Bekendtgørelse om grundlæggende social- og  

  

 sundhedsuddannelser I medfør af §§ 7, 8, 9, 13, stk. 2, og § 41,  

 stk. 3, jf. lovbekendtgørelse nr. 823 af 15. juli 2004 om grundlæggende  

 social-  

 og sundhedsuddannelser, og efter forhandling med socialministeren og  

 sundhedsministeren, fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsernes formål m.v.
§ 1.  

  

 Formålet med de grundlæggende social- og sundhedsuddannelser er at udvikle  

 elevernes erhvervsfaglige kompetence.
De erhvervsfaglige kompetencer består  

 af  

 faglige kompetencer, jf. §§ 9, 17, 20 og 24 og personlige kompetencer,  

 jf.  

 kapitel 3.
Stk. 2.  

  

 Uddannelserne skal bidrage til, at eleverne udvikler værdier og etik i  

 forhold  

 til at arbejde med andre mennesker, herunder forståelse og respekt for det  

 enkelte menneske.
Uddannelserne skal endvidere bidrage til elevernes  

 forståelse  

 for et godt arbejdsmiljø samt udvikle elevernes miljøbevidsthed og evne til  

 aktiv medvirken i et demokratisk samfund.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelserne  

 skal endelig give eleverne grundlæggende færdigheder i centrale almene fag og  

 dermed give grundlag for, at eleverne kan vedligeholde og udvikle deres  

 kompetencer og styrke deres muligheder og interesse for videre uddannelse.
 § 2.  

  

 Eleven har opnået erhvervsfaglig kompetence inden for arbejdsområdet, når  

 elevens kombination af viden, færdighed, holdninger og handlinger sætter  

 eleven  

 i stand til at leve op til de krav, arbejdet stiller til den færdiguddannede.
Kapitel 2 Uddannelsernes struktur og tilrettelæggelse § 3.  

  

 I  

 tilrettelæggelsen af uddannelserne og undervisningen skal de faglige og  

 personlige kompetencer udgøre en helhed og tilsammen lede frem til en  

 afsluttende erhvervsfaglig kompetence.
 Stk. 2.  

  

 Den samlede  

 erhvervsfaglige kompetence nås gennem undervisning i og elevens aktive  

 tilegnelse af områdefag, grundfag og valgfag samt gennem undervisning og  

 læring  

 i praktikuddannelsen.
 Stk. 3.  

  

 Der skal i  

 tilrettelæggelsen og gennemførelsen af såvel skoleundervisningen som  

 praktikuddannelsen ske en sammentænkning af de faglige og de personlige  

 kompetencer, jf. stk. 1, og der skal tages udstrakt hensyn til elevernes  

 individuelle forudsætninger for at tilegne sig uddannelsernes indhold og  

 elevernes individuelle måder at tilegne sig faglige og personlige kompetencer  

 på.
 § 4.  

  

 Skolen  

 udarbejder i uddannelses- og grundforløbsordninger, jf. kapitel 13, regler  

 for  

 tilrettelæggelsen af skoleundervisningen og praktikuddannelsen og  

 sammenhængen  

 herimellem, jf. § 6 og § 7.
 § 5.  

  

 Skolen udarbejder sammen med eleven ved begyndelsen af uddannelsesforløbet en  

 personlig uddannelsesplan, som indgår i tilrettelæggelsen af den enkelte  

 elevs  

 uddannelses- eller grundforløb.
Sammenhæng mellem skoleundervisningen og  

 praktikuddannelsen § 6.  

  

 Uddannelsernes vekselvirkning mellem skoleundervisning og praktikuddannelse  

 skal tilrettelægges og gennemføres således, at uddannelsen for den enkelte  

 elev  

 udgør en helhed, der stimulerer elevens lyst til og interesse for uddannelsen  

 og den kommende erhvervsfunktion.
Vekselvirkningen mellem skoleundervisning  

 og  

 praktikuddannelse skal endvidere styrke elevens aktive tilegnelse af viden,  

 færdigheder og holdninger.
 Stk. 2.  

  

 For at  

 styrke helheden og sammenhængen i elevens uddannelsesforløb formulerer eleven  

 i  

 forbindelse med  

 hvert skole- og praktikforløb  

 sammen med henholdsvis skole og praktiksted elevens personlige og faglige  

 læringsmål  

 for den efterfølgende periode.
 § 7.  

  

 Skolen og praktikstedet har hver for sig ansvaret for gennemførelsen af  

 skoleundervisningen henholdsvis praktikuddannelsen.
Stk. 2.  

  

 Skolen og  

 praktikstedet samarbejder med henblik på at skabe gode læringsbetingelser og  

 på  

 at opfylde målene for praktikuddannelsen.
Skolen sørger for, at samarbejdet  

 etableres og vedligeholdes.
Skoleundervisningen § 8.  

  

 Skoleundervisningen består af områdefag, grundfag og valgfag.
Områdefagene er  

 særlige for den enkelte uddannelse.
Grundfagene er almene og understøttende i  

 forhold til den enkelte uddannelses faglige mål.
Valgfag bidrager til elevens  

 faglige og personlige kompetenceudvikling.
Stk. 2.  

  

 En del af  

 skoleundervisningen organiseres i temaer, hvor fagene understøtter hinanden.  

 Den tematiske undervisning tager udgangspunkt i praktiske situationer og  

 problemstillinger fra elevens kommende arbejdsområde.
Undervisningen  

 organiseres, så den styrker elevernes forståelse af tværfaglige sammenhænge  

 og  

 helheder samt bidrager til udviklingen af personlige kompetencer.
Den  

 tematiske  

 undervisning tilrettelægges således, at elevens fritagelse fra undervisningen  

 i  

 medfør af § 56 kan imødekommes.
 Stk. 3.  

  

 I  

 tilrettelæggelsen af undervisningens fag og temaer integreres  

 informationsteknologien, dels som redskab for den enkelte elevs læring, dels  

 som kundskabsområde.
Praktikuddannelsen § 9.  

  

 Praktikuddannelsen skal give eleverne mulighed for at tilegne sig  

 erhvervsfaglig kompetence i et fagligt funderet praksisfællesskab gennem  

 udførelse af og refleksion over daglige arbejdsopgaver inden for området.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 arbejdsgiver, der har ansat eleven, planlægger praktikuddannelsen i  

 overensstemmelse med uddannelsesordningen og i samarbejde med skolen ud fra  

 pædagogiske overvejelser og lokale muligheder inden for de godkendte  

 praktiksteder.
 Stk. 3.  

  

 Praktikuddannelsen og vejledningen i tilknytningen hertil tilrettelægges, så  

 den understøtter elevens tilegnelse af færdigheder, viden og holdninger inden  

 for de enkelte uddannelsers områder.
 Stk. 4.  

  

 I tilrettelæggelsen  

 af praktikuddannelsen og vejledningen i tilknytning hertil integreres  

 informationsteknologien som kommunikations- og dokumentationsredskab.
Kapitel 3 Personlige kompetencer i uddannelserne § 10.  

  

 Uddannelserne skal udvikle personlige kompetencer.
 Stk. 2.  

  

 Personlig  

 kompetence omfatter social kompetence samt lærings- og udviklingskompetence.
 Stk. 3.  

  

 Personlig  

 kompetence har til formål at bidrage til udviklingen af elevens  

 erhvervsfaglige  

 kompetence samt udvikle faglig funderet selvtillid og selvværd.
§ 11.  

  

 Formålet med udvikling af social kompetence er, at eleven gennem uddannelsen 1)  

 	  

 udvikler initiativ,  

 selvstændighed, ansvarlighed og empati, som sætter eleven i stand til på en  

 etisk og respektfuld måde at møde andre mennesker og blive i stand til at se  

 sig selv og egen andel i udviklingen af mellemmenneskelige relationer, 2)  

 	  

 udvikler evne til at  

 yde omsorg for sig selv og andre på en nærværende og professionel måde, 3)  

 	  

 opnår bevidsthed om  

 egne fysiske, psykiske, sociale og kulturelle ressourcer, samt udvikler og  

 anvender disse positivt i relationen til andre mennesker og i udførelsen af  

 arbejdet, 4)  

 	  

 udvikler forståelse  

 af kommunikationens betydning for at forstå, indgå i og udvikle en  

 professionel  

 praksis, og 5)  

 	  

 erkender værdien af  

 samarbejde og udvikler evnen til selv at indgå aktivt i samarbejdsrelationer  

 og  

 opgaveløsning.
Stk. 2.  

  

 Social  

 kompetence opnås i uddannelsen ved, at eleven 1)  

 	  

 opnår forståelse af  

 betydningen af at udvikle, og aktivt efterleve, fælles mål og værdier på  

 arbejdspladsen, 2)  

 	  

 erfarer værdien af at  

 indgå aktivt i et samarbejde med andre og kritisk reflektere over og vurdere  

 egen og andres indsats i en arbejdsproces og give udtryk for egne opfattelser  

 og synspunkter, 3)  

 	  

 selvstændigt og i  

 samarbejde med andre udvikler evne til at kunne tage initiativ, være  

 igangsættende og ansvarligt følge op på fælles opgaver, 4)  

 	  

 udvikler evne til at  

 kunne  

 anvende sin viden om, hvad personlig  

 integritet og værdighed betyder i samarbejdet med andre mennesker, 5)  

 	  

 udvikler evnen til, i  

 enhver arbejdsproces, at kunne tage medansvar for den faglige, personlige og  

 sociale del af processen, og 6)  

 	  

 opnår forståelse af  

 egen kulturel baggrund for at kunne etablere et respektfuldt samarbejde med  

 andre under hensyntagen til sociale og kulturelle forskelle.
§ 12.  

  

 Formålet  

 med udvikling af lærings- og udviklingskompetence er, at eleven gennem  

 uddannelsen 1)  

 	  

 udvikler indsigt i  

 læreprocesser og egne lærings- og motivationsmæssige styrker og  

 udviklingspotentialer, 2)  

 	  

 skærper sin  

 nysgerrighed og dermed lyst til kontinuerligt at lære og til at indgå i  

 forandringsprocesser, 3)  

 	  

 udvikler færdigheder  

 i at være aktivt søgende, spørgende og kritisk, samt til at kunne handle  

 hensigtsmæssigt i uforudsete situationer, 4)  

 	  

 udvikler sin  

 kreativitet og sin åbenhed over for forandringer samt et beredskab til at  

 håndtere og agere i en social og kulturel mangfoldighed, og 5)  

 	  

 udvikler sin evne til  

 at anvende evaluering og selvevaluering som et redskab i egen lærings- og  

 udviklingsproces.
Stk. 2.  

  

 Lærings- og  

 udviklingskompetence opnås i uddannelsen ved, at eleven 1)  

 	  

 tilegner sig indsigt  

 i egen måde at lære på for at kunne tage medansvar for tilrettelæggelsen af  

 egne og andres læreprocesser, 2)  

 	  

 opnår indsigt i egne  

 og andres reaktionsmønstre, styrker og udviklingspotentialer og bliver i  

 stand  

 til konstruktivt at anvende den i egen læreproces og i forhold til  

 arbejdsopgaver, 3)  

 	  

 udvikler motivation  

 for at lære og erkender nødvendigheden af en livslang udvikling af faglige og  

 personlige kompetencer, 4)  

 	  

 bliver i stand til at  

 reflektere over egne og andres handlinger og ud fra et etisk og fagligt  

 begrundet standpunkt at medvirke til at forbedre praksis, 5)  

 	  

 udvikler evnen til at  

 håndtere fysiske, psykiske, sociale og kulturelle forandringer i  

 omgivelserne,  

 og 6)  

 	  

 udvikler sin evne til  

 at kunne vurdere og vælge redskaber til evaluering af egen og andres  

 læreproces.
Kapitel 4 Social- og sundhedshjælperuddannelsen § 13.  

  

 Uddannelsen til social- og sundhedshjælper har til formål, at eleven  

 erhverver  

 forudsætninger for selvstændigt og i samarbejde med andre at yde personlig og  

 praktisk hjælp til daglig livsførelse, hjælp til aktivering med henblik på at  

 fastholde normal livsudfoldelse og selvstændigt at udføre omsorgsopgaver og  

 elementære sygeplejeopgaver inden for social- og sundhedssektorens område for  

 pleje-,  

 omsorg og praktisk hjælp.
 § 14.  

  

 Skolen optager blandt ansøgere, der opfylder de personlige  

 kvalifikationskriterier, fastsat i medfør af § 13, stk. 3 i lov om  

 grundlæggende social- og sundhedsuddannelser, almindeligvis de ansøgere, der  

 opfylder følgende generelle personlige kvalifikationskriterier:
1)  

 	  

 har gennemført  

 grundforløbet, jf. kapitel 7, tilfredsstillende, eller 2)  

 	  

 har været i mindst 6  

 måneders beskæftigelse, praktik- eller aktiveringsforløb mv. inden for et  

 eller  

 flere relevante beskæftigelsesområder.
 § 15.  

  

 I  

 skolens vurdering af ansøgernes egnethed for uddannelsen indgår både de  

 kvalifikationer og kompetencer, som er erhvervet gennem formelle uddannelses-  

 og undervisningsforløb og de realkompetencer, der er erhvervet på anden vis.
 § 16.  

  

 Vurderer skolen, at en ansøger, der i øvrigt opfylder kravene for at blive  

 optaget til uddannelsen, ikke besidder de nødvendige grundlæggede  

 danskkundskaber for at gennemføre skoleundervisningen og praktikperioderne,  

 kan  

 skolen kræve en Prøve i Dansk 3 bestået, jf. bekendtgørelse nr. 1014 af 10.  

 december 2003 om danskuddannelse for voksne udlændinge m.fl. eller Prøve i  

 Dansk 2, bestået, jf. samme bekendtgørelse, suppleret med mindst 6 måneders  

 erhvervserfaring inden for det relevante beskæftigelsesområde.
 § 17.  

  

 Skoleundervisningen  

 tilrettelægges fleksibelt, jf. social- og sundhedsuddannelseslovens § 4, stk.  

 1, med udgangspunkt i elevens kvalifikationer, realkompetencer og  

 læringsforudsætninger.
 Stk. 2.  

  

 Skoleundervisningen omfatter følgende fag med de anførte normale niveauer og  

 varigheder, jf. bilag 2 og 6 til bekendtgørelsen:
1) Områdefag:
Sundhedsfag 3 uger Social- og samfundsfag 3 uger Pædagogik m. psykologi 3 uger Aktivitets- og praktisk fag 5 uger 2) Grundfag:
Dansk, D niveau 4 uger Naturfag, E niveau 3 uger Engelsk, E niveau 2 uger 3) Valgfag:
1 uge Stk. 3.  

  

 Eleven kan  

 vælge grundfag på andre niveauer, jf. bilag 6 til bekendtgørelsen.
I stedet  

 for  

 engelsk kan eleven vælge supplerende undervisning i grundfagene dansk og  

 naturfag.
Stk. 4.  

  

 Skolen vejleder  

 eleverne i valg af grundfagsniveauer og valg af supplerende undervisning.
I  

 vejledningen indgår betydningen af at tage grundfag på uddannelsens normale  

 niveauer med henblik på muligheden for fortsat uddannelse.
 § 18.  

  

 Praktikuddannelsen består af forløb, der skal give eleven forskellige og  

 varierede erfaringer med brugere inden for hele det kommunale område for  

 pleje,  

 omsorg og praktisk hjælp.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 arbejdsgiver, der har ansat eleven, planlægger praktikuddannelsen i  

 overensstemmelse med uddannelsesordningen, jf. kapitel 13, ud fra de lokale  

 muligheder således, at eleven opnår færdigheder inden for pleje, omsorg,  

 aktivering, elementær sygepleje og praktisk hjælp.
Kapitel 5 Social- og sundhedsassistentuddannelsen § 19.  

  

 Overbygningsuddannelsen til social- og sundhedsassistent har til formål, at  

 eleven erhverver forudsætninger for at kunne vurdere behov for og  

 selvstændigt  

 at tilrettelægge og udføre sammensatte omsorgsopgaver og aktiverende arbejde,  

 herunder stimulering af fysiske, intellektuelle og kreative funktioner i  

 forhold til det enkelte menneske og grupper af borgere, vurdere behov for og  

 selvstændigt at tilrettelægge, udføre og evaluere grundlæggende sundheds- og  

 sygeplejeopgaver inden for social- og sundhedssektorens område for pleje- og  

 omsorg og udføre koordinerende og undervisende opgaver.
 § 20.  

  

 Skoleundervisningen omfatter følgende fag med den anførte varighed, jf. bilag  

 3  

 og 6 til bekendtgørelsen:
1) Områdefag:
Sundheds- og sygeplejefag 6 uger Medicinske fag 4 uger Social- og samfundsfag, 4 uger Pædagogik med psykologi 4 uger Kultur- og aktivitetsfag 3 uger 2) Grundfag:
Dansk, C niveau 3 uger Naturfag, C niveau 4 uger Engelsk, D niveau 2 uger 3) Valgfag:
2 uger Stk. 2.  

  

 Eleven har  

 mulighed for efter vejledning at vælge dansk samt naturfag på D niveau i  

 stedet  

 for C niveau og engelsk på E niveau i stedet for D niveau.
I vejledningen  

 indgår betydningen af, at vælge fag på uddannelsens normale niveauer med  

 henblik på muligheden for fortsat uddannelse.
 § 21.  

  

 Praktikuddannelsen består af længerevarende forløb, hvor eleven dels får  

 forskellige og varierede erfaringer med patienter og personer med sociale,  

 psykiske og somatiske problemer og behov inden for de amtslige og kommunale  

 områder, dels får kendskab til de samlede amtslige, kommunale og private  

 servicetilbud.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 ansættende amtslige eller kommunale myndighed planlægger praktikuddannelsen i  

 overensstemmelse med uddannelsesordningen ud fra de lokale muligheder sådan,  

 at  

 eleven opnår færdigheder inden for omsorg, aktivering og grundlæggende  

 sundheds- og sygepleje.
Stk. 3.  

  

 Praktikuddannelsen  

 tilrettelægges således, at 1/3 af den samlede praktiktid normalt foregår  

 inden  

 for det somatiske sygehusvæsen, og 1/3 normalt foregår i en kommune.
Afhængig  

 af organiseringen af det psykiatriske område foregår den tredjedel af  

 praktiktiden, der normalt vedrører det psykiatriske område, i et amt eller i  

 en  

 kommune.
Kapitel 6 Den pædagogiske grunduddannelse § 22.  

  

 Den pædagogiske grunduddannelse har til formål, at eleven tilegner sig  

 forudsætninger for alene og i samarbejde med forældre, pårørende og kolleger  

 at  

 udføre pædagogisk og omsorgsrettet arbejde i institutioner, skoler og private  

 hjem m.v. i forhold til børn, unge og voksne med almindelige eller særlige  

 behov herfor.
Uddannelsen har endvidere til formål, at eleven erhverver  

 forudsætninger for selvstændigt at igangsætte aktiviteter, der udfordrer det  

 enkelte menneske og giver det mulighed for at tilegne sig kreative, sociale  

 og  

 praktiske færdigheder, samt udvikler dets selvstændighed og evne til at indgå  

 i  

 forpligtende fællesskaber.
 § 23.  

  

 Vurderer skolen, at en ansøger, der i øvrigt opfylder kravene for at blive  

 optaget til uddannelsen, ikke besidder de nødvendige grundlæggede  

 danskkundskaber for at gennemføre såvel praktikperioderne som  

 skoleundervisningen, kan skolen kræve en Prøve i Dansk 3, jf. bekendtgørelse  

 nr. 1014 af 10. december 2003 om danskuddannelse for voksne udlændinge m.fl.  

 bestået eller Prøve i Dansk 2, jf. samme bekendtgørelse, suppleret med mindst  

 6  

 måneders erhvervserfaring inden for det relevante beskæftigelsesområde.
 § 24.  

  

 Skoleundervisningen omfatter følgende fag med den anførte varighed, jf. bilag  

 4  

 og 6 til bekendtgørelsen:
1) Områdefag:
Pædagogik med psykologi 10 uger Kultur og aktivitetsfag 10 uger Sundhedsfag 5 uger IT og kommunikation 4 uger 2) Grundfag:
Dansk C niveau 8 uger Samfundsfag C niveau 7 uger Engelsk E niveau 2 uger 3) Valgfag:
2 uger 4) Introduktionsforløb:
2 uger Stk. 2.  

  

 Eleven kan  

 vælge engelsk på andre niveauer, jf. bilag 6 til bekendtgørelsen.
I stedet  

 for  

 engelsk kan eleven vælge supplerende undervisning i grundfagene dansk og  

 samfundsfag.
Stk. 3.  

  

 Skolen vejleder  

 eleverne i valg af niveau og valg af supplerende undervisning.
I vejledningen  

 indgår betydningen af at tage engelsk på uddannelsens normale niveau med  

 henblik på muligheden for fortsat uddannelse.
 § 25.  

  

 Praktikuddannelsen  

 består normalt af 2 forløb, hvor eleven får forskellige og varierede  

 erfaringer  

 inden for det pædagogiske arbejdsområde.
 Stk. 2.  

  

 Praktikuddannelsen  

 foregår i dag- eller døgninstitution, dagpleje, inden for skoleområdet eller  

 andre pædagogiske tilbud således, at eleven opnår færdigheder inden for  

 forskellige områder af det pædagogiske arbejde.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 ansættende amtslige eller kommunale myndighed planlægger praktikuddannelsen i  

 overensstemmelse med uddannelsesordningen ud fra de lokale muligheder.
 Stk. 4.  

  

 Praktikuddannelsen  

 skal normalt indeholde praktik i en dag- eller døgninstitution.
Kapitel 7 Grundforløb § 26.  

  

 Det ordinære  

 grundforløb og det særligt tilrettelagte grundforløb, jf. § 2, stk. 1 og stk.  

 4  

 i lov om grundlæggende social- og sundhedsuddannelser har til formål, at  

 eleven  

 erhverver faglige og personlige kompetencer som kræves for optagelse på  

 social-  

 og sundhedshjælperuddannelsen eller den pædagogiske grunduddannelse § 27.  

  

 Skolen optager de ansøgere, der ud fra følgende personlige  

 kvalifikationskriterier samlet må anses for bedst egnede:
1)  

 	  

 udtrykker interesse  

 og engagement for uddannelsen og arbejdet inden for uddannelsesområdet, 2)  

 	  

 tilkendegiver  

 interesse og lyst til at indgå positivt i samarbejde med andre mennesker, 3)  

 	  

 giver udtryk for  

 social forståelse, og 4)  

 	  

 udtrykker interesse i  

 fortsat personlig udvikling.
 § 28.  

  

 Det ordinære grundforløb er et skolebaseret læringsforløb, der består af en  

 introduktionsperiode, områdefag og grundfag.
Stk. 2.  

  

 Det særligt  

 tilrettelagte grundforløb er et skole- og praktikbaseret læringsforløb, der  

 sammensættes af skolen i samråd med eleven og elevens bopælskommune, jf. §  

 28,  

 stk. 2 i lov om grundlæggende social- og sundhedsuddannelser.
Grundforløbet  

 består af et introduktionsforløb, fagrækken fra det ordinære grundforløb,  

 undervisning i dansk sprog, kultur- og samfundsforståelse, der fører frem til  

 Prøve i Dansk 2, jf. bekendtgørelse nr. 1014 af 10. december 2003 om  

 danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl., samt et eller flere  

 praktikforløb  

 inden for det relevante beskæftigelsesområde.
 Stk. 3.  

  

 Skolen  

 planlægger grundforløbene således, at der er sammenhæng til social- og  

 sundhedshjælperuddannelsen og den pædagogiske grunduddannelse.
§ 29.  

  

 Det ordinære  

 grundforløb har en varighed på 20 uger.
For elever med behov herfor kan  

 grundforløbet forlænges af skolen med indtil 20 uger.
 Stk. 2.  

  

 Varigheden af  

 det særligt tilrettelagte grundforløb fastlægges af skolen i samråd med  

 eleven  

 og elevens bopælskommune.
 Stk. 3.  

  

 Et forlænget  

 grundforløb, jf. stk. 1, skal give den enkelte elev mulighed for at:
1)  

 	  

 tilegne sig de  

 faglige og personlige kompetencer, som er nødvendige for at kunne fortsætte i  

 en af de efterfølgende uddannelser, 2)  

 	  

 tage et eller flere  

 grundfag på et højere niveau end det obligatoriske for derved at udbygge sin  

 studiekompetence, eller 3)  

 	  

 skabe forudsætninger  

 for uddannelsesvalg gennem et eller flere praktikforløb.
 Stk. 3.  

  

 Et forlænget  

 grundforløb skal fremgå af elevens personlige uddannelsesplan, jf. kapitel 8.
 § 30.  

  

 Undervisningen i det ordinære grundforløb omfatter følgende fag med den  

 anførte  

 varighed, jf. bilag 5 og 6 til bekendtgørelsen:
1) Områdefag:
Sundhedsfag 3 uger Social- og samfundsfag 3 uger Pædagogik med psykologi 3 uger Aktivitetsfag 3 uger 2) Grundfag:
Dansk, F niveau 2 uger Naturfag, F niveau 2 uger Engelsk, F niveau 2 uger 3) Introduktionsforløb:
2 uger Stk. 2.  

  

 Eleven kan  

 vælge grundfag på andre niveauer, jf. bilag 6 til bekendtgørelsen.
I stedet  

 for  

 engelsk kan eleven vælge supplerende undervisning i grundfagene dansk og  

 naturfag.
Stk. 3.  

  

 Skolen vejleder  

 eleverne i valg af grundfagsniveauer.
I vejledningen indgår betydningen af at  

 tage grundfag på grundforløbets normale niveauer med henblik på muligheden  

 for  

 fortsat uddannelse.
Kapitel 8 Elevens personlige uddannelsesbog og  

 uddannelsesplan § 31.  

  

 Skolen forsyner eleven med en uddannelsesbog ved påbegyndelsen af  

 skoleundervisningen.
Uddannelsesbogen skal indeholde elevens personlige  

 uddannelsesplan, jf. § 32.
 Stk. 2.  

  

 Eleven  

 indsætter grundforløbsbevis og standpunktsbedømmelser fra praktikuddannelsen  

 samt eventuelle oplysninger og dokumentation for praktik i udlandet i  

 uddannelsesbogen.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelsesbogen  

 kan endvidere på skolens, elevens eller praktikstedets foranledning suppleres  

 med andre oplysninger vedrørende elevens uddannelse.
Stk. 4.  

  

 Uddannelsesbogen  

 tilhører eleven.
Eleven vedligeholder uddannelsesbogen med udstedte beviser  

 og  

 eventuelle revisioner af uddannelsesplanen med hjælp fra skolen.
§ 32.  

  

 Skolen udarbejder sammen med eleven ved begyndelsen af uddannelsesforløbet  

 elevens personlige uddannelsesplan.
Har eleven en aktuel uddannelsesplan i  

 henhold til folkeskoleloven eller anden uddannelse  

,  

  

 tages der udgangspunkt heri.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesplanen skal sammen med elevens uddannelsesbog fastholde elevens  

 faglige og personlige læringsmål og understøtte elevens læreproces.
Stk. 3.  

  

 Uddannelsesplanen skal indeholde oplysninger om det uddannelsesforløb, eleven  

 planlægger at gennemføre, herunder 1)  

 	  

 elevens  

 tilkendegivelse af sit personlige formål med uddannelsesforløbet, 2)  

 	  

 den undervisning,  

 eleven skal gennemføre, herunder om eleven har valgt at gennemføre grundfag  

 på  

 et andet niveau end det for uddannelsen angivne, 3)  

 	  

 oplysninger om  

 elevens praktikuddannelse, elevens og praktikstedernes aftaler om  

 tilrettelæggelse af praktikforløbet og praktikvejledningen, og 4)  

 	  

 hvilke dele af  

 uddannelsen eleven har fået fritagelse for på baggrund af tidligere opnåede  

 kvalifikationer og kompetencer, herunder realkompetencer.
 Stk. 4.  

  

 Eleven,  

 skolen og praktikstederne er ansvarlige for at følge op på uddannelsesplanen  

 og  

 herunder tage initiativ til eventuel revision.
 § 33.  

  

 Uddannelsesbogen og uddannelsesplanen skal sikre, at eleven har overblik over  

 hele sit uddannelsesforløb, og skal fungere som et samarbejdsredskab mellem  

 elev, lærer og praktikvejleder.
§ 34.  

  

 Uddannelsesbogen, herunder de beviser og anden dokumentation, som indgår i  

 uddannelsesbogen, må ikke indeholde personfølsomme oplysninger.
Oplysninger  

 om  

 eleven skal vedrøre udviklingsmål.
Kapitel 9 Standpunktsbedømmelse og prøver § 35.  

  

 De  

 kompetencer, der er erhvervet i uddannelserne, dokumenteres ved 1)  

 	  

 standpunktsbedømmelser  

 eller prøver i områdefag og grundfag, 2)  

 	  

 standpunktsbedømmelser  

 i praktikuddannelsen, samt 3)  

 	  

 en afsluttende prøve.
 § 36.  

  

 Uddannelserne afsluttes med en mundtlig prøve, der har til formål at vurdere  

 og  

 dokumentere elevens tilegnelse af de faglige og personlige kompetencer, som  

 den  

 enkelte uddannelse har som formål.
 Stk. 2.  

  

 Eleven  

 udarbejder alene eller i samarbejde med andre elever et projekt, som danner  

 grundlag for eksaminationen ved den afsluttende prøve.
Social- og sundhedshjælperuddannelsen § 37.  

  

 Undervisningsministeriet udtrækker ét af områdefagene eller ét af grundfagene  

 dansk eller naturfag til prøve.
De øvrige område- og grundfag afsluttes med  

 standpunktsbedømmelse.
 Stk. 2.  

  

 Elever og  

 lærere må først 5 uger inden prøvens afholdelse få meddelt, hvilket fag der  

 er  

 udtrukket til prøve.
 Stk. 3.  

  

 Prøven i et  

 udtrukket områdefag er mundtlig og tilrettelægges efter skolens bestemmelse.
Stk. 4.  

  

 Prøven i et  

 udtrukket grundfag følger bestemmelserne for prøve i det pågældende grundfag,  

 jf. bilag 6 til bekendtgørelsen Stk. 5.  

  

 Grundfaget  

 engelsk afsluttes med en standpunktsbedømmelse.
 § 38.  

  

 Praktikstedet giver ved afslutningen af de enkelte praktikforløb en  

 vejledende  

 standpunktsbedømmelse, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 slutningen af den sidste praktikperiode giver praktikstedet en  

 standpunktsbedømmelse, der skal være ”Godkendt”, jf. § 44,  

 stk. 2,  

 inden eleven kan gå op til den afsluttende prøve.
Social- og sundhedsassistentuddannelsen § 39.  

  

 Undervisningsministeriet udtrækker ét områdefag og ét af grundfagene dansk  

 eller naturfag til prøve.
De øvrige område- og grundfag afsluttes med  

 standpunktsbedømmelse.
 Stk. 2.  

  

 Elever og  

 lærere må først 5 uger inden prøvens afholdelse få meddelt, hvilket fag der  

 er  

 udtrukket til prøve.
 Stk. 3.  

  

 Prøven i  

 det udtrukne områdefag er mundtlig og tilrettelægges efter skolens  

 bestemmelse.
 Stk. 4.  

  

 Prøven i  

 det udtrukne grundfag følger bestemmelserne for prøve i det pågældende  

 grundfag, jf. bilag 6 til bekendtgørelsen.
 Stk. 5.  

  

 Grundfaget  

 engelsk afsluttes med en standpunktsbedømmelse.
§ 40.  

  

 Ved afslutningen af det samlede praktikforløb i henholdsvis primær  

 sundhedstjeneste, somatisk sygehus og psykiatri giver praktikstedet en  

 standpunktsbedømmelse.
Standpunktsbedømmelsen skal være ”Godkendt”,  

 jf.  

 § 44, stk. 2, inden eleven kan gå op til den afsluttende prøve.
Stk. 2.  

  

 Målene for praktikuddannelsen,  

 jf. bilag 3, skal være opnået ved praktikuddannelsens afslutning.
I  

 standpunktsbedømmelsen skal der tages hensyn til, hvor i uddannelsesforløbet  

 den pågældende praktikdel er placeret, jf. § 54, stk. 2, nr. 8.
Den pædagogiske grunduddannelse § 41.  

  

 Undervisningsministeriet udtrækker ét områdefag og ét af grundfagene dansk  

 eller samfundsfag til prøve.
De øvrige område- og grundfag afsluttes med  

 standpunktsbedømmelse.
 Stk. 2.  

  

 Elever og  

 lærere må først 5 uger inden prøvens afholdelse få meddelt, hvilket fag der  

 er  

 udtrukket til prøve.
 Stk. 3.  

  

 Prøven i  

 det udtrukne områdefag er mundtlig og tilrettelægges efter skolens  

 bestemmelse.
 Stk. 4.  

  

 Prøven i  

 det udtrukne grundfag følger bestemmelserne for prøve i det pågældende  

 grundfag, jf. bilag 6.
 Stk. 5.  

  

 Grundfaget  

 engelsk afsluttes med en standpunktsbedømmelse.
 § 42.  

  

 Praktikstedet giver ved afslutningen af de enkelte praktikforløb en  

 vejledende  

 standpunktsbedømmelse, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 slutningen af den sidste praktikperiode giver praktikstedet en  

 standpunktsbedømmelse, der skal være ”Godkendt”, jf. § 44,  

 stk. 2,  

 inden eleven kan gå op til den afsluttende prøve.
Grundforløbene § 43.  

  

 Grundforløbene afsluttes med en vejledende mundtlig prøve.
Eleven udarbejder  

 alene eller i samarbejde med andre elever et projekt, som danner grundlag for  

 eksaminationen ved prøven.
Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeriet udtrækker ét grundfag, som eleven har modtaget  

 undervisning i til prøve.
De øvrige grundfag afsluttes med  

 standpunktsbedømmelse.
For elever der har modtaget undervisning, der skal  

 føre  

 frem til Prøve i Dansk 2, jf. § 28, stk. 2, afholdes der prøve i henhold til  

 reglerne herfor i bekendtgørelse nr. 1013 af 10. december 2003 om prøver  

 inden  

 for danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl.
 Stk. 3.  

  

 Formålet med den  

 vejledende mundtlige prøve, grundfagsprøve, standpunktsbedømmelser og evt.  

 Prøve i Dansk 2 er at vurdere, om eleven har opnået de nødvendige faglige og  

 personlige forudsætninger til fortsat social- og sundhedsuddannelse.
 Stk. 4.  

  

 Elever og  

 lærere må først 5 uger inden prøvens afholdelse få meddelt, hvilket fag der  

 er  

 udtrukket til prøve.
Kapitel 10 Bedømmelse § 44.  

  

 Ved bedømmelse af prøver og ved standpunktsbedømmelse af områdefag og  

 grundfag  

 samt ved uddannelsernes afsluttende prøver og den vejledende afsluttende  

 prøve  

 i grundforløbene anvendes 13-skalaen, jf. bekendtgørelse om karakterskala og  

 anden bedømmelse.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 standpunktsbedømmelse af praktik anvendes bedømmelsen ”Godkendt/Ikke  

 godkendt”.
 § 45.  

  

 For at elever i social- og sundhedshjælperuddannelsen, social- og  

 sundhedsassistentuddannelsen og den pædagogiske grunduddannelse kan aflægge  

 den  

 afsluttende prøve, skal hvert områdefag være bestået ved prøve eller  

 standpunktsbedømmelse, og gennemsnittet af prøver og standpunktsbedømmelser i  

 områdefag og grundfag skal være mindst karakteren 6, ingen af karaktererne må  

 være 00. Derudover skal elever i social- og sundhedshjælperuddannelsen og  

 social- og sundhedsassistentuddannelsen have bestået naturfaget.
 Stk. 2.  

  

 Standpunktsbedømmelse  

 i praktikuddannelsen skal være bedømt ”Godkendt”, jf. §§ 40,  

 stk. 1  

 og § 42, stk. 2.
 § 46.  

  

 Prøver og standpunktsbedømmelser er bestået, når eleven mindst har opnået  

 karakteren 6.
Stk. 2.  

  

 Elever, der  

 ikke har opnået karakteren 6 i forbindelse med en prøve eller  

 standpunktsbedømmelse  

 i et områdefag eller grundfag eller standpunktsbedømmelsen  

 ”Godkendt” i et  

 praktikforløb, tilbydes et nærmere af skolen og den ansættende arbejdsgiver  

 fastlagt skole- eller praktikforløb og vurderes derefter på ny.
Elever, der  

 ved  

 en vejledende standpunktsbedømmelse i et praktikforløb ikke har opfyldt  

 målene,  

 kan af skolen efter samråd med praktikstedet tilbydes et yderligere  

 praktikforløb.
 Stk. 3.  

  

 En elev kan  

 højst deltage i samme prøve eller standpunktsbedømmelse eller gennemgå det  

 samme praktikforløb med henblik på standpunktsbedømmelse 2 gange.
 Stk. 4.  

  

 Bliver en  

 elev syg eller af anden uforskyldt grund forhindret i at gennemføre en prøve,  

 tilrettelægger skolen en ny prøve.
 § 47.  

  

 Opgaver ved prøver stilles af den enkelte skole.
 Stk. 2.  

  

 Prøver tilrettelægges,  

 så det sikres, at individuel bedømmelse finder sted.
 Stk. 3.  

  

 Elever med  

 særlige forudsætninger, der er anerkendt til specialpædagogisk støtte, skal  

 have de fastlagte prøver tilpasset, så de imødekommer elevens forudsætninger.
 § 48.  

  

 Mundtlige prøver er offentligt tilgængelige, medmindre andet følger af de  

 praktiske forhold.
 § 49.  

  

 Skolen indsender oplysning om tidspunkter for prøver, disses art og antallet  

 af  

 eksaminander til Undervisningsministeriet.
Kapitel 11 Censorer § 50.  

  

 Ved uddannelsernes prøver medvirker censorer.
Stk. 2.  

  

 Censorerne  

 er offentlighedens garant for, at 1)  

 	  

 prøverne opfylder  

 bekendtgørelsens krav, 2)  

 	  

 prøverne gennemføres  

 i overensstemmelse med de gældende bestemmelser, og at 3)  

 	  

 eleverne får en  

 ensartet og retfærdig behandling og deres præstationer en pålidelig  

 bedømmelse.
Stk. 3.  

  

 Finder  

 censor, at kravene efter stk. 2 ikke er opfyldt, afgiver censor  

 indberetning herom til skolen.
Skolen videresender straks indberetningen til  

 Undervisningsministeriet med skolens eventuelle bemærkninger.
Desuden afgiver  

 censor på opfordring fra skolen eller fra ministeriet indberetning om prøvers  

 afvikling og resultater.
§ 51.  

  

 Skolen  

 udpeger censorer.
Undervisningsministeriet kan dog vælge at udpege særlige  

 censorer til at medvirke ved nærmere angivne prøver.
Den enkelte skole  

 modtager, normalt senest 2 måneder før den pågældende prøve afholdes,  

 meddelelse om, til hvilke prøver ministeriet har udpeget særlige censorer.
 Stk. 2.  

  

 Som censor  

 må ikke udpeges personer, der har virket som lærer for en eksaminand i  

 forbindelse med uddannelsen, eller som har virket som praktikansvarlig eller  

 -vejleder for eksaminanden.
 Stk. 3.  

  

 Ved den  

 afsluttende teoretiske prøve udpeges censor fra praktikområdet.
 Stk. 4.  

  

 Ved den  

 afsluttende teoretiske prøve i social- og sundhedsassistentuddannelsen skal  

 enten eksaminator eller censor være uddannet som sygeplejerske.
Stk. 5.  

  

 En censor  

 kan ikke medvirke ved eksamination af en elev, som er censors ægtefælle,  

 beslægtede eller besvogrede i op- eller nedstigende linie eller i sidelinien  

 så  

 nær som søskendebørn eller på anden måde censor nærtstående.
Censor kan  

 heller  

 ikke medvirke, hvis der i øvrigt foreligger omstændigheder, som er egnede til  

 at vække tvivl om censors upartiskhed.
 Stk. 6.  

  

 Bestemmelsen  

 i stk. 5 gælder ikke, hvis det vil være umuligt eller forbundet med  

 væsentlige vanskeligheder at lade en anden person træde i den pågældendes  

 sted  

 under prøven.
 Stk. 7.  

  

 Eksaminator  

 eller censor må ikke videregive oplysninger om deres drøftelser eller  

 optegnelser til brug for bedømmelsen til andre end eleven eller nogen, der  

 optræder på elevens vegne eller med elevens samtykke, jf. dog stk. 8.  

 Videregivelse af sådanne oplysninger fra eksaminator eller censor må  

 endvidere  

 kun ske mundtligt i den andens påhør eller skriftligt, efter at den anden har  

 haft mulighed for at kommentere oplysningen.
 Stk. 8.  

  

 Eksaminator  

 og censor er forpligtet til at videregive oplysninger om deres drøftelser  

 eller  

 optegnelser til eleven til brug for klageudvalgets sagsbehandling, jf.  

 social-  

 og sundhedsuddannelsesloven.
Kapitel 12 Beviser § 52.  

  

 Skolen udsteder uddannelsesbevis for gennemført uddannelse med angivelse af 1)  

 	  

 uddannelsens fag og  

 niveau, 2)  

 	  

 resultaterne af de  

 aflagte prøver og standpunktsbedømmelser, og 3)  

 	  

 hvilke typer  

 praktiksteder der er indgået i uddannelsen.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesbeviset skal indeholde en engelsk oversættelse af oplysningerne i  

 stk. 1.
§ 53.  

  

 Skolen udsteder bevis for gennemført grundforløb med angivelse af 1)  

 	  

 grundforløbets fag og  

 niveau, 2)  

 	  

 resultatet af de  

 aflagte prøver og standpunktsbedømmelser, 3)  

 	  

 grundforløbets  

 varighed og 4)  

 	  

 hvilke typer  

 praktiksteder, og længden heraf der i givet fald er indgået i uddannelsen.
 Stk. 2.  

  

 Grundforløbsbeviset skal indeholde en engelsk oversættelse af oplysningerne i  

 stk. 1.
Kapitel 13 Indholdet i grundforløbs- og  

 uddannelsesordningerne § 54.  

  

 De  

 nærmere regler for uddannelserne fastlægges i uddannelses- eller  

 grundforløbsordninger (uddannelsesordninger). Ordningerne for den enkelte  

 uddannelse og det enkelte grundforløb udarbejdes af skolelederen og godkendes  

 af fællesbestyrelsen efter indhentet udtalelse fra uddannelsesrådet.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesordningerne skal indeholde:
1)  

 	  

 principper for  

 tilrettelæggelse af skoleundervisningen og praktikuddannelserne, herunder  

 sammentænkning af de personlige og faglige kompetencer, 2)  

 	  

 principper for,  

 hvordan der i uddannelsens tilrettelæggelse tages hensyn til elevernes  

 forskellige forudsætninger og individuelle måder at lære på, 3)  

 	  

 uddannelsens  

 organisering, herunder fordeling af skole- og praktikperioder samt principper  

 for fagfordeling i skoleperioderne med angivelse af temaperioder, 4)  

 	  

 mål for områdefag og  

 grundfag med evt. uddybelse, 5)  

 	  

 principper for udbud  

 af valgfag, 6)  

 	  

 retningslinier for  

 anvendelse af elevens personlige uddannelsesplan og uddannelsesbog, 7)  

 	  

 principper for  

 inddragelse af IT i undervisningen, 8)  

 	  

 mål for de enkelte  

 praktikperioder for social- og sundhedsassistentuddannelsen og vejledende mål  

 for de enkelte praktikperioder for social- og sundhedshjælperuddannelsen og  

 den  

 pædagogiske grunduddannelse.
I social- og sundhedsassistentuddannelsen tages  

 der hensyn til, hvor i uddannelsen det enkelte praktikområde er placeret,  

 således at der for den enkelte elev sikres en progression i målene igennem  

 praktikuddannelsens forskellige praktikperioder, 9)  

 	  

 praktikuddannelsens  

 tilrettelæggelse, herunder skolens opgave med at etablere og vedligeholde  

 samarbejdet mellem skolen og praktikstederne, 10)  

 	  

 oversigt over  

 bedømmelser i uddannelsen og retningslinier for de enkelte prøver,  

 standpunktsbedømmelser, herunder regler for prøve i forbindelse med sygdom og  

 omprøve, 11)  

 	  

 mulighed for  

 vejledning samt specialundervisning og anden  

 specialpædagogisk  

 hjælp, 12)  

 	  

 regler for fravær og  

 orlov, 13)  

 	  

 retningslinier for  

 elevens valg af grundfagsniveauer, fritagelse for dele af uddannelsen og  

 vejledning i forbindelse hermed, og 14)  

 	  

 procedure for  

 afgivelse og behandling af klager.
 § 55.  

  

 Skolen skal gøre eleverne bekendt med uddannelsesordningen.
Kapitel 14 Fritagelse for dele af uddannelsen § 56.  

  

 Elever  

 har ret til at få fritagelse for dele af uddannelsen på grundlag af allerede  

 opnåede kvalifikationer og kompetencer.
Fritagelse meddeles af skolen inden  

 indgåelse af eventuel ansættelsesaftale.
 Stk. 2.  

  

 Fritagelse  

 for dele  

 af skoleundervisningen  

 gives på baggrund af dokumenteret gennemført  

 undervisning, eller på baggrund af realkompetencer, der står mål med grundfag  

 og områdefag på de relevante niveauer.  

 Fritagelse for dele af praktikuddannelsen gives på baggrund  

 af uddannelse eller beskæftigelse inden  

 for social- og sundhedsområdet,  

 det pædagogiske område eller beslægtede beskæftigelsesområder.
 Stk. 3.  

  

 Fritagelse  

 for prøver kan ikke gives for en hel uddannelse eller for centrale dele i et  

 sådant omfang, at uddannelsen  

 ikke  

 kan anses  

 for gennemført.
 Stk. 4. Fritagelse kan  

 ikke gives for grundfag, der er valgt på et lavere niveau end uddannelsens  

 eller grundforløbets normale niveauer, jf. §§ 17, 20, 24 og 30.
Stk. 5.  

  

 Skolen  

 tilbyder undervisning i fritagne grundfag på et højere niveau.
Engelsk  

 tilbydes  

 dog højst på D niveau og dansk og naturfag højst på C niveau.
Kapitel 15 Social- og sundhedsassistent § 57.  

  

 Uddannelsen  

 til social- og sundhedsassistent udbydes som voksenforløb for personer over  

 25  

 år, som:
1)  

 	  

 har relevant  

 uddannelse eller uddannelseserfaring fra en uafsluttet uddannelse af mindst  

 samme varighed som social- og sundhedshjælperuddannelsen, 2)  

 	  

 de seneste 3 år har  

 haft beskæftigelse eller praktikuddannelse svarende til mindst 1½ års  

 ansættelse med en ugentlig arbejdstid på 24 timer under forudsætning af, at  

 eleven har opnået erfaring fra bistands-, pleje- og omsorgsområdet, og 3)  

 	  

 har  

 førstehjælpskursus, der står mål med Dansk Førstehjælpsråds grundkursus i  

 førstehjælp.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsesforløbet består af 30 ugers skoleundervisning samt  

 praktikuddannelse, hvis længde og indhold tilrettelægges individuelt, således  

 at det sikres, at den færdiguddannede har erfaring svarende til den ordinære  

 uddannelse.
Praktikuddannelsen kan suppleres med op til 8 ugers individuelt  

 tilrettelagt praktikuddannelse, der sikrer erfaring svarende til uddannelsen  

 som social- og sundhedshjælper.
 Stk. 3.  

  

 Der aflægges  

 prøver og gives standpunktsbedømmelser i henhold til reglerne for den  

 ordinære  

 uddannelse.
Den pædagogiske grunduddannelse § 58.  

  

 Den  

 pædagogiske grunduddannelse udbydes som voksenforløb for personer over 25 år,  

 som har:
1)  

 	  

 relevant uddannelse  

 eller uddannelseserfaring fra en uafsluttet uddannelse, og som 2)  

 	  

 de seneste 3 år har  

 haft beskæftigelse eller praktikuddannelse svarende til mindst 1½ års  

 ansættelse med en ugentlig arbejdstid på 24 timer.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsesforløbet består af 46 ugers skoleundervisning samt  

 praktikuddannelse.
Praktikuddannelsen tilrettelægges individuelt, således at  

 det sikres, at den færdiguddannede har erfaring i at arbejde kollektivt.
 Stk. 3.  

  

 Der aflægges prøver  

 og gives standpunktsbedømmelser i henhold til reglerne for den ordinære  

 uddannelse.
Kapitel 16 Uddannelsesforsøg m.v.
 § 59.  

  

 Undervisningsministeriet  

 kan fravige bekendtgørelsen, når det sker som led i uddannelsesforsøg.
Kapitel 17 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 60.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 21. august 2004, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 § 17, stk. 2, 3  

 og 4, § 24, stk. 2 og 3, § 30, stk. 2 og 3, § 43, stk. 2 samt bilagene til  

 bekendtgørelsen har først gyldighed fra 1. januar 2005.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 1253 af 29. december 2003 om grundlæggende social- og sundhedsuddannelser  

 ophæves, jf. dog stk. 4.
 Stk. 4.  

  

 I den i stk. 3  

 nævnte bekendtgørelse bevarer § 18, stk. 2, § 21, stk. 2 og 3, § 27, stk. 2,  

 §  

 40, stk. 2 samt bilagene til bekendtgørelsen sin virkning indtil 1. januar  

 2005.
 Stk. 5.  

  

 For elever der  

 er begyndt på uddannelsen efter reglerne i bekendtgørelse nr. 799 af 21.  

 november 1990 om de grundlæggende social- og sundhedsuddannelser inden for  

 bistands-, pleje- og omsorgsområdet m.v. og bekendtgørelse nr. 851 af 24.  

 september 1996 om den grundlæggende pædagogiske uddannelse til  

 pædagogmedhjælper, dagplejer, omsorgsmedhjælper mv., og som ikke har  

 afsluttet  

 uddannelsen inden 31. december 2004, fastsætter skolen overgangsordninger,  

 således  

 at disse elever afslutter uddannelsen efter reglerne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 6. Kapitel  

 5 a  

 (Opskolingsuddannelser) i  

 bekendtgørelse nr. 799 af 21. november 1990 om de grundlæggende social- og  

 sundhedsuddannelser inden for bistands-, pleje- og omsorgsområdet m.v. og  

 kapitel 3 (merituddannelse) i bekendtgørelse nr. 851 af 24. september 1996 om  

 den grundlæggende pædagogiske uddannelse til pædagogmedhjælper, dagplejer,  

 omsorgsmedhjælper mv. finder fortsat anvendelse for elever, der begynder på  

 en opskolingsuddannelse  

 til social- og sundhedshjælper, social- og sundhedsassistent eller den  

 særligt  

 tilrettelagte merituddannelse under den pædagogiske grunduddannelse (åben  

 uddannelse).
Undervisningsministeriet, den 11. august  

 2004 P.M.V.Uffe Toudal  

 PedersenStyrelseschef /Troels Breindal Bilag 1 af august 2004 til bekendtgørelsen om  

 grundlæggende  

 social- og sundhedsuddannelser Indholdsfortegnelse over uddannelsesbilag Social og sundhjælperuddannelsen, bilag  

 2:
Sundhedsfag Social- og  

 samfundsfag Pædagogik med  

 psykologi Aktivitetsfag- og  

 praktisk fag Praktikuddannelsen Social- og sundhedsassistentuddannelsen,  

 bilag 3:
Sundheds- og  

 sygeplejefag Medicinske fag Social- og  

 samfundsfag Pædagogik med  

 psykologi Kultur- og  

 aktivitetsfag Praktikuddannelsen Den pædagogiske grunduddannelse, bilag 4:
Pædagogik med  

 psykologi Kultur- og  

 aktivitetsfag Sundhedsfag IT og  

 kommunikation Praktikuddannelsen Grundforløbet, bilag 5:
Sundhedsfag Social- og  

 samfundsfag Pædagogik med  

 psykologi Aktivitetsfag Introduktionsforløbet Grundfag, bilag 6  

  

 :
6.1 Dansk i  

 grundforløbet, social- og sundhedshjælperuddannelsen, social- og  

 sundhedsassistentuddannelsen 6.2 Dansk i den  

 pædagogiske grunduddannelse 6.3 Engelsk i  

 grundforløbet, social- og sundhedshjælperuddannelsen, social- og  

 sundhedsassistentuddannelsen, og den pædagogiske grunduddannelse, 6.4 Naturfag i  

 grundforløbet, social- og sundhedshjælperuddannelsen, og social- og  

 sundhedsassistentuddannelsen 6.5 Samfundsfag i den  

 pædagogiske grunduddannelse Bilag 2 af august 2004 til bekendtgørelse om  

 grundlæggende  

 social- og sundhedsuddannelser Social- og sundhedshjælperuddannelsen Områdefag Sundhedsfag Formålet med faget er, at eleven tilegner sig viden og  

 færdigheder samt udvikler holdninger til selvstændigt at kunne udføre  

 elementære sygeplejeopgaver inden for social- og sundhedssektorens områder  

 med  

 pleje, omsorg og praktisk hjælp.
Målet er at eleven opnår kendskab  

 til om  

 sammenhængen mellem levevilkår, livsstil, sundhed og sygdom for at kunne tage  

 medansvar for at arbejde sundhedsfremmende og sygdomsforebyggende, opnår viden om  

 menneskets grundlæggende fysiske, psykiske og sociale behov for at være  

 bevidst  

 om betydningen af at igangsætte tiltag, der understøtter det enkelte  

 menneskes  

 livsudfoldelse og livskvalitet, opnår kendskab til  

 kroppens opbygning, funktion og viden om aldringsprocesser for at kunne  

 observere forandringer samt planlægge, gennemføre og evaluere elementære  

 sygeplejeopgaver, opnår kendskab til de  

 hyppigst forekommende symptomer på ændret sundhedstilstand, herunder mulige  

 årsager for deres opståen for at kunne observere, vurdere, formidle og  

 alternativt planlægge og udføre elementære sygeplejeopgaver hos borgeren, opnår bevidsthed om  

 betydningen af professionel omsorg i udøvelsen af arbejdet som social- og  

 sundhedshjælper, og opnår teoretisk viden  

 og praktiske færdigheder på niveau svarende til Dansk Førstehjælpsråds  

 »Grundkursus  

 i førstehjælp«.
Social- og samfundsfag Formålet med faget er at eleven tilegner sig viden og  

 færdigheder og udvikler holdninger for at kunne forholde sig til  

 samfundsmæssige forhold der påvirker borgeren og social- og  

 sundhedshjælperens  

 arbejdsområde og for i sit arbejde som fagperson og myndighedsperson at kunne  

 handle med respekt for den enkelte borgers baggrund, muligheder og ønsker.
Målet er at eleven opnår viden om samfundets politiske, økonomiske og  

 sociale struktur med vægt på social- og sundhedssektoren for at kunne  

 forklare  

 beslutningsprocesser, der er af betydning for den enkelte og samfundet, opnår færdighed i at søge informationer om relevante  

 love, regler, lokale og samfundsmæssige målsætninger for social- og  

 sundhedssektoren, samt får kendskab til disse for at kunne forholde sig til,  

 hvordan de påvirker social- og sundhedshjælperens arbejdsområde, opnår kendskab til betydningen af menneskets  

 forskellige levevilkår, kulturelle baggrund, livsanskuelser og religion for  

 at  

 kunne forholde sig til den enkelte med respekt for vedkommendes baggrund, opnår viden om det sociale netværks betydning for det  

 enkelte menneskes livskvalitet for at kunne samarbejde med familien, opnår viden om det fysiske og psykiske  

 arbejdsmiljøs betydning og kan anvende denne viden i tilrettelæggelse og  

 udførelse af arbejdsopgaverne, samt opnår kendskab til relevant  

 arbejdsmiljølovgivning, tilegner sig viden om såvel kommunale som private  

 servicetilbud og den enkeltes demokratiske rettigheder for at kunne vejlede  

 den  

 enkelte ud fra muligheder, ønsker og behov, opnår færdighed i at benytte redskaber til  

 elektronisk kommunikation og informationssøgning og udvikler evnen til at  

 forholde sig kritisk til informationerne og deres kilder, opnår indsigt i ansvar  

 og rettigheder som fagperson og myndighedsperson i forbindelse med udøvelse  

 af  

 arbejdet som social- og sundhedshjælper, herunder opnår viden om andre  

 faggrupper og deres betydning for samarbejdet omkring borgeren.
Pædagogik med psykologi Formålet med faget er, at eleven  

 tilegner sig viden og færdigheder og udvikler holdninger for at kunne arbejde  

 støttende og vejledende i et respektfuldt og ligeværdigt samarbejde med den  

 enkelte borger og for at kunne dokumentere og formidle sin faglighed.
Målet er at eleven 1)  

 	  

 opnår kendskab til  

 menneskets udvikling, herunder aldringsprocesser for at kunne forholde sig  

 til  

 og reagere på de hyppigst forekommende reaktioner på fysiske, psykiske og  

 sociale forhold og forandringer, 2)  

 	  

 opnår viden om  

 udvikling af normer, holdninger og fordomme for at kunne vurdere og  

 reflektere  

 over egne og andres normer og holdninger, samt være i stand til at udvikle  

 egne  

 holdninger, 3)  

 	  

 opnår kendskab til  

 fysiske, psykiske og sociale handicap for at kunne arbejde støttende og  

 vejledende med respekt for den enkelte og i forhold til den enkeltes trivsel  

 og  

 livskvalitet, 4)  

 	  

 opnår viden om og  

 færdighed i kommunikation for at opnå indsigt i egen rolle i kommunikationen  

 med borgeren med henblik på et respektfuldt og ligeværdigt samarbejde, 5)  

 	  

 opnår viden om  

 forskellige former for dokumentation og formidling for at kunne modtage,  

 videregive og dokumentere sine faglige overvejelser i forhold til borgere,  

 pårørende, kollegaer og andre faggrupper, og 6)  

 	  

 opnår viden om  

 pædagogiske arbejdsmetoder for at kunne arbejde vejledende i samarbejdet med  

 borgeren, pårørende og kollegaer.
Aktivitets- og praktisk  

 fag Formålet med faget er, at eleven  

 tilegner sig viden om og holdninger til personlig hjælp, aktiviteter og det  

 praktiske arbejdes betydning for opretholdelse og udvikling af identitet og  

 livsudfoldelse Målet er at eleven opnår indsigt i aktiviteters betydning for mennesket og  

 forståelse for et aktivt og stimulerende miljøs betydning for den enkeltes  

 livsudfoldelse for at kunne arbejde aktiverende i forhold til den enkeltes  

 almindelige daglige livsførelse, opnår kendskab til generelle og lokale aktiviteter for  

 at kunne motivere og igangsætte borgeren til aktiv deltagelse, med sigte på  

 at  

 bevare identitet og livsudfoldelse, opnår viden om personlig hjælp og observationer i  

 forbindelse dermed, samt bliver bevidst om, hvordan opgaverne kan udføres med  

 respekt for borgerens ønsker, vaner og behov, opnår indsigt i praktisk hjælp, herunder hygiejnens  

 betydning i hjemmet for at kunne planlægge, udføre og evaluere denne, samt  

 være  

 bevidst om hvordan opgaverne kan udføres med respekt for borgerens vaner,  

 behov  

 og holdninger, opnår indsigt i, hvordan principperne for  

 hensigtsmæssige arbejdsstillinger, personforflytninger og hjælpemidler kan  

 anvendes ved udførelsen af praktiske opgaver, opnår indsigt i, hvilken betydning en god fysisk form  

 har for fysisk og psykisk velbefindende for at udvikle interesse for og tage  

 initiativ til kropslig udfoldelse for at kunne medvirke aktivt til  

 igangsættelse af fysiske udviklende aktiviteter, opnår viden om miljøets betydning for sundhed og  

 trivsel for selvstændigt at kunne vurdere hensigtsmæssige miljøvalg i forhold  

 til udførelsen af praktisk og personlig hjælp, og opnår viden om ernæringslære, kostsammensætning og  

 hygiejniske principper ved tilberedning af mad, herunder viden om  

 mikroorganismers betydning for sundhed og sygdom, for at kunne arbejde  

 forebyggende og sundhedsfremmende, samt kunne støtte borgeren ved  

 tilberedning  

 og valg af mad.
Praktikuddannelsen Formålet med praktikuddannelsen er, at eleven under  

 vejledning afprøver, reflekterer over og udvikler sine faglige og personlige  

 kompetencer.
Formålet er ligeledes, at eleven i praktikuddannelsen udvikler  

 forståelse for sin særlige rolle som fagperson inden for social- og  

 sundhedssektoren.
Målet med praktikuddannelsen er, at eleven opnår færdighed i at samarbejde med borgeren om  

 sundhedsfremme, sygdomsforebyggelse og arbejde støttende, vejledende og  

 igangsættende i forhold til borgerens dagligdag og deltagelse i aktiviteter,  

 så  

 borgerens livsudfoldelse og livskvalitet understøttes og styrkes, opnår færdighed i at  

 observere fysiske, psykiske og sociale forandringer og symptomer på ændret  

 sundhedstilstand hos borgeren samt vurdere, planlægge, gennemføre og evaluere  

 elementære sygeplejeopgaver med udgangspunkt i den enkelte borgers ressourcer  

 og selvbestemmelsesret, opnår færdighed i at  

 vurdere, planlægge, udføre og evaluere omsorgsopgaver, personlig og praktisk  

 hjælp ud fra hensigtsmæssige miljøvalg og med respekt for borgerens  

 ressourcer  

 og i den sammenhæng forholde sig til kommunens kvalitetsstandarder, opnår færdighed i at  

 formidle informationer om såvel kommunale som private servicetilbud, samt i  

 at  

 vejlede den enkelte borger om tilbud i nærmiljøet ud fra borgerens  

 muligheder,  

 ønsker og behov, opnår færdighed i at  

 arbejde ud fra lokale institutioners værdigrundlag samt forholde sig til  

 disses  

 betydning for eget uddannelsesforløb og social – og sundhedshjælperens  

 rolle og  

 arbejdsområde, opnår færdighed i at  

 arbejde med redskaber til elektronisk kommunikation der anvendes lokalt, med  

 henblik på kommunikation, formidling og videnssøgning, og udvikler færdighed  

 i  

 at forholde sig kritisk til informationerne, opnår færdighed i at  

 kommunikere og dokumentere faglige overvejelser og begrundelser til borgere,  

 pårørende, kollegaer og andre samarbejdspartnere, samt indgå i tværfagligt  

 samarbejde, opnår færdighed i alene og i samarbejde med  

 andre at tilrettelægge, udføre og reflektere over arbejdet med udgangspunkt i  

 det psykiske og fysiske arbejdsmiljø, og opnår færdighed i at  

 vurdere og anvende hensigtsmæssige arbejdsbevægelser, personforflytninger og  

 hjælpemidler i forhold til den enkelte borger og i forhold til regler og  

 lovgivning på området.
Bilag 3 af august 2004 til  

 bekendtgørelse om grundlæggende social- og sundhedsuddannelser Social- og  

 sundhedsassistentuddannelsen Områdefag Sundheds- og sygeplejefag Formålet med faget er, at eleven  

 tilegner sig viden, færdigheder og holdninger i forhold til at kunne vurdere  

 behov for, selvstændigt tilrettelægge, udføre og evaluere grundlæggende  

 sundheds- og sygeplejeopgaver inden for social- og sundhedssektorens områder  

 for  

 pleje-, omsorg og praktisk hjælp.
Målet er at eleven 1)  

 	  

 opnår  

 viden om opretholdelse og fremme af sundhed samt forebyggelse af sygdom, med  

 henblik på vurdering, tilrettelæggelse, udførelse, formidling og evaluering  

 af  

 grundlæggende sundheds- og sygeplejeopgaver, 2)  

 	  

 opnår  

 viden om fysiske, psykiske og sociale vilkårs betydning for menneskets  

 sundhed  

 og udvikling af sygdom for at kunne rådgive om, vejlede i og støtte  

 sundhedsfremmende aktiviteter, 3)  

 	  

 opnår  

 indsigt i miljøets betydning for sundhed og trivsel for at kunne vurdere samt  

 vejlede og rådgive om hensigtsmæssige miljøvalg i forhold til det enkelte  

 menneske og i forhold til arbejdsstedets miljøpolitik, 4)  

 	  

 opnår  

 viden om betydningen af det enkelte menneskes indflydelse på egen hverdag,  

 trivsel og udvikling med henblik på at kunne vurdere, respektere og forholde  

 sig til det enkelte menneskes forståelse af livskvalitet, 5)  

 	  

 opnår  

 indsigt i principper for udførelsen af grundlæggende sundheds- og sygepleje  

 for  

 selvstændigt at kunne varetage den grundlæggende pleje af borgere med  

 somatiske  

 og psykiatriske sygdomme samt mentale og fysiske handicaps, 6)  

 	  

 opnår  

 viden om betydningen af ernæringsrigtig kost, herunder diætkost for at kunne  

 rådgive og vejlede den enkelte borger, og 7)  

 	  

 opnår  

 forståelse for det enkelte menneskes opfattelse af sundhed og sygdom for at  

 kunne tilrettelægge, udføre og evaluere en individuel og respektfuld omsorg  

 og  

 pleje.
Medicinske fag Formålet med faget er, at eleven  

 tilegner sig viden om de almindeligst forekommende somatiske og psykiatriske  

 sygdomme samt lægemiddellære for at kunne observere virkningen af den  

 igangsatte behandling og pleje med henblik på at yde en kvalificeret  

 sundheds-  

 og sygepleje og aktivering.
Målet er at eleven 1)  

 	  

 opnår  

 viden om de hyppigst forekommende somatiske og psykiatriske sygdommes  

 symptomer, mulige årsager og forskellige pleje- og behandlingsformer, 2)  

 	  

 opnår  

 viden om menneskets opbygning og funktion, herunder samspillet mellem de  

 forskellige organsystemer, 3)  

 	  

 opnår  

 viden om de almindeligst forekommende infektionssygdomme og  

 institutionsinfektioner herunder mikroorganismers betydning for sundhed og  

 sygdom samt kan redegøre for, hvordan der aktivt kan medvirkes til  

 forebyggelse  

 og behandlingen heraf, 4)  

 	  

 opnår  

 indsigt i sansernes betydning i forbindelse med at observere for at kunne  

 danne  

 sig et helhedsindtryk af borgerens situation, samt kunne vurdere og redegøre  

 for observationerne, 5)  

 	  

 opnår  

 viden om de almindeligst forekommende psykiske lidelser, herunder demens,  

 psykosociale og psykosomatiske reaktioner, og 6)  

 	  

 opnår  

 indsigt i almen lægemiddellære, herunder indtagelse, omsætning og udskillelse  

 af lægemidler for at kunne varetage sygeplejemæssige opgaver omkring  

 medicinadministration.
Social- og samfundsfag Formålet med faget er, at eleven  

 tilegner sig en øget indsigt i samfundets politiske, økonomiske og sociale  

 struktur og beslutningsprocesser, herunder målsætninger for social- og  

 sundhedssektoren for at fremme evnen til at vurdere samfundsforhold og angive  

 løsninger på samfundsmæssige problemer i social- og sundhedssektoren.
Eleven  

 skal ligeledes tilegne sig viden om forskellige levevilkår og livsformer på  

 såvel individ- gruppe- og samfundsplan, og kunne anvende denne viden i  

 social-  

 og sundhedsassistentens samarbejde med brugeren, familien og grupper af  

 brugere.
Målet er at eleven 1)  

 	  

 opnår  

 indsigt i samfundets politiske, økonomiske og sociale struktur, herunder  

 forhold i social- og sundhedssektoren for at kunne vurdere og redegøre for  

 beslutningsprocesser, der er af betydning for den enkelte og for samfundet  

 som  

 helhed, 2)  

 	  

 opnår  

 indsigt om social- og sundhedspolitik herunder samfundsmæssige målsætninger  

 for  

 social- og sundhedssektoren for at kunne arbejde med disse i forhold til  

 social- og sundhedsassistentens arbejdsområde, 3)  

 	  

 opnår  

 indsigt om forskellige samfundsgruppers levevilkår og livsformer, herunder  

 kulturelle og religiøse baggrunde for at opnå forståelse for disse forholds  

 betydning for den enkelte, 4)  

 	  

 opnår  

 indsigt i relevante love og regler inden for bistands- pleje- og  

 omsorgsområdet  

 for at kunne vurdere, hvordan disse kan anvendes i samarbejdet med borgeren, 5)  

 	  

 opnår  

 forudsætninger for at søge viden om såvel amtslige, kommunale som private  

 servicetilbud herunder de demokratiske rettigheder som den enkelte har for at  

 kunne rådgive og vejlede den enkelte, pårørende og brugergrupper ud fra  

 muligheder, ønsker og behov, 6)  

 	  

 opnår  

 færdighed i at indsamle, bearbejde og vurdere data, som anvendes til  

 belysning  

 af samfundsforhold og opnår øvelse i at arbejde selvstændigt, herunder  

 beskrive  

 løsninger på samfundsmæssige problemer, 7)  

 	  

 opnår  

 viden om relevant arbejdsmiljølovgivning for at kunne anvende denne viden i  

 tilrettelæggelsen af arbejdsopgaverne, 8)  

 	  

 opnår  

 viden om dokumentations- og styringsværktøjer, herunder  

 informationsteknologiske værktøjer, der finder anvendelse ved løsningen af  

 omsorgs- og sygeplejeopgaver samt såvel lokalt som nationalt, og 9)  

 	  

 opnår  

 indsigt i og udvikler bevidsthed om sit ansvar og rettigheder som fagperson  

 og  

 myndighedsperson i forbindelse med udøvelse arbejdet som social- og  

 sundhedsassistent.
Pædagogik med psykologi Formålet med faget er, at eleven  

 tilegner sig viden om pædagogik, psykologi og arbejdstilrettelæggelse, for at  

 kunne evaluere, reflektere over og videreudvikle samarbejdet med borgeren,  

 grupper af borgere, kollegaer samt øvrige samarbejdspartnere, samt kunne  

 dokumentere og formidle sin faglighed.
Målet er, at eleven o  

 pnår viden om  

 menneskets normale psykosociale udvikling for at kunne vurdere, evaluere og  

 reflektere over den enkeltes forudsætninger og udviklingsmuligheder, opnår viden om  

 psykiske lidelsers påvirkning af den enkelte og de pårørende for at kunne  

 støtte og vejlede såvel borgeren som pårørende, opnår viden om  

 fysiske, psykiske og sociale handicap, herunder betydningen af kriser for at  

 kunne arbejde støttende og vejledende, opnår viden om  

 mellemmenneskelige relationer og forstår sig selv i forhold hertil for at  

 kunne  

 kommunikere professionelt, opnår færdigheder i  

 mundtlig og skriftlig formidling for at kunne dokumentere og videregive sine  

 faglige overvejelser i forhold til borgeren, pårørende og samarbejdspartnere, opnår indsigt i  

 pædagogiske principper for tilrettelæggelse af læringsmuligheder for at kunne  

 vurdere og anvende disse ved koordinering, undervisning, vejledning og  

 rådgivning af borgere, pårørende, medarbejdere og elever, og opnår viden om og kan  

 vurdere principper for ledelse og samarbejde, herunder  

 arbejdstilrettelæggelse  

 og evaluering af eget og andres arbejde, samt viden om det psykiske  

 arbejdsmiljøs betydning for trivsel og samarbejde for at kunne fremme fælles  

 opgaveløsning.
Kultur- og aktivitetsfag Formålet med faget er, at eleven  

 tilegner sig indsigt og øvelse i at analysere aktiviteters betydning for  

 menneskets trivsel og sundhed for at kunne planlægge, igangsætte og evaluere  

 aktiviteter, både for enkeltpersoner og grupper af mennesker med sigte på  

 vedligeholdelse, optræning og udvikling af menneskers livskvalitet og  

 alsidige  

 udvikling.
Målet er at eleven opnår indsigt i et stimulerende miljøs betydning for at  

 kunne arbejde sundhedsfremmende med at bevare og styrke det enkelte menneskes  

 ressourcer, individualitet, integritet og selvbestemmelse, opnår viden om generelle og lokale aktivitetstilbud for  

 at kunne iværksætte sociale, kulturelle og kreative aktiviteter i samarbejde  

 med det enkelte menneske eller en gruppe af mennesker, opnår viden om, hvad nedsat funktionsevne betyder for  

 det enkelte menneskets daglige tilværelse for at kunne iværksætte  

 rehabiliterende, støttende og udviklende aktiviteter, opnår forståelse for menneskers forskellige levevilkår,  

 kulturelle baggrund, livsanskuelser og religion for at vælge og iværksætte  

 aktiviteter, der tager udgangspunkt i respekten for det enkelte menneskes  

 behov  

 og holdninger, opnår indsigt i og kan forholde sig bevidst til  

 principperne for hensigtsmæssige arbejdsstillinger, personforflytninger og  

 hjælpemidler for at anvende disse i arbejdsudøvelsen, opnår indsigt i hvilken betydning en god fysisk  

 form har for fysisk og psykisk velbefindende for at udvikle interesse for og  

 tage initiativ til kropslig udfoldelse for at kunne medvirke aktivt til  

 igangsættelse af fysiske udviklende aktiviteter, og opnår indsigt i betydningen af at arbejde med at  

 skabe rammer for oplevelser og aktiviteter, som udfordrer den enkeltes  

 fantasi,  

 kreativitet og æstetiske sans.
Praktikuddannelsen Formålet med praktikuddannelsen  

 er, at eleven under vejledning afprøver, reflekterer over og udvikler sine  

 faglige og personlige kompetencer.
Formålet er ligeledes, at eleven i  

 praktikuddannelsen udvikler forståelse for sin særlige rolle som fagperson  

 inden for social- og sundhedssektoren.
Målet er at eleven 1)  

 	  

 opnår færdighed i  

 selvstændigt at arbejde sundhedsfremmende og sygdomsforebyggende i et  

 samarbejde og med respekt for borgerens livsudfoldelse og livskvalitet, samt  

 igangsætte, vurdere og vejlede om muligheder der understøtter og styrker  

 borgerens/borgernes selvværd, 2)  

 	  

 opnår færdighed i  

 selvstændigt at observere fysiske, psykiske og socialbetingede sygdommes  

 symptomer og kunne vurdere og redegøre for observationer i forbindelse  

 dermed, 3)  

 	  

 opnår færdighed i at  

 identificere, vurdere, tilrettelægge, udføre og evaluere grundlæggende  

 sundheds- og sygeplejeopgaver hos borgeren med respekt for dennes ressourcer  

 og  

 selvbestemmelsesret, 4)  

 	  

 opnår færdighed i at  

 arbejde sundhedsfremmende og sygdomsforebyggende i forhold til de  

 almindeligst  

 forekommende infektionssygdomme og institutionsinfektioner, 5)  

 	  

 opnår færdighed i at  

 identificere uhensigtsmæssigheder i miljøet, der har betydning for sundhed og  

 trivsel, samt vurdere og vejlede om hensigtsmæssige miljøvalg i forhold til  

 borgeren og under hensyntagen til arbejdsstedets miljøpolitik, 6)  

 	  

 opnår færdighed i  

 selvstændigt og i samarbejde med andre samarbejdspartnere at varetage  

 sygeplejemæssige opgaver vedrørende medicinindgift og administration, 7)  

 	  

 opnår færdighed i at  

 formidle informationer om såvel amtslige, kommunale som private servicetilbud  

 herunder relevante love og regler inden for områder med pleje, omsorg og  

 praktisk hjælp, samt i at vejlede borgerne i at anvende tilbudene med respekt  

 for borgerens ressourcer og selvbestemmelsesret, 8)  

 	  

 opnår færdighed i at  

 arbejde ud fra overordnede målsætninger og lokale værdigrundlag, samt i at  

 formulere og vurdere disses betydning for eget uddannelsesforløb og social-  

 og  

 sundhedsassistentens rolle og arbejdsområde, og med den baggrund kunne  

 vejlede  

 borgeren/borgere, 9)  

 	  

 opnår færdighed i at  

 anvende elektroniske kommunikationssystemer i forhold til  

 informationssøgning,  

 kommunikation, samarbejde, arbejdstilrettelæggelse og dokumentation, 10)  

 	  

 opnår færdighed i at  

 planlægge, vurdere og evaluere den givne vejledning og samarbejdet med  

 borgere  

 og andre samarbejdspartnere, 11)  

 	  

 opnår færdighed i at  

 vælge og igangsætte aktiviteter i samarbejde med den enkelte borger eller  

 grupper af borgere med henblik på at vedligeholde, genoptræne og styrke den  

 enkeltes psykiske og fysiske sundhed, 12)  

 	  

 opnår færdighed i at  

 indsamle, vurdere og igangsætte sociale, kulturelle og kreative aktiviteter  

 for  

 den enkelte borger eller for grupper af borgere i forhold til de generelle og  

 lokale aktivitetstilbud, samt efterfølgende reflektere over aktivitetens  

 betydning for borgeren, 13)  

 	  

 opnår færdighed i  

 selvstændigt at vurdere, anvende og redegøre for hensigtsmæssige  

 arbejdsbevægelser, personforflytninger og hjælpemidler i forhold til den  

 enkelte borger og egen fysiske formåen, 14)  

 	  

 opnår færdighed i at  

 arbejde alene og i at kunne tage vare på det fysiske og psykiske arbejdsmiljø  

 i  

 forhold til egen rolle samt støtte og vejlede elever og andre  

 samarbejdspartnere i relation til arbejdsmiljøet, og reflektere over  

 arbejdsmiljøet og dets betydning, og 15)  

 	  

 opnår færdighed i  

 selvstændigt og i samarbejde med andre at udføre forskellige omsorgsrettede  

 og  

 sygeplejemæssige opgaver, herunder at udvikle bevidsthed om og åbenhed over  

 for  

 at indgå aktivt i tværfagligt samarbejde.
Bilag 4 af august 2004 til  

 bekendtgørelse om grundlæggende social- og sundhedsuddannelser Den pædagogiske grunduddannelse Områdefag Pædagogik med psykologi Formålet med faget er, at eleven  

 tilegner sig indsigt i børn, unge og voksnes behov og udviklingsmuligheder,  

 og  

 at eleven kan tilrettelægge og gennemføre begrundede pædagogiske forløb  

 selvstændigt og i samarbejde med andre under hensyntagen til den til konkrete  

 målgruppe.
Målene er at eleven opnår indsigt i menneskets normale psykosociale  

 udvikling for at kunne vurdere, evaluere og reflektere over den enkeltes  

 behov,  

 forudsætninger og udviklingsmuligheder, opnår viden om samarbejdsrelationer og gruppeprocesser  

 i forhold til at kunne indgå i det daglige pædagogiske arbejde herunder  

 samarbejdet med forældre, kolleger og andre faggrupper, opnår viden om barnets potentialer, særlige kultur og  

 udtryksformer for at kunne gøre sig pædagogiske overvejelser og på baggrund  

 heraf tilrettelægge aktiviteter, opnår viden om og forståelse af den professionelles  

 særlige ansvar for omsorg samt for udvikling af den pædagogiske praksis for  

 at  

 kunne bidrage til dialogen inden for fagområdet og udvikle sin rolle som  

 fagperson, 5)  

 	  

 opnår kendskab til  

 observationsmetoder for at kunne beskrive, forstå og kommunikere om barnet,  

 den  

 unge eller voksnes udvikling og trivsel, og 6)  

 	  

 o  

 pnår viden om normalitet, afvigelse og personlig integritet  

 for at kunne arbejde respektfuldt med børn, unge og voksne med særlige behov.
Kultur- og aktivitetsfag Formålet med faget er, at eleven  

 på grundlag af kulturelle og pædagogiske overvejelser opnår indsigt, som gør,  

 at eleven selvstændigt og sammen med andre kan planlægge og afvikle  

 arrangementer, hvori der indgår fysiske, musiske, æstetiske, kulturelle og  

 praktiske aktiviteter med børn, unge og voksne.
Målet er at eleven opnår færdighed i at arbejde bevidst med at skabe  

 rammer for leg, oplevelser og aktivitet, som udfordrer barnet, den unge og  

 den  

 voksnes fantasi, kreativitet og alsidige udvikling, opnår færdighed i at arbejde målrettet med aktiviteter,  

 som fremmer medbestemmelse, medansvar, selvstændighed samt evne til at indgå  

 i  

 forpligtende fællesskaber, opnår viden om og færdigheder i brug af elektroniske  

 medier for at kunne anvende disse i det pædagogiske arbejde opnår en grundlæggende viden om og forståelse for  

 økologi og dens betydning for vores hverdag og den natur, vi færdes og  

 handler  

 i, og bliver i stand til at formidle det til børn, unge og voksne, opnår forudsætninger for og færdigheder i at tilrettelægge  

 forløb, hvor naturoplevelser og studier af naturen indgår, opnår forudsætninger for og færdigheder i at  

 tilrettelægge æstetiske, musiske og praktiske forløb, og opnår viden om og interesse for betydningen af kropslig  

 udfoldelse for at kunne medvirke aktivet til igangsættelse af fysiske  

 aktiviteter.
Sundhedsfag Formålet med faget er, at eleven  

 tilegner sig viden, færdigheder og holdninger til selvstændigt at kunne  

 medtænke sundhedsfremme og sygdomsforebyggelse såvel i forhold til børn, unge  

 og voksnes hverdagsliv som i forhold til udførelse af eget arbejde.
Målet er at eleven 1)  

 	  

 opnår teoretiske og  

 praktiske færdigheder på niveau med Røde Kors’s regler om første hjælp  

 for at  

 være i stand til at yde førstehjælp ved ulykker og pludselig sygdomme, 2)  

 	  

 opnår kendskab til  

 samfundets sundhedspolitiske indsats og forskellige sundhedsbegreber og  

 udvikler en personlig stillingtagen hertil, 3)  

 	  

 opnår viden om børns  

 fysiske og motoriske udvikling og kan anvende denne viden i det pædagogiske  

 arbejde, 4)  

 	  

 opnår kendskab til og  

 handleberedskab i forhold til de almindeligst forekommende sygdomme hos børn, 5)  

 	  

 opnår viden om og forståelse for arbejdsmiljøets  

 indflydelse på psykisk og fysisk sundhed, herunder udvikling af egen  

 kropsbevidsthed og færdighed i at anvende rette bevægemønstre, og 6)  

 	  

 opnår viden om mikroorganismers betydning for sundhed og  

 sygdom ved tilberedning og håndtering af fødevarer for at kunne forebygge  

 infektioner herunder institutionsinfektioner.
IT og  

 kommunikation Formålet med faget er, at eleven tilegner sig grundlæggende  

 kundskaber og færdigheder i formidling, herunder formidling af pædagogiske  

 overvejelser.
Ligeledes er det formålet, at eleven tilegner sig viden og  

 kunnen  

 i anvendelse af elektroniske medier af relevans for det pædagogiske arbejde  

 og  

 kan forholde sig kritisk og etisk forsvarligt i forhold til mediernes  

 muligheder og begrænsninger i det pædagogiske arbejde.
Målet er, at eleven 1)  

 	  

 opnår viden om og  

 færdighed i anvendelse af kommunikationsformer og kan vurdere og redegøre for  

 hensigter, budskaber og virkning af kommunikationen, 2)  

 	  

 opnår færdighed i på  

 brugerniveau at anvende de mest almindeligt forekommende IT-værktøjer med  

 henblik på kommunikation og formidling og vidensøgning, 3)  

 	  

 opnår kendskab til og  

 færdighed i at anvende medier som en naturlig del af den kulturelle  

 formidling  

 og som almindeligt forekommende i børn, unge og voksnes hverdag, og 4)  

 	  

 udvikler et kritisk  

 syn på brugen af forskellige elektroniske medier og deres betydning for  

 menneskers psykiske, fysiske og sociale udvikling.
Praktikuddannelsen Formålet med praktikuddannelsen er, at eleven under  

 vejledning afprøver, reflekterer over og udvikler sine faglige og personlige  

 kompetencer.
Formålet er ligeledes, at eleven i praktikuddannelsen udvikler  

 forståelse for sin særlige rolle som fagperson inden for det pædagogiske  

 område.
Målet er at eleven 1)  

 	  

 opnår færdighed i at  

 planlægge, fagligt begrunde og gennemføre samt formidle pædagogisk arbejde, 2)  

 	  

 opnår færdighed i at  

 planlægge, sætte rammer for og afvikle aktiviteter, som udfordrer barnet, den  

 unge og den voksnes alsidige udvikling, 3)  

 	  

 opnår færdighed i at  

 arbejde målrettet med aktiviteter som fremmer medbestemmelse, medansvar,  

 selvstændighed samt evne til at indgå i forpligtende fællesskaber, 4)  

 	  

 opnår færdighed i at  

 deltage i og bidrage til dialogen om det enkelte barns, unges eller voksnes  

 udvikling såvel som tilbudets pædagogiske udvikling generelt, 5)  

 	  

 opnår færdighed i at  

 indgå i samarbejdet med forældre, pårørende, kollegaer og andre  

 professionelle, 6)  

 	  

 opnår færdighed i at  

 arbejde forebyggende og sundhedsfremmende i udøvelsen af det pædagogiske  

 arbejde, 7)  

 	  

 opnår færdighed i at  

 vurdere og anvende elektroniske medier i det pædagogiske arbejde, og 8)  

 	  

 opnår færdighed i at  

 forstå og forholde sig til praktikstedets opgaver og funktioner i samfundet.
Bilag 5 af august 2004 til  

 bekendtgørelse om grundlæggende social- og sundhedsuddannelser Grundforløbet Områdefag Sundhedsfag Formålet med faget er, at eleven  

 opnår kendskab til faktorer, der påvirker menneskers sundhedstilstand for  

 være  

 bevidst om egne valg i forhold til sundhed og kunne pege på sundhedsopgaver  

 indenfor det pædagogiske område og bistands-, pleje- og omsorgsområdet.
Målet er at eleven 1)  

 	  

 opnår viden om faktorer i dagligdagen, der har indflydelse  

 på menneskers fysiske, psykiske og sociale sundhedstilstand for at øge  

 opmærksomheden på egen sundhed, 2)  

 	  

 opnår kendskab til menneskers forskellige ønsker og krav  

 til et sundt liv for at kunne udvikle opmærksomhed over for egne ønsker og  

 krav, 3)  

 	  

 opnår kendskab til menneskers forskellige levevilkår og  

 livsværdier for at blive bevidst om baggrundene for menneskers individuelle  

 valg i forhold til sundhed, herunder egne valg i forhold til sundhed, og 4)  

 	  

 opnår kendskab til miljøets betydning for opretholdelse af  

 sundhed for at kunne pege på egne muligheder for at handle miljøbevidst.
Social- og samfundsfag Formålet med faget er, at eleven  

 tilegner sig indblik i samfunds- og familieforhold med betydning for arbejdet  

 indenfor det pædagogiske område og bistands-, pleje- og omsorgsområdet for at  

 kunne forholde sig til sammenhænge mellem individ og samfund og udvikle egen  

 stillingtagen og aktive deltagelse i samfundet.
Målet er at eleven 1)  

 	  

 opnår kendskab til samfundets politiske, økonomiske og  

 sociale strukturer for at udvikle interesse og evne til selv at indgå i  

 demokratiske processer, 2)  

 	  

 opnår kendskab til social- og sundhedsvæsenets opbygning og  

 opgaver i forhold til børnefamilier, ældre og syge mennesker for at kunne  

 udvikle opmærksomhed overfor sammenhængene mellem samfundet og det enkelte  

 menneske, 3)  

 	  

 opnår kendskab til levevilkårene for børn og børnefamilier,  

 unge og ældre for at opnå forståelse for menneskers forskellige livshistorier  

 og kulturelle baggrunde og med baggrund heri udvikle evnen til at møde det  

 enkelte menneske med respekt og ligeværdighed, og 4)  

 	  

 opnår kendskab til forskellige handicap og handicappedes  

 levevilkår, og den betydning det har for muligheden for at opretholde en  

 almindelig levevis.
Pædagogik med psykologi Formålet med faget er, at eleven  

 opnår kendskab til pædagogiske og psykologiske begreber for at kunne  

 kommunikere og samarbejde under hensyntagen til menneskers forskellighed og  

 for  

 at blive bevidst om egne livsværdier og holdninger.
Målet er at eleven 1)  

 	  

 opnår kendskab til menneskets psykiske og sociale udvikling  

 og de mest almindelige reaktioner på psykiske og sociale forandringer og  

 herunder udvikler opmærksom på egen identitetsdannelse, 2)  

 	  

 opnår kendskab til børns og unges udvikling og herunder til  

 legens betydning for kreativitet og fantasi, 3)  

 	  

 opnår viden om, hvordan mennesker udvikler normer og etik  

 og i den forbindelse blive bevidst om egne normer, holdninger og værdier, og  

 deres konsekvenser for samværet med andre, 4)  

 	  

 opnår viden om forskellige kommunikations- og samarbejdsformer  

 for at udvikle egne kommunikative og samarbejdsmæssige færdigheder, og 5)  

 	  

 opnår færdighed i beherskelse af redskaber til elektronisk  

 kommunikation og informationssøgning og udvikler evne til at forholde sig  

 kritisk til informationerne og deres kilder.
Aktivitetsfag Formålet med faget er, at eleven  

 tilegner sig viden om aktiviteters betydning for menneskers sundhed og  

 trivsel  

 i hverdagen for at kunne medvirke til igangsættelse af aktiviteter for andre  

 og  

 for at styrke opmærksomheden på betydningen af selv at have et aktivt liv.
Målet er at eleven 1)  

 	  

 opnår kendskab til sociale, kreative og kulturelle  

 aktiviteters betydning for menneskers livsudfoldelse og livskvalitet og  

 bliver  

 opmærksom på menneskers behov for forskellige ønsker til aktiviteter for at  

 kunne medvirke ved den konkrete tilrettelæggelse af aktiviteter, 2)  

 	  

 opnår kendskab til oplevelser og aktiviteter som udfordrer  

 børns, unges og voksnes fantasi, kreativitet og alsidige udvikling, 3)  

 	  

 opnår kendskab til praktiske aktiviteter i forbindelse med  

 daglig husførelse og får forståelse for praktiske aktiviteters betydning for  

 menneskers sundhed og trivsel, 4)  

 	  

 opnår viden om, hvilken betydning en god fysisk form har  

 for fysisk og psykisk velbefindende for at udvikle interesse for og tage  

 initiativ til egen kropslig udfoldelse og for at kunne medvirke aktivt til  

 igangsættelse af fysiske aktiviteter, og 5)  

 	  

 opnår kendskab til arbejdsmiljøets betydning, herunder  

 arbejds- og forflytningsteknikker for at kunne bruge egen krop  

 hensigtsmæssigt  

 og for at kunne reagere på uhensigtsmæssige forhold i det psykiske og fysiske  

 arbejdsmiljø.
Introduktionsforløbet Introduktionsforløbet har til  

 formål at give en generel indføring i grundforløbet, herunder dets indhold og  

 metoder.
I introduktionsforløbet gives en grundlæggende indføring i  

 anvendelse  

 af informationsteknologi til brug for elevernes videre uddannelse.
Forløbet  

 skal ligeledes introducere til de generelle rammer for de grundlæggende  

 social-  

 og sundhedsuddannelser, herunder begrebet etik og dets betydning, samt  

 samarbejdsformer  

 og deres betydning.
Endelig skal introduktionsforløbet skærpe eleverne lyst  

 og  

 interesse for at lære.
Bilag 6 af august 2004 til  

 bekendtgørelse om grundlæggende social- og sundhedsuddannelser Grundfag 6.1 Dansk i grundforløbet,  

 social- og sundhedshjælperuddannelsen og social- og  

 sundhedsassistentuddannelsen Undervisningens formål Formålet med faget er, at eleven udvikler sin sproglige og  

 kulturelle bevidsthed og kritiske sans, sine sprogfærdigheder og sin selv- og  

 omverdensforståelse.
Niveau G Målet er at eleven 1)  

 	  

 formår at udtrykke  

 sig forståeligt og hensigtsmæssigt i skrift og tale, 2)  

 	  

 formår at læse enkle  

 dansksprogede tekster med sikkerhed, forståelse og indlevelse, 3)  

 	  

 formår at anvende  

 elementær læsestrategi i forhold til almindelige teksttyper i uddannelse og  

 hverdagsliv, 4)  

 	  

 styrker sine  

 færdigheder i mundtlig og skriftlig kommunikation med relevans for uddannelse  

 og profession, 5)  

 	  

 opnår evne til at  

 afgrænse og redegøre for enkle problemstillinger i en læst, set og hørt  

 tekst,  

 og 6)  

 	  

 opnår færdigheder i  

 at analysere form og indhold i en enkel tekst og perspektivere teksten i en  

 social, uddannelsesfaglig, historisk eller anden relevant sammenhæng.
Undervisningen omfatter læsning og arbejde med tekster samt  

 mundtlig og skriftlig fremstilling.
Tekster og mundtligt stof med relevans  

 for  

 elevens uddannelsesområde skal have vægt i undervisningen.
Tekstarbejde  

 omfatter forskellige teksttyper, læsning og læsestrategier samt brug af  

 grundlæggende danskfaglige redskaber til analyse, forståelse og  

 perspektivering.
Mundtlig og skriftlig fremstilling Mundtlig fremstilling omfatter elevens færdighed i at tale  

 og lytte ved samtale og mundtlig fremlæggelse.
Skriftlig fremstilling dyrker  

 elevens færdighed i at formulere sig hensigtsmæssigt.
Eksempler på faglig  

 skrivning og formidling inden for den uddannelse, eleven har valgt, skal  

 indgå.  

 Der arbejdes med sprogrigtighed, grammatik og retstavning.
Skriftligt arbejde Det skriftlige arbejde fordeles jævnt over forløbet og  

 omfatter skriveprocesser og opgavetyper af forskellig art og omfang, herunder  

 processkrivning og faglig skrivning.
 Som fremstillingsformer indgår resume, referat, beskrivelse,  

 analyse, fri fremstilling og rapport.
Prøve Der afholdes mundtlig prøve.
 Prøven omfatter eksamination i en ekstemporaltekst og skal  

 demonstrere elevens evne til at fremdrage de væsentlige sider af tekstens  

 indhold og form samt til at indplacere teksten i en sammenhæng ud fra de  

 grundsynspunkter, som har været anvendt i undervisningen.
 Eksaminator udarbejder opgaver med ekstemporaltekst med  

 tilknytning til pensum.
Både skønlitteratur, sagprosa og billeder skal være  

 repræsenteret.
Eleven får en opgave ved lodtrækning.
Der gives 40 minutters forberedelsestid.
Til forberedelsen  

 må eleven medbringe alle skriftlige og trykte hjælpemidler.
Notater  

 udarbejdet  

 i forberedelsestiden må anvendes under prøven.
 Prøven inkl. votering varer ca. 20 minutter og former sig  

 som en samtale mellem eksaminator og elev om ekstemporalteksten.
 Karakteren fastsættes på baggrund af en helhedsvurdering af  

 elevens præstation.
Niveau F Undervisningens mål Målet med undervisningen er, at eleven 1)  

 	  

 styrker  

 sine læsefærdigheder, herunder færdigheder i at anvende forskellige  

 læsestrategier, 2)  

 	  

 opnår  

 færdigheder i at formulere sig skriftligt med sans for forskellige  

 teksttypers  

 former og muligheder, 3)  

 	  

 udvikler  

 den mundtlige og skriftlige formuleringsevne, herunder færdigheder i  

 retskrivning og tegnsætning, 4)  

 	  

 opnår  

 kendskab til faglig metode, herunder redskaber til analyse af litterære og  

 massekommunikative  

 tekster samt billeder, 5)  

 	  

 opnår  

 færdigheder i at analysere, fortolke og vurdere forskellige tekstformer og  

 sætte dem ind i en elementær sammenhæng af psykologisk, social, teknologisk  

 eller kulturhistorisk art og 6)  

 	  

 styrker  

 sin bevidsthed om sprogets brug og muligheder i sammenhænge af almen og  

 erhvervsmæssig art.
Skriftligt arbejde Det skriftlige arbejde fordeles  

 jævnt over forløbet og omfatter opgaver af forskellig art og omfang.
Som  

 fremstillingsformer indgår resume, referat, beskrivelse, analyse, fri  

 fremstilling og rapport.
Prøve Der afholdes mundtlig prøve.
 Prøven omfatter eksamination i en  

 ekstemporaltekst og skal demonstrere elevens evne til at fremdrage de  

 væsentlige sider af tekstens indhold og form samt til at indplacere teksten i  

 en sammenhæng ud fra de grundsynspunkter, som har været anvendt i  

 undervisningen.
 Eksaminator udarbejder opgaver med  

 ekstemporaltekst med tilknytning til pensum.
Både skønlitteratur, sagprosa og  

 billeder skal være repræsenteret.
Eleven får en opgave ved lodtrækning.
Der gives 40 minutters  

 forberedelsestid.
Til forberedelsen må eleven medbringe alle skriftlige og  

 trykte hjælpemidler.
Notater udarbejdet i forberedelsestiden må anvendes  

 under  

 prøven.
 Prøven inkl. votering varer ca. 20  

 minutter og former sig som en samtale mellem eksaminator og elev om  

 ekstemporalteksten.
 Karakteren fastsættes på baggrund  

 af en helhedsvurdering af elevens præstation.
Niveau E Undervisningens mål Målet med undervisningen er, at  

 udbygge målene fra niveau F.
Der læses mindst 2 emner.
I et  

 emne skal der arbejdes med tekster, kommunikation og sprogbrug i relation til  

 arbejdet i social- og sundhedssektoren.
Det andet emne er valgfrit.
Skriftligt arbejde Det skriftlige arbejde fordeles  

 jævnt over forløbet og omfatter opgaver af forskellig art og omfang.
Som fremstillingsformer  

 indgår resume, referat, beskrivelse, analyse, fri fremstilling og rapport.
 I tilknytning til arbejdet med det  

 valgfrie emne udarbejder eleven en emneopgave, der indgår i den afsluttende  

 prøve.
 Emneopgaven er en skriftlig  

 opgavebesvarelse på 4-6 maskinskrevne sider pr. elev.
Prøve Der afholdes mundtlig prøve.
 Prøven omfatter elevens skriftlige  

 emneopgave og en ekstemporaltekst, som eleven vælger ved lodtrækning.
 Prøven består af følgende:
1)  

 	  

 eksamination  

 med udgangspunkt i elevens skriftlige emneopgave 2)  

 	  

 eksamination  

 i ekstemporaltekst Under eksaminationen over den  

 skriftlige opgave skal eleven kommentere sin opgave samt fremdrage væsentlige sider i det  

 behandlede emne.
Under eksaminationen i  

 ekstemporalteksten skal eleven fremdrage væsentlige sider af tekstens indhold  

 og form samt perspektivere teksten ud fra grundsynspunkter, som har været  

 anvendt i undervisningen.
Notater udarbejdet  

 i forberedelsestiden må anvendes under prøven.
De ekstemporale tekster skal have tilknytning  

 til pensum.
Både skønlitteratur, sagprosa og billeder skal være  

 repræsenteret.
Der gives 30 minutters  

 forberedelsestid.
Til forberedelsen må eleven medbringe alle skriftlige og  

 trykte hjælpemidler.
Prøven inkl. votering varer ca. 30 minutter.
 Karakteren fastsættes på baggrund  

 af en helhedsvurdering af elevens skriftlige opgave og den samlede mundtlige  

 præstation.
Niveau D Undervisningens mål Målet med undervisningen er, at  

 udbygge målene fra niveau E, og at eleven 1)  

 	  

 opnår  

 elementære færdigheder i metodisk analyse, fortolkning og vurdering af  

 forskellige tekstformer, 2)  

 	  

 får  

 styrket evnen til kritisk læsning, vurdering og perspektivering af fagets  

 områder.
Der læses mindst 2 emner.
I et  

 emne skal der arbejdes med tekster, kommunikation og sprogbrug i relation til  

 arbejdet i social- og sundhedssektoren.
Det andet emne er valgfrit.
Skriftligt arbejde Det skriftlige arbejde fordeles  

 jævnt over forløbet og omfatter opgaver af forskellig art og omfang.
Som  

 fremstillingsformer indgår resume, referat, beskrivelse, analyse, fri  

 fremstilling og rapport.
 I tilknytning til arbejdet med det  

 valgfrie emne udarbejder eleven en emneopgave, der indgår i den afsluttende  

 prøve.
 Emneopgaven er en skriftlig  

 opgavebesvarelse på 5-7 maskinskrevne sider pr. elev.
Prøve Der afholdes mundtlig prøve.
 Prøven omfatter elevens skriftlige  

 emneopgave og en ekstemporaltekst, som eleven vælger ved lodtrækning.
 Prøven består af følgende:
1)  

 	  

 eksamination  

 med udgangspunkt i elevens skriftlige emneopgave 2)  

 	  

 eksamination  

 i ekstemporaltekst Under eksaminationen over den  

 skriftlige opgave skal eleven kommentere sin opgave samt fremdrage væsentlige  

 sider i det behandlede emne.
Under eksaminationen i  

 ekstemporalteksten skal eleven fremdrage væsentlige sider af tekstens indhold  

 og form samt perspektivere teksten ud fra grundsynspunkter, som har været  

 anvendt i undervisningen.
Notater udarbejdet i forberedelsestiden må anvendes  

 under prøven.
De ekstemporale tekster skal have  

 tilknytning til pensum.
Både skønlitteratur, sagprosa og billeder skal være  

 repræsenteret.
Der gives 30 minutters  

 forberedelsestid.
Til forberedelsen må eleven medbringe alle skriftlige og  

 trykte hjælpemidler.
Prøven inkl. votering varer ca. 30 minutter.
 Karakteren fastsættes på baggrund  

 af en helhedsvurdering af elevens skriftlige opgave og den samlede mundtlige  

 præstation.
Niveau C Undervisningens mål Målet med undervisningen er, at  

 eleven:
1)  

 	  

 opnår  

 færdigheder i metodisk tekstanalyse og er i stand til at perspektivere og  

 give  

 en begrundet vurdering af forskellige tekstformer inden for det udvidede  

 tekstbegreb, 2)  

 	  

 udvikler  

 sine kreative evner i arbejdet med sproglige udtryksformer, 3)  

 	  

 udvider  

 sit kendskab til sprogets forskellige funktioner i personlige,  

 samfundsmæssige  

 og erhvervsmæssige sammenhænge, 4)  

 	  

 øger  

 sin sproglige bevidsthed og sin evne til at udtrykke sig mundtligt og  

 skriftligt i både almene og erhvervsmæssige sammenhænge, 5)  

 	  

 udvider  

 sin historiske bevidsthed og sit almene erfaringsgrundlag, herunder  

 forståelsen  

 af sin egen kulturelle kontekst.
 Der læses 3 eller flere emner,  

 hvoraf et emne skal være en litterær periode, genre eller et forfatterskab,  

 et  

 emne elektroniske medier og et emne  

,  

  

 der  

 omhandler tekster, kommunikation og sprogbrug i relation til arbejdet i  

 social-  

 og sundhedssektoren.
 Den samlede tekstlæsning omfatter  

 mindst et hovedværk.
Skriftligt arbejde Det skriftlige arbejde fordeles  

 jævnt over forløbet og omfatter opgaver af forskellig art og omfang.
Som  

 fremstillingsformer indgår resume, referat, beskrivelse, analyse, fri  

 fremstilling og rapport.
I tilknytning til arbejdet med et  

 af de obligatoriske emner i undervisningen udarbejder eleven en opgave, der  

 indgår i den afsluttende prøve.
Eleven vælger selv i hvilket af emnerne, der  

 skrives opgave.
 Emneopgaven er en skriftlig  

 opgavebesvarelse på 6-8 maskinskrevne sider pr. elev.
Prøve Der afholdes mundtlig prøve.
 Prøven omfatter elevens skriftlige  

 emneopgave og en ekstemporaltekst, som eleven vælger ved lodtrækning.
 Prøven består af følgende:
1)  

 	  

 eksamination med udgangspunkt i elevens skriftlige  

 emneopgave 2)  

 	  

 eksamination i ekstemporaltekst Under eksaminationen over den  

 skriftlige opgave skal eleven kommentere sin opgave samt fremdrage væsentlige  

 sider i det behandlede emne.
Under eksaminationen i  

 ekstemporalteksten skal eleven fremdrage væsentlige sider af tekstens indhold  

 og form samt perspektivere teksten ud fra grundsynspunkter, som har været  

 anvendt i undervisningen.
Notater udarbejdet i forberedelsestiden må anvendes  

 under prøven.
De ekstemporale tekster skal have  

 tilknytning til pensum.
Både skønlitteratur, sagprosa og billeder skal være  

 repræsenteret.
Der gives 30 minutters  

 forberedelsestid.
Til forberedelsen må eleven medbringe alle skriftlige og  

 trykte hjælpemidler.
Prøven inkl. votering varer ca. 30 minutter.
Karakteren  

 fastsættes på baggrund af en helhedsvurdering af elevens skriftlige opgave og  

 den samlede mundtlige præstation.
6.2 Dansk i den  

 pædagogiske grunduddannelse Undervisningens formål Formålet med faget er, at eleven  

 udvikler sin sproglige og kulturelle bevidsthed og kritiske sans, sine  

 sprogfærdigheder  

 og sin selv- og omverdensforståelse.
Niveau C Undervisningens mål Målet med undervisningen er, at  

 eleven:
1)  

 	  

 opnår  

 færdigheder i metodisk tekstanalyse og er i stand til at perspektivere og  

 give  

 en begrundet vurdering af forskellige tekstformer inden for det udvidede  

 tekstbegreb, 2)  

 	  

 udvikler  

 sine kreative evner i arbejdet med sproglige udtryksformer, 3)  

 	  

 udvider  

 sit kendskab til sprogets forskellige funktioner i personlige,  

 samfundsmæssige  

 og erhvervsmæssige sammenhænge, 4)  

 	  

 øger  

 sin sproglige bevidsthed og sin evne til at udtrykke sig mundtligt og  

 skriftligt i både almene og erhvervsmæssige sammenhænge, 5)  

 	  

 udvider  

 sin historiske bevidsthed og sit almene erfaringsgrundlag, herunder  

 forståelsen  

 af sin egen kulturelle kontekst.
 Der læses 3 eller flere emner,  

 hvoraf et emne skal være en litterær periode, genre eller et forfatterskab,  

 et  

 emne elektroniske medier og et emne børnekultur.
 Den samlede tekstlæsning omfatter  

 mindst et hovedværk.
Skriftligt arbejde Det skriftlige arbejde fordeles  

 jævnt over forløbet og omfatter opgaver af forskellig art og omfang.
Som  

 fremstillingsformer indgår resume, referat, beskrivelse, analyse, fri  

 fremstilling og rapport.
I tilknytning til arbejdet med et  

 af de obligatoriske emner i undervisningen udarbejder eleven en opgave, der  

 indgår i den afsluttende prøve.
Eleven vælger selv i hvilket af emnerne, der  

 skrives opgave.
 Emneopgaven er en skriftlig  

 opgavebesvarelse på 6-8 maskinskrevne sider pr. elev.
Prøve Der afholdes mundtlig prøve.
 Prøven omfatter elevens skriftlige  

 emneopgave og en ekstemporaltekst, som eleven vælger ved lodtrækning.
 Prøven består af følgende:
1)  

 	  

 eksamination  

 med udgangspunkt i elevens skriftlige emneopgave 2)  

 	  

 eksamination  

 i ekstemporaltekst Under eksaminationen over den  

 skriftlige opgave skal eleven kommentere sin opgave samt fremdrage væsentlige  

 sider i det behandlede emne.
Under eksaminationen i  

 ekstemporalteksten skal eleven fremdrage væsentlige sider af tekstens indhold  

 og form samt perspektivere teksten ud fra grundsynspunkter, som har været  

 anvendt  

 i undervisningen.
Notater udarbejdet i forberedelsestiden må anvendes under  

 prøven.
De ekstemporale tekster skal have  

 tilknytning til pensum.
Både skønlitteratur, sagprosa og billeder skal være  

 repræsenteret.
Der gives 30 minutters  

 forberedelsestid.
Til forberedelsen må eleven medbringe alle skriftlige og  

 trykte hjælpemidler.
Prøven inkl. votering varer ca. 30 minutter.
Karakteren  

 fastsættes på baggrund af en helhedsvurdering af elevens skriftlige opgave og  

 den samlede mundtlige præstation.
6.3 Engelsk i  

 grundforløbet, social- og sundhedshjælperuddannelsen, social- og  

 sundhedsassistentuddannelsen og den pædagogiske grunduddannelse Formålet med faget er, at eleven  

 tilegner sig færdigheder i faget med henblik på at kunne anvende sproget i  

 kommunikative situationer i både almene og erhvervsrelaterede forhold.
Niveau G Målet med undervisningen er,  

 at eleven  

  

 :
1)  

 	  

 kan kommunikere  

 hensigtsmæssigt på engelsk, 2)  

 	  

 har en basisviden om  

 værdier og normer i engelsktalende lande, 3)  

 	  

 kan perspektivere til  

 forhold i engelsktalende lande og til egne kultur- og samfundsforhold med  

 hovedvægt på dagligliv og levevilkår, og 4)  

 	  

 kan udtrykke oplevelser og synspunkter i enkel skriftlig  

 form.
Prøve Der afholdes en mundtlig prøve.
 I samråd med læreren vælger eleven  

 i god tid før prøven et samtaleemne ud fra de tekster, der er behandlet i  

 undervisningen.
 Prøveoplægget består af et billede  

 eller en collage med en indholdsmæssig sammenhæng til det valgte samtaleemne.
Dette oplæg, som skal være  

 umiddelbart forståeligt, tilvejebringes af læreren.
Prøven består af en samtale på engelsk, som tager  

 sit udgangspunkt i prøveoplægget, og der perspektiveres til relevante dele af  

 undervisningens indhold.
Niveau F Undervisningens mål Målet med undervisningen er, at eleven:
1)  

 	  

 styrker  

 sine færdigheder i at læse, forstå og forholde sig til engelske tekster af  

 almen art, 2)  

 	  

 opnår  

 færdigheder i at læse og forstå enkle engelske tekster af samfundsmæssig,  

 erhvervsmæssig og erhvervsfaglig art, 3)  

 	  

 styrker  

 sine færdigheder i at udtrykke sig mundtligt på fremmedsproget, 4)  

 	  

 opnår  

 færdigheder i at formulere sig skriftligt om personlige og erhvervsrelaterede  

 forhold i et enkelt sprog, 5)  

 	  

 opnår  

 viden om sprogets anvendelse i praksis, herunder omgangsformer, normer og  

 sædvaner i sprogområdet, 6)  

 	  

 opnår  

 kendskab til almene, samfundsmæssige, erhvervsmæssige og erhvervsfaglige  

 forhold i det fremmedsprogede område, 7)  

 	  

 opnår  

 kendskab til forskelle og uligheder mellem fremmede og egne kulturområder.
Undervisningen omfatter et  

 valgfrit emne inden for social- og sundhedssektoren.
En præsentation af  

 indholdet indgår i prøven.
Skriftligt arbejde Det skriftlige arbejde fordeles  

 jævnt over forløbet.
Prøve Der afholdes mundtlig prøve.
 Prøven består af følgende:
1)  

 	  

 eksamination  

 med udgangspunkt i ekstemporaltekst (ca.10 linier) inden for det i  

 undervisningen gennemgåede pensum, 2)  

 	  

 eksamination  

 på baggrund af præsentationen af det valgfrie emne.
Eksaminationen former sig som en  

 samtale på engelsk mellem eksaminator og elev om tekst og ukendt materiale,  

 samt en kort elevpræsentation af det valgfri emne.
Denne skal demonstrere  

 elevens evne til at præsentere en enkel erhvervsrelateret problemstilling.  

 Censor skal ikke have tilsendt elevens opgave.
Eksaminator udarbejder opgaver med  

 spørgsmål.
Teksten ledsages af billede eller andet ukendt materiale.
Både  

 tekster af almen, samfundsmæssig og erhvervsrelateret art skal være  

 repræsenteret.
Eleven får en opgave ved lodtrækning.
Der gives 20 minutters  

 forberedelsestid.
Notater og andet materiale udarbejdet i forberedelsestiden  

 samt elevens valgfrie emne, må anvendes under eksaminationen.
De  

 hjælpemidler,  

 der er nødvendige for elevens præsentation, skal være til rådighed under  

 eksaminationen.
 Prøven inkl. votering varer ca. 20  

 minutter.
Karakteren fastsættes på baggrund  

 af en helhedsvurdering af elevens præstation.
Ved bedømmelsen lægges vægt på  

 elevens kommunikative kompetence i forhold til de opstillede mål.
Niveau E Undervisningens mål Målet med undervisningen er, at  

 udbygge målene fra niveau F.
Undervisningen omfatter et  

 valgfrit emne inden for social- og sundhedssektoren.
Der udarbejdes et  

 skriftligt materiale på ca. 2 sider om det valgfrie emne.
En præsentation af  

 indholdet indgår i prøven.
Skriftligt arbejde Det skriftlige arbejde fordeles  

 jævnt over forløbet.
Prøve Der afholdes mundtlig prøve.
 Prøven består af følgende:
1)  

 	  

 eksamination  

 med udgangspunkt i ekstemporaltekst (ca.20 linier) inden for det i  

 undervisningen gennemgåede pensum, 2)  

 	  

 eksamination  

 på baggrund af præsentationen af det valgfrie emne.
Eksaminationen former sig som en  

 samtale på engelsk mellem eksaminator og elev om tekst og ukendt materiale,  

 samt en kort elevpræsentation af det valgfri emne.
Denne skal demonstrere  

 elevens evne til at præsentere en enkel erhvervsrelateret problemstilling.  

 Censor skal ikke have tilsendt elevens opgave.
Eksaminator udarbejder opgaver med  

 spørgsmål.
Teksten ledsages af billede eller andet ukendt materiale.
Både  

 tekster af almen, samfundsmæssig og erhvervsrelateret art skal være  

 repræsenteret.
Eleven får en opgave ved lodtrækning.
Der gives 20 minutters  

 forberedelsestid.
Notater og andet materiale udarbejdet i forberedelsestiden  

 samt elevens valgfrie emne, må anvendes under eksaminationen.
De  

 hjælpemidler,  

 der er nødvendige for elevens præsentation, skal være til rådighed under  

 eksaminationen.
 Prøven inkl. votering varer ca. 20  

 minutter.
Karakteren fastsættes på baggrund  

 af en helhedsvurdering af elevens præstation.
Ved bedømmelsen lægges vægt på  

 elevens kommunikative kompetence i forhold til de opstillede mål.
Niveau D Målet med undervisningen er at  

 udbygge målene fra niveau E, samt at eleven 1)  

 	  

 styrker  

 sine færdigheder i forstå, kommentere og forholde sig til tekster på  

 fremmedsproget, og 2)  

 	  

 styrker  

 sine færdigheder i at udtrykke sig mundtligt og skriftligt i et  

 sammenhængende  

 sprog.
Undervisningen omfatter et  

 valgfrit emne inden for social- og sundhedssektoren.
I forbindelse med emnet  

 udarbejdes et skriftligt materiale på ca. 4 sider.
Indholdet indgår i prøven.
Skriftligt arbejde Det skriftlige arbejde fordeles  

 jævnt over forløbet.
Prøve Der afholdes mundtlig prøve.
 Prøven består af følgende:
1)  

 	  

 eksamination  

 med udgangspunkt i ekstemporaltekst (ca.30 linier) inden for det i  

 undervisningen gennemgåede pensum 2)  

 	  

 eksamination  

 på baggrund af præsentationen af det valgfrie emne Eksaminationen former sig som en  

 samtale på engelsk mellem eksaminator og elev om tekst og ukendt materiale,  

 samt en kort elevpræsentation af det valgfri emne.
Under eksaminationen i det  

 valgfri emne skal eleven kommentere sin opgave samt fremdrage væsentlige  

 sider  

 i det behandlede emne.
Samtalen skal demonstrere elevens evne til at  

 præsentere  

 en erhvervsrelateret problemstilling.
Censor skal ikke have tilsendt elevens  

 opgave.
Eksaminator udarbejder opgaver.  

 Teksten ledsages af billede eller andet ukendt materiale.
Både tekster af  

 almen,  

 samfundsmæssig og erhvervsrelateret art skal være repræsenteret.
Eleven får  

 en  

 opgave ved lodtrækning.
Der gives 20 minutters forberedelsestid.
Notater og  

 andet materiale udarbejdet i forberedelsestiden samt elevens valgfrie emne,  

 må  

 anvendes under eksaminationen.
De hjælpemidler, der er nødvendige for elevens  

 præsentation, skal være til rådighed under eksaminationen.
 Prøven inkl. votering varer ca. 20  

 minutter.
Karakteren fastsættes på baggrund  

 af en helhedsvurdering af elevens præstation.
Ved bedømmelsen lægges vægt på  

 elevens kommunikative kompetence i forhold til de opstillede mål.
6.4 Naturfag i grundforløbet, social- og  

 sundhedshjælperuddannelsen og social- og sundhedsassistentuddannelsen Undervisningens formål Formålet med undervisningen er, at eleven kan behandle  

 relevante almene og sundhedsfaglige emneområder ved hjælp af naturfaglige  

 begreber samt naturfagets eksperimentelle metode.
Formålet er endvidere at  

 skabe grundlag for videre uddannelse.
Niveau F Undervisningens mål Målet er at eleven 1)  

 	  

 kan anvende de  

 almindeligste regneoperationer til at foretage faglige beregninger, f.eks.  

 kostberegning, 2)  

 	  

 har kendskab til  

 opbygning af enkle kemiske forbindelser i relation til sundhedsmæssige  

 sammenhænge, eksempelvis salte, oxygen og kuldioxid, 3)  

 	  

 har kendskab til  

 syrer, baser og pH-måling bl.a. i forbindelse med rengøringsmidler, 4)  

 	  

 har kendskab til  

 energibegrebet og energi i forhold til ernæring og menneskets omsætning af  

 energi, 5)  

 	  

 har kendskab til de  

 ikke-energigivende næringsstoffer, f.eks. vitaminer, mineraler, 6)  

 	  

 har kendskab til  

 mikroorganismers forekomst og disses betydning i sundhedsmæssig sammenhæng, 7)  

 	  

 har kendskab til  

 ergonomisk korrekt udførelse af arbejdet, herunder vægtstangsprincippet, 8)  

 	  

 kan arbejde  

 sikkerhedsmæssigt korrekt med udstyr og kemikalier, 9)  

 	  

 kan arbejde  

 eksperimentelt med faget, og 10)  

 	  

 kan dokumentere og  

 formidle resultater af sit arbejde med naturfaglige emner.
Skriftligt arbejde Eleven udfører alene eller i en mindre gruppe enkle  

 eksperimenter og udarbejder en kort forsøgsbeskrivelse over hvert af disse.  

 Arbejdet omfatter emner fra områderne kemi, energi og miljø.
Prøve Der afholdes en mundtlig prøve, der tager udgangspunkt i en  

 case eller et problemfelt, der skal belyses ved anvendelse af et eller flere  

 af  

 fagets områder.
Opgaven tildeles ved lodtrækning.
Eleven arbejder med opgaven  

 i  

 2 klokketimer.
Eleverne kan gennemføre prøven enkeltvis eller parvis, dog  

 foretages vurderingen af eleverne individuelt.
Prøven tilrettelægges, så ca.  

 6  

 elever arbejder samtidig.
Opgaven skal så vidt muligt give eleven mulighed  

 for  

 at inddrage forsøg, ligesom der i prøvelokalet skal være mulighed for at  

 anvende computer.
Ved prøven må eleven anvende alle de hjælpemidler, der har  

 været benyttet i den daglige undervisning.
Medens eleverne arbejder, taler  

 lærer og censor med grupperne og den enkelte elev om arbejdet med opgaven.  

 Mod  

 afslutningen af eksaminationstiden foretages en uddybende samtale om såvel de  

 naturfaglige elementer, der indgår i opgaven, som anvendelsen heraf til  

 belysning  

 af det sundhedsfaglige område.
 Karakteren fastsættes som en helhedsvurdering af elevens  

 kendskab til de naturfaglige emner og evne til at anvende disse til at belyse  

 emner indenfor det sundhedsfaglige område.
 De udtrukne opgaver og en oversigt over, hvad der er  

 arbejdet med i undervisningen, sendes til censor i god tid før prøven.
Niveau E Undervisningens mål Målet er at udbygge målene fra niveau F, og at  

 eleven 1)  

 	  

 kan foretage faglige  

 beregninger som eksempelvis måling af luftens fugtighed, væskebalance,  

 fortyndinger, dosering af rengøringsmidler m.m., 2)  

 	  

 har kendskab til  

 opbygning af enkle kemiske forbindelser i relation til sundhedsmæssige og  

 fysiologiske sammenhænge, eksempelvis salte, mineraler, oxygen og kuldioxid, 3)  

 	  

 har viden om de  

 almindelige vitaminer og disses vand- og fedtopløselighed, 4)  

 	  

 har viden om de  

 energigivende næringsstoffer, kostens sammensætning og indhold af energi, og  

 kunne foretage beregninger i forbindelse hermed, 5)  

 	  

 har kendskab til  

 enzymers virkning i forbindelse med f.eks fordøjelsen, rengøringsmidler mv.
6)  

 	  

 har kendskab til  

 syrer, baser og pH-måling f.eks. i forbindelse med fordøjelsen, hudens  

 pH-værdi, rengøring m.v., 7)  

 	  

 har viden om  

 mikroorganismers forekomst, vækst, udbredelse og smitteveje og disses  

 betydning  

 i sundhedsmæssig sammenhæng, f.eks. i forbindelse med fødevarer, 8)  

 	  

 har viden om  

 sammenhængen mellem masse, kraft og moment samt betydningen heraf for  

 ergonomisk korrekt udførelse af fysisk arbejde, 9)  

 	  

 kan arbejde  

 sikkerheds- og miljømæssig korrekt med udstyr, kemikalier og  

 rengøringsmidler, 10)  

 	  

 kan arbejde  

 eksperimentelt med faget ud fra en naturfaglig tankegang, og 11)  

 	  

 kan dokumentere og  

 formidle resultater af sit arbejde med naturfaglige emner.
Skriftligt arbejde Eleven udarbejder alene eller i mindre grupper en  

 emneopgave, hvor naturfaglige begreber og metoder bruges til at beskrive en  

 sundhedsrelevant problemstilling.
Der inddrages eksperiment i emneopgaven,  

 hvor  

 det er muligt.
Prøve Der afholdes en mundtlig prøve, der tager udgangspunkt i en  

 case eller et problemfelt, der skal belyses ved anvendelse af et eller flere  

 af  

 fagets områder.
Opgaven tildeles ved lodtrækning.
Eleven arbejder med opgaven  

 i  

 2 klokketimer.
Eleverne kan gennemføre prøven enkeltvis eller parvis, dog  

 foretages vurderingen af eleverne individuelt.
Prøven tilrettelægges, så ca.  

 6  

 elever arbejder samtidig.
Opgaven skal så vidt muligt give eleven mulighed  

 for  

 at inddrage forsøg, ligesom der i prøvelokalet skal være mulighed for at  

 anvende computer.
Ved prøven må eleven anvende alle de hjælpemidler, der har  

 været benyttet i den daglige undervisning.
Medens eleverne arbejder, taler  

 lærer og censor med grupperne og den enkelte elev om arbejdet med opgaven.  

 Mod  

 afslutningen af eksaminationstiden foretages en uddybende samtale om såvel de  

 naturfaglige elementer, der indgår i opgaven, som anvendelsen heraf til  

 belysning af det sundhedsfaglige område.
 Karakteren fastsættes som en helhedsvurdering af elevens  

 indsigt i de naturfaglige emner og evne til at anvende disse til at opnå  

 kendskab til emner indenfor det sundhedsfaglige område.
 De udtrukne opgaver og en oversigt over, hvad der er  

 arbejdet med i undervisningen, sendes til censor i god tid før prøven.
Niveau D Undervisningens mål Målet er at udbygge målene fra niveau E, og at  

 eleven 1)  

 	  

 kan foretage faglige  

 beregninger som f. eks. kostberegning, udmåling af medicin og beregning af  

 medicinens halveringstid i kroppen, 2)  

 	  

 har viden om væsker  

 og tryk, herunder blodets sammensætning og de enkelte elementers funktion  

 samt  

 det hydrostatiske tryk, (blodtryk, væskebalance m.m., 3)  

 	  

 har viden om den  

 kemiske sammensætning af kulhydrater, proteiner, fedtstoffer og alkohol og  

 disses funktion i kroppen, f.eks. energimæssigt, 4)  

 	  

 har viden om  

 temperatur, herunder varmeafgivelse, varmetab samt måling af temperatur, 5)  

 	  

 har kendskab til  

 bølger, herunder lys og lyd med udgangspunkt i øje og ørets opbygning og  

 funktion og evt. ændringer heri, 6)  

 	  

 har viden om de  

 fysiske forhold, der har betydning for ergonomisk korrekt udførelse af  

 forflytninger, herunder sammenhængen mellem dynamisk og statisk  

 muskelarbejde, 7)  

 	  

 har viden om  

 nervesystemet, 8)  

 	  

 har viden om vira,  

 bakterier og svampe og disses betydning i sundhedsmæssig sammenhæng, herunder  

 beskyttelse gennem desinficering og sterilisering, 9)  

 	  

 kan arbejde  

 sikkerheds- og miljømæssig korrekt med udstyr og kemikalier og kan begrunde  

 valg heraf, 10)  

 	  

 kan metodisk korrekt  

 arbejde eksperimentelt med faget ud fra en naturfaglig tankegang, og 11)  

 	  

 selvstændig og i  

 samarbejde med andre kan dokumentere og formidle resultater af sit arbejde  

 med  

 naturfaglige emner.
Skriftligt arbejde Eleven vælger selvstændigt eller i en mindre gruppe et  

 sundhedsfagligt problemfelt, der behandles fra en naturfaglig synsvinkel med  

 inddragelse af naturfaglige arbejdsmetoder herunder eksperiment.
 Der udarbejdes en emnerapport over forløbet.
Prøve Der afholdes en mundtlig prøve, der tager udgangspunkt i en  

 case eller et problemfelt, der skal belyses ved anvendelse af et eller flere  

 af  

 fagets områder.
Opgaven tildeles ved lodtrækning.
Eleven arbejder med opgaven  

 i  

 2 klokketimer.
Eleverne kan gennemføre prøven enkeltvis eller parvis, dog  

 foretages vurderingen af eleverne individuelt.
Prøven tilrettelægges, så ca.  

 6  

 elever arbejder samtidig.
Opgaven skal så vidt muligt give eleven mulighed  

 for  

 at inddrage forsøg, ligesom der i prøvelokalet skal være mulighed for at  

 anvende computer.
Ved prøven må eleven anvende alle de hjælpemidler, der har  

 været benyttet i den daglige undervisning.
Mens eleverne arbejder, taler  

 lærer  

 og censor med grupperne og den enkelte elev om arbejdet med opgaven.
Mod  

 afslutningen af eksaminationen foretages en uddybende samtale om såvel de  

 naturfaglige elementer, der indgår i opgaven, som anvendelsen heraf til  

 belysning af det sundhedsfaglige område.
 Karakteren fastsættes som en helhedsvurdering af elevens  

 indsigt i de naturfaglige emner og evne til at anvende disse til at opnå  

 viden  

 om emner indenfor det sundhedsfaglige område.
 De udtrukne opgaver og en oversigt over, hvad der er  

 arbejdet med i undervisningen, sendes til censor i god tid før prøven.
Niveau C Undervisningens mål Målet er at udbygge målene fra  

 niveau D, og at eleven 1)  

 	  

 har grundlæggende  

 forståelse af eksponentiel udvikling og logaritmisk skala til belysning af  

 emner som mikroorganismers udbredelse, måling af lydstyrke i dB, stoffers  

 halveringstid, pH-begrebet m.m., 2)  

 	  

 kan foretage  

 beregning af pH, opløsningers koncentration, herunder molaritet, masseprocent  

 og volumenprocent, 3)  

 	  

 har indsigt i blodets  

 kolloidosmotiske tryk, intra- og extracellulære væsker samt osmose og  

 diffusion, 4)  

 	  

 har indsigt i de  

 energigivende næringsstoffer og deres kemiske sammensætning, herunder mættede  

 og umættede fedtsyrer, mono- di- og polysaccarider samt protein som  

 næringsstof  

 og i form af plasmaprotein, 5)  

 	  

 har indsigt i  

 kroppens syrebasebalance, 6)  

 	  

 har viden om bølger,  

 herunder lys og lyd med udgangspunkt i øje og ørets opbygning og funktion og  

 ændringer heri, herunder støj og lysets brydning, 7)  

 	  

 har indsigt i  

 nervesystemets funktion, 8)  

 	  

 har viden om  

 epidemier og deres udbredelse samt disses betydning i sundhedsmæssig  

 sammenhæng, herunder beskyttelse og forebyggelse, 9)  

 	  

 kan arbejde  

 sikkerhedsmæssigt og miljømæssig korrekt med udstyr og kemikalier og kan  

 begrunde valg heraf, 10)  

 	  

 kan metodisk korrekt  

 arbejde eksperimentelt med faget ud fra en naturfaglig tankegang, og 11)  

 	  

 selvstændig og i  

 samarbejde med andre kan dokumentere og formidle resultater af sit arbejde  

 med  

 naturfaglige emner.
Skriftligt arbejde Eleven vælger selvstændigt eller i en mindre gruppe et  

 relevant problemfelt som analyseres og vurderes ved hjælp af naturfaglig  

 viden  

 og arbejdsmetode.
Der udarbejdes problemformulering for forløbet og der  

 indsamles relevante informationer om den valgte problemstilling.
Hvor det er  

 muligt, inddrages eksperimenter i forløbet.
Der udarbejdes en projektrapport  

 over forløbet.
Prøve Der afholdes en mundtlig prøve, der tager udgangspunkt i en  

 case eller et problemfelt, der skal belyses ved anvendelse af et eller flere  

 af  

 fagets områder.
Opgaven tildeles ved lodtrækning.
Eleven arbejder med opgaven  

 i  

 2 klokketimer.
Eleverne kan gennemføre prøven enkeltvis eller parvis, dog  

 foretages vurderingen af eleverne individuelt.
Prøven tilrettelægges, så ca.  

 6  

 elever arbejder samtidig.
Opgaven skal så vidt muligt give eleven mulighed  

 for  

 at inddrage forsøg, ligesom der i prøvelokalet skal være mulighed for at  

 anvende computer.
Ved prøven må eleven anvende alle de hjælpemidler, der har  

 været benyttet i den daglige undervisning.
Medens eleverne arbejder, taler  

 lærer og censor med grupperne og den enkelte elev om arbejdet med opgaven.  

 Mod  

 afslutningen af eksaminationstiden foretages en uddybende samtale om såvel de  

 naturfaglige elementer, der indgår i opgaven, som anvendelsen heraf til  

 belysning af det sundhedsfaglige område.
 Karakteren fastsættes som en helhedsvurdering af elevens  

 indsigt i de naturfaglige emner og evne til at anvende disse til at opnå  

 indsigt i til emner indenfor det sundhedsfaglige område.
 De udtrukne opgaver og en oversigt over, hvad der er  

 arbejdet med i undervisningen, sendes til censor i god tid før prøven.
6.5 Samfundsfag i den pædagogiske grunduddannelse Undervisningens formå  

 l Formålet med faget er, at eleven øger sin samfundsmæssige  

 indsigt og forståelse og styrker sin interesse og sine forudsætninger for at  

 deltage aktivt i debat og beslutningsprocesser om forhold af betydning for  

 både  

 den enkelte og samfundet.
Niveau C Undervisningens mål Målet er at eleven 1)  

 	  

 1)  

 opnår kendskab til politiske, økonomiske og  

 sociale faktorer, der er væsentlige for den nationale og internationale  

 samfundsudvikling, 2)  

 	  

 2)  

 opnår viden om politiske  

 beslutningsprocesser, strukturer og ideologier og deres samfundsmæssige rolle  

 og betydning, 3)  

 	  

 opnår viden om  

 arbejdsmarkedets grundlæggende opbygning og virkemåde, 4)  

 	  

 opnår viden om det  

 sociale systems grundlæggende formål, opbygning, virkemåde og forudsætninger, 5)  

 	  

 opnår færdigheder i  

 at afgrænse og formulere enkle samfundsfaglige problemstillinger, herunder  

 fremskaffe, bearbejde og formidle samfundsfagligt materiale, 6)  

 	  

 udvikler evne til at  

 afdække forudsætningerne for egne og andres samfundsmæssige synspunkter og  

 handlinger, 7)  

 	  

 opnår bevidsthed om  

 den betydning, som forskel i levevilkår, kulturel baggrund, livsanskuelse og  

 religion rummer for den enkelte og samfundet, og 8)  

 	  

 opnår forståelse af  

 samspillet mellem samfundets udvikling, herunder ændringer i familiestruktur,  

 kønsroller og livsstil, og de pædagogiske institutioners opgaver og ansvar i  

 relation til børn og familier.
Dokumentation Som led i undervisning udarbejder  

 eleven et projekt.
Eleven demonstrere sin viden i  

 forhold til undervisningens formål og mål.
Eleven afgrænser sit emne og  

 formulerer en problemstilling i samarbejde med læreren.
Udtrækkes faget til  

 prøve sendes den formulerede problemstilling til censor.
Arbejdet med  

 dokumentationen tager sit udgangspunkt i målene for faget.
Arbejdet kan  

 udføres  

 individuelt eller i grupper på op til 3 elever.
 Omfanget af projektet der danner  

 grundlag for dokumentation svarer til 1uges elevarbejde.
Prøve Der afholdes mundtlig prøve.
Prøven tager udgangspunkt i  

 elevens projekt.
Eleven kan vælge at blive eksamineret individuelt eller i  

 grupper på op til 3 personer.
Eleverne eller eleven fremlægger projektet for  

 eksaminator og censor.
Fremlæggelsen af projektet må maksimalt fylde 1/3 af  

 den  

 afsatte tid til eksaminationen.
Den resterende tid anvendes til dialog  

 omkring  

 projekter, samt afprøve elevens viden om samfundsfaglige spørgsmål.
Prøven  

 inkl. votering varer ca. 30 minutter.
Ved gruppeeksamen fratrækkes 5 minutter  

 fra den samlede eksaminations tid for hver person, der deltager i eksamen.
 Karakteren fastsættes på baggrund af en helhedsvurdering af  

 den mundtlige præstation.
