Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om  

  

 politiklagenævn § 1 I bekendtgørelse nr. 1042 af 15. december 1995 om  

 politiklagenævn foretages følgende ændringer:
1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 2  

, ændres »bekendtgørelse  

 nr. 787 af 21. september 1992« til »bekendtgørelse nr. 1146 af 13. december  

 2002.« 2.  

  

 §   

  

 4  

  

 affattes således:
 »  

 § 4.  

  

 Lægmændene  

 udpeges efter indstilling fra KL (Kommunernes Landsforening), der for hvert  

 politiklagenævn indstiller otte personer, heraf fire kvinder og fire mænd,  

 som  

 har bopæl inden for det pågældende politiklagenævns område.
 Stk. 2.  

  

 Kommuner,  

 der på tidspunktet for justitsministerens indhentning af indstillinger ikke  

 er  

 medlem af KL (Kommunernes Landsforening), indstiller to personer, en kvinde  

 og  

 en mand, som har bopæl inden for det pågældende politiklagenævns område.
Stk. 3.  

  

 De  

 personer, der indstilles som lægmænd, skal være alment respekterede og nyde  

 bred tillid i det område, hvor de skal virke.
De pågældende må endvidere have  

 betydelig indsigt i almindelige samfundsforhold og bør så vidt muligt udgøre  

 et  

 repræsentativt udsnit af befolkningen med hensyn til alder, uddannelse og  

 erhverv.
De pågældende skal udpeges i kraft af deres personlige egenskaber og  

 ikke som repræsentanter for bestemte interessegrupper.
Stk. 4.  

  

 Lægmændene  

 kan ikke samtidig med hvervet som medlem af politiklagenævnet være medlem af  

 en  

 kommunalbestyrelse, et regionsråd eller Folketinget.
Udelukkede fra hvervet  

 er  

 endvidere ministre, advokater, advokatfuldmægtige, centraladministrationens,  

 domstolenes, anklagemyndighedens, statsamternes, politiets og  

 fængselsvæsenets  

 tjenestemænd og øvrige personale samt sognefogeder og folkekirkens og de  

 anerkendte trossamfunds gejstlige, jf. retsplejelovens § 70.« 3.  


  

 § 5, stk. 4  

, affattes således:
»  

 Stk. 4.  

  

 Såfremt der inden udløbet af 4 års perioden ikke længere er det fornødne  

 antal  

 personer indstillet, som opfylder betingelserne for beskikkelse, anmodes  

 Advokatrådet eller KL (Kommunernes Landsforening) om at foretage nye  

 indstillinger. § 4, stk. 2, finder ligeledes anvendelse.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007.
