Bekendtgørelse om diplomuddannelsen i offentlig  

 administration I medfør af § 11, stk. 2, § 13, stk. 4, § 15, stk. 5 – 6,  

 § 19, nr. 1, litra a, § 20 og § 30, stk. 2, i lov nr. 488 af 31. maj 2000 om  

 erhvervsrettet grunduddannelse og videregående uddannelse  

 (videreuddannelsessystemet) for voksne, og § 2, stk. 9, og § 18, stk. 2, i  

 lov  

 om åben uddannelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 311 af 13. maj 2002 fastsættes:
Kapitel 1 Formål og struktur m.v.
§ 1.  

  

 Formålet med diplomuddannelsen i offentlig administration (FDA) er at give  

 ansatte i den offentlige administration en dybere teoretisk indsigt i områder  

 af betydning for den offentlige forvaltning samt at bibringe de studerende  

 metoder, som sætter dem i stand til selvstændigt at anvende den teoretiske  

 viden i praksis for derved kritisk at kunne analysere, vurdere og løse  

 forskelligartede problemstillinger.
Den færdiguddannede skal kunne bidrage  

 selvstændigt, reflekterende og proaktivt til samarbejdet i organisationer i  

 forandring og i den interne og eksterne  

    

 kommunikation.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 gennemføres på et niveau, der svarer til niveauet for en mellemlang  

 videregående uddannelse, herunder professionsbacheloruddannelse, eller en  

 bacheloruddannelse.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelsen  

 udgør et selvstændigt afrundet uddannelsesforløb.
 § 2.  

  

 Uddannelsen er en erhvervsrettet videregående deltidsuddannelse, der udbydes  

 som åben uddannelse.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsen er  

 normeret til 1 studenterårsværk. 1 studenterårsværk er en heltidsstuderendes  

 arbejde i 1 år og svarer til 60 point i European Credit Transfer System  

 (ECTS-point).
 Stk. 3.  

  

 Institutionen  

 tilrettelægger uddannelsen som deltidsundervisning inden for en tidsramme på  

 indtil 3 år, men kan tilrettelægge den som heltidsundervisning, jf. § 2, stk.  

 7, i lov om åben uddannelse.
 Stk. 4.  

  

 Uddannelsen  

 tilrettelægges som fagligt afgrænsede moduler, jf. § 2, stk. 3, i lov om åben  

 uddannelse.
 Stk. 5.  

  

 Uddannelsen skal  

 være afsluttet senest 6 år efter, at den studerende er begyndt på  

 uddannelsen.  

 Institutionen kan ved usædvanlige forhold dispensere herfra.
 § 3.  

  

 Den, der har gennemført diplomuddannelsen i offentlig administration har ret  

 til at anvende betegnelsen diplom i offentlig administration (FDA). Den  

 engelske betegnelse er: Diploma of Public Administration.
 § 4.  

  

 Uddannelsen udbydes af institutioner, der er godkendt hertil af  

 Undervisningsministeriet.
Kapitel 2 Adgang § 5.  

  

 Adgang til uddannelsen er betinget af, at ansøgeren har gennemført en  

 administrativ kommunomuddannelse, en anden relevant uddannelse mindst på  

 niveau  

 med en kort videregående uddannelse, eller en videregående voksenuddannelse  

 gennemført som et reguleret forløb.
Institutionen kan i studieordningen, jf.  

 §  

 8, stk. 1, fastsætte regler om krav til ansøgerens særlige faglige  

 kvalifikationer.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgere skal  

 have mindst 2 års relevant erhvervserfaring efter gennemført adgangsgivende  

 uddannelse.
 Stk. 3.  

  

 Institutionen  

 kan optage ansøgere, der ikke opfylder betingelserne i stk. 1, men som ud fra  

 en konkret vurdering skønnes at have uddannelsesmæssige forudsætninger, der  

 kan  

 sidestilles hermed, herunder ansøgere, der har gennemført en relevant  

 videregående voksenuddannelse som fleksibelt forløb.
Kapitel 3 Indhold m.v.
 § 6.  

  

 Uddannelsen omfatter efter regler fastsat i studieordningen, jf. § 8, stk. 1:
 1)  

 	  

    

 3 obligatoriske  

 moduler, der omfatter juridisk, økonomisk/statistisk og sociologisk metode,  

 hver svarende til 9 ECTS-point.
 2)  

 	  

    

 2 valgfri moduler,  

 der omfatter emner af særlig relevans for uddannelsens faglige område, hver  

 svarende til 9 ECTS-point.
 3)  

 	  

    

 Et afgangsprojekt,  

 svarende til 15 ECTS-point, der inden for et af institutionen godkendt emne i  

 tilknytning til uddannelsens 5 moduler dokumenterer, at niveauet for  

 uddannelsen er opnået.
Kapitel 4 Eksamen § 7.  

  

 Hvert af de 5 moduler afsluttes med en bedømmelse, jf. § 2, stk. 4, i lov om  

 åben uddannelse.
Regler herom fastsættes i studieordningen, jf. § 8, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Afgangsprojektet  

 afsluttes med en individuel bedømmelse med ekstern censur.
 Stk. 3.  

  

 I øvrigt gælder  

 bekendtgørelse om eksamen ved visse videregående uddannelser under  

 Undervisningsministeriet og Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling  

 (eksamensbekendtgørelsen) og bekendtgørelse om karakterskala og anden  

 bedømmelse.
Stk. 4.  

  

 Der oprettes et  

 censorkorps, der sammensættes sådan, at det samlede korps dækker alle de fag  

 eller  

 fagområder, der indgår i uddannelserne, og de ansættelsesområder, som  

 uddannelserne sigter imod.
I øvrigt gælder reglerne i bekendtgørelse om  

 censorinstitutionen for visse videregående uddannelser under  

 Undervisningsministeriet (censorbekendtgørelsen).
Kapitel 5 Studieordning § 8.  

  

 Studieordningen skal indeholde de regler, som institutionen i henhold til  

 denne  

 bekendtgørelse fastsætter om:
 1)  

 	  

    

 Adgangsgivende  

 uddannelser, jf. § 5, stk. 1.
 2)  

 	  

    

 De enkelte moduler,  

 jf. § 6, nr. 1 og 2:
a)  

 	  

    

 mål, b)  

 	  

    

 indhold, c)  

 	  

    

 omfang, angivet i  

 ECTS-point, d)  

 	  

    

 undervisnings- og  

 arbejdsformer og e)  

 	  

    

 tidsmæssig placering,  

 herunder tilrettelæggelse på heltid og deltid.
 3)  

 	  

    

 Udarbejdelse af  

 afgangsprojekt, jf. § 6, nr. 3.
 4)  

 	  

    

 Bedømmelse, jf. § 7.
 5)  

 	  

    

 Overgangsordninger,  

 jf. § 9, stk. 2.
 6)  

 	  

    

 Merit, jf. § 10.
 Stk. 2.  

  

 Ud over regler  

 fastsat i henhold til denne bekendtgørelse indeholder studieordningen regler  

 fastsat i henhold til eksamensbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Det skal af  

 studieordningen fremgå, at institutionen, når det er begrundet i usædvanlige  

 forhold, kan dispensere fra de regler i studieordningen, der alene er fastsat  

 af institutionen.
 § 9.  

  

 Ved  

 udarbejdelse af studieordninger og væsentlige ændringer heraf tager  

 institutionen kontakt til aftagerrepræsentanter og indhenter udtalelse fra  

 censorformandskabet, jf. censorbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Studieordninger  

 og væsentlige ændringer heraf skal træde i kraft ved et studieårs begyndelse  

 og  

 skal indeholde de fornødne overgangsordninger.
 Stk. 3.  

  

 Gældende  

 studieordninger skal være offentligt tilgængelige på institutionens  

 hjemmeside.
Kapitel 6 Andre regler § 10.  

  

 Beståede uddannelseselementer fra en anden dansk eller udenlandsk  

 videregående  

 uddannelse kan efter institutionens afgørelse i det enkelte tilfælde eller  

 efter regler fastsat af institutionen i studieordningen, jf. § 8, stk. 1,  

 træde  

 i stedet for uddannelseselementer, der er omfattet af denne bekendtgørelse  

 (merit). Afgørelsen træffes på grundlag af en faglig vurdering af  

 ækvivalensen  

 mellem de berørte uddannelseselementer.
 § 11.  

  

 Undervisningsministeriet træffer afgørelse om at dispensere fra denne  

 bekendtgørelse, når det er begrundet i usædvanlige forhold, bortset fra de  

 tilfælde, der er nævnt i § 2, stk. 5.
§ 12.  

  

 Institutionens afgørelser i henhold til denne bekendtgørelse kan indbringes  

 for  

 Undervisningsministeriet, når klagen vedrører retlige spørgsmål.
Klagen  

 indgives til institutionen, der afgiver en udtalelse, som klageren skal have  

 lejlighed til at kommentere inden for en frist af mindst 1 uge institutionen  

 sender klagen til ministeriet vedlagt udtalelsen og klagerens eventuelle  

 kommentarer hertil.
 Stk. 2.  

  

 Fristen for at  

 indgive klage efter stk. 1 er 2 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt  

 klageren.
Kapitel 7 Ikrafttræden § 13.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den  

    

 1.  

 januar 2003 og har virkning for studerende, der begynder på uddannelsen  

 1.januar 2003 eller senere.
