 Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om  

  

 beregning af forbrugerpriser på apoteksforbeholdte  

  

 lægemidler samt ikke apoteksforbeholdte  

  

 håndkøbslægemidler m.v.
§ 1 I Indenrigs- og Sundhedsministeriets bekendtgørelse nr.  

 270 af 26. marts 2004 om beregning af forbrugerpriser på apoteksforbeholdte  

 lægemidler samt ikke apoteksforbeholdte håndkøbslægemidler m.v. foretages  

 følgende ændringer:
 1.  


  

 § 26  

  

 affattes således:
 »§ 26.  

  

 Ved  

 udbringning og anden forsendelse af lægemidler til private, hvor vederlagsfri  

 udbringning ikke er ordineret i henhold til Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriets  

 bekendtgørelse om apotekernes åbningstid og vagttjeneste, tillægges et gebyr  

 (udbringningsgebyr), jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 udbringning af lægemidler til private på institutioner tillægges alene et  

 gebyr, hvis der foretages udbringning til den enkelte person.
 Stk. 3.  

  

 Udbringningsgebyret skal dække de faktiske omkostninger ved udbringningen og  

 udgør som minimum 12,00 kr. ekskl. moms.
Stk. 4.  

  

 Ved  

 forsendelse af lægemidler købt ved e-handel udgør gebyret 12,00 kr. ekskl.  

 moms  

 forudsat, at betaling sker kontant, jf. § 29, stk. 4, og at  

 udbringning ikke kan forlanges samme dag (forsendelsesgebyr ved e-handel).« 2.  

  

 I  

  

 § 29  

  

 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
»Stk. 4.  

  

 Som  

 kontant betaling anses betaling med betalingskort over internettet.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. september 2004.
