Bekendtgørelse om ændring  

 af bekendtgørelse om registrering af husdyrbrug i CHR § 1 I bekendtgørelse nr.  

 308 af 3. maj 2000 om registrering af husdyrbrug i CHR som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 957 af 1. december 2003 og bekendtgørelse nr. 154 af 15.  

 marts 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 Indledningen  

  

 affattes således:  

 »I medfør af §§ 6-8, § 33, §53, stk. 3, § 66, stk. 3, § 67 og § 70, stk. 3  

 og 4, i lov nr. 432 af 9. juni 2004 om hold af dyr fastsættes:«.
 2.  


  

 § 1, stk. 2  

, affattes således:
 »  


  

 Stk. 2.  

  

 Følgende fjerkræbesætninger er omfattet af bekendtgørelsen:
 1)  

 	  

 Besætninger, der leverer dyr eller produkter til autoriseret  

 fjerkræslagteri, ægpakkeri eller autoriseret ægproduktvirksomhed.
 2)  

 	  

 Besætninger, der leverer konsumæg til anvendelse uden for egen husholdning.
 3)  

 	  

 Besætninger, der opdrættes med henblik på konsumægsproduktion, jf.  

 bekendtgørelse om bekæmpelse af salmonella i konsumægshønsehold og opdræt  

 hertil.
 4)  

 	  

 Avls-, centralopdrætnings-, formerings-, opdrætnings- eller  

 rugerivirksomheder, der registreres i henhold til bekendtgørelse om  

 indretning  

 og drift af rugerier og rugeægsproducerende virksomheder med høns, kalkuner,  

 gæs og ænder.
 5)  

 	  

 Avls-, centralopdrætnings-, formerings-, opdrætnings- eller  

 rugerivirksomheder, der registreres i henhold til bekendtgørelse om  

 produktion  

 af perlehøns, vagtler, duer, strudsefugle, fasaner og agerhøns samt ænder til  

 udsætning i virksomheder, der ønsker at samhandle inden for EU.
 6)  

 	  

 Besætninger, der anmeldes i henhold til bekendtgørelse om opdræt  

 af fjervildt.
 7)  

 	  

 Besætninger, der anmeldes i henhold til bekendtgørelse om opdræt  

 af strudsefugle.
8)  

 	  

 Besætninger med mere end 100 stk. levende fjerkræ på omsætningstidspunktet,  

 der registreres i henhold til bekendtgørelse om supplerende bestemmelser for  

 omsætning  

 af fjerkræ.« § 2 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 15. februar 2006.
