Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om håndtering af affald i form af motordrevne køretøjer og affaldsfraktioner herfra § 1 I bekendtgørelse nr. 1708 af 20. december 2006 om håndtering af affald i form af motordrevne køretøjer og affaldfraktioner herfra, foretages følgende ændring:
 1. § 9, stk. 1, affattes således:
»Det påhviler enhver virksomhed, der modtager udtjente motordrevne køretøjer i medfør af § 4 til særskilt behandling, at sikre, at de i bilag 1 og 2 nævnte stoffer, materialer og komponenter udtages af alle køretøjer, der modtages til affaldsbehandling.
Håndteringen af de udtagne stoffer, materialer og komponenter skal ske efter forskrifterne i bilag 3 og 4.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2009.
