Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om tilskud m.v.  

 til folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie  

 kostskoler) § 1 I bekendtgørelse nr. 1230 af 18. december 2000 om  

 tilskud m.v. til folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler (frie kostskoler), som ændret ved bekendtgørelse nr. 1060  

 af  

 14. december 2001 og bekendtgørelse nr. 169 af 17. marts 2003, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  


  

 § 40, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Styrelsen for Statens  

 Uddannelsesstøtte (styrelsen) administrerer tilskud i henhold til lovens §  

 25.  

 Ansøgning om tilskud skal ske på skemaer, der er udarbejdet af styrelsen.  

 Styrelsen kan hos skolen indhente de nødvendige oplysninger til brug for  

 tilskuddenes  

 fordeling og administration.
Skolen skal bistå styrelsen i forbindelse med  

 tildeling af støtten.  

 « 2.  

  

 I  

  

 § 40, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 og  

  

 stk. 4,  

  

 ændres  

 »ministeriet  

 «  

  

 til:  

 »styrelsen  

 «  

                                                                      .
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 3. maj 2003.
