Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om uddannelsen til tjener § 1 I bekendtgørelse nr. 456 af 10. juni 2005 om uddannelsen  

 til tjener foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 12, stk. 1, nr. 2  

  

 affattes således:
»2) Drikkevarer 1.  

  

 Niveau: Rutine.  

  

 Målet er, at eleven kan vejlede gæster med hensyn til valg af vine, hedvine,  

 spiritus og øvrige drikkevarer, herunder forklare om fremstillingsmetoder og  

 serveringsregler.« 2.  


  

 § 15, stk. 1, nr. 2  

  

 affattes således:
»2) Drikkevarer 2.  

  

 Niveau: Avanceret.  

  

 Målet er, at eleven kan vejlede gæster med hensyn til valg af drikkevarer og  

 gæsteforklare om vine.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. marts 2006.
