Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om autorisation  

  

 og sikkerhedsstillelse m.v. ved udøvelse af inkassovirksomhed (Undtagelse af visse former for inkassovirksomhed fra  

 reglerne om autorisation og godkendelse af personale m.v. i lov om  

 inkassovirksomhed) § 1 I bekendtgørelse nr. 752 af 26. september 1997 om  

 autorisation og sikkerhedsstillelse m.v. ved udøvelse af inkassovirksomhed,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 15  

  

 affattes således:
»§ 15.  

  

 Med  

 undtagelse af §§ 9-11, § 12, stk. 1-3, § 13 og § 29  

 gælder lov om inkassovirksomhed ikke for inkassovirksomhed, der udøves af 1)  

 	  

    

 realkreditinstitutter, 2)  

 	  

    

 forsikringsselskaber, 3)  

 	  

    

 pensionskasser, 4)  

 	  

    

 brancheforeninger  

 inden for erhvervslivet, i det omfang disse som led i den almindelige  

 rådgivningsvirksomhed bistår medlemsvirksomheder med udsendelse af  

 rykkerskrivelser mv., 5)  

 	  

    

 faglige  

 organisationer, i det omfang disse bistår medlemmer med inddrivelse af  

 tilgode-havender hos arbejdsgivere eller lønmodtagere mv. som f.eks. krav på  

 løn og feriepenge eller erstatning, og 6)  

 	  

    

 almene  

 boligorganisationer, der bistår de enkelte afdelinger med huslejeinddrivelse  

 som led i den generelle administration af de pågældende ejendomme.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne i  

 stk. 1, nr. 4-6, gælder dog kun, hvis de pågældende brancheforeninger,  

 faglige  

 organisationer og almene boligorganisationer ikke beregner sig særskilt  

 vederlag for udøvelsen af inkassovirksomheden ud over almindeligt kontingent,  

 medlemsbidrag eller lignende.
Stk. 3.  

  

 Rigspolitichefen kan i øvrigt træffe bestemmelse om undtagelse fra lov om  

 inkasso-virksomhed i henhold til lovens § 1, stk. 2.« 2.  

  

 Efter  

  

 § 15  

  

 indsættes:
 »§ 15 a.  

  

 Rigspolitichefen kan under de i lov om inkassovirksomhed § 21,  

 stk. 1, nævnte betingelser bestemme, at en brancheforening, faglig  

 organisation eller en almen boligorganisation ikke skal være undtaget fra lov  

 om inkassovirksomhed i medfør af § 15, stk. 1, nr. 4-6.  

 Rigspolitichefen kan endvidere under de samme betingelser tilbagekalde en  

 afgørelse truffet i medfør af § 15, stk. 3.
Stk. 2.  

  

 Reglerne i  

 lov om inkassovirksomhed § 21, stk. 3, §§ 24-25 og § 27  

 finder tilsvarende anvendelse for afgørelser truffet i medfør af  

 stk. 1.« 3.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 1,  

  

 ændres »hæfte« til:  

 »fængsel indtil 4 måneder«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2004.
