Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om spillekasinoer § 1 I bekendtgørelse nr. 496 af 13. juni 1994 om spillekasinoer  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 2, stk. 1, affattes således:
»For adgang til et spillekasino kan der opkræves en  

 entré på indtil 100 kr.
Der kan udstedes uge-, måneds- og  

 årskort.« 2. § 2, stk. 2-3 og 6, ophæves.
 Stk. 4-5 bliver herefter stk. 2-3.
 3. I § 12 ændres »5 kr.« til: »1 kr.«.
 4. § 13, stk. 2-3, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 »Stk. 2. Udbetaling af en gevinst fra gevinstgivende  

 spilleautomater skal ske i kontanter, hvis gevinsten ikke overstiger 20.000  

 kr.
Stk. 3. Udbetaling af en gevinst fra gevinstgivende  

 spilleautomater kan ske i kontanter eller i check udstedt til den  

 pågældende spiller, hvis gevinsten er mellem 20.000 kr. og  

 150.000 kr.
Udbetalingsformen vælges af den pågældende  

 spiller.
 Stk. 4. Udbetaling af en gevinst fra gevinstgivende  

 spilleautomater skal ske i check udstedt til den pågældende  

 spiller, hvis gevinsten overstiger 150.000 kr.
Stk. 5. En af spillekasinoet uafhængig person  

 (kontrollant) skal ved sin underskrift attestere, at en gevinst, der  

 udbetales i check, er vundet på en gevinstgivende spilleautomat i  

 spillekasinoet, og at den spiller, der får gevinsten udbetalt i check,  

 har forevist legitimation ved checkudstedelsen.
Spillekasinoet skal opbevare  

 en kopi af udstedte checks i 5 år.
Stk. 6. Spillekasinoet skal på forlangende fra en  

 gæst opbevare kontante beløb efter stk. 1-3. Spillekasinoet  

 udsteder en kvittering til gæsten som dokumentation for  

 opbevaringen.« 5. § 20, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Der kan pålægges selskaber  

 m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. april 2000.
