Bekendtgørelse  

 om beskatningen af pensionsordninger I medfør af § 1, stk. 2, § 6, § 8,  

 stk. 4, § 11 A, stk. 5, § 15 A, stk. 8, § 18,  

 stk. 5, § 18 A, stk. 4, § 19 C, stk. 6, § 21 A,  

 stk. 5, § 22, stk. 2, § 38, stk. 2, § 41,  

 stk. 7, og § 58 i lov om beskatningen af pensionsordninger m.v.,  

 jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 824 af 25. august 2005 fastsættes:
Kapitel 1 Definitioner § 1.  

  

 Ved et pensionsinstitut forstås i  

 denne bekendtgørelse forsikringsselskaber, pensionskasser eller  

 pengeinstitutter m.v., der opretter ordninger, der er omfattet af  

 pensionsbeskatningsloven.
Kapitel 2 Pensionsordningernes betegnelse m.v.
 § 2.  

  

 Forsikringsselskaber skal ved  

 oprettelse eller ændring af livsforsikringer og invalideforsikringer anføre i  

 forsikringspolicen, hvilken beskatningsform forsikringen er undergivet.  

 Angivelsen foretages med den eller de af følgende betegnelser, som svarer til  

 forsikringsaftalens indhold:
 1)  

 	  

 Pensionsordning med  

 løbende udbetalinger.
 2)  

 	  

 Rateforsikring i  

 pensionsøjemed.
 3)  

 	  

 Kapitalforsikring i  

 pensionsøjemed.
 4)  

 	  

 Indeksordning.
 5)  

 	  

 Livsforsikring uden  

 fradragsret.
 6)  

 	  

 Livsforsikring uden  

 fradragsret omfattet af reglerne om afgiftspligtig præmie eller bidrag.
 7)  

 	  

 Livsforsikring  

 omfattet af pensionsbeskatningslovens § 53 A.
 8)  

 	  

 Pensionsordning med  

 løbende udbetalinger omfattet af pensionsbeskatningslovens § 15 A.
 9)  

 	  

 Rateforsikring  

 omfattet af pensionsbeskatningslovens § 15 A.
 10)  

 	  

 Rateforsikring  

 omfattet af pensionsbeskatningslovens § 15 B.
 11)  

 	  

 SP-konto.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en forsikring består af  

 flere grundformer, der har en forskellig betegnelse efter stk. 1, skal  

 det  

 i policen angives, hvor stor en del af den samlede årspræmie der falder på de  

 enkelte betegnelser nævnt i stk. 1.
 § 3.  

  

 Ved oprettelsen af  

 pensionskasser, der omfattes af pensionsbeskatningslovens § 2, nr. 4,  

 jf.  

 § 3, og af pensionsfonde og lignende, der skal godkendes efter lovens  

 § 6, skal det anføres i vedtægterne eller pensionsregulativet, at  

 pensionsbidrag m.v. og ydelserne til medlemmerne er omfattet af reglerne om  

 pensionsordninger med løbende udbetalinger, jf. lovens afsnit I.
§ 4.  

  

 Ved oprettelse eller ændring af  

 opsparingsordninger, der skattemæssigt skal behandles efter reglerne i  

 pensionsbeskatningsloven, skal banker, sparekasser, andelskasser og  

 kapitalpensionsfonde i aftaledokumentet og på eventuelle kontrabøger,  

 depotbeviser samt på kontoudskrifter og lignende anføre, hvilken  

 beskatningsform opsparingen er undergivet.
Angivelsen foretages med den af  

 følgende betegnelser, der svarer til aftalens indhold:
 1)  

 	  

 Rateopsparing i  

 pensionsøjemed.
 2)  

 	  

 Opsparing i  

 pensionsøjemed.
 3)  

 	  

 Indeksordning.
 4)  

 	  

 Pensionskonto, jf.  

 pensionsbeskatningslovens § 42.
 5)  

 	  

 Børneopsparingskonto.
 6)  

 	  

 Rateopsparing  

 omfattet af pensionsbeskatningslovens § 15 A.
 7)  

 	  

 Rateopsparing  

 omfattet af pensionsbeskatningslovens § 15 B.
 8)  

 	  

 SP-konto.
 Stk. 2.  

  

 Betegnelser som nævnt i  

 stk. 1 må ikke anføres på kontoudskrifter eller andre dokumenter  

 vedrørende opsparing og indlån, der ikke opfylder betingelserne for  

 beskatning  

 efter pensionsbeskatningslovens afsnit I eller § 51.
 Stk. 3.  

  

 Omfatter pensionsordningen flere  

 af de i stk. 1 nævnte opsparingsformer, skal hver af de pågældende  

 betegnelser anføres i aftaledokumentet.
 § 5.  

  

 Når en pensionsordning er  

 omfattet af pensionsbeskatningslovens afsnit I, skal det i police,  

 aftaledokument, kontoudskrifter samt ved registrering af medlemmer i  

 pensionskasser, pensionsfonde og lignende anføres, om pensionsordningen er  

 led  

 i et ansættelsesforhold, eller om den er oprettet uden for  

 ansættelsesforhold.
 Stk. 2.  

  

 Det skal anføres, såfremt  

 ordningen ændres fra at være en ordning i et ansættelsesforhold til at være  

 en  

 ordning uden for et ansættelsesforhold eller omvendt.
Kapitel 3 Rateforsikring i pensionsøjemed § 6.  

  

 Forsikringsselskaber, der har  

 indgået aftale om oprettelse af rateforsikring i pensionsøjemed, skal til  

 brug  

 ved beregningen af de tillæg til ordningen og nye ordninger i tilknytning til  

 ordningen, der kan oprettes efter pensionsbeskatningslovens § 8,  

 stk. 1, nr. 1, 4. pkt., foretage en opgørelse af ordningens værdi på  

 tidspunktet for forsikringstagerens fyldte 60. år, jf. lovens § 8,  

 stk. 1, nr. 1, 6. eller 7. pkt.
 Stk. 2.  

  

 Oprettes der efter  

 forsikringstagerens fyldte 60. år et tillæg til rateforsikringen, skal  

 policen  

 påføres oplysning herom og oplysning om, hvor stor en del af den efter lovens  

 § 8, stk. 1, nr. 1, 6. eller 7. pkt., tilladte forhøjelse, der  

 herved  

 er udnyttet.
 Stk. 3.  

  

 Oprettes der efter  

 forsikringstagerens fyldte 60. år en ny rateforsikring i tilknytning til en  

 rateforsikring eller rateopsparing i pensionsøjemed, skal den tidligere  

 police  

 eller konto påføres oplysning herom og oplysning om, hvor stor en del af den  

 efter lovens § 8, stk. 1, nr. 1, 6. eller 7. pkt., eller § 11  

 A,  

 stk. 1, nr. 2, tilladte forhøjelse, der herved er udnyttet.
Kapitel 4 Rateopsparing m.v. i pensionsøjemed § 7.  

  

 Ved oprettelse af rateopsparing i  

 pensionsøjemed skal der med pengeinstituttet træffes aftale om  

 indbetalingsperiodens længde og størrelsen af det årlige indskud.
Dette  

 gælder  

 dog ikke rateopsparing omfattet af lovens § 15 B.
Ved en rateopsparing  

 uden for ansættelsesforhold træffes aftalen mellem kontohaver og  

 pengeinstitut  

 og ved en rateopsparing som led i et ansættelsesforhold mellem  

 arbejdstageren,  

 arbejdsgiveren og pengeinstituttet. Ændres indbetalingerne, skal aftalen  

 påtegnes herom.
Stk. 2.  

  

 Til rateopsparing i  

 pensionsøjemed og opsparing i pensionsøjemed som led i et ansættelsesforhold  

 kan kun arbejdsgiveren foretage indbetalinger.
Til rateopsparing i  

 pensionsøjemed og opsparing i pensionsøjemed uden for ansættelsesforhold kan  

 en  

 arbejdsgiver ikke foretage indbetalinger.
§ 8.  

  

 Pengeinstitutter m.v., der har  

 indgået aftale om oprettelse af rateopsparing i pensionsøjemed, skal til brug  

 ved beregningen af de tillæg til ordningen og nye ordninger i tilknytning til  

 ordningen, der kan oprettes efter pensionsbeskatningslovens § 11 A,  

 stk. 1, nr. 2, foretage en opgørelse af ordningens værdi på tidspunktet  

 for kontohaverens fyldte 60. år.
Opgørelsen af ordningens værdi foretages i  

 henhold til de for pengeinstitutter gældende regnskabsregler.
 Stk. 2.  

  

 For rateopsparing i pensionsøjemed,  

 der er oprettet før den 19. marts 1999 af en kontohaver, der er fyldt 60 år  

 inden denne dato, foretages opgørelse efter stk. 1 kun, hvis  

 kontohaveren  

 anmoder om det.
§ 9.  

  

 Tidspunktet for påbegyndelse af  

 udbetalingen fra rateopsparingen og udbetalingsperiodens længde skal  

 fastsættes  

 i aftalen om ordningen.
Dette gælder dog ikke rateopsparing omfattet af  

 lovens  

 § 15 B Stk. 2.  

  

 Oprettes der efter kontohaverens  

 fyldte 60. år et tillæg til ordningen, jf. pensionsbeskatningslovens  

 § 11  

 A, stk. 1, nr. 2, skal ordningen påføres oplysning herom og oplysning  

 om,  

 hvor stor en del af den efter lovens § 11 A, stk. 1, nr. 2,  

 tilladte  

 forhøjelse, der herved er udnyttet.
Tillægget skal udbetales på samme  

 tidspunkter, med samme udbetalingsperiode og med samme udbetalingsforløb som  

 den ordning, hvortil tillægget knytter sig.
Stk. 3.  

  

 Træffes der aftale om forhøjelse  

 af indbetalingerne til en rateopsparing i pensionsøjemed, skal udbetalinger,  

 der hidrører fra de forhøjede indbetalinger, udbetales på samme tidspunkter,  

 med samme udbetalingsperiode og med samme udbetalingsforløb som den ordning,  

 hvis indbetalinger er forhøjet.
Træffes aftalen efter kontohaverens fyldte  

 60.  

 år, skal ordningen påføres oplysning om forhøjelsen, herunder oplysning om,  

 hvor stor en del af den efter lovens § 11 A, stk. 1, nr. 2,  

 tilladte  

 forhøjelse, der herved er udnyttet.
 Stk. 4.  

  

 Oprettes der efter kontohaverens  

 fyldte 60. år en ny ordning (rateforsikring eller rateopsparing i  

 pensionsøjemed) i tilknytning til ordningen, jf. lovens § 11 A,  

 stk. 1,  

 nr. 2, skal ordningen påføres oplysning herom og oplysning om, hvor stor en  

 del  

 af den efter lovens § 11 A, stk. 1, nr. 2, tilladte forhøjelse, der  

 herved er udnyttet.
 § 10.  

  

 Før udbetalingen fra en  

 rateopsparing påbegyndes, skal kontohaveren over for pengeinstituttet afgive  

 en  

 erklæring om, hvilket udbetalingsforløb der efter pensionsbeskatningslovens  

 § 11 A, stk. 2, eller § 15 B, stk. 6, vælges for  

 ordningen.  

 Valget af udbetalingsforløb er bindende for kontohaveren i hele  

 udbetalingsperioden.
 Stk. 2.  

  

 Er kontohaveren afgået ved  

 døden, før udbetalingen fra en rateopsparing er påbegyndt, og er der ikke  

 foretaget et valg af udbetalingsforløb efter stk. 1, skal den, der  

 ifølge  

 aftalen er begunstiget, afgive erklæring om valg af udbetalingsforløb.
§ 11.  

  

 Til brug for beregningen af den  

 årlige rate skal pengeinstituttet m.v. foretage en opgørelse af ordningens  

 værdi pr. 31. december året før det kalenderår, hvori rateudbetalingen skal  

 finde sted.
Opgørelsen af ordningens værdi foretages i henhold til de for  

 pengeinstitutter  

 gældende regnskabsregler.
 § 12.  

  

 Ved beregningen af den årlige  

 rate følges kalenderåret.
Stk. 2.  

  

 Den for et år beregnede rate  

 skal senest udbetales ved kalenderårets udløb.
Hvis udbetalingen af den  

 første  

 årsrate ifølge aftalen skal finde sted efter den 1. januar i kalenderåret,  

 kan  

 kontohaveren vælge enten at få hele den beregnede årsrate udbetalt i den  

 resterende del af kalenderåret eller at lade en forholdsmæssig del af den  

 beregnede rate indestå i ordningen som en del af ordningens værdi.
Den del af  

 den første rate, der kan forblive indestående i ordningen, er det beløb, som  

 forholdsmæssigt  

 kan henføres til perioden fra 1. januar i kalenderåret og til det aftalte  

 tidspunkt for rateudbetalingens påbegyndelse.
 Stk. 3.  

  

 Rateudbetalingen ophører,  

 såfremt hele kontoens indestående er udbetalt inden udløbet af den valgte  

 udbetalingsperiode.
 Stk. 4.  

  

 Det beregnede årlige ratebeløb  

 afrundes til nærmeste hele kroner.
 § 13.  

  

 Er midlerne i en rateopsparing i  

 pensionsøjemed anbragt i værdipapirer, skal de værdipapirer, der udtages af  

 ordningen til betaling af den årlige rate, værdiansættes på grundlag af  

 handelsværdien  

 på udtagelsestidspunktet.
Stk. 2.  

  

 Er der på den i forbindelse med  

 rateordningen oprettede indlånskonto ikke tilstrækkelige kontantbeløb til  

 indeholdelse  

 af A-skat ved udbetalingen fra rateopsparingen, skal pengeinstituttet sælge  

 værdipapirer under ordningen i nødvendigt omfang.
Kontohaveren skal have  

 underretning herom senest 3 uger før det aftalte udbetalingstidspunkt.
Har  

 kontohaveren ikke senest en uge før det aftalte udbetalingstidspunkt meddelt  

 pengeinstituttet, hvilke værdipapirer der skal sælges, træffer  

 pengeinstituttet  

 bestemmelse herom.
Overskydende beløb indsættes på den til ordningen hørende  

 indlånskonto.
Kapitel 5 Pensionsordninger omfattet af  

 pensionsbeskatningslovens § 15 A § 14.  

  

 Ved indbetaling på en  

 pensionsordning omfattet af pensionsbeskatningslovens § 15 A skal den  

 person, der har oprettet pensionsordningen, dokumentere den fortjeneste, der  

 omhandles i lovens § 15 A, stk. 6, ved en erklæring fra en advokat,  

 en statsautoriseret eller registreret revisor, en konsulent i driftsøkonomi,  

 jf. § 1 i lov om tilskud til jordbrugets konsulentvirksomhed, et medlem  

 af  

 Foreningen af Danske Revisorer eller en person, der kan ligestilles hermed.  

 For  

 så vidt angår den sidste gruppe skal den pågældende sagkyndige kunne  

 dokumentere personlig uddannelse og praktisk erfaring i behandlingen af  

 skattesager.
Af erklæringen skal fremgå størrelsen af den fortjeneste, der er  

 opnået ved afståelsen af virksomheden eller en andel af denne, og som skal  

 medregnes ved indkomstopgørelsen hos den person, der har oprettet  

 pensionsordningen.
For selvstændigt erhvervsdrivende opgøres fortjenesten før  

 fradrag af arbejdsmarkedsbidrag og særligt pensionsbidrag.
Erklæringen om  

 fortjenestens størrelse skal være underskrevet af den advokat, revisor m.v.,  

 der har udfærdiget den.
Erklæringen kan afgives på en blanket udarbejdet af  

 told- og skatteforvaltningen, en blanket udarbejdet af den advokat, revisor  

 m.v., der har udfærdiget erklæringen, eller ved det skattemæssige  

 årsregnskab.
Stk. 2.  

  

 Det er en betingelse for  

 anvendelse af lovens § 15 A, at erklæringen som nævnt i stk. 1 er  

 indsendt til told- og skatteforvaltningen.
Indsendes erklæringen til told- og  

 skatteforvaltningen efter selvangivelsesfristen for det indkomstår, der  

 følger  

 efter det indkomstår, hvori virksomheden eller en del af denne er afstået,  

 finder de almindelige regler om genoptagelse af skatteansættelser i  

 skatteforvaltningslovens  

 kapitel 9 anvendelse.
Stk. 3.  

  

 I tilfælde af, at den person,  

 der har oprettet pensionsordningen, ifølge reglerne i lovens § 15 A,  

 stk. 6, har indbetalt et for stort beløb på ordningen og ønsker det  

 overskydende beløb tilbagebetalt efter reglerne i lovens § 22,  

 stk. 1, skal anmodning om tilbagebetaling fremsættes over for  

 vedkommende  

 pensionsinstitut.
Størrelsen af det overskydende beløb skal forud for  

 anmodningen være godkendt af told- og skatteforvaltningen.  

 Pensionsinstituttet  

 skal inden udbetalingen af det overskydende beløb sikre sig, at godkendelsen  

 foreligger.
Pensionsinstituttet skal desuden senest 4 uger efter udbetalingen  

 meddele told- og skatteforvaltningen, at udbetalingen har fundet sted, samt  

 størrelsen  

 af udbetalingen, såfremt udbetalingen er sket efter den 1. juli i det  

 indkomstår,  

 der følger efter det indkomstår, hvori virksomheden eller en del af denne er  

 afstået.
 Stk. 4.  

  

 Hvor indbetalingerne fordeles  

 over flere indkomstår, udgør det beløb, der i alt højst kan indbetales på  

 pensionsordningen eller -ordningerne, jf. lovens § 15 A, stk. 6, 1.  

 og 2. pkt., grundbeløbet på 1.372.650 kr. reguleret efter personskattelovens  

 § 20 i indkomståret for den sidste indbetaling.
Kapitel 6 Fradragsreglerne i pensionsbeskatningslovens  

 § 18, stk. 3-7 § 15.  

  

 Skattepligtige, hvis samlede årlige  

 fradrag for kapitalindskud, præmier eller bidrag til en pensionsordning med  

 løbende udbetalinger eller en rateforsikring eller en rateopsparing i  

 pensionsøjemed  

 beregnet efter reglerne i pensionsbeskatningslovens §18, stk. 3-4, udgør  

 et mindre beløb end 25.000 kr. (reguleret), og som vælger at foretage et  

 årligt  

 fradrag på indtil 25.000 kr. (reguleret) efter lovens § 18, stk. 5,  

 skal til brug for indkomstopgørelsen angive, med hvilket beløb fradraget  

 efter  

 lovens § 18, stk. 3-4, ønskes forhøjet.
Dette beløb  

 (opfyldningsbeløbet) kan sammenlagt med fradraget efter lovens § 18,  

 stk. 3-4, højst udgøre et beløb svarende til forfaldne præmier, bidrag  

 og  

 indskud, som ikke tidligere er fratrukket.
Valget af opfyldningsbeløb er  

 bindende for skatteyderen i fradragsperioden, således at kapitalindskud,  

 præmier og bidrag fradrages med lige store årlige beløb i indkomsten for  

 forfaldsåret og hvert af de følgende år, så længe de samlede indskuds- og  

 præmiebeløb  

 er uforandrede.
Indskuds- og præmiebeløb anses i denne sammenhæng for  

 uforandrede, selv om de er pristalsregulerede.
Hvis opfyldningsbeløbet fylder  

 fradragsmulighederne på indtil 25.000 kr. (reguleret) helt ud, kan næste års  

 fradragsmulighed dog også fyldes helt ud, selv om den er vokset på grund af  

 regulering.
Det gælder, indtil de forfaldne præmier m.v. er fratrukket.  

 Uanset  

 at valget af opfyldningsbeløb er bindende for skatteyderen i  

 fradragsperioden,  

 kan skatteyderen i det givne indkomstår i stedet foretage fradrag efter  

 lovens  

 § 18, stk. 5, 3. pkt., hvorefter fradrag svarende til 30 pct. af  

 overskud fra selvstændig erhvervsvirksomhed kan foretages.
Har skatteyderen  

 oprettet mere end en pensionsordning med løbende udbetalinger, rateforsikring  

 og/eller rateopsparing i pensionsøjemed, anses hele opfyldningsbeløbet, hvis  

 der indtræder afgiftspligt for en af ordningerne, ved anvendelsen af lovens  

 § 35, stk. 1, for fortrinsvis at være fradraget i de forfaldne  

 indbetalinger på den først oprettede ordning.
I det omfang forfaldne  

 indbetalinger til den først oprettede ordning herefter må anses for at være  

 fradraget fuldt ud ved opgørelsen af skatteyderens skattepligtige indkomst,  

 overføres en eventuel uudnyttet del af opfyldningsbeløbet til den dernæst  

 oprettede ordning.
Stk. 2.  

  

 Indtræder der afgiftspligt efter  

 lovens §§ 29-31 for hele den pågældende ordning, og har de årlige  

 fradrag  

 beregnet efter reglerne i lovens § 18, stk. 3-4, været mindre end  

 de  

 faktisk foretagne fradrag, skal skatteyderen over for vedkommende  

 pensionsinstitut afgive erklæring om, hvorvidt opfyldningsfradragene i lovens  

 § 18, stk. 5, har været benyttet og i bekræftende fald med hvilke  

 beløb.
Skatteyderen skal endvidere oplyse, om der er oprettet en lignende  

 ordning i et andet pensionsinstitut, eller om der er foretaget en forhøjelse  

 af  

 en sådan ordning.
Skatteyderen skal meddele de oplysninger, som i øvrigt  

 måtte  

 være nødvendige for afgiftens beregning, herunder om tidspunktet for  

 oprettelsen af andre ordninger og om opfyldningsfradragets anvendelse.
Hvis  

 skatteyderen ikke inden udløbet af den i lovens § 38, stk. 1,  

 fastsatte frist for afgiftens betaling fremkommer med de nødvendige  

 oplysninger, beregnes afgiften af det fulde afgiftspligtige beløb.
§ 16.  

  

 Ved indgåelse af aftaler om  

 oprettelse af en pensionsordning med løbende udbetalinger, en rateforsikring  

 eller en rateopsparing i pensionsøjemed, der omfattes af bestemmelserne i  

 pensionsbeskatningslovens § 18, stk. 3-5, skal pensionsinstituttet  

 gøre ejeren af ordningen opmærksom på fradragsreglerne i lovens § 18,  

 stk. 3-7. Pensionsinstituttet skal i den forbindelse oplyse den  

 pågældende  

 om muligheden for bindende at vælge en forhøjelse af årsfradraget inden for  

 25.000 kr.s-grænsen (reguleret) eller alternativt at foretage et frivilligt  

 30  

 pct.’s fradrag, jf. lovens § 18, stk. 5, og om vilkårene for  

 et sådant  

 opfyldningsfradrag.
De samme oplysninger skal gives, såfremt præmien,  

 bidraget  

 eller indskuddet til en pensionsordning med løbende udbetalinger, en  

 rateforsikring eller en rateopsparing i pensionsøjemed forhøjes på et  

 tidspunkt, hvor den resterende del af præmie- eller bidragsperioden er mindre  

 end 10 år.
 Stk. 2.  

  

 Når der indtræder afgiftspligt  

 efter lovens §§ 29-31 for hele den pågældende ordning, og den  

 afgiftspligtiges årlige fradrag efter lovens § 18, stk. 3-4, har  

 været mindre end de faktisk foretagne fradrag, skal pensionsinstituttet  

 opfordre den afgiftspligtige til at meddele de i § 15, stk. 2,  

 nævnte  

 oplysninger og på grundlag heraf beregne, om forfaldne præmier og indskud til  

 den pågældende ordning har oversteget den afgiftspligtiges fradrag efter  

 lovens  

 § 18, stk. 3-5, idet eventuelle uafskrevne beløb skal fragå i det  

 afgiftspligtige beløb i henhold til lovens § 35, stk. 1. Modtager  

 pensionsinstituttet ikke inden udløbet af fristen for afgiftens betaling, jf.  

 lovens § 38, stk. 1, de nødvendige oplysninger til brug ved  

 beregningen af dette fradrag, skal afgiften beregnes af det fulde  

 afgiftspligtige beløb.
 § 17.  

  

 I tilfælde, hvor der træffes  

 aftale om forhøjelse af præmien, bidraget eller indskuddet til en  

 pensionsordning med løbende udbetalinger, en rateforsikring eller en  

 rateopsparing i pensionsøjemed på et tidspunkt, hvor den resterende del af  

 præmie- eller bidragsperioden er mindre end 10 år, skal pensionsinstituttet  

 give policen eller kontoen påtegning om, at præmie- eller bidragsforhøjelsen  

 omfattes af bestemmelserne i pensionsbeskatningslovens § 18,  

 stk. 4-7.
Kapitel 7 Ophævelse af en pensionsordning efter  

 pensionsbeskatningslovens § 18 A, stk. 2 § 18.  

  

 Skatteydere, der efter  

 pensionsbeskatningslovens § 18 A, stk. 2, vælger at ophæve en  

 pensionsordning  

 med løbende udbetalinger, en rateforsikring eller en rateopsparing i  

 pensionsøjemed, skal senest samtidig hermed tilkendegive over for  

 pensionsinstituttet, at pensionsordningen ophæves efter lovens § 18 A,  

 stk. 2. Ellers kan denne bestemmelse ikke anvendes.
 Stk. 2.  

  

 Told- og skatteforvaltningen kan  

 dog bortse fra fristen efter stk. 1, hvis særlige omstændigheder taler  

 derfor.
§ 19.  

  

 Bliver en pensionsordning med  

 løbende udbetalinger, en rateforsikring eller en rateopsparing i  

 pensionsøjemed  

 ophævet efter pensionsbeskatningslovens § 18 A, stk. 2, skal  

 vedkommende pensionsinstitut på ophævelsestidspunktet tilbageholde 60 pct. af  

 den indestående pensionskapital til sikring af skattekravet i anledning af  

 ophævelsen.
Den indestående pensionskapital er for forsikringer ordningens  

 tilbagekøbsværdi og for rateopsparing i pensionsøjemed ordningens værdi  

 opgjort  

 i henhold til de for pengeinstitutter gældende regnskabsregler.
Det  

 tilbageholdte beløb skal indbetales til told- og skatteforvaltningen inden 3  

 hverdage (bankdage) efter, at ordningen er ophævet.
Told- og  

 skatteforvaltningen skal samtidig have underretning om, at lovens § 18  

 A,  

 stk. 2, anvendes.
Den skattepligtige skal underrettes om indbetalingen.
 Stk. 2.  

  

 Beløb, der tilbageholdes efter  

 stk. 1, skal bruges til dækning af ældre års skatter, jf. lovens  

 § 18  

 A, stk. 2. Overskydende beløb kan ikke udbetales til den skattepligtige,  

 før dette er sket.
Kapitel 8 Tilbagebetaling eller overførsel fra en  

 kapitalforsikring, opsparing i pensionsøjemed eller af bidrag til supplerende  

 engangsydelser efter pensionsbeskatningslovens § 21 A og  § 21  

 B § 20.  

  

 Har ejeren af en  

 kapitalforsikring eller en opsparing i pensionsøjemed, der er oprettet uden  

 for  

 et ansættelsesforhold, i et indkomstår foretaget indbetaling til ordningen  

 inden for den i pensionsbeskatningslovens § 16, stk. 1, nævnte  

 beløbsgrænse, og overstiger indbetalingen med tillæg af eventuelle beløb, som  

 en pensionskasse har anvendt til finansiering af supplerende engangsydelser,  

 jf. lovens § 29 A, for den pågældende, vedkommendes personlige indkomst  

 for det pågældende indkomstår, kan det overskydende beløb tilbagebetales  

 eller  

 overføres til en anden ordning omfattet af lovens kapitel 1 på begæring.  

 Tilsvarende gælder indbetalinger, som overstiger beløbsgrænsen i lovens  

 § 16, stk. 1, og indbetalinger, der ikke kan fradrages ved  

 opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst, fordi der er sket afgiftsberigtigelse ved  

 udbetaling efter ejerens fyldte 60. år, jf. lovens § 18, stk. 2, 5.  

 pkt.
 Stk. 2.  

  

 Anmodning om tilbagebetaling  

 eller overførsel fremsættes over for vedkommende pensionsinstitut og skal  

 ledsages af dokumentation for det for meget eller fejlagtigt indbetalte  

 beløb.  

 Anmodningen kan ske på et af told- og skatteforvaltningen udarbejdet skema.
Stk. 3.  

  

 Pensionsinstituttet skal senest  

 4 uger efter udbetalingen indsende anmodningen til told- og  

 skatteforvaltningen  

 med oplysning om, hvorvidt det overskydende beløb er tilbagebetalt eller  

 overført  

 til en anden ordning.
I sidstnævnte tilfælde oplyses, til hvilken ordning  

 beløbet  

 er overført.
§ 21.  

  

 Reglerne i § 20 finder  

 tilsvarende anvendelse på indbetalinger til en kapitalforsikring eller  

 opsparing i pensionsøjemed, der er oprettet som led i et ansættelsesforhold,  

 samt på beløb, som en pensionskasse har anvendt til finansiering af  

 supplerende  

 engangsydelser, jf. pensionsbeskatningslovens § 29 A, i det omfang  

 indbetalingen medregnes ved arbejdstagerens indkomstopgørelse efter lovens  

 § 21, 2. pkt.
Reglerne i § 20 finder også tilsvarende anvendelse på  

 indbetalinger, som overstiger beløbsgrænsen i lovens § 16, stk. 1,  

 og  

 indbetalinger, som skal medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst, fordi der er sket afgiftsberigtigelse ved udbetaling efter ejerens  

 fyldte 60. år, jf. lovens § 19, stk. 1, 3. pkt.
Tilbagebetalingen  

 eller  

 overførslen er dog betinget af, at aftalen vedrørende ordningen giver  

 mulighed  

 herfor, og at eventuelle andre aftaleparter har tiltrådt anmodningen.
Kapitel 9 Afgiften § 22.  

  

 Pengeinstitutter m.v., som før  

 den 1. januar 1980 har indgået aftale om oprettelse af opsparing i  

 pensionsøjemed, skal til brug ved afgørelsen af, hvilke beløb der til sin tid  

 skal afgiftsberigtiges efter de før den 1. januar 1980 gældende regler,  

 foretage en opgørelse over ordningernes værdi pr. 31. december 1979. Til  

 værdien pr. 31. december 1979 medregnes indbetalinger og renter, der forfaldt  

 efter den 31. december 1979, men vedrører tiden før den 1. januar 1980.  

 Udbytte  

 m.v. medregnes kun, hvis det forfaldt før den 1. januar 1980. Værdipapirer  

 optages til kursværdien pr. 31. december 1979. Obligationer skal dog optages  

 i  

 opgørelsen til kurs 75, hvis kursværdien pr. 31. december 1979 var lavere end  

 75.
 Stk. 2.  

  

 Forsikringsselskaber m.v., der  

 før den 1. januar 1980 har indgået aftale om oprettelse af kapitalforsikring  

 i  

 pensionsøjemed, skal, senest når afgiftspligt indtræder, foretage en  

 opgørelse  

 over forsikringens værdi pr. 31. december 1979. Til værdien pr. 31. december  

 1979 henregnes præmiereserven pr. 31. december 1979 samt bonus vedrørende  

 tiden  

 til og med den 31. december 1979.
 § 23.  

  

 Indtræder der afgiftspligt efter  

 pensionsbeskatningslovens § 25 for en kapitalforsikring eller en  

 opsparing  

 i pensionsøjemed, som er oprettet før den 1. januar 1972, og har både  

 arbejdsgiveren og arbejdstageren bidraget til ordningen, medfører  

 bestemmelsen  

 i lovens § 26 A, stk. 1, 4. pkt., at pensionsinstituttet ved  

 opgørelsen af det beløb, hvoraf der skal betales afgift, skal bortse fra den  

 del af udbetalingen, der hidrører fra rentetilvækst m.v. efter den 31.  

 december  

 1979 vedrørende arbejdstagerens egne indbetalinger før den 1. januar 1972.  

 Det  

 samme gælder, hvis der indtræder afgiftspligt efter lovens §§ 28-31 for  

 en  

 kapitalforsikring i pensionsøjemed, der er oprettet før den 1. januar 1972,  

 jf.  

 lovens § 34, stk. 3. Indtræder der afgiftspligt efter lovens  

 §§ 28-31 for en opsparing i pensionsøjemed, der er oprettet før den 1.  

 januar 1972, og har arbejdstagerens egne indbetalinger i ét eller flere år  

 forud for 1972 oversteget 350 kr., skal pengeinstituttet m.v. endvidere ved  

 opgørelsen af det beløb, hvoraf der skal betales afgift, bortse fra et beløb,  

 der udgør summen af de beløb, hvormed arbejdstagerens bidrag i de enkelte år  

 har oversteget 350 kr., jf. lovens § 34, stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 Indtræder der afgiftspligt efter  

 lovens §§ 29-31 for en pensionsordning med løbende udbetalinger eller en  

 rateforsikring i pensionsøjemed, der er oprettet før begyndelsen af det  

 indkomstår, der ligger til grund for skatteansættelsen for skatteåret  

 1955/56,  

 medfører bestemmelsen i lovens § 34, stk. 2, at  

 forsikringsselskabet  

 eller pensionskassen m.v. ved beregningen af det beløb, hvoraf der skal  

 betales  

 40 eller 60 pct. i afgift, skal bortse fra den del af udbetalingen, der  

 hidrører fra forøgelse af præmiereserve m.v. vedrørende indbetalinger før  

 (normalt) den 1. januar 1954.
§ 24.  

  

 Hvis der efter  

 pensionsbeskatningslovens §§ 29-31 indtræder afgiftspligt for en  

 pensionsordning  

 med løbende udbetalinger, en rateforsikring i pensionsøjemed eller en  

 indeksordning, efter at udbetalingerne i henhold til kontrakten er begyndt,  

 og  

 hvis ordningen er oprettet før den 1. januar 1980, anses de stedfundne  

 udbetalinger for fortrinsvis at hidrøre fra de senest foretagne indbetalinger  

 til ordningen.
Dette gælder både ved opgørelsen af det beløb, hvoraf der skal  

 betales 40 pct. eller 60 pct. i afgift, og ved opgørelsen af de beløb, hvoraf  

 der skal svares afgift med 35 pct. og 25 pct., jf. lovens §§ 33 A og 34.
 Stk. 2.  

  

 Er der efter den 31. december  

 1979 indtrådt afgiftspligt efter lovens §§ 28-31 for en ordning, der er  

 oprettet i tiden fra og med den 1. januar 1972 til og med den 31. december  

 1979, og vedrører udbetalingen eller dispositionen m.v. kun en del af  

 ordningen, anses denne del for fortrinsvis at hidrøre fra de senest foretagne  

 indbetalinger til ordningen.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 og 2 og § 23,  

 stk. 1 og 2, gælder tilsvarende for ordninger, hvortil der efter lovens  

 § 41 er overført beløb fra en anden pensionsordning som nævnt i  

 stk. 1 og 2 og § 23, stk. 1 og 2, jf. lovens § 27,  

 stk. 2, § 33 A, stk. 4, og § 34, stk. 6.
 § 25.  

  

 Afgiftsberigtigelse af en  

 kapitalforsikring eller opsparing i pensionsøjemed efter reglerne i  

 pensionsbeskatningslovens § 25, stk. 1, nr. 2, 3 eller 4, samt  

 efter  

 reglen om udbetaling ved lavere alder godkendt af Skatterådet (tidligere  

 Ligningsrådet), jf. lovens § 25, stk. 1, nr. 1, kan ske, hvor  

 ejeren  

 har dokumenteret, at udbetalingsbetingelserne er opfyldt med begrundelsen  

 »opnået lavere pensionsalder godkendt af Skatterådet«, »varig nedsættelse af  

 funktionsevne efter oprettelse af pensionsordningen«, »varig nedsættelse af  

 funktionsevne før oprettelse af pensionsordningen« eller »livstruende  

 sygdom«.  

 Har ejeren tidligere fået afgiftsberigtiget kapitalforsikring eller opsparing  

 i  

 pensionsøjemed på grund af lavere alder godkendt af Skatterådet eller efter  

 pensionsbeskatningslovens § 25, stk. 1, nr. 2, 3 eller 4, eller har  

 ejeren før den 15. maj 2000 afgiftsberigtiget kapitalforsikring eller  

 opsparing  

 i pensionsøjemed efter pensionsbeskatningslovens § 25, nr. 2, i den  

 forud  

 for lov nr. 294 af 29. april 2000 gældende formulering, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 530 af 25. juni 1999, oplyser ejeren, med hvilken afgiftssats  

 afgiftsberigtigelsen er sket.
§ 26.  

  

 Når der efter reglerne i  

 pensionsbeskatningslovens kapitel 3 er indtrådt afgiftspligt for en ordning,  

 skal det pensionsinstitut, hvor ordningen er oprettet, beregne og  

 tilbageholde  

 afgiften.
Indgår der værdipapirer i ordningens depot, anvendes børskursen på  

 tidspunktet for afgiftspligtens indtræden ved beregningen af det  

 afgiftspligtige beløb.
Er der ikke noteret en børskurs på dette tidspunkt,  

 anvendes den sidst kendte børskurs.
Er noteringen af det pågældende  

 værdipapir  

 suspenderet, anvendes en skønnet handelsværdi.
Er det pågældende værdipapir  

 unoteret, anvendes handelsværdien.
Indtræder afgiften som følge af  

 udbetaling,  

 skal afgiften indbetales til told- og skatteforvaltningen inden 3 hverdage  

 (bankdage) efter, at pensionsinstituttet har udbetalt den afgiftspligtige  

 ydelse.
Hvor afgiften ikke indtræder som følge af en udbetaling, skal  

 pensionsinstituttet indbetale afgiften inden 1 måned efter, at  

 pensionsinstituttet har fået kendskab til afgiftspligten.
Stk. 2.  

  

 Samtidig med indbetalingen af  

 afgiften skal pensionsinstituttet indsende en afgiftsanmeldelse til told- og  

 skatteforvaltningen.
Anmeldelsen foretages ved udfyldning af en af told- og  

 skatteforvaltningen udfærdiget afgiftsblanket.
Stk. 3.  

  

 Indberetning efter stk. 2  

 kan i stedet foretages på edb-medium.
Vilkårene herfor fastsættes af told- og  

 skatteforvaltningen.
 § 27.  

  

 Når der er indtrådt pligt til at  

 afgiftsberigtige en ordning, skal afgiftsblanket udfyldes og indsendes inden  

 udløbet af den i § 26, stk. 1, nævnte frist, selv om  

 afgiftsberegningen i det konkrete tilfælde fører til, at der ikke skal  

 betales  

 afgift.
Kapitel 10 Godkendelse af pensionsfonde § 28.  

  

 Ansøgning om godkendelse af  

 pensionskasser og pensionsfonde efter pensionsbeskatningslovens § 6  

 indsendes til told- og skatteforvaltningen.
Pensionskassens (fondens)  

 vedtægter  

 vedlægges tillige med årsregnskab og oplysning om medlemstal.
Kapitel 11 Kapitalpensionsfonde § 29.  

  

 Ansøgning om godkendelse til at  

 modtage indskud på rateopsparing og opsparing i pensionsøjemed efter  

 pensionsbeskatningslovens § 11 A, stk. 1, nr. 1, og § 12,  

 stk. 1, nr. 1, indsendes til told- og skatteforvaltningen.
Der skal  

 vedlægges udkast til fondsvedtægter.
 Stk. 2.  

  

 Godkendelse er betinget af, at  

 vedtægterne opfylder bestemmelserne i §§ 30-33.
 § 30.  

  

 Fondens formål må alene være  

 fælles forvaltning af midler, der indbetales til medlemmernes rateopsparing  

 eller opsparing i pensionsøjemed.
 Stk. 2.  

  

 Har fonden mere end 10  

 medlemmer, skal den ledes af en bestyrelse, hvor medlemmernes repræsentanter  

 har den afgørende indflydelse.
 § 31.  

  

 Fonden skal føre en konto for  

 hvert medlem udvisende medlemmets andel af de midler, der forvaltes af  

 fonden.
Stk. 2.  

  

 De for det enkelte medlem  

 indbetalte bidrag tilskrives medlemmets konto.
Ved hvert regnskabsårs udløb  

 tilskrives medlemskontiene en efter indeståendet beregnet andel af årets  

 overskud.
 Stk. 3.  

  

 For indskud og udbetalinger i  

 løbet af et regnskabsår kan der være fastsat forrentning med en bestemt  

 procentsats til regnskabsårets udløb respektive fra dets begyndelse.
§ 32.  

  

 Kapitalpensionsfonde kan anbringe  

 de opsparede midler som anført i kapitel 9 a i lov om banker og sparekasser  

 og  

 de i medfør heraf udstedte forskrifter.
Kapitalpensionsfonde kan tillige  

 anbringe  

 de opsparede midler i fast ejendom her i landet, hvis den aftalte købesum for  

 ejendommen ikke overstiger 50 pct. af de opsparede midler.
Investeringer i  

 pantebreve med tinglyst pant i fast ejendom her i landet sidestilles i denne  

 sammenhæng med investeringer i fast ejendom.
 Stk. 2.  

  

 Hvis vedtægterne for en  

 kapitalpensionsfond er godkendt før den 17. oktober 1986, kan fondens midler  

 fortsat anbringes i overensstemmelse med de godkendte vedtægter, selv om  

 disse  

 indeholder bestemmelser om anbringelse i andre værdipapirer som nævnt ovenfor  

 eller går ud over den i stk. 1 nævnte grænse på 50 pct. af de opsparede  

 midler.
Stk. 3.  

  

 Faste ejendomme, der tilhører  

 kapitalpensionsfonde, medregnes ved opgørelsen af opsparingens værdi med den  

 af  

 vurderingsmyndigheden senest ansatte ejendomsværdi eller med den aftalte  

 købesum, omregnet til kontantværdi, hvis denne er højere.
Pantebreve  

 medregnes  

 med den værdi, hvortil de indgår i regnskabet i henhold til  

 pensionsafkastbeskatningsloven.
 § 33.  

  

 Fondens regnskab skal revideres  

 af en eller flere regnskabskyndige personer, der er uafhængige af fondens  

 bestyrelse.
Stk. 2.  

  

 Årsregnskabet med status skal  

 inden 3 måneder efter regnskabsårets udløb indsendes til told- og  

 skatteforvaltningen Kapitel 12 Udtrædelsesgodtgørelse fra Fællesskabernes  

 pensionsordning § 34.  

  

 Ved overførsel af pensionsbidrag  

 til Fællesskabernes pensionsordning, jf. pensionsbeskatningslovens § 41,  

 stk. 4, skal ejeren af pensionsordningen underskrive en fuldmagt.
Ved  

 fuldmagten anmodes Europa-Kommissionen om at modtage den overførte  

 pensionsordning.
I de tilfælde, hvor ejeren af pensionsordningen modtager en  

 udtrædelsesgodtgørelse fra Fællesskabernes pensionsordning, gives endvidere  

 fuldmagt til Europa-Kommissionen til at tilbageføre den del af  

 udtrædelsesgodtgørelsen,  

 der hidrører fra det overførte beløb med tilskrevne renter og bonus m.v., til  

 den danske stat.
 § 35.  

  

 Europa-Kommissionen indbetaler  

 den i § 34, 3. pkt., nævnte del af udtrædelsesgodtgørelsen til en konto  

 i  

 Danmarks Nationalbank tilhørende told- og skatteforvaltningen med angivelse  

 af  

 navn og CPR-nummer på ejeren af pensionsordningen.
 § 36.  

  

 Ejeren af pensionsordningen giver  

 told- og skatteforvaltningen meddelelse om, hvorvidt det indbetalte beløb  

 skal  

 overføres til en pensionsordning med løbende udbetalinger eller udbetales.  

 Hvis  

 meddelelse ikke er modtaget inden 3 måneder efter, at Europa-Kommissionen har  

 foretaget indbetalingen, bliver beløbet udbetalt.
 § 37.  

  

 Ved udbetalingen af det af  

 Europa-Kommissionen indbetalte beløb beregner og tilbageholder told- og  

 skatteforvaltningen afgift på 60 pct. af beløbet.
 Stk. 2.  

  

 Told- og skatteforvaltningen  

 udfylder afgiftsanmeldelsen på den af told- og skatteforvaltningen  

 udfærdigede  

 afgiftsblanket.
 § 38.  

  

 Hvis den afgiftspligtige ikke havde  

 bopæl her i landet på tidspunktet for afgiftspligtens indtræden, skal klage  

 over beregningen af afgiften rettes til Landsskatteretten senest 1 måned  

 efter,  

 at den afgiftspligtige har modtaget kopi af afgiftsanmeldelsen.
Kapitel 13 Revision vedrørende afgift § 39.  

  

 Revision af pensionsinstitutter,  

 der tilbageholder og indbetaler afgift i henhold til  

 pensionsbeskatningslovens  

 § 38, stk. 1, udføres af de af pensionsinstituttet valgte  

 revisorer.  

 I forsikringsselskaber, pensionskasser og pengeinstitutter m.v. med intern  

 revision udføres revisionsarbejdet i samarbejde med den interne revision i  

 overensstemmelse med de til enhver tid gældende regler for revision af det  

 pågældende pensionsinstitut.
 § 40.  

  

 Revisionen foretages i  

 overensstemmelse med god revisionsskik.
Stk. 2.  

  

 Ved revisionen kontrolleres, 1)  

 	  

 at der er etableret  

 forretningsgange og regnskabssystemer, der sikrer, at ordningen er  

 administreret  

 i henhold til gældende regler, 2)  

 	  

 at forretningsgangene  

 efterleves, 3)  

 	  

 at gældende regler  

 for ordningen er overholdt, og 4)  

 	  

 at afregningen med  

 staten er sket rettidigt og i overensstemmelse med de bogførte beløb.
§ 41.  

  

 Revisionen kan udføres ved  

 stikprøvevise undersøgelser.
Revisionens omfang afhænger af den  

 administrative  

 struktur og forretningsgangene i pensionsinstituttet, herunder den interne  

 kontrol og andre forhold af betydning for administrationen af ordningen samt  

 antallet af sager og disses beløbsmæssige størrelse.
 § 42.  

  

 Pensionsinstituttet skal give  

 revisor de oplysninger, som må anses af betydning for revisionen af  

 ordningen.  

 Pensionsinstituttet skal give revisor adgang til at foretage de  

 undersøgelser,  

 denne finder nødvendige, og skal sørge for, at revisor får de oplysninger og  

 den bistand, som revisor anser for nødvendig for udførelsen af sit hverv.
§ 43.  

  

 Pensionsinstituttet skal hvert år  

 inden den 1. april i året efter indkomståret afgive erklæringer til told- og  

 skatteforvaltningen om beregning, tilbageholdelse og afregning af afgift.
De  

 årlige erklæringer forsynes med revisors erklæring om, at ordningerne er  

 revideret i overensstemmelse med reglerne i denne bekendtgørelse.
Revisors  

 erklæring skal udformes i overensstemmelse med Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens  

 bekendtgørelse nr. 1537 af 22. december 2004 (Erklæringsbekendtgørelsen).  

 Forbehold og/eller supplerende oplysninger skal fremgå af erklæringen.
Stk. 2.  

  

 Revisor påser, at erklæringen  

 indeholder de fornødne oplysninger om, hvilken ordning og hvilket  

 pensionsinstitut, den vedrører, herunder pensionsinstituttets CVR-nr./SE-nr.,  

 samt hvilken periode den vedrører.
Endvidere påses, at den indeholder de i  

 lovgivningen krævede oplysninger til told- og skatteforvaltningen, samt at  

 den  

 er forsynet med datering og underskrift fra direktion/administration i  

 pensionsinstituttet.
Såfremt der er forhold, der efter revisors opfattelse  

 giver anledning til bemærkninger over for told- og skatteforvaltningen, skal  

 revisor påse, at de er indeholdt i direktionens/administrationens erklæring.
§ 44.  

  

 Bliver revisor opmærksom på  

 lovovertrædelse eller tilsidesættelse af forskrifter af væsentlig betydning i  

 forbindelse med ordningens forvaltning eller de i § 43 nævnte forhold,  

 skal revisor anmode pensionsinstituttet om inden 3 uger at give told- og  

 skatteforvaltningen meddelelse herom.
Oplysninger om disse forhold, herunder  

 at  

 revisor har fremsat den nævnte anmodning til pensionsinstituttet, skal fremgå  

 af revisionserklæringerne til told- og skatteforvaltningen.
Kapitel 14 Straffebestemmelser § 45.  

  

 Overtrædelse af bestemmelserne i  

 § 2, stk. 1 og 2, § 4, stk. 1, 2 og 3, § 5,  

 stk. 1 og 2, § 6, stk. 1, 2 og 3, § 7, stk. 1,  

 § 8, stk. 1, § 9, stk. 1, 2, 3 og 4, § 10,  

 stk. 1  

 og 2, § 11, § 12, stk. 2, 1. pkt., § 13, stk. 1 og  

 2,  

 § 14, stk. 1-3, § 15, stk. 1, 1. pkt., og stk. 2,  

 § 16, stk. 1 og 2, § 17, § 18, stk. 1, § 19,  

 stk. 1, § 20, stk. 2, 2. pkt., og stk. 3, § 21, jf.  

 § 20, stk. 2, 2. pkt., og stk. 3, § 22, stk. 1 og 2,  

 § 25, og § 26, stk. 1 og 2, straffes med bøde.
 § 46.  

  

 Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 15 Ikrafttrædelsesbestemmelser § 47.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. juli 2006, og samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 1030 af 24. oktober  

 2005 om beskatningen af pensionsordninger, jf. dog stk. 2-3.
 Stk. 2.  

  

 § 14, stk. 1 og 2, har  

 virkning for erklæringer afgivet om pensionsordninger omfattet af  

 pensionsbeskatningslovens § 15 A, hvortil der er foretaget rettidig  

 indbetaling for indkomståret 2005 eller senere indkomstår.
 Stk. 3.  

  

 § 40 som affattet ved  

 bekendtgørelse nr. 1030 af 24. oktober 2005 om beskatningen af  

 pensionsordninger  

 ophæves med virkning fra indkomståret 2007.
