Bekendtgørelse om ydelse  

 af fremstillingspræmie til kartoffelstivelse og støtte til stivelseskartofler  

1) I medfør af § 1, stk.  

 1-4, § 4, stk. 1 og 5 og § 24 i lov om administration af Det Europæiske  

 Fællesskabs  

 forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 285 af 8. maj 2002 fastsættes efter bemyndigelse:
Kapitel 1 Indledende  

 bestemmelser § 1.  

  

 Bestemmelserne i denne bekendtgørelse vedrører ydelse af  

 fremstillingspræmie til kartoffelstivelse og støtte til stivelseskartofler.
 § 2.  

  

 Fremstillingspræmie og støtte til stivelseskartofler ydes til kartofler,  

 der er omfattet af en dyrkningskontrakt indgået mellem avler og virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 En dyrkningskontrakt,  

 skal indeholde oplysninger om:
1)  

 	  

    

 avlerens navn og adresse, 2)  

 	  

    

 avlerens CVR- og/eller SE-nr., 3)  

 	  

    

 kontraktens identifikationsnummer, 4)  

 	  

    

 virksomhedens navn og adresse, 5)  

 	  

    

 de dyrkede arealer angivet i hektar med to decimaler, 6)  

 	  

    

 de dyrkede arealer identificeret med mark- og bloknummer, 7)  

 	  

    

 den mængde kartofler i tons der forventes høstet og leveret til  

 virksomheden, 8)  

 	  

    

 kartoflernes gennemsnitlige stivelsesindhold og 9)  

 	  

    

 virksomhedens forpligtelse til at betale avleren en minimumspris  

 for kartoflerne.
 § 3.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv administrerer den i § 1 nævnte  

 støtteordning.
 Stk. 2.  

  

 De statslige told- og  

 skattemyndigheder udøver efter bemyndigelse kontrollen på virksomhederne.
 Stk. 3.  

  

 Plantedirektoratet  

 udøver efter bemyndigelse kontrollen hos kartoffelavlerne.
Kapitel 2 Bestemmelser om  

 fremstillingspræmien § 4.  

  

 Virksomheder, som producerer kartoffelstivelse, kan kun opnå  

 fremstillingspræmie, såfremt de af Direktoratet for FødevareErhverv har fået  

 tildelt en andel af den danske kvote for produktion af kartoffelstivelse.
 § 5.  

  

 Hver virksomhed skal senest den 31. maj 2004 indsende en sammenfattende  

 fortegnelse over indgåede dyrkningskontrakter til Direktoratet for  

 FødevareErhverv.
 Stk. 2.  

  

 Af fortegnelsen skal  

 for hver kontrakt fremgå:
1)  

 	  

    

 avlerens navn og adresse, 2)  

 	  

    

 avlerens CVR- og/eller SE-nr, 3)  

 	  

    

 kontraktens identifikationsnummer, 4)  

 	  

    

 de dyrkede arealer angivet i hektar med to decimaler og 5)  

 	  

    

 den mængde, der er indgået kontrakt for udtrykt som  

 stivelsesækvivalent.
 § 6.  

  

 Virksomhederne kan kun anmode om fremstillingspræmie til  

 kartoffelstivelse, som produceres her i landet.
 § 7.  

  

 Virksomheder, som er blevet tildelt en kvote for produktion af  

 kartoffelstivelse, kan på vegne af kartoffelavlerne anmode om udbetaling af  

 støtte til stivelseskartofler for den mængde kartofler, for hvilken der er  

 indgået en dyrkningskontrakt mellem avlerne og virksomheden.
 Stk. 2.  

  

 Udbetaling af  

 fremstillingspræmie til kartoffelstivelse og støtte til stivelseskartofler  

 foretages af Direktoratet for FødevareErhverv.
§ 8.  

  

 Gennemførelsen af den i markedsordningen foreskrevne vægt- og  

 kvalitetskontrol  

 skal ske under opsyn af en kontrollør godkendt af Direktoratet for  

 FødevareErhverv.
Avleren eller dennes repræsentant har ret til at overvåge  

 kontrollen.
 Stk. 2.  

  

 Omkostningerne ved  

 kontrollens gennemførelse afholdes af virksomheden.
§ 9.  

  

 Virksomhederne skal føre et af de statslige told- og skattemyndigheder  

 foreskrevet regnskab.
Den foreskrevne bogføring og dertil hørende bilag skal  

 opbevares i mindst 5 år.
 § 10.  

  

 Virksomhederne skal før produktionens påbegyndelse indhente en bevilling  

 fra den lokale told- og skatteregion.
Kapitel 3 Bestemmelser om  

 støtte til stivelseskartofler § 11.  

  

 Kartoffelavlere, der ønsker at være omfattet af støtteordningen, skal  

 indgive en ansøgning til Direktoratet for FødevareErhverv.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgningen skal  

 indgives senest den 21. april 2004 og være indeholdt i ansøgning om  

 hektarstøtte, jf. bekendtgørelse om ydelse af støtte til producenter af visse  

 markafgrøder.
 Stk. 3.  

  

 Kartoffelavleren skal  


  

 i  


  

 ansøgningen erklære at være bekendt med betingelserne for at opnå støtte  

 til stivelseskartofler.
 Stk. 4.  

  

 En kopi af den i § 2  

 nævnte dyrkningskontrakt skal senest den 15. maj 2004 være modtaget i  

 Direktoratet for FødevareErhverv.
Kapitel 4 Almindelige  

 bestemmelser § 12.  

  

 Klage over afgørelser truffet efter denne bekendtgørelse indgives efter  

 reglerne i bekendtgørelse om Direktoratet for FødevareErhvervs opgaver og  

 beføjelser.
§ 13.  

  

 Overtrædelse af § 8, stk. 1, 1. pkt. og § 9 straffes med bøde.
Med samme  

 straf straffes overtrædelse af § 6, medmindre højere straf er forskyldt i  

 henhold til kapitel 5 i lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs  

 forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 285 af 8. maj 2002.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 14.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 2. april 2004.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 241 af 25. marts 1997 om ydelse af fremstillingspræmie og  

 udligningsbeløb til kartoffelstivelse.
Direktoratet for FødevareErhverv, den 19.  

 marts 2004 Arent B.
Josefsen /Steen Søndergaard 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, som er nødvendige for anvendelse af  

 afsnit IV i Rådets forordning (EF) nr. 1782/2003 af 29. september 2003 om  

 fastlæggelse af fælles regler for den fælles landbrugspolitiks ordninger for  

 direkte støtte og om fastlæggelse af visse støtteordninger for landbrugere og  

 om ændring af forordning (EØF) nr. 2019/93, (EF) nr. 1452/2001, (EF) nr.  

 1453/2001, (EF) nr. 1454/2001, (EF) nr. 1868/94, (EF) nr. 1251/1999, (EF) nr.  

 1254/1999, (EF) nr. 1673/2000, (EØF) nr. 2358/71 og (EF) nr. 2529/2001,  

 Kommissionens forordning (EF) nr. 2235/2003 af 23. december 2003 om  

 gennemførelsesbestemmelser til Rådets forordning (EF) nr. 1782/2003 og (EF)  

 nr.  

 1868/94 for så vidt angår kartoffelstivelse, Kommissionens forordning (EF)  

 nr.  

 2236/2003 af 23. december 2003 om gennemførelsesbestemmelser til Rådets  

 forordning (EF) nr. 1868/94 om en kvoteordning for produktion af  

 kartoffelstivelse,  

 samt Kommissionens forordning (EF) nr. 2237/2003 af 23. december 2003 om  

 gennemførelsesbestemmelser til visse støtteordninger, der er fastsat i afsnit  

 IV i Rådets forordning (EF) nr. 1782/2003 om fastlæggelse af fælles regler  

 for  

 den fælles landbrugspolitiks ordninger for direkte støtte og om fastlæggelse  

 af  

 visse støtteordninger for landbrugere.
I bekendtgørelsen er medtaget visse  

 bestemmelser fra ovennævnte forordninger.
Ifølge traktatens artikel 249  

 gælder  

 en forordning umiddelbart i hver medlemsstat.
Gengivelse af disse  

 bestemmelser  

 er således udelukkende begrundet i praktiske hensyn og berører ikke de nævnte  

 forordningers  

 umiddelbare gyldighed i Danmark.
