Meddelelse om ændrede regler  

 og vilkår for fiskeriet af 19. december 2005 Hestemakrel i Nordsøen Den disponible mængde skønnes opfisket, og der indføres  

 derfor forbud mod fiskeri af hestemakrel i Nordsøen fra og med tirsdag den  

 20.  

 december 2005. Forbud mod at medbringe og lande hestemakrel fra Nordsøen  

 træder  

 i kraft fra og med fredag den 23. december 2005.
 Der gælder ingen undtagelser fra forbuddet.
Sild i underområde 22-24 i Østersøen og Bælterne Undtaget fra gældende forbud mod fiskeri af sild i  

 underområde 22-24 i Østersøen og Bælterne er landinger af højst 400 kg sild  

 samt landinger af sild fanget i bundgarn.
Endvidere er undtaget fartøjer,  

 hvis  

 ejer har tilladelse nr. 220 til fiskeri af sild i underområde 23.
 Denne meddelelse er  

 udsendt efter reglerne i Fødevareministeriets bekendtgørelse nr. 1187 af 7.  

 december 2004, § 2, jf. bilag 6.
