Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om særligt tilrettelagte uddannelsesaktiviteter  

 efter lov om aktiv socialpolitik (Undervisning i dansk som andetsprog for voksne  

 udlændinge m.fl. som uddannelsesaktivitet efter § 16, stk. 2, i  

 lov om aktiv socialpolitik) § 1 I Socialministeriets bekendtgørelse nr. 895 af 1. december 1997 om  

 særligt tilrettelagte uddannelsesaktiviteter efter lov om aktiv  

 socialpolitik foretages følgende ændring:
 1. I § 1 indsættes som nr. 10:
» § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2000.
