Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om bekæmpelse af salmonella i  

 konsumægshønsehold og opdræt hertil § 1 I bekendtgørelse nr. 367 af 23. maj 2000 om bekæmpelse af  

 salmonella i konsumægshønsehold og opdræt hertil,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 18, stk. 1, affattes således:
» 2. Bilag 1 affattes som bilag 1 til denne  

 bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft 1. september 2001.
Fødevaredirektoratet, den 22. august  

 2001 P.D.VChristian Halgaard /Tina Lund Jensen Bilag 1 Udtagelse og indsendelse af prøver til  

 undersøgelse for salmonella Indsendelse af prøver Materiale til bakteriologisk undersøgelse  

 (sokkeprøver, gødningsprøver materiale fra kasser med  

 daggamle kyllinger eller døde kyllinger), skal sendes til Statens  

 Veterinære Serumlaboratorium, Hangøvej 2, 8200 Århus N,  

 eller et af Fødevaredirektoratet hertil godkendt laboratorium.
 Materiale til undersøgelse for antistoffer mod  

 salmonella (blodprøver eller æg) skal sendes til Statens  

 Veterinære Serumlaboratorium, Bülowsvej 27, 1790 København  

 V, eller et af Fødevaredirektoratet hertil godkendt laboratorium.
Udtagelse af prøver generelt Anvisning i udtagelse af prøver skal rekvireres fra  

 Det Danske Fjerkræraad.
Ved en sokkeprøve forstås en  

 prøve af gødning opsamlet under vandring i stalden ved  

 hjælp af tubegaze sat på gummistøvlerne.
Ved en  

 gødningsprøve forstås en frisk afsat gødningsklat.  

 Gødningsprøver udtages kun i produktionsanlæg, hvor det  

 ikke er praktisk muligt at udtage sokkeprøver.
Der udtages og  

 indsendes prøver fra hver flok.
Alt materiale skal indsendes hurtigst  

 muligt efter opsamlingen og skal emballeres forsvarligt før  

 indsendelse.
 Antallet af æg eller blodprøver, som skal  

 udtages til undersøgelse afhænger af flokstørrelsen, jf.  

 tabel 1:
Antal høns i flokken Antal æg eller blodprøver der skal udtages i  

 flokken 1-24 Antal prøver svarende til antal høns, dog  

 højst 20 prøver 25-29 20 30-39 25 40-49 30 50-59 35 60-89 40 90-199 50 200-499 55 500 eller derover 60 Tidspunkt for undersøgelse, type af  

 prøvemateriale og antal af andre prøver, som skal udtages,  

 findes under de enkelte produktionstyper.
Undersøgelser i opdrætsflokke Materialet skal ledsages af en indsendelsesformular, som  

 skal rekvireres fra Statens Veterinære Serumlaboratorium eller fra et  

 af Fødevaredirektoratet hertil godkendt laboratorium.
På  

 formularen skal samtlige relevante rubrikker udfyldes.
For hver flok (ved  

 daggamle kyllinger udtages dog pr. leverance af kyllinger) udtages og  

 indsendes følgende prøver:
 1)	Daggamle kyllinger:
a)	20 selvdøde eller aflivede kyllinger og b)	prøver fra 10 af de kasser, som kyllingerne er leveret i til  

 virksomheden.
Fra kasser uden beklædning udtages svaberprøver  

 med 5 vatpinde pr. kasse.
Fra kasser med indvendig beklædning udtages  

 25-50 g papir, strøelse og gødning.
 2)	3 uger gamle kyllinger:
5 par sokkeprøver eller 300  

 gødningsprøver i produktionsanlæg, hvor udtagelse af  

 sokkeprøver ikke er muligt.
I flokke med mindre end 200 dyr udtages  

 dog kun 2 par sokkeprøver eller 60 gødningsprøver.
 3)	Mindst 12 uger gamle kyllinger, dog senest 2 uger før  

 flytning:
Blodprøver, jf. tabel 1, samt 5 par  

 sokkeprøver eller 300 gødningsprøver i  

 produktionsanlæg, hvor udtagelse af sokkeprøver ikke er muligt.  

 I flokke med mindre end 200 dyr udtages blodprøver, jf. tabel 1, samt  

 2 par sokkeprøver eller 60 gødningsprøver.  

 Prøveudtagning og indsendelse forestås af  

 fødevareregionen.
Ejeren af opdrætsflokken skal varsle  

 fødevareregionen senest 14 dage, før prøveudtagningen  

 skal ske.
Konsumægshønsehold, som leverer æg  

 til autoriseret ægpakkeri, til teknisk brug eller til autoriseret  

 virksomhed, der fremstiller varmebehandlede ægprodukter For hver flok udtages et antal æg efter tabel 1,  

 samt 2 par sokkeprøver.
I produktionsanlæg, hvor udtagelse af  

 sokkeprøver ikke er muligt, udtages samme antal  

 gødningsprøver, som der udtages æg.
Prøverne skal  

 udtages og indsendes 6 gange om året.
Prøverne skal udtages og  

 indsendes hver 9. uge.
Prøverne skal ved indsendelse til laboratoriet  

 ledsages af stregkoder.
Stregkoder rekvireres fra Det Danske  

 Fjerkræraad.
Konsumægshønsehold, som ikke leverer  

 æg til autoriseret ægpakkeri, til teknisk brug eller til  

 autoriseret virksomhed, der fremstiller varmebehandlede ægprodukter For hver udtages et antal æg efter tabel 1.  

 Prøverne skal udtages og indsendes 3 gange om året.  

 Prøvernes skal udtages og indsendes hver 18. uge.
Prøverne skal ved indsendelse til laboratoriet  

 ledsages af stregkoder.
Stregkoder rekvireres fra Det Danske  

 Fjerkræraad.
Undersøgelse af mistænkte flokke Prøveudtagning i og indsendelse af materiale fra  

 mistænkte flokke, jf. § 12, stk. 1-4, forestås af  

 fødevareregionen.
Fødevareregionen vurderer omfanget af  

 prøveudtagningen.
Som hovedregel udtages og indsendes følgende  

 materiale:
 1)	Hvis en flok mistænkes for at være smittet med  

 Salmonella Typhimurium eller Salmonella Enteritidis, udtages  

 følgende:
 a)	Fra flokke på 1-199 dyr udtages 2 par sokkeprøver samt  

 et antal æg eller blodprøver efter tabel 1.
 b)	Fra flokke på 200-499 dyr udtages 30 aflivede høns samt  

 et antal æg eller blodprøver efter tabel 1. Fra  

 opdrætsflokke udtages desuden 2 par sokkeprøver.
c)	Fra flokke på 500 dyr eller derover udtages 60 aflivede  

 høns samt 60 æg eller 60 blodprøver.
Fra  

 opdrætsflokke udtages desuden 2 par sokkeprøver.
