Bekendtgørelse om nettoafregning for egenproducenter af  

 elektricitet I medfør af § 8 a, § 28, stk. 3, § 78, stk. 3 og 8, § 85  

 a, stk. 1 og 3-5, og §§ 88, 90 og 92 i lov om elforsyning, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 151 af 10. marts 2003, som ændret ved § 1 i lov nr. 495  

 af 9. juni 2004, fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde og definitioner § 1.  

  

 Egenproducenter af elektricitet fra anlæg tilsluttet til det kollektive  

 elforsyningsnet kan få nettoafregning som nævnt i § 2 under de i stk. 2-5  

 nævnte betingelser.
Stk. 2.  

  

 Med  

 egenproducenter af elektricitet forstås elforbrugere, som producerer  

 elektricitet eller varme og elektricitet med henblik på at dække eget  

 energiforbrug, på betingelse af, at 1)  

 	  

 elproduktionsanlægget  

 er 100 pct. ejet af forbrugeren, jf. dog stk. 3 og 4, og 2)  

 	  

 elproduktionsanlægget  

 er beliggende på forbrugsstedet, jf. dog stk. 4.
Stk. 3.  

  

 Hvis et  

 kraft-varme-anlæg beliggende på forbrugsstedet ikke er 100 pct. ejet af  

 elforbrugeren, ydes der nettoafregning for elforbrugerens egetforbrug af  

 elektricitet fra anlægget på betingelse af, 1)  

 	  

 at anlægget er  

 nettilsluttet senest den 12. april 2000, og 2)  

 	  

 at elforbrugeren  

 senest på denne dato har indgået en leasingaftale eller anden finansiel  

 aftale  

 om rådighed over anlægget og fortsat har en sådan aftale.
Stk. 4.  

  

 Hvis et  

 kraft-varme-anlæg leverer varme til flere erhvervsvirksomheder gennem direkte  

 varmeforsyningsnet, ydes der uanset anlæggets beliggenhed nettoafregning for  

 virksomhedernes egetforbrug af elektricitet fra anlægget på betingelse af, 1)  

 	  

 at anlægget er  

 nettilsluttet senest den 12. april 2000 og 2)  

 	  

 at anlægget ejes af  

 en eller flere af de pågældende erhvervsvirksomheder.
 Stk. 5. Der kan kun ydes  

 nettoafregning til elektricitet produceret på en vindmølle, hvis vindmøllen  

 er  

 tilsluttet til egen forbrugsinstallation.
Kapitel 2 Nettoafregning af egenproduktion § 2.  

  

 Egenproducenter, som opfylder betingelserne i § 1 for at få nettoafregning,  

 og  

 som modtog nettoafregning den 31. december 2004 eller indgiver anmodning om  

 at  

 modtage nettoafregning efter denne dato, skal kun betale pristillæg efter §§  

 56-58 b i elforsyningsloven i forhold til det elforbrug, som de aftager  

 gennem  

 det kollektive elforsyningsnet ifølge måling som nævnt i § 4.
§ 3.  

  

 Egenproducenten skal indgive anmodning om at modtage nettoafregning til den  

 systemansvarlige virksomhed inden den første dag i måneden forud for  

 påbegyndelsen af nettoafregningen.
Egenproducenten skal indgive meddelelse  

 om,  

 at nettoafregningen skal ophøre, til den systemansvarlige virksomhed inden  

 den  

 første dag i måneden forud for ophøret.
Stk. 2.  

  

 Egenproducenten  

 kan kun én gang i hvert kalenderår indgive anmodning om nettoafregning eller  

 meddelelse om ophør af nettoafregning.
Anmodning om modtagelse og meddelelse  

 om  

 ophør er bindende for resten af kalenderåret.
Kapitel 3 Opgørelse og måling af elproduktion og forbrug § 4.  

  

 Nettoafregningen beregnes på timebasis på grundlag af målt produktion af  

 elektricitet og målt levering af elektricitet til og fra elforsyningsnettet.
 Stk. 2.  

  

 Ved flere  

 forbrugere tilsluttet til et elproduktionsanlæg som nævnt i § 1, stk. 4,  

 beregnes nettoafregningen for de pågældende elforbrugere under ét.
§ 5.  

  

 Målinger, der er nødvendige for nettoafregning, skal udføres af  

 netvirksomheden  

 ved hjælp af netvirksomhedens egne målere.
Måleudstyr skal være i  

 overensstemmelse med gældende forskrifter fra den systemansvarlige  

 virksomhed,  

 og målingerne skal registreres med det tidsopgørelsesinterval, der er  

 standard  

 i det pågældende sammenhængende elforsyningssystem.
 Stk. 2.  

  

 Udgifterne til  

 de i stk. 1 nævnte målinger, herunder udgifter til opsætning af de nødvendige  

 målere, og til udførelsen af de nødvendige målinger samt administrationen  

 forbundet hermed skal afholdes af egenproducenten.
Kapitel 4 Oplysningspligt og retningslinier § 6.  

  

 En  

 egenproducent skal underrette den systemansvarlige virksomhed om alle forhold  

 af betydning for berettigelsen til at få nettoafregning og fastsættelsen af  

 størrelsen af afregningen.
Underretningen skal ske, så snart pågældende  

 forhold  

 er indtruffet, eller fra det tidspunkt, hvor elproducenten er blevet bekendt  

 med, at forholdet vil indtræffe.
§ 7.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomhed fastsætter retningslinier for 1)  

 	  

 indgivelse af  

 anmodning om nettoafregning og behandling af anmodningen, herunder formkrav  

 til  

 anmodningen og frister for behandlingen, 2)  

 	  

 underretning til  

 berørte parter om, at der ydes nettoafregning, 3)  

 	  

 beregning af  

 nettoafregning efter § 4, herunder at egenproducenten skal meddele nærmere  

 angivne oplysninger til brug for beregninger, og 4)  

 	  

 tilrettelæggelse og  

 gennemførelse af målinger efter §§ 4 og 5.
 Stk. 2.  

  

 Retningslinierne  

 indsendes til Energistyrelsens forudgående godkendelse.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomhed udsender godkendte retningslinier til ansøgere om  

 nettoafregning og elproducenter, der modtager nettoafregning.
Kapitel 5 Afgørelser og klageadgang § 8.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomhed træffer afgørelse om 1)  

 	  

 berettigelse til at  

 modtage nettoafregning efter § 1 og overholdelse af frister for anmodning  

 efter  

 § 3, og 2)  

 	  

 fastsættelse af  

 størrelsen af nettoafregning efter §§ 2 og 4.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomheds afgørelser som nævnt i stk. 1, nr. 1, kan  

 påklages  

 til Energistyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomheds afgørelser som nævnt i stk. 1, nr. 2, kan  

 påklages  

 til Energitilsynet.
 § 9.  

  

 Energistyrelsen  

 træffer afgørelse om forhold som nævnt i § 8, stk. 2, og godkender  

 retningslinier som nævnt i § 7, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Energistyrelsens  

 afgørelser efter § 8, stk. 2, kan indbringes for Energiklagenævnet.  

 Afgørelserne kan ikke påklages til økonomi- og erhvervsministeren.
 Stk. 3.  

  

 Energistyrelsens  

 afgørelser efter § 7, stk. 2, kan ikke påklages til anden administrativ  

 myndighed.
 § 10.  

  

 Energitilsynets afgørelser efter § 8, stk. 3, kan påklages til  

 Energiklagenævnet.
 § 11.  

  

 Klage som nævnt i § 8, stk. 2 og 3, § 9, stk. 2, og § 10 indgives skriftligt  

 senest 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt.
Kapitel 6 Straffebestemmelser § 12.  

  

 Med  

 mindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde  

 den,  

 som afgiver urigtige oplysninger om forhold, hvorom vedkommende er forpligtet  

 til at give oplysninger efter bestemmelser i denne bekendtgørelse, eller  

 undlader at afgive sådanne oplysninger.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
Kapitel 7 Ikrafttrædelse m.v.
 § 13.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 759 af 24. august 2001 om afregningsmuligheder for  

 egenproducenter af el.
 Stk. 3.  

  

 Anmodninger om  

 nettoafregning med virkning fra den 1. januar eller 1. februar 2005, som er  

 indgivet i medfør af § 7, stk. 2, i bekendtgørelse nr. 759 af 24. august 2001  

 om afregningsmuligheder for egenproducenter af el, er fortsat gældende uanset  

 stk. 2.
