Bilag A Bilag B Bilag C Bilag D Bestemmelser om vedligeholdelse af luftfartøjer (BL 1-1, 4. udgave) 1) I medfør af § 31 og § 149, stk. 10, i lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 731 af 21. juni 2007, fastsætter Statens Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse fra Transportministeriet, jf. bekendtgørelse nr. 795 af 3. september 2001 om henlæggelse af opgaver til Statens Luftfartsvæsen og om kundgørelse af de af luftfartsvæsenet udfærdigede forskrifter, følgende*:
1. Referencedokumenter 1.1 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 1592/2002 af 15. juli 2002 om fælles regler for civil luftfart og om oprettelse af et europæisk luftfartssikkerhedsagentur som ændret ved – forordning (EF) nr. 334/2007 af 28. marts 2007, – forordning (EF) nr. 1701/2003 af 24. september 2003 og – forordning (EF) nr. 1643/2003 af 22. juli 2003.
– forordning (EF) nr. 376/2007 af 30. marts 2007 og – forordning (EF) nr. 707/2007 af 8. maj 2006.
– forordning (EF) nr. 375/2007 af 30. marts 2007, – forordning (EF) nr. 335/2007 af 28. marts 2007, – forordning (EF) nr. 706/2006 af 8. maj 2006 og – forordning (EF) nr. 381/2005 af 7. marts 2005.
2. Definitioner Se tillige definitioner i de forordninger, der er omtalt i pkt. 1.1 - 1.4 og pkt. 1.6.
 Anm.: Generelle forkortelser, der anvendes i EASA systemet, findes på www.easa.europa.eu - Rulemaking - FAQ - “Here”.
 Almindelig vedligeholdelse:
 Smøring og justering, udskiftning af motorer, propeller, apparatur og komponenter samt udførelse af mindre reparationer og mindre ændringer.
 Begrænset ejerpilot vedligeholdelse:
 En ejerpilots adgang til at udføre smøring, simple eller mindre reparationsarbejder og udskiftning af små standarddele, som ikke medfører et indviklet samlingsarbejde (bilag C).
 Bridging check (også benævnt Alignment Check):
 Fællesbenævnelse for de handlinger (”tasks”), der kræves for at overføre et luftfartøj fra et vedligeholdelsessystem til et andet.
 Bruger (User):
 Enhver, der med ejerens tilladelse anvender et luftfartøj.
 Dele og apparatur:
Instrumenter, udstyr, mekanismer, dele, apparater, tilbehør eller ekstraudstyr, herunder kommunikationsudstyr, som anvendes eller er bestemt til anvendelse ved drift af eller kontrol med et luftfartøj under flyvning, og som er installeret i eller er monteret på luftfartøjet.
Det omfatter dele i dets skrog, motorer eller propeller.
 Designholder:
 Organisation med selvstændigt typeansvar for luftfartøj, motor, propel og komponenter/materiel.
 Designholders anbefalinger:
De vedligeholdelsesinformationer, der er udgivet af en TC -, STC - eller ETSO/TSO-holder i form af fx Maintenance Review Board rapport (MRB), Maintenance Planning Document (MPD), Service Bulletins (SB), Service Letters (SL), Service Instruktioner (SI), leaflets mv.
Begrebet dækker såvel inspektioner som ændringer i form af Mandatory og Recommended SB, SL, SI mv.
 Anm. 1: Begrebet er tidligere kendt som ”fabrikantens anbefaling”.
 Anm. 2: Da designholdere kan have modstridende anbefalinger, følges normalt den designholders anbefaling, som er højest i ”hierarkiet” (luftfartøj, motor, propel og komponenter/materiel).
 EASA:
 Det europæiske luftfartssikkerhedsagentur.
 ED Decision:
 Afgørelse truffet af EASA’s administrerende direktør (Executive Director).
 Ejer (owner):
 Enhver, der i det danske nationalitetsregister er registreret som ejer af et luftfartøj.
 Ejerpilot (Pilot-owner):
 En ejerpilot er en person, der selv eller i fællesskab med andre ejer det luftfartøj, hvorpå der udføres vedligeholdelsesarbejde, og som er indehaver af et gyldigt pilotcertifikat med den behørige type- eller klasserettighed.
 Eskalering (Escalation):
En eskalering i forbindelse med et vedligeholdelsesprogram er en permanent ændring af vedligeholdelsesintervaller, der er rekommanderet af designholderen, og som normalt er gældende for hele flåden og generelt baseret på Reliability data.
Eskaleringen skal godkendes af myndigheden.
 ETSO/TSO holder:
Ejere af European Technical Standard Order/Technical Standard Order.ETSO er defineret i Part 21 Subpart O som en detaljeret luftdygtighedsspecifikation, der udstedes af EASA for at sikre overensstemmelse med de grundlæggende krav til grundforordningen og en mindste præstationsnorm for bestemte artikler.
TSO er den tilsvarende amerikanske specifikation.
 Firmaflyvning:
 En virksomheds befordring med luftfartøj af egne ansatte som led i varetagelsen af tjenesten i virksomheden uden for de tilfælde, der er nævnt i luftfartslovens § 75, stk. 1 og 2.
 Frigivelsescertifikat: (Certificate of Release to Service):
 EASA Form 1 eller tilsvarende (FAA Form 8130-3, TCCA 24-0078, JAA Form One udstedt før 28. september 2004).
 Inspektion:
 Undersøgelser med henblik på at konstatere tegn på svækkelse, funktionssvigt, tolerancesvigt, manglende smøring eller fejlagtig justering (afvigelse mellem specificeret og faktisk tilstand).
 Inspektion før flyvning:
 Den inspektion, der udføres før flyvning for at sikre, at luftfartøjet er egnet til at foretage den planlagte flyvning.
 Komponent (Component):
En overordnet betegnelse for motor, propeller, dele og apparatur Luftdygtighedsattest:
Attestation for, a) at et luftfartøjs luftdygtighed er genetableret efter overhaling, reparation, ændring eller efter installation af motor, propel, apparatur eller komponent, og b) at materiel til brug i luftfartøjer er luftdygtigt eller er luftdygtigt efter vedligeholdelse eller ændring.
 Luftdygtighedsdirektiv (Airworthiness Directive) (LDD/AD):
 En fællesbetegnelse for et påbud udstedt af en State of Design, EASA eller Statens Luftfartsvæsen om inspektion, udskiftning eller ændring af allerede godkendt materiel eller udstyr.
 Maintenance Review Board rapport:
 En vedligeholdelsesspecifikation for et større luftfartøj udarbejdet af fabrikant og brugere og godkendt af den certificerende myndighed.
 Mindre luftfartøj:
 Et luftfartøj, der ikke er klassificeret som et stort luftfartøj, samt alle svævefly og balloner uanset vægt.
 Mindre reparation:
 En reparation, som ikke har nogen mærkbar effekt på vægt, balance, strukturel styrke, driftssikkerhed, operationelle egenskaber, støj, brændstofluftning, udstødningsemission eller andre egenskaber, der påvirker produktets luftdygtighed.
 Mindre ændring:
 En ændring af typekonstruktion, som ikke har nogen mærkbar effekt på vægt, balance, strukturel styrke, driftssikkerhed, operationelle egenskaber, støj, brændstofluftning, udstødningsemission eller andre egenskaber, der påvirker produktets luftdygtighed.
 Overhaling:
 Adskillelse, afrensning, inspektion, opmåling, reparation, samling, overfladebeskyttelse og funktionsafprøvning.
 State of Design: (Typeansvarligt land):
 Den stat, som har jurisdiktion over den organisation, der er ansvarlig for typedesignet, (også kendt under begrebet typeansvarlig myndighed).
 Stort luftfartøj:
 Et luftfartøj, der er klassificeret som en flyvemaskine med en maksimal startmasse på mere end 5.700 kg, eller en helikopter med en maksimal tilladt startmasse på over 2.730 kg.
 Anm.:For luftfartøjer omfattet af afsnit 4 i denne BL gælder definitionen i forordning 2042/2003, hvorefter et stort luftfartøj er defineret som et luftfartøj, der er klassificeret som en flyvemaskine med en maksimal startmasse på mere end 5.700 kg, eller en flermotoret helikopter.
 Større reparation:
 Reparationer, som ikke er klassificeret som en mindre reparation.
 Større ændring:
 Enhver ændring af typekonstruktion, der ikke er klassificeret som en mindre ændring.
 Tolerance (Tolerance):
En tolerance i forbindelse med et vedligeholdelsesprogram fremgår af vedligeholdelsesprogrammet.
Tolerancen er normalt foreslået af type certifikatholderen og er normalt anvendelig for hele flåden.
Det kan bruges af Continuing Airworthiness Management Organisation (CAMO) uden yderligere godkendelse og er accepteret af myndigheden gennem godkendelsen af vedligeholdelsesprogrammet.
 Variation (Variation):
En variation i forbindelse med et vedligeholdelsesprogram er en tilladelse til, direkte eller via en procedure, for en engangsændring på et individuelt luftfartøj eller komponent for et unikt tilfælde.
En variation er ikke en permanent tilladelse, men er en exceptionel tilladelse til at operere luftfartøjet i en begrænset periode, indtil krævet vedligeholdelse er udført.
 Vedligeholdelse:
 Eftersyn inklusive overhaling, reparation, inspektion, udskiftning, ændring eller fejludbedring af et luftfartøj, en komponent eller enhver kombination heraf, dog med undtagelse af inspektion før flyvning.
 Vedligeholdelsesattest:
 Attestation for, at et luftfartøjs luftdygtighed er genetableret efter udførelse af inspektion og almindelig vedligeholdelse (planlagt vedligeholdelse) samt deraf afledte udskiftninger og reparationer.
3. Anvendelsesområde 3.1 Denne BL fastsætter bestemmelser for dansk registrerede luftfartøjer samt for luftfartøjer, der opereres under en dansk driftstilladelse, jf. luftfartslovens § 4, stk. 2.
4. Luftfartøjer, der benyttes til erhvervsmæssig lufttransport 4.1 Generelt Anm.: Bestemmelserne i dette afsnit indeholder nødvendige henvisninger og supplerende krav til forordning nr. 2042/2003, bilag l (Part M).
 4.1.1 Brugeren af et luftfartøj er ansvarlig for, at en flyvning ikke påbegyndes, medmindre kravene i Part M, M.A.201(a), og dette afsnit er opfyldt.
4.2 Vedligeholdelsesprogram 4.2.1 Brugeren af et luftfartøj er ansvarlig for, at der udarbejdes et vedligeholdelsesprogram for det pågældende luftfartøj, jf.
M.A.201.
4.2.11 Mindre luftfartøjer 4.2.11.1 For luftfartøjer, der vedligeholdes efter et godkendt vedligeholdelsesprogram baseret på intervaller på 50 og 100 flyvetimer, skal 100 timers inspektionen udføres senest 1 år efter sidste dokumenteret inspektion.
4.3 Vedligeholdelsesprocedurebog Kravene til vedligeholdelsesprocedurebog fremgår af Part M(G), M.A.704.
4.4 Vedligeholdelsesorganisation/arrangement 4.4.1 Kravene til vedligeholdelsesorganisation fremgår af Part 145.
4.5 Anvendelse af udenlandske værksteder 4.5.1 Luftfartøjet, motorer, propeller, dele og apparatur, skal vedligeholdes af værksteder, der er godkendt i henhold til forordning nr. 2042/2003, bilag ll (Part 145).
 Anm.: En liste over godkendte værksteder findes på EASAs hjemmeside www.easa.europa.eu - Certification - Organisation Approval.
 4.5.2 I uforudsete situationer, hvor luftfartøjet befinder sig uden for hjemmebasen med behov for vedligehold for at kunne fortsætte operationen, skal reglerne i Part 145, 145.A.30 (j), 4 og 5, følges.
4.6 Overhaling og motorskift 4.6.1 Overhaling skal udføres på et Part 145 værksted, der er godkendt til denne funktion, jf. værkstedets ”Scope of work”.
4.7 Reparationer 4.7.1 Reparationer skal udføres af et Part 145 godkendt værksted.
 Anm.: Formularen findes på Statens Luftfartsvæsens hjemmeside www.slv.dk.
4.8 Ændringer 4.8.1 Ændringer skal udføres af et Part 145 godkendt værksted.
 Anm.: Formularen findes på Statens Luftfartsvæsens hjemmeside www.slv.dk.
4.9 Dokumentation og frigivelse til flyvning 4.9.1 Brugeren er ansvarlig for, at luftfartøjet ikke tages i brug efter vedligeholdelse, før arbejdet er dokumenteret udført i luftfartøjets journaler eller tekniske logsystem, og før der foreligger en attest udfærdiget i overensstemmelse med bestemmelserne i Part 145, 145.A.50 (b), og Part M, M.A, Subpart C.
5. Luftfartøjer, der benyttes til anden erhvervsmæssig luftfart, firmaflyvning, udlejning jf.
BL 10-5, og skoleflyvning, bortset fra skoleflyvning med svævefly og balloner 5.1 Generelt 5.1.1 Ejeren/brugeren af et luftfartøj er ansvarlig for, at en flyvning ikke påbegyndes, medmindre a) luftfartøjet er vedligeholdt i overensstemmelse med reglerne i dette afsnit, b) samtlige luftdygtighedsdirektiver, som vedrører luftfartøjet, er efterkommet, samt c) alle konstaterede defekter og mangler af betydning for luftdygtigheden, er udbedret.
 Anm.: En liste over godkendte værksteder findes på EASAs hjemmeside www.easa.eu-ropa.eu - Certification - Organisation Approval.
5.1.3 Luftfartøjer, bortset fra de luftfartøjer, der er nævnt i pkt. 5.1.2, skal vedligeholdes a) af værksteder, der er autoriseret af Statens Luftfartsvæsen eller af EASA, eller b) af udenlandske værksteder, der på baggrund af bi- eller multilaterale aftaler med det pågældende land er accepteret af Statens Luftfartsvæsen.
 Anm.: Disse lande er for tiden EU-/EØS- lande samt Schweiz, USA og Canada.
 5.1.4 Motorer, propeller, dele og apparatur (i de følgende punkter benævnt ”komponenter”) skal vedligeholdes af værksteder, der er godkendt i henhold til forordning nr. 2042/2003, bilag ll (Part 145).
5.2 Vedligeholdelsesprogram 5.2.1 Ejeren/bruger af et luftfartøj er ansvarlig for, at der udarbejdes et vedligeholdelsesprogram, der sikrer den kontinuerlige luftdygtighed for det pågældende luftfartøj.
 Anm.: Se endvidere pkt. 5.3 om vedligeholdelsesprocedurebog.
5.2.2 Større luftfartøjer og flermotorede turbinedrevne luftfartøjer 5.2.2.1 Vedligeholdelsesprogrammet skal opstilles systematisk efter ATA-100 systemet med angivelse af nødvendige aktioner samt deres udførelsesfrekvens angivet i flyvetimer og/eller cykler og/eller kalendertid.
a) at de dele i luftfartøjet, der har fastsat en levetid, udskiftes rettidigt, b) geninspektioner, som er angivet i luftdygtighedsdirektiver, udføres til de fastsatte terminer, c) danske luftdygtighedsbestemmelser overholdes, og d) luftfartøjets tomvægt og tomvægtstyngdepunkt bestemmes ved vejning med intervaller på maksimalt 3 år.
5.2.3 Mindre luftfartøjer, bortset fra flermotorede turbinedrevne luftfartøjer 5.2.3.1 Vedligeholdelsesprogrammet skal til enhver tid være baseret på designholders anbefalinger og danske luftdygtighedskrav.
De inspektioner, der er indeholdt i programmet, skal, medmindre andet er godkendt af Statens Luftfartsvæsen, udføres med intervaller på 50 og 100 flyvetimer, dog senest 1 år efter sidst dokumenterede inspektion.
Programmet skal endvidere sikre, at luftfartøjets tomvægt og tomvægtstyngdepunkt bestemmes ved vejning med intervaller på ikke over 5 år.
5.2.4 Alle luftfartøjer 5.2.4.1 Før enhver flyvning skal der udføres en visuel inspektion (pre-flight check).
5.3 Vedligeholdelsesprocedurebog 5.3.1 Ejeren/brugeren af et større luftfartøj eller et flermotoret turbinedrevet luftfartøj er ansvarlig for, at der udarbejdes en vedligeholdelsesprocedurebog for det pågældende luftfartøj, og at den holdes àjour.
 a) Vedligeholdelsesprogram.
 b) Særlige inspektionslister (fx efter hård landing, overvægtslanding, flyvning i ekstrem turbulent luft, længere stilstand, lynnedslag mv.).
 c) Prøveflyvningsprogram.
 d) Vedligeholdelseschecklister eller lister over jobkort.
 e) Det tekniske logsystem og dets anvendelse, herunder dokumentation for vedligeholdelsen, attester for frigivelse til flyvning, attestering for visuel inspektion (pre-flight check) samt kontrol med luftdygtighedsdirektiver.
 f) Fremgangsmåde for rekordering og udbedring af fejl, der er opstået under flyvning.
 g) MEL-system.
 h) Vedligeholdelsesarrangement.
i) Driftsstatistik, jf.
BL 1-11.
 j) Godkendelsesprocedure for større reparationer, jf. pkt. 5.7.
 k) Godkendelsesprocedure for større ændringer, jf. pkt. 5.8.
5.4 Vedligeholdelsesorganisation/ar-rangement 5.4.1 Flyvemaskiner på over 5.700 kg og flermotorede helikoptere skal vedligeholdes på et Part 145 værksted.
5.4.2 Luftfartøjer, bortset fra flyvemaskiner over 5.700 kg og flermotorede helikoptere 5.4.2.1 Ejeren/brugeren skal lade al vedligeholdelse udføre på et autoriseret værksted, jf. pkt. 5.1.3.
5.5 Anvendelse af udenlandske værksteder 5.5.1 De udenlandske værksteder, der kan anvendes, jf. pkt. 5.1.2 og 5.1.3, skal være autoriseret til at udføre det krævede arbejde på den pågældende luftfartøjstype.
5.6 Overhaling og motorskift 5.6.1 Overhaling af et luftfartøj skal foregå på et værksted, der er autoriseret til at udføre sådant arbejde på den pågældende luftfartøjstype.
a) Efter overhaling skal luftfartøjet prøveflyves i overensstemmelse med et godkendt prøveflyvningsprogram for typen.
Programmet skal være godkendt af designholderen eller af Statens Luftfartsvæsen.
 b) Alle konstaterede fejl og mangler af betydning for luftdygtigheden skal rettes, før luftfartøjet frigives til flyvning.
 c) Hvis samtlige motorer udskiftes med overhalede motorer uden flyvetid efter overhaling eller efter total adskillelse, skal luftfartøjet prøveflyves, og alle konstaterede fejl af betydning for luftdygtigheden skal rettes, før det frigives til flyvning.
 d) Hvis to eller flere motorer udskiftes med overhalede motorer uden flyvetid efter overhaling eller efter total adskillelse, skal et tre- eller firemotoret luftfartøj prøveflyves, og alle konstaterede fejl af betydning for luftdygtigheden skal rettes, før det frigives til flyvning.
5.7 Reparationer 5.7.1 Reparationer skal udføres af et autoriseret værksted, jf. pkt. 5.1.2 og 5.1.3.
 Anm.: Formularen findes på Statens Luftfartsvæsens hjemmeside www.slv.dk.
5.8 Ændringer 5.8.1 Ændringer skal udføres af et autoriseret værksted, jf. pkt. 5.1.2 og 5.1.3.
 Anm.: Formularen findes på Statens Luftfartsvæsens hjemmeside www.slv.dk.
 5.8.5 Statens Luftfartsvæsen kan i særlige tilfælde forlange, at et luftfartøj prøveflyves efter større reparation eller større ændringer, før det frigives til flyvning.
5.9 Dokumentation og frigivelse til flyvning 5.9.1 Dokumentation 5.9.1.1 Ejeren/brugeren er ansvarlig for, at luftfartøjet ikke tages i brug efter vedligeholdelse, før arbejdet er dokumenteret udført i luftfartøjets journaler eller tekniske logsystem, og før der foreligger en attest udfærdiget i overensstemmelse med bestemmelserne i pkt. 5.9.2 og/eller pkt. 5.9.3.
a) skrog, motorer, motormoduler og propellers totale flyvetid, b) status over levetidsbegrænsede dele i skrog, motorer, propeller og dele, c) flyvetid siden sidste overhaling for komponenter, som er krævet overhalet til specifikke tider, d) flyvetid siden sidste reparation/afprøvning for komponenter, som ikke er krævet overhalet til specifikke tider, e) vedligeholdelsesstatus og flyvetid siden sidst udførte vedligeholdelse ifølge det anvendte vedligeholdelsesprogram, f) liste over gældende luftdygtighedsdirektiver, der angiver, hvorledes de er indført, deres nummer samt dato og/ eller flyvetid/cykler for næste aktion, hvis dette kræves, og g) liste over udførte ændringer og større reparationer.
5.9.2 Frigivelse til flyvning efter inspektion og almindelig vedligeholdelse (planlagt vedligeholdelse) 5.9.2.1 Flyvemaskiner over 5.700 kg og flermotorede helikoptere:
 a) Identifikation af luftfartøjet ved fabrikat, type, nationalitets- og registreringsmærker.
 b) Identifikation af det udførte arbejde.
 c) Luftfartøjets totale flyvetid.
 d) Tidspunktet for næste planlagte vedligeholdelse enten i flyvetimer eller ved dato.
e) en erklæring om, 1) at arbejdet er udført i henhold til gældende vedligeholdelsesprogram, og at fejl og mangler er vurderet og udbedret eller er overført til listen over tilbagestående anmærkninger i overensstemmelse med gældende bestemmelser, jf.
BL 1-20, 2) at luftdygtighedsattest foreligger for overhaling, reparationer og ændringer, der er udført siden den forrige attest, og for motorer, propeller, dele, der er installeret siden den forrige udstedte attest, samt 3) at de luftdygtighedsdirektiver, der er gældende for typen og dets udstyr, med terminer, som er forfaldne siden den forrige udstedte attest, er efterkommet, f) en erklæring om, at alle krav i denne BL er opfyldt.
 Anm.: Vedligeholdelsesattesten kan formuleres som angivet i bilag B.
5.9.3 Frigivelse til flyvning efter overhaling, reparation, ændring eller installation af motor, propel og dele 5.9.3.1 Flyvemaskiner over 5.700 kg og flermotorede helikoptere:
 a) Identifikation af luftfartøjet ved fabrikat, type, nationalitets- og registreringsmærker.
 b) Identifikation af det udførte arbejde.
c) Luftfartøjets totale flyvetid og indeholde enten 1) en erklæring om, at arbejdet er udført i overensstemmelse med det af designholderen eller det af State of design godkendte arbejdsgrundlag eller 2) en erklæring om, at alle krav i denne BL er opfyldt.
 Anm.: Luftdygtighedsattesten kan formuleres som angivet i bilag B.
5.10 Luftfartøjer, der ønskes overført fra anden erhvervsmæssig luftfart, til erhvervsmæssig lufttransport 5.10.1 Luftfartøjer, der har været benyttet til anden erhvervsmæssig luftfart, firmaflyvning, udlejning, jf.
BL 10-5, eller skoleflyvning, og som ønskes benyttet til erhvervsmæssig lufttransport, skal før benyttelsen opfylde kravene i afsnit 4.
6. Luftfartøjer, der benyttes til privatflyvning, der ikke er omfattet af afsnit 5, samt skoleflyvning med svævefly og balloner 6.1 Generelt 6.1.1 Ejeren/brugeren af et luftfartøj er ansvarlig for, at en flyvning ikke påbegyndes, medmindre a) luftfartøjet er vedligeholdt i overensstemmelse med reglerne i dette afsnit, b) samtlige luftdygtighedsdirektiver, som vedrører luftfartøjet, er efterkommet, c) alle konstaterede defekter og mangler af betydning for luftdygtigheden, er udbedret.
a) af personer/værksteder, der er autoriseret af Statens Luftfartsvæsen eller af EASA, eller b) af udenlandske personer/værk-steder, der på baggrund af bi- eller multilaterale aftaler med det pågældende land er accepteret af Statens Luftfartsvæsen.
 Anm.: Disse lande er for tiden EU-/EØS-lande samt Schweiz, USA og Canada.
 6.1.4 Motorer, propeller, dele og apparatur (i de følgende punkter benævnt ”komponenter”) skal vedligeholdes af værksteder, der er godkendt i henhold til forordning nr. 2042/2003, bilag I, subpart F eller bilag ll (Part 145).
 Anm.: Standarddele for svævefly og motorsvævefly, se AMC/GM 21A.303(c) og AMC M.A.501(c) til forordning 1702/2003 og 2042/2003.
6.1.7.1 Brugte komponenter må kun anvendes, hvis de opfylder kravene i Part M, M.A.501, er vedligeholdt på et autoriseret værksted og har en gyldig frigivelsescertifikat, EASA Form 1 eller tilsvarende, jf.
Part M, Subpart E, og Part 145, 145.A.50 (a).
6.2 Vedligeholdelsesprogram 6.2.1 Ejeren/bruger af et luftfartøj er ansvarlig for, at der udarbejdes et vedligeholdelsesprogram, der sikrer den kontinuerlige luftdygtighed for det pågældende luftfartøj.
6.2.2 Større luftfartøjer og flermotorede turbinedrevne luftfartøjer 6.2.2.1 Vedligeholdelsesprogrammet skal opstilles systematisk efter ATA-100 systemet med angivelse af nødvendige aktioner samt deres udførelsesfrekvens angivet i flyvetimer og/eller cykler og/eller kalendertid.
Programmet skal sikre, at luftfartøjet til stadighed kan holdes luftdygtigt (kontinuerlig luftdygtighed).
a) at de komponenter i luftfartøjet, for hvilke der er fastsat en levetid, udskiftes rettidigt, b) at geninspektioner, som er angivet i luftdygtighedsdirektiver, udføres til de fastsatte terminer, c) at danske luftdygtighedsbestemmelser overholdes, og d) at luftfartøjets tomvægt og tomvægtstyngdepunkt bestemmes ved vejning med intervaller på ikke over 5 år.
6.2.3 Mindre luftfartøjer, bortset fra flermotorede turbinedrevne luftfartøjer 6.2.3.1 Vedligeholdelsesprogrammet skal til enhver tid være baseret på designholderens anbefalinger og danske luftdygtighedskrav.
De inspektioner, der er indeholdt i programmet, skal, medmindre andet er godkendt af Statens Luftfartsvæsen, udføres med intervaller på 50 og 100 flyvetimer, dog senest 1 år efter sidst dokumenterede inspektion.
Programmet skal endvidere sikre, at luftfartøjets tomvægt og tomvægtstyngdepunkt bestemmes ved vejning med intervaller på ikke over 5 år.
1) Dette luftfartøj må ikke anvendes til firmaflyvning, udlejning, jf.
BL 10-5, eller skoleflyvning på grund af motorens flyvetid/alder.
 2) Motorens flyvetid og alder siden ny eller sidste overhaling.
 3) Dato og luftfartøjets flyvetid.
 4) Værkstedets navn og autorisationsnummer samt ansvarlige persons navn og underskrift eller mekanikerens navn, certifikatnummer og underskrift.
 a) Efter ejerskifte, medmindre luftfartøjet er vejet inden for de sidste 5 år.
 b) Efter omlakering.
 c) Efter intern præservering.
 d) Efter reparation, medmindre vægt- og balanceændringer kan beregnes på simpel vis.
 e) Efter ændring, medmindre vægt- og balanceændringer kan beregnes på simpel vis.
6.2.4 Alle luftfartøjer 6.2.4.1 Før enhver flyvning skal der udføres en inspektion før flyvning (pre-flight check).
6.3 Vedligeholdelsesorganisation/arrangement 6.3.1 Ejeren/brugeren skal lade al vedligeholdelse udføre på et autoriseret værksted.
6.3.3 Luftfartøjer bortset fra flyvemaskiner over 5.700 kg og flermotorede helikoptere 6.3.3.1 Inspektion og almindelig vedligeholdelse på luftfartøjer kan udføres af en behørig certificeret mekaniker med AML/M-certifikat.
Anm.: Med hensyn til, hvad der kan udføres som forebyggende vedligeholdelse, henvises til bilag C.
I samme bilag findes en liste over anbefalede dokumenter.
 6.3.3.3 Ejeren/brugeren skal sikre sig, at den person, der udfører vedligeholdelse på et luftfartøj, har adgang til relevante opdaterede publikationer vedrørende luftfartøjets vedligeholdelse, at denne anvender det værktøj og udstyr, kontrolleret og kalibreret, der er anbefalet af designholderen og råder over passende indendørs faciliteter.
6.4 Anvendelse af udenlandske mekanikere eller udenlandske værksteder 6.4.1 De udenlandske personer eller værksteder, der kan anvendes, jf. pkt. 6.1.2 og 6.1.3, skal være certificeret eller autoriseret til at udføre det krævede arbejde på den pågældende luftfartøjstype.
6.5 Overhaling og motorskift 6.5.1 Overhaling af et luftfartøj skal foregå på et værksted, der af vedkommende luftfartsmyndighed er autoriseret til at udføre sådant arbejde på den pågældende luftfartøjstype.
a) Efter overhaling skal luftfartøjet prøveflyves i overensstemmelse med et godkendt prøveflyvningsprogram for typen.
Programmet skal være godkendt af designholder eller Statens Luftfartsvæsen.
 b) Alle konstaterede fejl og mangler af betydning for luftdygtigheden skal rettes, før luftfartøjet frigives til flyvning.
 c) Hvis samtlige motorer udskiftes med overhalede motorer uden flyvetid efter overhaling eller efter total adskillelse, skal luftfartøjet prøveflyves, og alle konstaterede fejl af betydning for luftdygtigheden skal rettes, før det frigives til flyvning.
 d) Hvis to eller flere motorer udskiftes med overhalede motorer uden flyvetid efter overhaling eller efter total adskillelse, skal et tre- eller firemotoret luftfartøj prøveflyves, og alle konstaterede fejl af betydning for luftdygtigheden skal rettes, før det frigives til flyvning.
6.6 Reparationer 6.6.1 Større reparationer skal udføres af et autoriseret værksted, jf. pkt. 6.1.2 og 6.1 3.
 Anm.: Formularen findes på Statens Luftfartsvæsens hjemmeside www.slv.dk.
6.7 Ændringer 6.7.1 Større ændringer skal udføres af et autoriseret værksted, jf. pkt. 6.1.2 og 6.1 3.
 Anm.: Formularen findes på Statens Luftfartsvæsens hjemmeside www.slv.dk.
 6.7.5 Statens Luftfartsvæsen kan i særlige tilfælde forlange, at et luftfartøj prøveflyves efter større reparation eller større ændringer, før det frigives til flyvning.
6.9 Dokumentation og frigivelse til flyvning 6.9.1 Dokumentation 6.9.1.1 Ejeren/brugeren er ansvarlig for, at luftfartøjet ikke tages i brug efter vedligeholdelse, før arbejdet er dokumenteret udført i luftfartøjets journaler eller tekniske logsystem, og før der foreligger en attest udfærdiget i overensstemmelse med bestemmelserne i pkt. 6.9.2 og/eller pkt. 6.9.3.
 a) Skrog, motorer, motormoduler og propellers totale flyvetid.
 b) Status over levetidsbegrænsede dele i skrog, motorer, propeller og dele.
 c) Flyvetid siden sidste overhaling for komponenter, som er krævet overhalet til specifikke tider.
 d) Flyvetid siden sidste reparation/afprøvning for komponenter, som ikke er krævet overhalet til specifikke tider.
 e) Vedligeholdelsesstatus og flyvetid siden sidst udførte vedligeholdelse ifølge det anvendte vedligeholdelsesprogram.
 f) Liste over gældende luftdygtighedsdirektiver, der angiver, hvorledes de er indført, deres nummer samt dato og/eller flyvetid/cykler for næste aktion, hvis dette kræves.
 g) Liste over udførte ændringer og større reparationer.
6.9.2 Frigivelse til flyvning efter inspektion og almindelig vedligeholdelse (planlagt vedligeholdelse) 6.9.2.1 Flyvemaskiner over 5.700 kg og flermotorede helikoptere:
 a) Identifikation af luftfartøjet ved fabrikat, type, nationalitets- og registreringsmærker.
 b) Identifikation af det udførte arbejde.
 c) Luftfartøjets totale flyvetid.
 d) Tidspunktet for næste planlagte vedligeholdelse enten i flyvetimer eller ved dato.
e) en erklæring om, 1) at arbejdet er udført i henhold til gældende vedligeholdelsesprogram, og at fejl og mangler er vurderet og udbedret eller er overført til listen over tilbagestående anmærkninger i overensstemmelse med gældende bestemmelser, 2) at luftdygtighedsattest foreligger for overhaling, reparationer og ændringer, der er udført siden den forrige attest, og for motorer, propeller og dele, der er installeret siden den forrige udstedte attest, samt 3) at de luftdygtighedsdirektiver, der er gældende for typen og dets udstyr, med terminer, som er forfaldne siden den forrige udstedte attest, er efterkommet, f) en erklæring om, at alle krav i denne BL er opfyldt.
 Anm.: Vedligeholdelsesattesten kan formuleres som angivet i bilag B.
6.9.3 Frigivelse til flyvning efter overhaling, reparation, ændring eller installation af motor, propel og dele 6.9.3.1 Flyvemaskiner over 5.700 kg og flermotorede helikoptere:
 a) Identifikation af luftfartøjet ved fabrikat, type, nationalitets- og registreringsmærker.
 b) Identifikation af det udførte arbejde.
 c) Luftfartøjets totale flyvetid.
d) en erklæring om, at arbejdet er udført i overensstemmelse med det af designholderen eller det af State of design godkendte arbejdsgrundlag eller e) en erklæring om, at alle krav i denne BL er opfyldt.
 Anm.: Luftdygtighedsattesten kan formuleres som angivet i bilag B.
7. Luftfartøjer omfattet af bilag II til Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 1592/2002 7.1 Generelt 7.1.1 For luftfartøjer, der er vedligeholdt i henhold til dette afsnit gælder følgende begrænsninger:
 a) Luftfartøjet må ikke anvendes til erhvervsmæssig flyvning.
 b) Luftfartøjet må ikke uden særlig tilladelse fra Statens Luftfartsvæsen overføres til vedligeholdelse efter andre afsnit i denne BL.
c) Luftfartøjet må ikke anvendes til udlejning, jf.
BL 10-5.
 d) Luftfartøjet må ikke uden særlig tilladelse fra Statens Luftfartsvæsen benyttes til skoleflyvning.
 e) Luftfartøjet må ikke benyttes til firmaflyvning.
a) luftfartøjet er vedligeholdt i overensstemmelse med reglerne i dette afsnit, b) samtlige luftdygtighedsdirektiver, som vedrører luftfartøjer, motorer, propeller og dele, er efterkommet, samt c) alle konstaterede defekter og mangler af betydning for luftdygtigheden, er udbedret.
7.2 Vedligeholdelsesprogram 7.2.1 Ejeren/bruger af et luftfartøj er ansvarlig for, at der udarbejdes et vedligeholdelsesprogram, der sikrer den kontinuerlige luftdygtighed for det pågældende luftfartøj.
7.2.2 Større luftfartøjer og flermotorede turbinedrevne luftfartøjer 7.2.2.1 Vedligeholdelsesprogrammet skal udarbejdes efter retningslinier i Part M, M.A.302, og bilag I til AMC M.A.302. Ændringer til vedligeholdelsesprogrammet skal godkendes af Statens Luftfartsvæsen inden ibrugtagen.
Programmet skal sikre, at luftfartøjet til stadighed kan holdes luftdygtigt (kontinuerlig luftdygtighed).
a) at de komponenter i luftfartøjet, for hvilke der er fastsat en levetid, udskiftes rettidigt, b) at geninspektioner, som er angivet i luftdygtighedsdirektiver, udføres til de fastsatte terminer, c) at danske luftdygtighedsbestemmelser overholdes, og d) at luftfartøjets tomvægt og tomvægtstyngdepunkt bestemmes ved vejning med intervaller på ikke over 5 år.
7.2.3 Mindre luftfartøjer, bortset fra flermotorede turbinedrevne luftfartøjer 7.2.3.1 Vedligeholdelsesprogrammet skal udarbejdes efter retningslinier givet i Part M, M.A.302, og bilag I til AMC M.A.302. Ændringer til vedligeholdelsesprogrammet skal godkendes af Statens Luftfartsvæsen inden ibrugtagen.
 a) Efter ejerskifte, medmindre luftfartøjet er vejet inden for de sidste 5 år.
 b) Efter omlakering.
 c) Efter intern præservering.
 d) Efter reparation, medmindre vægt- og balanceændringer kan beregnes på simpel vis.
 e) Efter ændring, medmindre vægt- og balanceændringer kan beregnes på simpel vis.
7.2.4 Alle luftfartøjer 7.2.4.1 Før enhver flyvning skal der udføres en inspektion før flyvning (pre-flight check).
7.3 Vedligeholdelsesprocedurebog 7.3.1 Ejer/brugeren af et luftfartøj, er ansvarlig for, at der udarbejdes en vedligeholdelsesbog for luftfartøjet, og at den holdes àjourført.
 a) Vedligeholdelsesprogram og -plan (schedule).
 b) Særlige inspektionslister (fx efter hård landing, overvægtslanding, flyvning i ekstrem turbulent luft, længere stilstand, lynnedslag mv.).
 c) Prøveflyvningsprogram.
 d) Vedligeholdelseschecklister eller lister over jobkort.
e) Det tekniske logbogssystem og dets anvendelse, herunder – dokumentation for vedligeholdelsen, – attester for frigivelse til flyvning, – attestering for visuel inspektion (pre-flight check), – samt kontrol med luftdygtighedsdirektiver.
 f) Fremgangsmåde for rekordering og udbedring af fejl, der er opstået under flyvning.
 g) Vedligeholdelsesarrangement.
 h) Driftsstatistik og analyse program.
 i) Godkendelsesprocedure for større reparationer, jf. pkt. 7.7.
 j) Godkendelsesprocedure for større ændringer, jf. pkt. 7.8.
7.4 Vedligeholdelsesarrangement 7.4.1 Ejeren/brugeren skal lade al vedligeholdelse udføre af personer, organisationer eller værksteder, der er godkendt eller accepteret af Statens Luftfartsvæsen.
Anm.: Med hensyn til, hvad der kan udføres som forebyggende vedligeholdelse, henvises til bilag C.
I samme bilag findes en liste over anbefalede dokumenter.
a) har adgang til relevante opdaterede publikationer vedrørende luftfartøjets vedligeholdelse, b) anvender det værktøj og udstyr (kontrolleret og kalibreret), der er anbefalet af designholderen eller af en organisation, som Statens Luftfartsvæsen har bemyndiget hertil, og c) råder over passende indendørs faciliteter.
7.5 Anvendelse af udenlandske mekanikere eller udenlandske værksteder 7.5.1 Ejeren kan ikke uden særlig tilladelse fra Statens Luftfartsvæsen benytte andre personer, organisationer eller værksteder til vedligeholdelse af luftfartøjet end de, der er godkendt eller accepteret, jf. pkt. 7.1.3.
7.6 Overhaling og motorskift 7.6.1 Overhaling skal foregå på et værksted, der er autoriseret til at udføre sådant arbejde på den pågældende luftfartøjstype, motor, propel og del, eller af en person eller organisation, der er godkendt af Statens Luftfartsvæsen.
a) Efter overhaling skal luftfartøjet prøveflyves i overensstemmelse med et godkendt prøveflyvningsprogram for typen.
Programmet skal være godkendt af designholderen, eller Statens Luftfartsvæsen.
 b) Alle konstaterede fejl og mangler af betydning for luftdygtigheden skal rettes, før luftfartøjet frigives til flyvning.
 c) Hvis samtlige motorer udskiftes med overhalede motorer uden flyvetid efter overhaling eller efter total adskillelse, skal luftfartøjet prøveflyves, og alle konstaterede fejl af betydning for luftdygtigheden skal rettes, før det frigives til flyvning.
 d) Hvis to eller flere motorer udskiftes med overhalede motorer uden flyvetid efter overhaling eller efter total adskillelse, skal et tre- eller firemotoret luftfartøj prøveflyves, og alle konstaterede fejl af betydning for luftdygtigheden skal rettes, før det frigives til flyvning.
7.7 Reparationer 7.7.1 En reparationsforskrift for en større reparation skal godkendes af Statens Luftfartsvæsen.
 Anm.: Statens Luftfartsvæsens godkendelse af en reparationsforskrift vil normalt være betinget af, at forskriften er accepteret af designholderen.
 Anm.: Formularen findes på Statens Luftfartsvæsens hjemmeside www.slv.dk.
7.8 Ændringer 7.8.1 En større ændring skal godkendes af Statens Luftfartsvæsen, medmindre ændringen allerede er godkendt af designholderen.
 Anm.: Formularen findes på Statens Luftfartsvæsens hjemmeside www.slv.dk.
7.9 Dokumentation og frigivelse til flyvning 7.9.1 Dokumentation 7.9.1.1 Ejeren/brugeren er ansvarlig for, at luftfartøjet ikke tages i brug efter vedligeholdelse, før arbejdet er dokumenteret udført i luftfartøjets journaler eller tekniske logsystem, og før der foreligger en attest udfærdiget i overensstemmelse med bestemmelserne i pkt. 7.9.2 og/eller pkt. 7.9.3.
 a) Skrog, motorer og propellers totale flyvetid.
 b) Status over levetidsbegrænsede dele i skrog, motorer, propeller og dele.
 c) Flyvetid siden sidste overhaling for komponenter, som er krævet overhalet til specifikke tider.
 d) Flyvetid siden sidste reparation/afprøvning for komponenter, som ikke er krævet overhalet til specifikke tider.
 e) Vedligeholdelsesstatus og flyvetid siden sidst udførte vedligeholdelse ifølge det anvendte vedligeholdelsesprogram.
 f) Liste over gældende luftdygtighedsdirektiver, der angiver, hvorledes de er indført, deres nummer samt dato og/eller flyvetid/cykler for næste aktion, hvis dette kræves.
 g) Liste over udførte ændringer og større reparationer.
a) almindelig vedligeholdelse, b) forebyggende vedligeholdelse, c) 50 og 100 timers eller årlige inspektioner, d) overhalinger og e) større reparationer og større ændringer.
 a) Identifikation af luftfartøjet ved fabrikat, type, nationalitets- og registreringsmærker.
 b) Identifikation af det udførte arbejde.
 c) Luftfartøjets totale flyvetid.
d) Tidspunktet for næste planlagte vedligeholdelse enten i flyvetimer eller ved dato e) en erklæring om, 1) at arbejdet er udført i henhold til gældende vedligeholdelsesprogram, og at fejl og mangler er vurderet og udbedret eller er overført til listen over tilbagestående anmærkninger i overensstemmelse med gældende bestemmelser, 2) at luftdygtighedsattest foreligger for overhaling, reparationer og ændringer, der er udført siden den forrige attest, og for motorer, propeller og dele, der er installeret siden den forrige udstedte attest, samt 3) at de luftdygtighedsdirektiver, der er gældende for typen og dets udstyr, med terminer, som er forfaldne siden den forrige udstedte attest, er efterkommet, f) en erklæring om, at alle krav i denne BL er opfyldt.
 Anm.: Vedligeholdelsesattesten kan formuleres som angivet i bilag B.
7.9.3 Frigivelse til flyvning efter overhaling, reparation, ændring eller installation af motor, propel og dele 7.9.3.1 Der skal udfærdiges en luftdygtighedsattest, som erklærer, at arbejdet er udført i overensstemmelse med det arbejdsgrundlag, der er godkendt af designholderen, State of design, Statens Luftfartsvæsen eller en organisation, som Statens Luftfartsvæsen har bemyndiget hertil.
 a) Identifikation af luftfartøjet ved fabrikat, type, nationalitets- og registreringsmærker.
 b) Identifikation af det udførte arbejde.
 c) Luftfartøjets totale flyvetid.
d) en erklæring om, at arbejdet er udført i overensstemmelse med det af designholderens eller af en State of designs godkendte arbejdsgrundlag og accepteret praksis, jf. pkt. 7.1.6, eller e) en erklæring om, at alle krav i denne BL er opfyldt.
 Anm.: Luftdygtighedsattesten kan formuleres som angivet i bilag B.
8. Dispensation Statens Luftfartsvæsen kan i ganske særlige tilfælde dispensere fra bestemmelserne i denne BL, når det skønnes foreneligt med de hensyn, der ligger til grund for de pågældende bestemmelser.
9. Straf 9.1 Overtrædelse af bestemmelserne i afsnit 4-7 straffes med bøde.
10. Ikrafttræden 10.1 Denne BL træder i kraft den 1. marts 2008, jf. dog pkt. 10.2.
 Anm.: De luftfartøjer, der er omfattet af bestemmelserne i afsnit 5 og 6, bliver den 28. september 2008 omfattet af bestemmelserne i forordning nr. 2042/2003.
 10.3 Samtidig ophæves BL 1-1, 3. udgave af 15. august 1991, med senere ændringer.
Statens Luftfartsvæsen, den 20. december 2007 Kurt Lykstoft Larsen / Per Veingberg Bilag A Vedligeholdelseskontrakt Mellem Bruger:
og Værksted (med autorisationsnummer):
 er indgået kontrakt vedrørende vedligeholdelse af (fabrikat, type, nationalitets- og registreringsbogstaver) på følgende vilkår:
1) Bruger forpligter sig til at lade al planlagt vedligeholdelse udføre ved værkstedet.
Fejlretning kan udføres ved andet autoriseret værksted.
 2) Bruger er ansvarlig for rettidig indlevering af luftfartøjet til udførelse af vedligeholdelse i henhold til BL 1-1, seneste udgave.
 3) Værkstedet forpligter sig til at være ajour med de vedligeholdelseshåndbøger og service-informationer, der er udgivet af luftfartøjs-, motor- og propelfabrikanten.
 4) Værkstedet forpligter sig til uopsætteligt at indkalde luftfartøjet til inspektion eller ændringer foranlediget af serviceinformationer med reference til vedligeholdelse eller luftdygtighedsdirektiver, der er udstedt af Statens Luftfartsvæsen, og som kræver øjeblikkelig aktion.
 5) Bruger giver værkstedets tekniske chef fuldmagt til at underskrive tilstandsattesten og fremstille luftfartøjet til luftdygtighedsbevisfornyelse.
6) Denne er gældende fra den (dag/måned/år) og løber, indtil en af parterne med mindst 14 dages skriftligt varsel opsiger den.
Meddelelse herom sendes til Statens Luftfartsvæsen.
 En vedligeholdelseskontrakt fritager ikke bruger for det luftdygtighedsmæssige ansvar i henhold til luftfartslovens § 28, men viser blot, hvorledes bruger varetager sit ansvar.
Bilag B Frigivelse til flyvning Bilag C Begrænset (forebyggende) ejerpilot vedligeholdelse Forebyggende vedligeholdelse er begrænset til følgende arbejder, hvis det kan udføres uden at adskille eller demontere primære strukturdele, styresystemer, rorflader, højtrykhydraulikslanger, propeller/rotorblade motorer eller understel, og hvis det specialværktøj og de procedurer, der er angivet af fabrikanten, anvendes.
 Den forebyggende vedligeholdelse, hvortil der henvises i M.A.803, må, forudsat at den ikke omfatter komplicerede vedligeholdelsesopgaver og kan udføres i overensstemmelse med M.A.402, foretages af piloten.
 Punkterne fremgår af forordning (EF) nr. 2042/2003 af 28. november 2003, bilag VIII.
Bilag D KONTINUERLIG VÆGT OG BALANCE OPFØLGNING Ejeren/brugeren er efter vejning og efter enhver ændring, som har betydning for luftfartøjets vægt- og balanceforhold, ansvarlig for at indføre ny tomvægt og tomvægtstyngdepunkt på denne vægt- og balanceformular.
1) I BL’en er medtaget visse bestemmelser fra Europaparlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 1592/2002 om fælles regler for civil luftfart og om oprettelse af et europæisk luftfartssikkerhedsagentur, Kommissionens forordning (EF) nr. 1702/2003 om gennemførelsesbestemmelser for luftdygtigheds- og miljøcertificering af luftfartøjer og dermed forbundet materiel, dele og apparatur og for certificering af konstruktions- og produktionsorganisationer, samt Kommissionens forordning (EF) nr. 2042 om vedvarende luftdygtighed af luftfartøjsmateriel, -dele og - apparatur og om godkendelse af organisationer og personale, der deltager i disse opgaver.
Ifølge artikel 189 i EØF-traktaten gælder en forordning umiddelbart i hver medlemsstat.
Gengivelse af disse bestemmelser i BL’en er udelukkende begrundet i praktiske hensyn og berører ikke forordningens umiddelbare gyldighed i Danmark.
