 Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om  

  

 taxikørsel mv.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 220 af 31. marts 2000 om  

 taxikørsel m.v. foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 6, stk. 1,  

  

 affattes således:
»En ansøger  

 anses som fagligt kvalificeret, hvis vedkommende 1)  

 	  

 inden for de sidste  

 10 år har gennemført et af Færdselsstyrelsen godkendt kursus og ved en af  

 Færdselsstyrelsen udarbejdet skriftlig prøve har dokumenteret færdigheder  

 inden  

 for de emner, der er angivet i  

  

 bilag 1  

  

 til denne bekendtgørelse, og  

 inden for samme periode har været beskæftiget inden for erhvervet  

 personbefordring i en periode, der svarer til mindst 3 års beskæftigelse, 2)  

 	  

 har tilladelse til  

 taxi-, limousine- og sygetransport, eller 3)  

 	  

 er godkendt som  

 ansvarlig leder af og ansat som sådan af et selskab med begrænset ansvar, der  

 udfører sygetransport.« 2.  


  

 § 6, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Indehavere  

 af tilladelser til taxi- og limousinekørsel meddelt før den 1. januar 1998  

 anses som fagligt kvalificerede.« 3.  


  

 § 32, stk. 1,  

  

 affattes således:
»En ansøger  

 kan godkendes til at føre taxi-, limousine- og sygetransportkøretøj, hvis  

 vedkommende  

 opfylder de i lovens § 4 a, stk. 1, nævnte krav samt 1)  

 	  

 inden for de seneste  

 10 år har gennemført et af Færdselsstyrelsen godkendt kursus og ved en af  

 Færdselsstyrelsen udarbejdet skriftlig prøve har dokumenteret færdigheder  

 inden  

 for de emner, der er angivet i  

  

 bilag 2  

  

 til denne bekendtgørelse, og 2)  

 	  

 dokumenterer  

 tilfredsstillende kendskab til lokalområdets geografi, og 3)  

 	  

 behersker det danske  

 sprog med henblik på udførelse af de med erhvervsmæssig personbefordring  

 forbundne opgaver, eller 4)  

 	  

 allerede er godkendt  

 til at føre, taxi -, limousine- og sygetransportkøretøj og opfylder de i  

 punkt  

 2) og 3) anførte krav.« 4.  


  

 § 32,  

 stk. 3  

, affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Indehavere af førerkort til  

 taxi- og limousinekørsel, der er meddelt før den 1. januar 1998, anses som  

 fagligt kvalificerede.« 5.  


  

 § 39  

  

 ophæves.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 24. november 2004.
