Bekendtgørelse  

 om fremstilling, opbevaring og anvendelse  

  

 m.v. af fyrværkeri og andre pyrotekniske artikler  

1) I medfør af § 33, stk. 1-4, og § 70,  

 stk. 4 og 5, i beredskabsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 137 af 1.  

 marts  

 2004, som ændret ved lov nr. 1060 af 9. november 2005, fastsættes:
Kapitel 1 Almindelige bestemmelser Definitioner § 1.  

  

 Ved  

 anvendelse af bestemmelserne i denne bekendtgørelse lægges følgende  

 definitioner til grund:
 1)  

  

 	  

 Pyrotekniske artikler:  

  

 Artikler, der indeholder stoffer eller  

 en blanding af stoffer, som er fremstillet med henblik på at frembringe en  

 effekt i form af lys, lyd, varme, gas eller røg eller en kombination af disse  

 som følge af ikke-detonerende, selvforbrændende  

 eksoterme  

 kemiske reaktioner.
 2)  

  

 	  

 Fyrværkeri:  

  

 Pyrotekniske artikler, som er konstrueret til et  

 formål af underholdningsmæssig karakter.
3)  

  

 	  

 Småfyrværkeri  

 :  

  

 Fyrværkeri med  

 begrænset effekt og meget lav risiko, som er beregnet til anvendelse af  

 forbrugere, jf.
Sikkerhedsstyrelsens bekendtgørelse om fyrværkeri og andre  

 pyrotekniske  

 artikler.
 4)  

  

 	  

 Nytårsfyrværkeri:  

  

 Fyrværkeri, som er beregnet til anvendelse  

 af forbrugere udendørs.
 5)  

  

 	  

 Konsumfyrværkeri:  

  

 Småfyrværkeri  

 og  

 nytårsfyrværkeri, jf. nr. 3 og 4.
 6)  

  

 	  

 Scenefyrværkeri:  

  

 Fyrværkeri, der er konstrueret til anvendelse  

 af professionelle indendørs, og som tændes med elektrisk tænding, jf.  

 Sikkerhedsstyrelsens bekendtgørelse om fyrværkeri og andre pyrotekniske  

 artikler.
7)  

  

 	  

 Festfyrværkeri:  

  

 Fyrværkeri, der er konstrueret til anvendelse  

 af professionelle udendørs, jf.
Sikkerhedsstyrelsens bekendtgørelse om  

 fyrværkeri og andre pyrotekniske artikler.
 8)  

  

 	  

 NEM:  

  

 Nettoeksplosivstofmængde.
 9)  

  

 	  

 Container:  

  

 Fragtcontainer eller lagercontainer af stål.
 10)  

  

 	  

 Transportklassifikation:  

  

 Den kombination af  

 en underklasse og en forenelighedsgruppe, som den til forsendelse færdigt  

 emballerede artikel skal henføres til i henhold til FN’s Anbefalinger  

 for  

 Transport af Farligt Gods (  

 Recommendations  

 on  

 the  

 Transport  

 of  

 Dangerous  

 Goods  

 ).
 11)  

  

 	  

 Salgssted:  

  

 Disk, bord, skranke eller lign.,  

 hvorfra salg og udlevering finder sted.
 12)  

  

 	  

 Pakkeafsnit:  

  

 En container placeret i det  

 fri, en bygning eller et rum, hvori der foretages pakning af enkeltartikler.
 13)  

  

 	  

 Kompetent myndighed:  

  

 Den myndighed eller de  

 myndigheder eller det organ eller de organer, som af en stat i hvert enkelt  

 tilfælde er udpeget som kompetent i overensstemmelse med statens nationale  

 lovgivning.
Generelle bestemmelser § 2.  

  

 Denne bekendtgørelse omfatter salg, håndtering, pakning, fremstilling,  

 anvendelse og opbevaring af fyrværkeri og andre pyrotekniske artikler bortset  

 fra pyrotekniske artikler, der er monteret som udløsermekanisme i  

 sikkerhedsudstyr og selvoppusteligt redningsudstyr.
 § 3.  

  

 Ved  

 enhver levering af konsumfyrværkeri til detailleddet skal der medfølge en  

 vejledning om håndtering og opbevaring af fyrværkeriet.
Stk. 2.  

  

 Ved enhver  

 overdragelse til forbruger af konsumfyrværkeri skal der udleveres en  

 vejledning  

 om håndtering, anvendelse og opbevaring af fyrværkeriet.
I sortimentspakker  

 kan  

 vejledningen være indlagt i pakningen eller være påtrykt denne.
 Stk. 3.  

  

 Beredskabsstyrelsen  

 skal godkende de i stk. 1 og 2 nævnte vejledninger.
Kapitel 2 Anvendelse af fyrværkeri § 4.  

  

 Ved  

 enhver form for anvendelse af fyrværkeri skal der udvises forsigtighed.
 Stk. 2.  

  

 Anvendelse  

 af scenefyrværkeri og festfyrværkeri skal ske i overensstemmelse med  

 bestemmelserne  

 i bilag 1.
Stk. 3.  

  

 Anvendelse  

 af nytårsfyrværkeri, jf. dog stk. 4 og  

 5, må ikke finde sted i mindre afstand end 1)  

 	  

 100 m fra bygninger  

 med let antændeligt tag, stakke eller anden opbevaring i det fri af let  

 antændelige  

 stoffer, herunder fyrværkeri, større oplag af træ, brændsel, brændbar  

 emballage  

 og lignende, oplag af brandfarlige væsker,  

 F-gas  

 eller overjordiske naturgasinstallationer og 2)  

 	  

 100 m fra  

 nåletræsbevoksninger, lyngklædte arealer eller anden brændbar vegetation.
Stk. 4.  

  

 Anvendelse  

 af raketter, jf. dog stk. 5, må ikke finde sted i mindre afstand end 1)  

 	  

 10 m fra bygningers  

 åbninger, 2)  

 	  

 200 m fra bygninger  

 med let antændeligt tag, stakke eller anden opbevaring i det fri af let  

 antændelige  

 stoffer, herunder fyrværkeri, større oplag af træ, brændsel, brændbar  

 emballage  

 og lignende, oplag af brandfarlige væsker,  

 F-gas  

 eller overjordiske naturgasinstallationer og 3)  

 	  

 200 m fra  

 nåletræsbevoksninger, lyngklædte arealer eller anden brændbar vegetation.
 Stk.  

  

    

  

 5.  

  

 I vindens retning fordobles de i  

 stk. 3 og 4 angivne afstande.
 Stk. 6.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan for et nærmere afgrænset geografisk område forbyde eller fastsætte  

 nærmere  

 vilkår for enhver anvendelse af fyrværkeri i det fri i en nærmere angivet  

 periode, såfremt dette på grund af tørke eller andre særlige forhold skønnes  

 nødvendigt for at formindske risikoen for brand eller anden skade.
Kapitel 3 Tekniske forskrifter § 5.  

  

 Beredskabsstyrelsen  

 fastsætter tekniske forskrifter om s  

 alg,  

 håndtering, pakning og opbevaring af fyrværkeri og andre pyrotekniske  

 artikler  

 i detailleddet og om p  

 lacering, indretning og brug af bygninger og  

 lokaliteter, hvori der opbevares, håndteres og pakkes fyrværkeri og andre  

 pyrotekniske artikler.
 Stk. 2.  

  

 I de  

 tekniske forskrifter kan det endvidere bestemmes, at kommunalbestyrelsen i  

 visse tilfælde kan godkende, at de tekniske forskrifter fraviges under  

 forudsætning af, at de hensyn, der ligger til grund for forskrifterne,  

 tilgodeses i mindst samme omfang som ved anvendelse af forskrifterne.
Kapitel 4 Fremstilling, opbevaring, pakning samt salg og  

 håndtering § 6.  

  

 Bygninger og arealer i det fri, der anvendes til opbevaring, fremstilling,  

 herunder montering, håndtering eller pakning af fyrværkeri og andre  

 pyrotekniske artikler, skal placeres, indrettes og benyttes på en sådan måde,  

 at risikoen for, at brande opstår, at brande breder sig, at personskade  

 finder  

 sted, og at store værdier ødelægges, og at der i forbindelse med brand opstår  

 anden skade, formindskes mest muligt, samt således, at der sikres forsvarlige  

 rednings- og slukningsmuligheder.
Fremstilling § 7.  

  

 Fremstilling,  

 herunder montering af fyrværkeri og andre pyrotekniske artikler, må kun ske  

 med  

 kommunalbestyrelsens tilladelse.
 § 8.  

  

 Tilladelse efter § 7 til fremstilling, herunder montering, af fyrværkeri  

 og andre pyrotekniske artikler bortset fra montering af scene- og  

 festfyrværkeri, der finder sted på anvendelsesstedet, gives af  

 kommunalbestyrelsen på vilkår fastsat af Beredskabsstyrelsen.
Opbevaring, pakning samt salg og håndtering Generelle bestemmelser § 9.  

  

 Ved  

 enhver form for opbevaring af fyrværkeri og andre pyrotekniske artikler skal  

 der udvises forsigtighed.
 § 10.  

  

 Opbevaring  

 af fyrværkeri og andre pyrotekniske artikler skal ske i overensstemmelse med  

 de  

 tekniske forskrifter fastsat i medfør af § 5, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Opbevaring  

 af fyrværkeri og andre pyrotekniske artikler må kun ske med  

 kommunalbestyrelsens  

 tilladelse, jf. dog stk. 3 og 4. Tilladelsen gives af  

 kommunalbestyrelsen  

 i den kommune, hvor opbevaringen skal finde sted, jf. dog § 14,  

 stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 og 2 gælder ikke for opbevaring af højst  

 1,5  

 kg  

 NEM af konsumfyrværkeri, scenefyrværkeri og andre  

 pyrotekniske artikler, der i henhold til FN’s Anbefalinger for Transport  

 af Farligt  

 Gods er transportklassificeret som 1.3G, 1.4G eller 1.4S.
 Stk.  

  

    

  

 4.  

  

 Stk. 2 gælder ikke for:
 1)  

 	  

 Opbevaring af højst  

 500 kg  

 NEM af  

 småfyrværkeri,  

 øvrigt fyrværkeri transportklassificeret som 1.4S og andre pyrotekniske  

 artikler transportklassificeret som 1.4S i bygning.
 2)  

 	  

 Opbevaring af højst  

 500 kg  

 NEM af  

 småfyrværkeri,  

 øvrigt fyrværkeri transportklassificeret som 1.4S og andre pyrotekniske  

 artikler transportklassificeret som 1.4S i container.
 Stk. 5.  

  

 I tilfælde,  

 hvor stk. 4 finder anvendelse, skal opbevaringen af fyrværkeriet  

 anmeldes  

 til kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor opbevaringen skal finde sted.
Opbevaring, salg og håndtering i detailleddet § 11.  

  

 Der må ikke i detailleddet opbevares andet fyrværkeri end konsumfyrværkeri,  

 der  

 i henhold til FN’s Anbefalinger for Transport af Farligt Gods er  

 transportklassificeret  

 som 1.3G, 1.4G eller 1.4S.
Der må heller ikke i detailleddet opbevares andre  

 pyrotekniske artikler end artikler, der i henhold til FN’s Anbefalinger  

 for  

 Transport af Farligt Gods er transportklassificeret som 1.3G, 1.4G eller  

 1.4S.
 Stk. 2.  

  

 Nytårsfyrværkeri må kun forefindes i salgslokaler og på salgssteder i  

 detailleddet i perioden fra den 1. december til og med den 31. december.
 Stk. 3.  

  

 I perioden  

 fra den 24. november til og med den 30. november skal nytårsfyrværkeri i  

 detailleddet  

 opbevares i  

 uanbrudt  

 transportemballage.
§ 12.  

  

 I  

 butikker må der højst opbevares 1)  

 	  

 12,5 kg NEM af  

 konsumfyrværkeri og andre pyrotekniske artikler ved salgssted i en butiks  

 salgslokale, 2)  

 	  

 12,5 kg NEM af  

 småfyrværkeri  

 i salgslokalet i en afstand af mindst  

 5 meter  

 fra salgsstedet og 3)  

 	  

 12,5 kg NEM af  

 konsumfyrværkeri og andre pyrotekniske artikler i tilstødende lokaler, der er  

 adskilt fra salgslokalet og med mindst tætsluttende dør hertil, såfremt der i  

 lokalerne ikke findes brandfarlige væsker eller  

 F-gas,  

 eller 4)  

 	  

 25 kg NEM af  

 konsumfyrværkeri og andre pyrotekniske artikler i tilstødende lokaler, der er  

 adskilt fra salgslokalet og med mindst tætsluttende dør hertil, såfremt der i  

 lokalerne ikke findes brandfarlige væsker eller  

 F-gas  

 samt andet brandfarligt oplag.
 § 13.  

  

 Salgssteder  

 i detailleddet, hvorfra der sker salg og håndtering af nytårsfyrværkeri og  

 andre pyrotekniske artikler, og hvor opbevaring sker i overensstemmelse med  

 § 12, skal anmeldes til kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor salget  

 skal finde sted.
Opbevaring og pakning andre steder end i detailleddet § 14.  

  

 Tilladelse efter § 10, stk. 2, til anden opbevaring af fyrværkeri  

 og  

 andre pyrotekniske artikler, der i henhold til FN’s Anbefalinger for  

 Transport  

 af Farligt Gods er transportklassificeret som 1.3G, 1.4G eller 1.4S, med en  

 samlet mængde på  

 50.000 kg  

 NEM eller derover gives af kommunalbestyrelsen efter indhentet udtalelse fra  

 Beredskabsstyrelsen.
Stk. 2.  

  

 Tilladelse  

 efter stk. 1, til indretning af pakkeafsnit i forbindelse med anden  

 opbevaring gives af kommunalbestyrelsen.
Indretningen skal være i  

 overensstemmelse med de tekniske forskrifter fastsat i medfør af § 5.
 § 15.  

  

 Tilladelser  

 efter § 10, stk. 2, til anden opbevaring af fyrværkeri og andre  

 pyrotekniske artikler, der i henhold til FN’s Anbefalinger for Transport  

 af  

 Farligt Gods er transportklassificeret som 1.1G eller 1.2G, gives af  

 kommunalbestyrelsen på vilkår fastsat af Beredskabsstyrelsen.
Kapitel 5 Kontrol § 16.  

  

 Den, der opbevarer eller fremstiller fyrværkeri eller andre pyrotekniske  

 artikler, skal på kommunalbestyrelsens anmodning udlevere alle oplysninger,  

 der  

 er nødvendige for kommunalbestyrelsens kontrolvirksomhed.
 § 17.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan på ethvert tidspunkt kræve, at den, der opbevarer eller fremstiller  

 fyrværkeri,  

 fremlægger dokumentation for, at artiklerne er transportklassificeret korrekt  

 i  

 henhold til FN’s Anbefalinger for Transport af Farligt Gods.
 Stk. 2.  

  

 Dokumentationen  

 efter stk. 1 skal foreligge i form af rapporter over gennemførte  

 prøvninger  

 i henhold til FN’s  

 Recommendations  

 on  

 the  

 Transport  

 of  

 Dangerous  

 Goods,  

 Manual  

 of  

 Test and  

 Criteria.
 Stk. 3.  

  

 Udgifter  

 til dokumentation og gennemførelse af prøvninger, jf. stk. 2, afholdes  

 af  

 den, der opbevarer eller fremstiller fyrværkeri.
Kapitel 6 Anmeldelse, ansøgninger og tilladelser § 18.  

  

 Ansøgninger om tilladelse efter denne bekendtgørelse skal indsendes til  

 kommunalbestyrelsen i 2 eksemplarer og skal være vedlagt det fornødne  

 tegningsmateriale, dokumentation fra en kompetent myndighed for godkendelse  

 af  

 transportklassifikationer af fyrværkeri og en beskrivelse.
Ved ansøgning om  

 tilladelse til fremstilling, herunder montering, af fyrværkeri og andre  

 pyrotekniske artikler, skal beskrivelsen omfatte virksomhedens arbejdsmæssige  

 rutiner.
 Stk. 2.  

  

 Anmeldelse  

 i henhold til § 10, stk. 5, og § 13 skal med den fornødne  

 beskrivelse sendes til kommunalbestyrelsen.
 § 19.  

  

 Tilladelse efter § 8 og § 10, stk. 2, kan gives som en  

 enkeltstående eller en generel tilladelse i indtil 5 år, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Tilladelse  

 efter § 10, stk. 2, til opbevaring i detailleddet skal dog meddeles  

 som en enkeltstående tilladelse i perioden fra den 24. november til og med  

 den  

 1. februar.
§ 20.  

  

 Hvis det er påkrævet af  

 sikkerhedsmæssige årsager, kan en tilladelse til opbevaring, pakning og  

 fremstilling, herunder montering, af fyrværkeri og andre pyrotekniske  

 artikler,  

 som er udstedt efter denne bekendtgørelse, eller som er udstedt efter  

 bekendtgørelse nr. 778 af 14. oktober 1999 med senere ændringer,  

 tilbagekaldes  

 af kommunalbestyrelsen.
Under samme betingelser kan vilkår i tilladelser og  

 godkendelser ændres.
 Stk. 2.  

  

 Tilbagekaldelse og ændring af  

 vilkår kan kun ske, hvis mindre indgribende foranstaltninger ikke er  

 tilstrækkelige, og hvis tilbagekaldelse står i rimeligt forhold til formålet  

 hermed.
 Stk. 3.  

  

 Uanset  

 bestemmelserne i stk. 1 og 2 bortfalder tilladelser meddelt i henhold  

 til  

 § 20, stk. 2, i bekendtgørelse nr. 778 af 14. oktober 1999 som  

 ændret  

 ved bekendtgørelse nr. 227 af 29. marts 2001, ved bekendtgørelse nr. 1105 af  

 12. december 2003, ved bekendtgørelse nr. 1131 af 24. november 2004 og ved  

 bekendtgørelse nr. 1133 af 24. november 2004 med virkning fra den 1. juli  

 2006.
 Stk. 4.  

  

 Uanset bestemmelserne i stk. 1 og 2  

 bortfalder g  

 odkendelser til fremstilling, herunder montering, meddelt i  

 medfør af § 14, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 778 af 14. oktober  

 1999  

 som ændret ved bekendtgørelse nr. 227 af 29. marts 2001, ved bekendtgørelse  

 nr.  

 1105 af 12. december 2003, ved bekendtgørelse nr. 1131 af 24. november 2004  

 og  

 ved bekendtgørelse nr. 1133 af 24. november 2004 med virkning fra den 1. juli  

 2006.
Kapitel 7 Straffebestemmelser § 21.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes med  

 bøde den, der 1)  

 	  

 overtræder § 3,  

 stk. 1-2, § 4, stk. 1-5, § 6, § 9 og §§ 11 og  

 12, 2)  

 	  

 undlader at indhente  

 godkendelse efter § 3, stk. 3, 3)  

 	  

 tilsidesætter et  

 forbud eller et vilkår meddelt i medfør af § 4, stk. 6, 4)  

 	  

 undlader at  

 efterkomme de tekniske forskrifter udstedt i medfør af § 5, 5)  

 	  

 undlader at indhente  

 tilladelse i medfør af § 7, eller § 10, stk. 2, 6)  

 	  

 tilsidesætter vilkår  

 knyttet til en tilladelse efter § 7, eller § 10, stk. 2, 7)  

 	  

 undlader at indlevere  

 anmeldelse efter § 10, stk. 5, eller § 13, 8)  

 	  

 undlader at indhente  

 tilladelse til pakkeafsnit efter § 14, stk. 2, 9)  

 	  

 undlader at meddele  

 oplysninger efter § 16, eller 10)  

 	  

 undlader at fremlægge  

 dokumentation efter § 17, stk. 1-2.
Stk. 2.  

  

 Straffen  

 kan stige til fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt  

 eller ved grov uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er 1)  

 	  

 voldt væsentlig  

 skade på personer, ejendom eller  

 miljøet eller fremkaldt fare herfor, eller 2)  

 	  

 opnået eller  

 tilsigtet en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre, herunder  

 besparelser.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 8 Ikrafttræden § 22.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 14. november 2005.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 778 af 14. oktober 1999 om fyrværkeri ophæves.
Forsvarsministeriet, den 9. november  

 2005 Søren Gade /Michael D.
Pedersen Bilag 1 Montering og  

 anvendelse af  

 scenefyrværkeri 1)  

 	  

 Anvendelse af  

 scenefyrværkeri må kun finde sted i lokaler, hvor loftshøjden er mindst  

 4 meter.
Når fyrværkeriet er  

 opstillet, skal området i en afstand af mindst  

 3 meter  

 til alle sider sikres ved  

 afspærring eller på anden måde, således at uvedkommende hindres adgang.
 2)  

 	  

 Scenefyrværkeri skal opbevares  

 forsvarligt i en lukket trækasse eller godkendt transportemballage uden for  

 det  

 lokale, hvor fyrværkeriet skal anvendes, indtil montering finder sted.
 3)  

 	  

 Artiklerne må først  

 tages ud af emballagen umiddelbart før monteringen.
 4)  

 	  

 Ledninger på artiklerne  

 til det elektriske  

 tændsystem  

 skal være kortsluttet  

 indtil monteringen.
 5)  

 	  

 Strømforsyningen til  

 forstærkere og højtalere og andre elektriske instrumenter skal være afbrudt  

 under monteringen af det elektriske  

 tændsystem.
 6)  

 	  

 Tobaksrygning og brug  

 af åben ild er ikke tilladt under monteringen og anvendelsen af fyrværkeriet.
 7)  

 	  

 På stedet, hvor  

 fyrværkeriet monteres og anvendes eller i umiddelbar nærhed af dette, skal  

 der  

 være mindst ét håndsprøjtebatteri eller én trykvandsslukker, jf. nedenfor om  

 brandslukningsmateriel.
 8)  

 	  

 Ved anvendelse af  

 scenefyrværkeri udendørs skal reglerne om anvendelse af festfyrværkeri  

 iagttages, jf. nedenfor.
Montering og anvendelse af festfyrværkeri 1)  

 	  

 Mængden og størrelsen  

 af det benyttede fyrværkeri skal afpasses de givne forhold på pladsen, hvor  

 fyrværkeriet skal anvendes.
2)  

 	  

 Montering og  

 anvendelse må ikke finde sted i mindre afstand end a)  

 	  

 10 m fra bygningers  

 åbninger, b)  

 	  

 200 m fra bygninger  

 med let antændeligt tag, stakke eller anden opbevaring i det fri af let  

 antændelige stoffer, herunder fyrværkeri, større oplag af træ, brændsel,  

 brændbar emballage og lignende, oplag af brandfarlige væsker, flaskegas eller  

 overjordiske naturgasinstallationer og c)  

 	  

 200 m fra  

 nåletræsbevoksninger, lyngklædte arealer eller anden brændbar vegetation.
3)  

 	  

 Luftbomber med en  

 større diameter end  

 200 mm  

 må kun anvendes med kommunalbestyrelsens tilladelse.
Kommunalbestyrelsen  

 stiller i forbindelse med tilladelsen de fornødne afstandskrav til bygninger  

 med let antændeligt tag, brandfarlige oplag og brændbar bevoksning.
 4)  

 	  

 I vindens retning  

 fordobles de krævede afstande.
 5)  

 	  

 Raketter skal  

 opsendes i retning bort fra bebyggelse og brændbar vegetation.
 6)  

 	  

 Tobaksrygning og brug  

 af åben ild, bortset fra det for antændelsen nødvendige, er forbudt.
 7)  

 	  

 På stedet, hvor  

 fyrværkeriet anvendes eller i nærheden af dette, skal der være mindst ét  

 håndsprøjtebatteri  

 eller én trykvandsslukker, jf. nedenfor om brandslukningsmateriel.
Brandslukningsmateriel 1)  

 	  

 Trykvandsslukkere  

 skal for så vidt  

 angår  

 indretning være i overensstemmelse  

 med Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 743 af 23. september 1999 om  

 indretning  

 af trykbærende udstyr, der gennemfører Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 nr. 97/23/EF.
 2)  

 	  

 Trykvandsslukkere  

 skal opfylde kravene i EN 3 med hensyn til  

 slukningsevne,  

 men skal dog mindst være af type  

 13 A.
 3)  

 	  

 Trykvandsslukkere,  

 der lovligt er taget i brug samt opfylder kravene i DS 2120 eller en  

 tilsvarende  

 anerkendt standard med hensyn til  

 slukningsevne, kan  

 fortsat anvendes, såfremt de er på mindst 10 liter.
 4)  

 	  

 Trykvandsslukkere  

 skal tilses og vedligeholdes i overensstemmelse med kravene i DS 2320.  

 Tilsynet  

 skal foretages af en sagkyndig person, der har den faglige indsigt i forhold  

 til opgaven, herunder fornødent kendskab til håndildslukkerens opbygning,  

 funktion  

 og virkemåde.
 5)  

 	  

 Trykvandsslukkere  

 skal tilses mindst 1 gang om året og skal være mærket med en tilsynsetikette  

 påsat af den, der har foretaget tilsynet. År og måned for det sidste tilsyn  

 skal fremgå af etiketten.
 6)  

 	  

 Håndsprøjtebatterier  

 skal kontrolleres og vedligeholdes i overensstemmelse med brandteknisk  

 vejledning nr. 6, udgivet af Dansk Brandteknisk Institut (nu Dansk Brand- og  

 sikringsteknisk Institut).
 1)  

 Forskriften er som udkast notificeret i overensstemmelse med Rådets direktiv  

 98/34/EF (informationsproceduredirektivet), som ændret ved direktiv 98/48/EF.
