Bekendtgørelse om fastsættelse af  

 det statsgaranterede  

 udskrivningsgrundlag og den statsgaranterede  

 ejendomsværdiskat for kommuner og amtskommuner  

 for 2002 I medfør af § 7, stk. 2, i lov om kommunal indkomstskat,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 770 af 13. oktober 1999,  

 fastsættes:
§ 1. Det statsgaranterede udskrivningsgrundlag for  

 2002 beregnes med udgangspunkt i den enkelte kommunes og amtskommunes  

 udskrivningsgrundlag for de selvangivne indkomster for 1999 eksklusive  

 udskrivningsgrundlag vedrørende dødsboskat, korrigeret for  

 overskud af egen bolig.
Ved beregning af det statsgaranterede  

 udskrivningsgrundlag for 2002 fremskrives det korrigerede  

 udskrivningsgrundlag for 1999 med 12,9 procent.
§ 2. Det statsgaranterede udskrivningsgrundlag  

 vedrørende kirkeskat for 2002 beregnes med udgangspunkt i den enkelte  

 kommunes udskrivningsgrundlag vedrørende kirkeskat for de selvangivne  

 indkomster for 1999, korrigeret for overskud af egen bolig.
Ved beregning af  

 det statsgaranterede udskrivningsgrundlag vedrørende kirkeskat for  

 2002 fremskrives det korrigerede udskrivningsgrundlag vedrørende  

 kirkeskat for 1999 med 12,9 procent.
 § 3. Den statsgaranterede ejendomsværdiskat  

 for 2002 beregnes med udgangspunkt i et skøn over det beløb, en  

 kommune eller amtskommune ville have modtaget i ejendomsværdiskat,  

 såfremt loven om kommunal og amtskommunal ejendomsværdiskat havde  

 haft virkning for 1999. Ved beregning af den statsgaranterede  

 ejendomsværdiskat for 2002 fremskrives skønnet for 1999 med  

 41,85 procent.
 § 4. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli  

 2001.
