Bekendtgørelse om fødevarer  

 bestemt til særlig ernæring1) I medfør af § 13, § 20, stk. 2, § 22, § 24, stk. 1, nr. 6, § 26, §  

 52, stk. 2, § 61, stk. 1, § 62, § 63 og § 78, stk. 3, i lov nr. 471 af 1.  

 juli 1998 om fødevarer m.m. (fødevareloven)  

 fastsættes:
 § 1. Denne bekendtgørelse omfatter  

 fødevarer bestemt til særlig ernæring.
 § 2. Ved fødevarer bestemt til særlig  

 ernæring forstås fødevarer, som på grund af deres  

 særlige sammensætning eller den særlige måde,  

 hvorpå de er fremstillet, klart adskiller sig fra almindelige  

 fødevarer, er egnede til det angivne ernæringsmæssige  

 formål og forhandles på en sådan måde, at det  

 fremgår, at de er egnede til dette formål.
Stk. 2. Særlig ernæring skal opfylde  

 særlige ernæringsbehov 1)	hos visse kategorier af personer, hvis fordøjelse eller  

 stofskifte er i uorden eller 2)	hos visse kategorier af personer, som befinder sig i en særlig  

 fysiologisk tilstand, og som derfor kan have særlig gavn af en  

 kontrolleret indtagelse af visse stoffer i fødevarer eller 3)	hos sunde spædbørn og småbørn.
 § 3. For følgende grupper af  

 fødevarer er der fastsat specielle regler, som erstatter eller  

 supplerer bestemmelserne i denne bekendtgørelse:
 1)	Modermælkserstatninger og tilskudsblandinger til  

 spædbørn og småbørn.
 2)	Forarbejdet børnemad til spædbørn og  

 småbørn.
 3)	Slankekostprodukter.
 4)	Levnedsmidler til særlige medicinske formål.
 Stk. 2. Krav til sammensætning, der er fastsat i de  

 i stk. 1 nævnte specielle regler, kan fraviges for fødevarer,  

 for hvilke Europa-Kommissionen i henhold til direktiv 89/398/EØF art.  

 4, stk. 1a, har meddelt midlertidig tilladelse til markedsføring.
 § 4. Beskaffenheden eller sammensætningen af  

 fødevarer bestemt til særlig ernæring skal være  

 således, at fødevarerne er egnede til det særlige  

 ernæringsmæssige formål, som de er bestemt til.
 § 5. Betegnelserne "diæt-",  

 "diætetisk" eller "til diætkost" er  

 forbeholdt de i § 2, stk. 2, nr. 1 og 2 omhandlede fødevarer bestemt  

 til særlig ernæring.
 § 6. Ved mærkning af fødevarer  

 bestemt til særlig ernæring og dennes udformning samt ved  

 præsentation og reklame i forbindelse hermed må der ikke  

 tillægges produkterne egenskaber med hensyn til forebyggelse,  

 behandling eller helbredelse af en sygdom hos mennesker eller vækkes  

 forestilling om sådanne egenskaber.
 Stk. 2. Stk. 1 er ikke til hinder for udbredelse af  

 enhver nyttig oplysning eller anbefaling, som udelukkende er bestemt for  

 personer, der er kvalificerede inden for medicin, ernæring eller  

 apotekervæsen.
 Stk. 3. For grupper af fødevarer, som er omfattet  

 af § 3, kan specielle regler dog være fastsat.
 § 7. Fødevarer bestemt til særlig  

 ernæring skal ud over at opfylde de til enhver tid gældende  

 generelle regler om mærkning af fødevarer være  

 mærket med:
 1)	Fødevarens varebetegnelse, suppleret med dens særlige  

 ernæringsmæssige egenskaber, dog skal varebetegnelsen for  

 fødevarer til sunde spædbørn og småbørn  

 suppleres med den personkategori, som fødevaren angives at være  

 bestemt for.
 2)	Arten og mængden af de særlige bestanddele eller den  

 særlige fremstillingsmåde, som giver fødevaren dens  

 særlige ernæringsmæssige egenskaber.
3)	Varens indhold af energi, udtrykt i kilojoule (kJ) og kilokalorier  

 (kcal) samt protein, fedt og kulhydrat, udtrykt i gram pr. 100 g eller pr.  

 100 ml af varen, således som den sælges, samt hvis det er  

 hensigtsmæssigt, supplerende for angivet mængde af varen,  

 således som den foreslås indtaget.
Såfremt  

 energiværdien er mindre end 50 kJ (12 kcal) pr. 100 g eller 100 ml af  

 varen, som den sælges, kan den i stedet forsynes med en oplysning  

 herom.
 Stk. 2. De angivelser, der er fastsat i stk. 1, skal  

 være anført på dansk eller på andre sprog, der kun  

 ved uvæsentlige forskelle i stavning adskiller sig fra dansk.
 Stk. 3. Stk. 1, nr. 2 og 3 gælder ikke for grupper  

 af fødevarer, som er omfattet af § 3.
 § 8. Fødevarer bestemt til særlig  

 ernæring må kun sælges færdigpakkede.
 § 9. Før markedsføring af en  

 fødevare bestemt til særlig ernæring, skal producenten  

 eller den for importen ansvarlige fremsende et eksempel af den anvendte  

 mærkning af produktet til Fødevaredirektoratet, i givet fald  

 suppleret med oplysning om, hvilken myndighed inden for De Europæiske  

 Fællesskaber, der tidligere har fået underretning.
 Stk. 2. Fødevaredirektoratet kan kræve  

 yderligere oplysninger, herunder dokumentation for at produktet opfylder  

 kravene i §§ 2 og 4 og § 7, stk. 1, nr. 2.
 Stk. 3. Stk. 1 og 2 gælder ikke for grupper af  

 fødevarer, som er omfattet af § 3. For disse fødevarer kan der  

 dog være fastsat specielle regler.
Stk. 4. Stk. 1 og 2 gælder desuden ikke for  

 fødevarer til indtagelse i forbindelse med stærkt krævende  

 muskelarbejde, især for sportsfolk.
Tilsætning af  

 næringsstoffer til disse fødevarer skal dog anmeldes til  

 Fødevaredirektoratet i henhold til de til enhver tid gældende  

 generelle regler om tilsætningsstoffer til fødevarer, jfr. §  

 10.
§ 10. Tilsætning af næringsstoffer til  

 fødevarer bestemt til særlig ernæring skal anmeldes til  

 Fødevaredirektoratet i henhold til de til enhver tid gældende  

 generelle regler om tilsætningsstoffer til fødevarer.
Dette  

 gælder dog ikke for de grupper af fødevarer, der er omfattet af  

 § 3.
§ 11. Fødevareregionen udtager mindst  

 én gang årligt prøve af produktet til analytisk kontrol  

 af indholdet af næringsstoffer.
Prøven skal analyseres på  

 et akkrediteret laboratorium.
Analyseudgifterne påviler producenten  

 eller den for importen ansvarlige.
Ansvaret for, at Fødevareregionen  

 modtager analyseresultatet, påhviler producenten eller den for importen  

 ansvarlige.
 Stk. 2. Hvis et produkt indeholder flere end 10  

 forskellige næringsstoffer, skal indholdet af hvert enkelt  

 næringsstof dog alene analyseres mindst én gang i løbet  

 af en 3-års periode.
 § 12. Det analyserede indhold af et  

 næringsstof skal ligge inden for intervallet 80-150% af det deklarerede  

 indhold.
 § 13. Fødevaredirektoratet kan  

 fastsætte nærmere retningslinier og træffe afgørelse  

 om gennemførelsen af kontrollen med overholdelse af denne  

 bekendtgørelse.
§ 14. Med bøde straffes den, der 1)	overtræder § 2, § 4, § 5, § 6, stk. 1, § 7, stk. 1 og 2, § 8,  

 § 9, stk. 1, § 11 og § 12, 2)	tilsidesætter afgørelser truffet i henhold til  

 bekendtgørelsen eller 3)	undlader at efterkomme påbud eller forbud efter  

 bekendtgørelsen.
Stk. 2. Straffen kan stige til hæfte eller  

 fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået  

 med forsæt eller grov uagtsomhed og der ved overtrædelsen  

 er 1)	forvoldt skade på sundheden eller fremkaldt fare herfor  

 eller 2)	opnået eller tilsigtet opnået en økonomisk fordel  

 for den pågældende selv eller andre, herunder ved  

 besparelser.
 Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
 § 15. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 7. juli 2000. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 162 af 9.  

 marts 1990 om levnedsmidler bestemt til særlig ernæring.
 Stk. 2. Produkter, der opfylder de hidtil gældende  

 regler, kan sælges indtil den 7. juli 2001.
Fødevaredirektoratet, den 19. juni  

 2000 Henrik G.
Jensen /Pia Valentin Mortensen 1)   

  Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører  

 Rådets direktiv nr. 89/398/EØF, EF-tidende 1989 L 186 s. 27,  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv nr. 96/84/EF, EF-Tidende 1997 L  

 48 s. 20 samt Europa-Parlamentets og Rådets direktiv nr. 1999/41/EF,  

 EF-Tidende 1999 L 172 s. 38.
