 Bekendtgørelse om ophævelse af  

 bekendtgørelse om undtagelse af visse kategorier af skibe fra reglerne  

 i kapitel 5 i lov om beskyttelse af havmiljøet (kloakspildevand).
Bekendtgørelse nr. 184 af 15. april 1981 om undtagelse af visse  

 kategorier af skibe fra reglerne i kapitel 5 i lov om beskyttelse af  

 havmiljøet (kloakspildevand) ophæves den 1. april 2001 for  

 skibe, hvor kølen er lagt eller produktionsdatoen er 1. januar 2000  

 eller senere.
For øvrige skibe ophæves nævnte  

 bekendtgørelse den 1. januar 2005.
