Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om  

  

 toldbehandling § 1 I bekendtgørelse nr. 516 af 7. juni 2001 om  

 toldbehandling, som senest ændret ved bekendtgørelse nr. 996 af 5. december  

 2002 foretages følgende ændring:
 Efter  

  

 § 106  

  

 indsættes:
»§ 106 a.  

  

 Bestemmelsen  

 i toldlovens § 28 finder også anvendelse, når der til opfyldelse af  

 internationale aftaler om gensidig bistand i toldsager, som EF, EF og dets  

 medlemslande eller Danmark har indgået med tredjelande, søges indhentet  

 oplysninger.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 19. marts 2003.
