Bekendtgørelse om grundforløb i  

 erhvervsuddannelserne I medfør af § 4, stk. 1, i lov om erhvervsuddannelser,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 724 af 25. juli 2000, fastsættes:
Struktur og varighed § 1. En erhvervsuddannelse består af et  

 grundforløb efterfulgt af et hovedforløb, jf  

 erhvervsuddannelseslovens § 12, stk.1.
 Stk. 2. Grundforløbene grupperes, jf. lovens § 14,  

 stk. 1, i 7 erhvervsfaglige fællesindgange, der  

 benævnes:
 1)	Teknologi og kommunikation.
 2)	Bygge og anlæg.
 3)	Håndværk og teknik.
 4)	Fra jord til bord - hotel, køkken, levnedsmiddel og  

 jordbrug.
 5)	Mekanik, transport og logistik.
 6)	Service.
 7)	Det merkantile område - handel, kontor og finans.
 § 2. Undervisningen i et grundforløb  

 består af en obligatorisk og en valgfri del, jf.  

 erhvervsuddannelseslovens § 12, stk. 1, og § 24, stk. 2  

 og 3.
 Stk. 2. Grundforløbet varer for den enkelte elev mindst  

 10 og højst 60 uger, jf. dog stk. 3. Den valgfrie undervisning  

 kan dog højst vare 40 uger.
 Stk. 3. I den fællesindgang, der er nævnt i § 1,  

 stk. 2, nr. 7, består grundforløbet af indtil 40 ugers valgfri  

 indledende undervisning efterfulgt af indtil 76 ugers obligatorisk  

 undervisning, jf. erhvervsuddannelseslovens § 12, stk. 3.
 Stk. 4. For elever med uddannelsesaftale, kan  

 grundforløbet efter reglerne om uddannelsen opdeles i flere  

 skoleperioder, hvis der er tilstrækkeligt elevgrundlag herfor.
Formål § 3. Grundforløbene har det overordnede  

 formål at være fleksible indledende dele af  

 erhvervsuddannelserne.
De skal indeholde undervisning, der på baggrund  

 af arbejdsmarkedets behov for kvalifikationer kan imødekomme den  

 enkelte elevs ønsker, behov og muligheder med hensyn til  

 erhvervsfaglige og almene kvalifikationer.
 Stk. 2. Formålet med den obligatoriske undervisning i  

 grundforløbet er, at eleven erhverver almene, faglige og personlige  

 kvalifikationer, som kræves for at kunne fortsætte i et  

 hovedforløb.
 Stk. 3. Den valgfrie undervisning i grundforløbet skal  

 kunne understøtte og bidrage til at supplere kvalifikationer med  

 hensyn til hovedforløb og studiekompetence ud fra den enkeltes  

 ønsker og forudsætninger, jf. § 7.
Undervisningens indhold og tilrettelæggelse § 4. Skolen skal i den lokale undervisningsplan  

 fastsætte, hvordan undervisningen i grundforløbene er  

 organiseret, jf. hovedbekendtgørelsen.
Undervisningen skal  

 tilrettelægges for den enkelte elev i overensstemmelse med den  

 personlige uddannelsesplan, der udarbejdes for eleven, jf.  

 bekendtgørelse om elevers og praktikvirksomheders retsforhold  

 (retsbekendtgørelsen).
 Stk. 2. Skolen skal, eventuelt i samarbejde med andre skoler,  

 udbyde samtlige fag og andre uddannelsesaktiviteter, som er obligatoriske i  

 den erhvervsfaglige fællesindgang, og tilvejebringe en vifte af  

 undervisningstilbud, der opfylder formålene med den valgfrie  

 undervisning.
 Stk. 3. Som led i den obligatoriske undervisning skal skolen  

 tilbyde uddannelses- og erhvervsvejledning samt orientere om retlige forhold  

 mellem elever og praktikvirksomheder og om betingelserne for optagelse til  

 skolepraktik.
 Stk. 4. Den valgfrie undervisning skal i videst muligt omfang  

 gennemføres i sammenhæng med den obligatoriske undervisning, jf.  

 dog § 2, stk. 3.
§ 5. Den personlige uddannelsesplan, der  

 udarbejdes for eleven, jf. retsbekendtgørelsen, skal med hensyn til  

 grundforløbet indeholde oplysninger om 1)	forløbets varighed, begyndelses- og forventede  

 afslutningstidspunkt, 2)	elevens mål for forløbet, herunder elevens  

 nærmere uddannelsesvalg, 3)	den undervisning, eleven har tilmeldt sig, herunder eventuelt  

 projektarbejde og valg af valgfri undervisning, 4)	de prøver mv. eleven skal deltage i og 5)	en plan for elevens praktikpladssøgning, hvis eleven ikke har  

 indgået uddannelsesaftale.
§ 6. Undervisningen i den obligatoriske del af  

 grundforløbet i de erhvervsuddannelser, der er henført til de  

 erhvervsfaglige fællesindgange, som er nævnt i § 1,  

 stk. 2, nr. 1-6, omfatter, som angivet i bilag 1-6, grundfag,  

 fælles områdefag og områdefag, der er særlige for de  

 enkelte hovedforløb, jf. § 24, stk. 2, i  

 erhvervsuddannelsesloven.
I begrænset omfang kan fælles  

 områdefag efter indstilling fra Erhvervsuddannelsesrådet  

 være særlige for grupper af uddannelser i fællesindgangen,  

 jf. lovens § 25, stk. 3.
 Stk. 2. I de uddannelser, hvor der, jf. lovens § 9 er  

 begrænset adgang til skoleundervisningen for elever uden  

 uddannelsesaftale, skal adgangsbegrænsningen knyttes til de  

 områdefag, der er særlige for de enkelte hovedforløb, jf.  

 retsbekendtgørelsen.
 Stk. 3. Undervisning og bedømmelse i den obligatoriske  

 del af grundforløbet for den erhvervsfaglige fællesindgang, der  

 er nævnt i § 1, stk. 2, nr. 7, følger reglerne for  

 uddannelserne til henholdsvis kontoruddannelsen med specialer, generel  

 kontoruddannelse, detailhandelsuddannelsen med specialer, generel  

 detailhandelsuddannelse, handelsuddannelsen med specialer, generel  

 handelsuddannelse og finansuddannelsen.
§ 7. Den valgfrie del af grundforløbet skal  

 sammen med den obligatoriske del give den enkelte elev mulighed for 1)	at understøtte tilegnelsen af de almene og faglige  

 kundskaber, som er nødvendige for at kunne fortsætte i et  

 hovedforløb og herunder opnå uddannelsesaftale, 2)	at orientere og afklare sig fortrinsvis om de uddannelser, der er  

 henført til den pågældende erhvervsfaglige  

 fællesindgang, inden de vælger hovedforløb, 3)	faglig fordybelse, 4)	personlig udvikling, 5)	at vælge mellem fortsættelse i hovedforløb i en  

 erhvervsuddannelse eller på 2. år i en erhvervsgymnasial  

 uddannelse og 6)	tage fag på højere niveau end de obligatoriske og  

 derved udbygge deres studiekompetence.
 Stk. 2. Valgfri undervisning, jf. stk. 1, nr. 2, 3 og 4,  

 skal være af begrænset omfang.
 Stk. 3. Den valgfri indledende undervisning, jf. § 2, stk. 3,  

 skal bestå af elementer, der er omfattet af stk. 1, nr. 1, 2 og 4.  

 Elevens uddannelsesplan, jf. § 5, skal indeholde en beskrivelse af den valgte  

 indledende valgfri undervisning.
Fritagelse for dele af grundforløbet § 8. Fritagelse for dele af den obligatoriske del  

 af grundforløbet kan ske efter reglerne i hovedbekendtgørelsen  

 og bekendtgørelsen om merit samt efter reglerne om de enkelte  

 obligatoriske grundforløb, jf. bilag 1-6.
Grundforløbsbevis og skolevejledning § 9. Når eleven har gennemført  

 grundforløbet, udsteder skolen et bevis herfor.
 Stk. 2. Det skal fremgå af grundforløbsbeviset,  

 hvilke obligatoriske og valgfrie dele eleven har gennemført med  

 angivelse af niveau samt standpunkts- og eventuelle prøvekarakterer.  

 Desuden skal det angives, hvilket eller hvilke hovedforløbs  

 skoleundervisning eleven har adgang til, jf.  

 uddannelsesbekendtgørelserne.
 Stk. 3. Hvis eleven ved afslutningen af grundforløbet  

 ikke opfylder betingelserne for at fortsætte i et hovedforløb,  

 udsteder skolen en skolevejledning til eleven, jf.  

 retsbekendtgørelsen.  Skolen udsteder tillige  

 skolevejledning til elever, der modtager et grundforløbsbevis, hvis  

 eleven ikke opnår adgang til et hovedforløb, som elevens  

 personlige uddannelsesplan retter sig mod.
 Stk. 4. Hvis et grundforløb for elever med  

 uddannelsesaftale er opdelt i flere skoleperioder, udsteder skolen en  

 skolevejledning til eleven efter afslutningen af det enkelte skoleophold, jf.  

 dog stk. 1 og 3.
 Stk. 5. Elever, der afbryder et grundforløb, har ret  

 til dokumentation for den gennemførte undervisning og eventuelt bevis  

 for enkeltfag, hvis der er grundlag herfor, jf.  

 eksamensbekendtgørelsen.
 Bedømmelse mv.
 § 10. Skolen foretager en løbende og  

 afsluttende bedømmelse af elevens udvikling og standpunkt, jf.  

 hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2. Den obligatoriske del af undervisningen  

 bedømmes i henhold til reglerne om grundfag og bilag 1-6.  

 Bedømmelsen i den valgfrie del af undervisningen følger  

 reglerne for de enkelte fag, jf. hovedbekendtgørelsen.
Ikrafttræden § 11. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. januar 2001 og har virkning for uddannelser, der påbegyndes  

 efter denne dato.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 972  

 af 12. december 1995 om erhvervsuddannelsernes 1. skoleperiode.
Undervisningsministeriet, den 18. december  

 2000 P.M.V.
Ivan SørensenStyrelseschef /Nina Topp Bilag 1 Erhvervsfaglig fællesindgang:
Teknologi og kommunikation Den obligatoriske undervisning i grundforløbet i de uddannelser,  

 der er henført til denne indgang, omfatter i henhold til  

 bekendtgørelsens § 6, stk.1, grundfag, fælles  

 områdefag og områdefag, der er særlige for det enkelte  

 hovedforløb, som angivet i nedenstående skema.
Undervisningen i  

 uddannelserne til henholdsvis bogbinder og skiltemaler omfatter dog kun  

 grundfag og områdefag, der er særlige for det enkelte  

 hovedforløb.
Grundfag kan træde i stedet for områdefag,  

 jf. § 24, stk. 1, i erhvervsuddannelsesloven.
 Undervisningen i grundfag varer 5 uger og er fælles for alle  

 uddannelser i indgangen.
 Undervisningen i fælles områdefag varer i alt 10 uger og  

 omfatter dels 2 ugers undervisning, der er fælles for alle de  

 uddannelser, hvori disse fag indgår, dels 8 ugers undervisning, der er  

 særlige for grupper af uddannelser (uddannelsesfamilier) i indgangen,  

 jf. nedenfor.
 Uddannelsesfamilie 1 har 8 ugers fælles områdefag, der alene  

 omfatter denne gruppe af uddannelser, mens uddannelsesfamilie 2 og  

 uddannelsesfamilie 3 har 6 ugers fælles områdefag, der omfatter  

 begge grupper af uddannelser og derudover hver 2 ugers fælles  

 områdefag.
Undervisningen i områdefag, der er særlige for de enkelte  

 hovedforløb, jf. de enkelte uddannelsesbekendtgørelser, varer i  

 alt 5 uger.
I uddannelserne digital media, mediegrafiker og teknisk designer  

 varer undervisningen dog i alt 25 uger.
 Uddannelserne er grupperet i uddannelsesfamilier på følgende  

 måde:
Uddannelsesfamilie 1: Strøm og  

 proces 1)	Automatik- og procesuddannelsen, 2)	Data- og kommunikationsuddannelsen, 3)	Elektriker, 4)	Elektronik- og svagstrømsuddannelsen, 5)	Industrioperatør,*) 6)	Plastmager*) og 7)	Procesoperatør.
Uddannelsesfamilie 2: Kreative  

 medieuddannelser 1)	Digital media, 2)	Film- og tv-produktionsuddannelsen, 3)	Fotograf, 4)	Mediegrafiker og 5)	Teknisk designer.
Uddannelsesfamilie 3: Teknisk grafisk 1)	Grafisk trykker og 2)	Serigraf.
Enkeltstående uddannelser 1)	Bogbinder og *) Uddannelser og fag i den erhvervsfaglige indgang: Teknologi  

 og kommunikation Uddannelser, der er henført til indgangen i henhold  

 til uddannelses- bekendtgørelserne Grundfag 5 uger Fælles områdefag 2 uger Fælles områdefag 8 uger Fælles områdefag 6 uger Fælles områdefag 2 uger Fælles områdefag 2 uger Områdefag, der er særlige for de  

 enkelte hovedforløb 5 uger/25 uger**) 1) Arbejdsmiljø 2) Fremmedsprog engelsk, F 3) Informationstekno- logi, F 1) Arbejdstilrettelæggelse og kundeservice 2) Førstehjælp og brand 1) Diagramforståelse 2) El-lære 3) Matematik, F 4) Montageteknik 5) Styring 1) Informationsteknologi, E 2) Kommunikation 3) Materialeforståelse 1) Digital billedbehandling 1) Maskinbetjening og  

 værktøjsforståelse Uddannelsesfamilie 1: Strøm og  

 proces Automatik- og procesuddannelsen x x x *) Data- og kommunikationsuddannelsen x x x *) Elektriker x x x *) Elektronik- og svagstrømsuddannelsen x x x *) Industrioperatør x x x *) Plastmager x x x *) Procesoperatør x x x *) Uddannelsesfamilie 2: Kreative  

 medieuddannelser Digital media x x x x *) Film- og tv-produktionsuddannelsen x x x x *) Fotograf x x x x *) Mediegrafiker x x x x *) Teknisk designer x x x x *) Uddannelsesfamilie 3: Teknisk  

 grafisk Grafisk trykker x x x x *) Serigraf x x x x *) Enkeltstående  

 uddannelser Bogbinder x *) Skiltemaler x *) *)	Jf. uddannelsesbekendtgørelsen **)	Undervisningen i områdefag, der er særlige for de  

 enkelte hovedforløb varer i alt 5 uger.
Undervisningen varer dog 25  

 uger i uddannelserne digital media, mediegrafiker og tekniske  

 disigner.
 Undervisningen skal gennem hele forløbet tilrettelægges i  

 samarbejde med eleverne, der gennem praktisk og teoretisk arbejde skal have  

 mulighed for at opnå forståelse af betydningen af medansvar for  

 egen læring.
Eleverne skal i grundforløbet arbejde både selvstændigt  

 og i samarbejde med andre.
De skal møde relevante personligt og  

 fagligt udviklende emner og problemstillinger, ligesom de skal lære at  

 vurdere, om arbejdsprocesser og -resultater lever op til  

 kvalitetskravene.
 Undervisningen skal tilrettelægges således, at den  

 understøtter elevernes personlige udvikling i henhold til målene  

 for personlige kvalifikationer, jf. § 1, stk. 2, i  

 bekendtgørelse om erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen).  

 Desuden skal eleverne gennem grundforløbet udvikle forståelse af  

 miljømæssige forhold mv., jf. § 1, stk. 3, i  

 hovedbekendtgørelsen.
 Områdefagenes slutmål er beskrevet på følgende  

 tre niveauer:
De tre niveauer Begynderniveau.
Eleven kan løse  

 en opgave og udføre en aktivitet i en kendt situation eller ud fra en  

 kendt problemstilling eller kan udføre en mere kompliceret aktivitet  

 under vejledning.
På dette niveau lægges der vægt  

 på følgende personlige kvalifikationer: Lyst til at  

 sætte sig ind i uddannelsens fundamentale kundskabs- og  

 færdighedsområder og til at udvikle ansvarlighed samt grundlag  

 for fortsat læring.
På begynderniveauet grundlægges  

 ligeledes selvstændighed i opgaveløsning.
Rutineniveau.
Eleven kan  

 planlægge og gennemføre en opgave/aktivitet eller løse et  

 problem i rutine- og/eller kendte situationer og omgivelser - alene og i  

 samarbejde med andre.
 På dette niveau lægges der vægt  

 på følgende personlige kvalifikationer: Evne til  

 selvstændigt at sætte sig ind i mere komplicerede  

 problemstillinger og til at kommunikere med andre om løsningen heraf.  

 Yderligere lægges der vægt på fleksibilitet og  

 omstillingsevne.
Avanceret niveau.
Eleven kan vurdere et  

 problem, kan planlægge, løse og gennemføre en  

 opgave/aktivitet eller løse et problem også i  

 ikke-rutinesituationer   alene og i samarbejde med andre - under hensyntagen  

 til opgavens art.
På dette niveau lægges der vægt  

 på følgende personlige kvalifikationer: Evne til at tage  

 selvstændigt ansvar og vise initiativ til selv at formulere og  

 løse faglige og sociale opgaver og problemer.
Yderligere lægges  

 der vægt på kvalitetssans og kreativitet.
Fagenes mål og indhold Grundfag Undervisningen i grundforløbet omfatter følgende grundfag  

 med det angivne niveau og vejledende uddannelsestid, jf.  

 grundfagsbekendtgørelsen:
 1)	Arbejdsmiljø, 1,0 uge.
 2)	Fremmedsprog engelsk, F, 2,0 uger.
 3)	Informationsteknologi, F, 2,0 uger.
Fælles områdefag Uddannelsesfamilie 1, 2 og 3:
 Undervisningen omfatter følgende grundfag, der træder i  

 stedet for fælles områdefag, med det angivne niveau og vejledende  

 uddannelsestid, jf. grundfagsbekendtgørelsen:
 Førstehjælp og brand, 0,5 uge.
 Undervisningen omfatter følgende fælles områdefag:
Arbejdstilrettelæggelse og kundeservice Varighed 1,5 uge Niveau Begynder Mål og indhold Eleven har kendskab til arbejdsorganiseringens  

 betydning i produktions- og servicevirksomheder, så de via praktiske og  

 teoretiske arbejdsopgaver oplever muligheder og udfordringer i  

 arbejdsorienterede samarbejdsrelationer.
 Eleven kan på en økonomisk og  

 sikkerhedsmæssig forsvarlig måde vælge arbejdsmetoder til  

 enkle arbejdsopgaver.
 Eleven har kendskab til servicebegrebet,  

 kundepsykologi og de afgørende faktorer i forhold til at udføre  

 en god kundeservice, såvel intern som eksternt, herunder "den gode  

 leverance".
 Eleven kan deltage i arbejdstilrettelæggelse og  

 planlægning, som er relevant for indgangens uddannelser.
 Eleven har kendskab til udvikling af produkter,  

 koncepter og ideer, som er relevante for indgangens uddannelser.
 Eleven har kendskab til forskellige  

 arbejdsorganisatoriske principper i virksomheder, herunder  

 beslutningsprocesser, roller og samarbejdsformer i planlægnings- og  

 udførelsesfasen.
 Eleven har kendskab til arbejdspladsers indretning og  

 deres betydning for arbejdets gennemførelse, herunder indsigt i  

 arbejdsmiljø, sikkerhedsbestemmelser og ergonomi samt betydningen af  

 en optimalt indrettet arbejdsplads.
 Eleven har kendskab til egen rolle i  

 virksomhedsorganisationer, som er relevante for indgangens uddannelser,  

 herunder samarbejde med forskellige faggrupper og betydningen af at  

 være fleksibel og udføre kvalitetsarbejde, samt udføre  

 kvalitetskontrol af eget arbejde.
 Eleven har kendskab til sammenhængen mellem  

 økonomi, materiale- og tidsforbrug.
 Eleven har kendskab til og kan indhente og anvende  

 relevante informationer, specifikationer, tegninger og beskrivelser til at  

 løse enkle arbejdsopgaver.
 Uddannelsesfamilie 1:
 Undervisningen omfatter følgende grundfag, der træder i  

 stedet for fælles områdefag, med det angivne niveau og vejledende  

 uddannelsestid, jf. grundfagsbekendtgørelsen:
Matematik, F, 2,0 uger Undervisningen omfatter følgende fælles områdefag:
1)	Diagramforståelse Varighed 1,0 uge Niveau Begynder Mål og indhold Eleven kan tegne og læse diagrammer på  

 mindre elektriske og elektroniske kredse og er orienteret om almindelige  

 principper for tegningsforståelse.
 Eleven har kendskab til blok- og detaljediagrammer  

 på mindre svagstrømsopstillinger.
 Eleven har kendskab til standarder og normer for  

 el-teknisk dokumentation f.eks. hovedstrømsskemaer, enstregs- og  

 flerstregsskemaer, nøgleskemaer og installationstegning.
 Eleven har kendskab til de almindeligste symboler og  

 el-komponenter.
2)	El-lære Varighed 3,0 uger Niveau Begynder Mål og indhold Eleven har grundlæggende kendskab til  

 komponenter, elektriske grundbegreber og måleinstrumenter, så  

 eleven kan afgøre om sammensatte kredsløb har en  

 tilfredsstillende funktion, og om specifikationer og data overholdes,  

 herunder valg og betjening af de mest hensigtsmæssige  

 måleinstrumenter (spændingsforsyning, tonegenerator, multimeter  

 og oscilloskop) til måling af specifikationer og data.
 Eleven har kendskab til virkemåden af kabler,  

 ledninger, modstande, kondensatorer, spoler, transformatorer, dioder,  

 transistorer og logiske kredsløb (gates, multivibrator og flip-flops)  

 i henhold til dokumentation i databøger og lignende.
Eleven har kendskab til, og kan fejlfinde på  

 hel- og halvbølgeensretter kredsløb Eleven har kendskab til enkle tændingssystemer  

 og relæstyringer.
Niveau Rutine Mål og indhold Eleven kan arbejde med service eller produktion af  

 områdets produkter på baggrund af den almene teori og praktik,  

 der knytter sig til service og produktion.
 Eleven kan anvende de elektriske grundbegreber for  

 spænding, strøm og effekt ved såvel DC som AC, herunder  

 definitioner og karakteristika for vekselspændinger og  

  strømme.
 Eleven kan foretage måling af AC og DC  

 spændinger samt fejlfinde på enkle kredsløb som  

 spændingsdeler og strømdeler.
3)	Montageteknik Varighed 1,0 uge Niveau Begynder Mål og indhold Eleven har kendskab til materialer,  

 værktøj og lodning i henhold til europæisk standard,  

 herunder overholdelse af elementære sikkerhedsregler og  

 miljøforskrifter.
 Eleven kan fremstille enkle mekaniske komponenter,  

 chassisdele samt montere og demontere apparaters/maskiners mekaniske og  

 elektriske moduler, integrerede enheder, komponenter, kabler og stik, der er  

 typiske i svagstrømsapparater, ifølge skitser og ved  

 hjælp af relevante teknikker i henhold til anvisninger i  

 tilhørende dokumentation og ved brug af almindeligt forekommende  

 håndværktøj og værkstedsmaskiner og i følge  

 gældende bestemmelser.
 Eleven kan under vejledning, fejlrette og justere  

 på apparaters mekaniske og elektriske dele og funktioner på  

 grundlag af dokumentation, kontrol og fejlfinding i overensstemmelse med  

 forskrifter og gældende sikkerheds- og miljøbestemmelser.
4)	Styring Varighed 1,0 uge Niveau Begynder Mål og indhold Eleven har kendskab til gældende principper og  

 anvendelsesområder for digitale, elektriske og pneumatiske styrings- og  

 reguleringssystemer (for maskiner og anlæg).
 Eleven har kendskab til el-tekniske og automatiske  

 styringsprocesser i industriel produktion, så eleven kan udføre  

 enkle praktiske arbejdsopgaver inden for betjening og overvågning af  

 maskiner og anlæg.
Eleven kan under vejledning medvirke ved  

 identificering og lokalisering af enkle fejl på digitale, elektriske og  

 pneumatiske styrings- og reguleringssystemer.
Herunder anvende diagrammer ved  

 fejlretning.
 Uddannelsesfamilie 2 og 3:
 Undervisningen omfatter følgende grundfag, der træder i  

 stedet for fælles områdefag, med det angivne niveau og vejledende  

 uddannelsestid, jf. grundfagsbekendtgørelsen:
 1)	Materialeforståelse, 1,0 uge.
 2)	Informationsteknologi, E, 2,0 uger.
 Undervisningen omfatter følgende fælles områdefag:
Kommunikation Varighed 3,0 uger Niveau Begynder Mål og indhold Eleven kan arbejde med enkle produktioner fra  

 idé til færdigt produkt indenfor digital, elektronisk eller  

 trykt kommunikation.
 Eleven har grundlæggende kendskab til  

 mediekommunikation og typisk forekommende informationsteknologiske  

 værktøjer, der er relevante for uddannelserne i familierne.
 Eleven har kendskab til aktuelle kommunikations-,  

 distributions- og transmissionsformer, aktuelle udviklingsperspektiver og  

 sammenhænge i produktionsprocessen.
 Eleven har kendskab til anvendelse af  

 informationsteknologiske værktøjer i forbindelse med  

 distribution af egne og andres produktioner, samt til vidensindsamling og  

 informationssøgning.
 Eleven kan under vejledning overføre teori til  

 praksis og omvendt, herunder anvende hensigtsmæssige arbejdsmetoder  

 vedr. datahåndtering, installation af programmer, databackup og  

 sikkerhedsforanstaltninger samt ergonomi ved skærmarbejde.
 Uddannelsesfamilie 2:
1)	Digital billedbehandling Varighed 2,0 uger Niveau Begynder Mål og indhold Eleven kan arbejde med gængse forekommende  

 digitale platforme til billedbehandling, samt udføre digital  

 billedbehandling, herunder typiske arbejdsopgaver vedr. hentning, arkivering,  

 korrektion, sammenkopiering og lagring på hensigtsmæssigt  

 digitalt lagermedie.
 Eleven har grundlæggende kendskab til  

 æstetiske, sansemæssige og kompositoriske grundregler for visuel  

 kommunikation, herunder karakteristika ved billedkommunikation i faste,  

 lineære og non-lineære billedudtryk.
 Eleven har kendskab til gængse forekommende  

 filformater og deres anvendelighed i relation til en given opgave,  

 forskellige digitale lagermedier og normer og standarder for samme.
 Eleven har kendskab til væsentlige  

 lovmæssige forhold vedrørende analoge og digitale  

 billedfiler.
 Eleven kan under vejledning overføre teori til  

 praksis og omvendt, herunder anvende programmel til professionel  

 billedbehandling.
 Uddannelsesfamilie 3:
1)	Maskinbetjening og  

 værktøjsforståelse Varighed 2,0 uger Niveau Begynder Mål og indhold Eleven kan anvende og renholde almindeligt  

 forekommende håndværktøjer og maskiner, herunder overholde  

 elementære sikkerhedsregler.
 Eleven har grundlæggende kendskab til  

 sammenhængen mellem økonomi, materiale- og tidsforbrug samt  

 betydningen af en optimalt indrettet arbejdsplads.
 Eleven har kendskab til at indhente og anvende  

 relevante informationer, specifikationer og beskrivelser til løsning  

 af enkle arbejdsopgaver.
 Eleven kan under vejledning overføre teori til  

 praksis og omvendt, herunder anvende relevante maskiner og  

 måleinstrumenter.
 Eleven har grundlæggende viden om og  

 færdigheder i værkstedsteknik, så eleven på en  

 økonomisk og sikkerhedsmæssig forsvarlig måde kan  

 vælge og anvende maskiner, værktøjer og arbejdsmetoder til  

 enkle arbejdsopgaver samt vedligeholde udstyr og holde orden på egen  

 arbejdsplads.
Områdefag, der er særlige for de enkelte  

 hovedforløb Jf. de enkelte uddannelsesbekendtgørelser.
Bilag 2 Erhvervsfaglig fællesindgang: Bygge og  

 anlæg Den obligatoriske undervisning i grundforløbet i de uddannelser,  

 der er henført til denne indgang, omfatter i henhold til  

 bekendtgørelsens § 6, stk.1, grundfag, fælles  

 områdefag og områdefag, der er særlige for det enkelte  

 hovedforløb, som angivet i nedenstående skema.
Undervisningen i  

 uddannelserne til henholdsvis bygningsmaler, glarmester, skorstensfejer og  

 tagdækker omfatter dog kun grundfag og områdefag, der er  

 særlige for det enkelte hovedforløb.
Grundfag kan træde i  

 stedet for områdefag, jf. § 24, stk. 1, i  

 erhvervsuddannelsesloven.
 Undervisningen i grundfag varer i alt 5 uger og er fælles for alle  

 uddannelser i indgangen.
 Undervisningen i fælles områdefag varer i alt 10 uger og  

 omfatter dels 5 ugers undervisning, der er fælles for alle de  

 uddannelser, hvori disse fag indgår, dels 5 ugers undervisning, der er  

 særlig for grupper af uddannelser (uddannelsesfamilier) i indgangen,  

 jf. nedenfor.
 Undervisningen i områdefag, der er særlige for de enkelte  

 hovedforløb, jf. de enkelte uddannelsesbekendtgørelser, varer i  

 alt 5 uger.
 Uddannelserne er grupperet i uddannelsesfamilier på følgende  

 måde:
Uddannelsesfamilie 1: Anlæg, byggeri og  

 installation 1) Ejendomsservice, 2)	Murer, 3)	Stenhugger, 4)	Struktør og brolægger, 5)	Stukkatør, 6)	Teknisk isolatør*) og 7)	Vvs.*) Uddannelsesfamilie 2:  

 Træfamilien 1)	Boligmontering,*) 2)	Maskinsnedker,*) 3)	Snedker, 4)	Teater- og udstillingsteknisk assistent og 5)	Træfagenes byggeuddannelse.
Enkeltstående uddannelser 1)	Bygningsmaler, 2)	Glarmester, 3)	Skorstensfejer og 4)	Tagdækker.
*) Uddannelser og fag i den erhvervsfaglige  

 fællesindgang: Bygge og anlæg Uddannelser, der er henført til indgangen i henhold  

 til uddannelsesbekendtgørelserne Grundfag 5 uger Fælles områdefag 5 uger Fælles områdefag 5 uger Fælles områdefag 5 uger Områdefag, der er særlige for de  

 enkelte hovedforløb 5 uger 1) Arbejdsmiljø 2) Førstehjælp og brand 3) Informationsteknologi 4) Matematik, F 5) Stil, form og farve 1) Kvalitetsbevidsthed 2) Materialer 3) Tegning 4) Værktøj og maskiner 1) Arbejdspladsens indretning 2) Konstruktion og installationer 3) Montage og tildannelse 4) Måleteknik og afsætning 5) Stillads 1) Dokumentation 2) Kommunikation og samarbejde 3) Konstruktion og fremstilling 4) Materialelære og -forståelse 5) Værktøjs- og maskinlære Uddannelsesfamilie 1: Anlæg,  

 byggeri og installation Ejendomsser- vice x x x *) Murer x x x *) Stenhugger x x x *) Struktør og brolægger x x x *) Stukkatør x x x *) Teknisk isølatør x x x *) Vvs x x x *) Uddannelsesfamilie 2:  

 Træfamilien Boligmontering x x x *) Maskinsnedker x x x *) Snedker x x x *) Teater- og ud- stillingsteknisk assistent x x x *) Træfagenes byg- geuddannelse x x x *) Enkeltstående uddannelser Bygningsmaler x *) Glarmester x *) Skorstensfejer x *) Tagdækker x *) *)	Jf. uddannelsesbekendtgørelsen Undervisningen skal gennem hele forløbet tilrettelægges i  

 samarbejde med eleverne, der gennem praktisk og teoretisk arbejde skal have  

 mulighed for at opnå forståelse af betydningen af medansvar for  

 egen læring.
Eleverne skal i grundforløbet arbejde både selvstændigt  

 og i samarbejde med andre.
De skal møde relevante personligt og  

 fagligt udviklende emner og problemstillinger, ligesom de skal lære at  

 vurdere, om arbejdsprocesser og -resultater lever op til  

 kvalitetskravene.
 Undervisningen skal tilrettelægges således, at den  

 understøtter elevernes personlige udvikling i henhold til målene  

 for personlige kvalifikationer, jf. § 1, stk. 2, i  

 bekendtgørelse om erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen).  

 Desuden skal eleverne gennem grundforløbet udvikle forståelse af  

 miljømæssige forhold mv., jf. § 1, stk. 3, i  

 hovedbekendtgørelsen.
 Områdefagenes slutmål er beskrevet på følgende  

 tre niveauer:
De tre niveauer Begynderniveau.
Eleven kan løse  

 en opgave og udføre en aktivitet i en kendt situation eller ud fra en  

 kendt problemstilling eller kan udføre en mere kompliceret aktivitet  

 under vejledning.
På dette niveau lægges der vægt  

 på følgende personlige kvalifikationer: Lyst til at  

 sætte sig ind i uddannelsens fundamentale kundskabs- og  

 færdighedsområder og til at udvikle ansvarlighed samt grundlag  

 for fortsat læring.
På begynderniveauet grundlægges  

 ligeledes selvstændighed i opgaveløsning.
Rutineniveau.
Eleven kan  

 planlægge og gennemføre en opgave/aktivitet eller løse et  

 problem i rutine- og/eller kendte situationer og omgivelser - alene og i  

 samarbejde med andre.
 På dette niveau lægges der vægt  

 på følgende personlige kvalifikationer: Evne til  

 selvstændigt at sætte sig ind i mere komplicerede  

 problemstillinger og til at kommunikere med andre om løsningen heraf.  

 Yderligere lægges der vægt på fleksibilitet og  

 omstillingsevne.
Avanceret niveau.
Eleven kan vurdere et  

 problem, kan planlægge, løse og gennemføre en  

 opgave/aktivitet eller løse et problem også i  

 ikke-rutinesituationer   alene og i samarbejde med andre - under hensyntagen  

 til opgavens art.
På dette niveau lægges der vægt  

 på følgende personlige kvalifikationer: Evne til at tage  

 selvstændigt ansvar og vise initiativ til selv at formulere og  

 løse faglige og sociale opgaver og problemer.
Yderligere lægges  

 der vægt på kvalitetssans og kreativitet.
Fagenes mål og indhold Grundfag Undervisningen i grundforløbet omfatter følgende grundfag  

 med det angivne niveau og vejledende uddannelsestid, jf.  

 grundfagsbekendtgørelsen:
 1)	Arbejdsmiljø, 1,0 uge.
 2)	Førstehjælp og brand,  

0,5 uge.
 3)	Informationsteknologi, uden for niveau, 1,0 uge.
 4)	Matematik, 1,0 uge (fortsættes i  

 hovedforløbet til niveau F).
 5)	Stil, form og farve, 1,5 uge.
Fælles områdefag Uddannelsesfamilie 1 og 2:
1)	Kvalitetsbevidsthed Niveau Begynder Varighed 1,0 uge Mål og indhold Eleven har grundlæggende viden om  

 kvalitetsbegrebet, herunder kvalitetsbevidsthed, kvalitetsstyring,  

 kvalitetssystemer og teknikker inden for indgangens uddannelser.
 Eleven kan ved udførelse af praktiske opgaver  

 tage udgangspunkt i kvalitetsbegreber og i sammenhænge, herunder  

 begrebet faglig stolthed og respekt for andre faggrupper og deres  

 arbejde.
 Eleven har begyndende forståelse af  

 kvalitetsbegrebet og den terminologi, der anvendes i kvalitetsstyring inden  

 for området, samt forståelse af kvalitetsstyringens betydning for  

 virksomheden i forbindelse med de udførte opgaver.
 Eleven kan løse sine daglige arbejdsopgaver  

 med forståelse af den krævede kvalitet på baggrund af de  

 grundlæggende principper og arbejdsmetoder.
 Elevens holdning på kvalitetsområdet er  

 synlig, og eleven er bevidst om sit ansvar i forbindelse med at opnå  

 tilfredsstillende kvalitet i arbejdsproces og produkt, herunder i relation  

 til andre faggrupper.
2)	Materialer Niveau Begynder Varighed 2,0 uger Mål og indhold Eleven har grundlæggende viden om anvendte  

 materialer og produkter inden for indgangens uddannelser.
 Eleven har praktisk relateret forståelse af og  

 indsigt i materialernes struktur, fysiske og kemiske egenskaber,  

 anvendelsesmuligheder og bearbejdningsegenskaber, samt deres  

 miljømæssige påvirkninger overfor personer og  

 omgivelser.
 Eleven har kendskab til materialernes oprindelse,  

 fremstilling og brug.
 Eleven kan begynde at anvende begreber og  

 terminologier for materialer og produkter, der er typiske for indgangens  

 uddannelser.
 Eleven har kendskab til informationssøgning  

 vedr. de anvendte materialer gennem trykte og elektroniske medier.
 Eleven har forståelse af og kan anvende de  

 foreskrevne sikkerhedsregler vedrørende materialer og deres  

 håndtering.
3)	Tegning Niveau Begynder Varighed 1,0 uge Mål og indhold Eleven har praktisk relaterede, grundlæggende  

 færdigheder i tegneteknik, projektionstegning samt i tegnings- og  

 diagramlæsning.
 Eleven har kendskab til symboler og  

 illustrationsmetoder, der efter dansk standard anvendes ved teknisk tegning,  

 og har kendskab til den nødvendige matematik og geometri.
 Eleven kan udføre skitser og arbejdstegninger,  

 herunder afbildning og udfoldning i relation til udførelse af  

 praktiske opgaver, der er relevante for indgangens uddannelser.
 Eleven har i relation til aflæsning af  

 tegninger kendskab til opmåling og beregning samt udskrivning af  

 materiale- og styklister.
4)	Værktøj og maskiner Niveau Begynder Varighed 1,0 uge Mål og indhold Eleven har kendskab til relevant maskin- og  

 håndværktøj inden for indgangens uddannelser.
 Eleven har grundlæggende færdigheder i at  

 udvælge og anvende og vedligeholde relevant  

 håndværktøj, der er typisk for indgangens uddannelser.
 Eleven kender, forstår og kan anvende de  

 foreskrevne sikkerhedsbestemmelser, der er forbundet med anvendelsen, og har  

 praktisk kendskab til, hvordan måleværktøj,  

 håndværktøj og bearbejdsningsmaskiner vedligeholdes.
 Eleven har praktiske færdigheder i at anvende  

 måleværktøjer og i at afsætte korrekte  

 mål.
 Uddannelsesfamilie 1:
1)	Arbejdspladsens indretning Niveau Begynder Varighed 0,5 uge Mål og indhold Eleven har kendskab til byggepladsens indretning,  

 herunder til udførelse af forberedende arbejder samt planlægning  

 af drift- og serviceopgaver inden for uddannelsesfamiliens uddannelser.
 Eleven har kendskab til helårsforanstaltninger  

 ved byggeopgaver.
 Eleven kan vurdere indretning af en arbejdsplads og  

 forstår vigtigheden af korrekt indretning, herunder betydningen for  

 arbejdets udførelse, sikkerhed og kvalitet.
 Eleven kan indrette egen arbejdsplads i forbindelse  

 med praktiske opgaveløsninger.
2)	Konstruktion og installationer Niveau Begynder Varighed 1,5 uge Mål og indhold Eleven har grundlæggende viden om metoder og  

 principper for opbygning og installation af anlægs- og  

 bygningskonstruktioner samt installationer.
 Eleven har kendskab til gældende lovgivning,  

 grundlæggende tekniske begreber og forhold vedrørende tekniske  

 installationer og anlæg.
 Eleven har kendskab til installation, funktion, drift  

 og vedligeholdelse af typisk forekommende konstruktioner, tekniske  

 installationer og anlæg.
 Eleven har praktisk relateret indsigt i generelle  

 anlægs-, bygnings- og installationsmæssige forhold med hensyn til  

 materialevalg, tekniske krav og udformning.
 Eleven kan opsøge relevante informationer ud  

 fra lovgivning, standarder og vejledninger.
3)	Montage og tildannelse Niveau Begynder Varighed 1,5 uge Mål og indhold Eleven har praktisk relateret grundlæggende  

 viden om metoder og principper for tildannelse, bearbejdning og montage af de  

 inden for uddannelsesfamiliens uddannelser almindeligst forekommende  

 bygningsmaterialer og rørføringer i og på bygninger og i  

 terræn.
 Eleven kan på baggrund af arbejdstegninger  

 indgå i den praktiske udførelse af almindeligt forekommende  

 opgaver i forbindelse med tildannelse og montage af almindeligt forekommende  

 bygningsmaterialer og komponenter, herunder afløbs- og  

 rørføringer i bygning og terræn således, at opgaven  

 efterfølgende kan fremstå som en helhed.
 Eleven har kendskab til at tildanne og bearbejde  

 bygnings-, plade- og rørmaterialer, herunder ved skæring,  

 samling, boring, forankring, klipning og fugning.
 Eleven har kendskab til gældende  

 sikkerhedsforskrifter ved tildannelse og montagearbejde herunder  

 kommunikationsprincipper ved anhugning og montage med kran.
4)	Måleteknik og afsætning Niveau Begynder Varighed 1,0 uge Mål og indhold Eleven har kendskab til måletekniske metoder og  

 måleværktøjer i forbindelse med opmærkning, montage  

 og afsætning inden for uddannelsesfamiliens uddannelser.
 Eleven har kendskab til kotebegrebet, så dette  

 kan anvendes i enkle beregninger og afsætninger.
 Eleven har indsigt i anvendelse af relevante  

 måletekniske standarder, værdier og tolerancer.
 Eleven har kendskab til anvendelse af  

 måletekniske metoder for strøm, spænding, modstand og  

 effekt, herunder til gældende sikkerhedsregler.
5)	Stillads Niveau Begynder Varighed 0,5 uge Mål og indhold Eleven har kendskab til anvendelse af og arbejde med  

 stilladser ud fra relevante anvisninger og opstillingsvejledninger, herunder  

 kendskab til typer af rulle- og bukkestilladser, funktionsprincipper,  

 anvendelsesområder og terminologi.
 Eleven kan selvstændigt og i samarbejde med  

 andre opstille, ændre og nedtage rulle- og bukkestilladser i henhold  

 til gældende love og regler, og har kendskab til arbejdet med at  

 opstille, ændre og nedtage systemstilladser.
 Eleven har indsigt i planlægning og  

 udførelse af arbejde på stilladser i overensstemmelse med  

 gældende krav til konstruktion, bæreevne, ergonomi og  

 sikkerhed.
 Uddannelsesfamilie 2:
1)	Dokumentation Niveau Begynder Varighed 1,0 uge Mål og indhold Eleven har kendskab til dokumentation og  

 dokumentationsprincipper, der er relevante for uddannelserne i familien.
 Eleven har kendskab til geometri, samt læsning  

 og udførelse af tegninger efter dansk standard udført i  

 retvinklet projektion.
 Eleven har kendskab til fremstilling af  

 dokumentationsmateriale udført ved hjælp af edb.
2)	Kommunikation og samarbejde Niveau Begynder Varighed 0,5 uge Mål og indhold Eleven har indsigt i, hvilken betydning kommunikation  

 og samarbejde har for et godt arbejdsmiljø og en god  

 kundebetjening.
 Eleven er orienteret om, hvilke forhold der hindrer  

 og fremmer kommunikation mellem mennesker.
 Eleven er orienteret om samarbejdets betydning for  

 produktudvikling, virksomhedskultur og kundebetjening.
3)	Konstruktion og fremstilling Niveau Begynder Varighed 2,0 uger Mål og indhold Eleven har kendskab til konstruktions- og  

 fremstillingsmetoder og -principper således, som de forekommer og  

 anvendes af træfamiliens uddannelser.
 Eleven har kendskab til opbygning af  

 bygningskonstruktioner, bygningselementer og komponenter samt  

 beklædninger og belægninger, der udføres på  

 værksted.
 Eleven har kendskab til projektering af  

 bygningselementer og produkter, der fremstilles på værksted og  

 byggeplads.
 Eleven har kendskab til at søge de  

 informationer, der kan anvendes ved fremstilling af konstruktioner, der  

 udføres på værksted og byggeplads.
4)	Materialelære og -forståelse Niveau Begynder Varighed 0,5 uger Mål og indhold Eleven har kendskab til materialer, der anvendes af  

 træfamiliens uddannelser, på henholdsvis værksted og  

 byggeplads.
 Eleven har kendskab til de nordiske træsorters  

 opbygning og anvendelsesområder.
 Eleven har kendskab til anvendelse af  

 træbeklædnings- og -pladematerialer og er orienteret om  

 overfladebehandling af træmaterialer.
 Eleven har kendskab til de almindeligst forekommende  

 beslag og befæstigelsesmaterialer.
5)	Værktøjs- og  

 maskinlære Niveau Begynder Varighed 1,0 uge Mål og indhold Eleven har kendskab til at opstille, opsætte og  

 betjene almindeligt forekommende håndværktøjer og  

 stationære maskiner, der anvendes på henholdsvis byggeplads og  

 værksted.
 Eleven kan anvende almindeligt forekommende  

 el-håndværktøj, og har kendskab til almindeligt  

 forekommende luftværktøj.
 Eleven har forståelse af og udviser det  

 nødvendige ansvar for sikkerhed i forbindelse med arbejdet, herunder  

 sikkerhedsforskrifter og beskyttelsesværktøjer og -anordninger  

 til værktøjer og maskiner.
 Eleven har kendskab til  

 værktøjsopbygning og skæredata.
Områdefag, der er særlige for de enkelte  

 hovedforløb Jf. de enkelte uddannelsesbekendtgørelser.
Bilag 3 Erhvervsfaglig fællesindgang: Håndværk  

 og teknik Den obligatoriske undervisning i grundforløbet i de uddannelser,  

 der er henført til denne indgang, omfatter i henhold til  

 bekendtgørelsens § 6, stk. 1, grundfag, fælles  

 områdefag og områdefag, der er særlige for det enkelte  

 hovedforløb, som angivet i nedenstående skema.
Grundfag kan  

 træde i stedet for områdefag, jf. § 24, stk. 1, i  

 erhvervsuddannelsesloven.
 Undervisningen i grundfag varer i alt 5 uger og er fælles for alle  

 uddannelser i indgangen.
 Undervisningen i fælles områdefag varer i alt 10 uger og  

 omfatter dels 2 ugers undervisning, der er fælles for alle  

 uddannelserne, dels 8 ugers undervisning, der er særlig for grupper af  

 uddannelser (uddannelsesfamilier) i indgangen, jf. nedenfor.
Uddannelsesfamilie 1 og 2 har således 3 uger fælles  

 områdefag, der omfatter begge grupper af uddannelser.
Herudover har  

 uddannelsesfamilie 1 og 2 hver 5 ugers fælles områdefag.  

 Uddannelsesfamilie 3 har 8 ugers fælles områdefag, der alene  

 omfatter denne gruppe af uddannelser.
 Områdefag, der er særlige for de enkelte  

 hovedforløb, jf. de enkelte uddannelsesbekendtgørelser, varer i  

 alt 5 uger.
 Uddannelserne er grupperet i uddannelsesfamilier på følgende  

 måde:
Uddannelsesfamilie 1: Teknikfamilien 1)	Beslagsmed, 2)	Finmekaniker, 3)	Former, 4)	Industrioperatør,*) 5)	Industriteknikuddannelsen, 6)	Kølemontør, 7)	Laboratorietandtekniker,***) 8)	Metalsmed, 9)	Plastmager,*) 10)	Skibsbygger, 11)	Skibsmekaniker, 12)	Skibmontør, 13)	Smed, 14)	Teknisk isolatør,**) 15)	Vvs**) og 16)	Værktøjsmager.
Uddannelsesfamilie 2: Træ- og  

 plastfamilien 1)	Boligmontering,**) 2)	Maritime håndværksfag, 3)	Maskinsnedker**) og 4)	Modelsnedker.
Uddannelsesfamilie 3: Designfamilien 1)	Beklædningshåndværker,***) 2)	Porcelænsmaler, 3)	Pottemager, 4)	Skomager***) og 5)	Ædelsmed.
 *)		Er også henført til den  

 erhvervsfaglige fællesindgang: Teknologi og kommunikation.
 **)		Er også henført til den erhvervsfaglige  

 fællesindgang: Bygge og anlæg.
 ***)	Er også henført til den erhvervsfaglige  

 fællesindgang: Service.
 Uddannelser og fag i den erhvervsfaglige  

 fællesindgang:
Håndværk og teknik Uddannelser, der er henført til indgangen i henhold  

 til uddannelsesbekendtgørelserne Grundfag 5 uger Fælles områdefag 2 uger Fælles områdefag 3 uger Fælles områdefag 8 uger Fælles områdefag 5 uger Fælles områdefag 5 uger Områdefag, der er særlige for de enkelte  

 hovedforløb 5 uger 1) Arbejdsmiljø 2) Informationsteknologi, niveau F 3) Materialeforståelse 4) Stil, form og farve 1) Arbejdsorganisering, produktionsplanlægning og  

 fremstilling (A) 2) Førstehjælp og brand 1) Arbejdsorganisering, produktionsplanlægning og  

 fremstilling (B) 2) Matematik, F 1) Designkendskab 2) Håndværksbaserede fremstillingsprocesser 3) Materialekendskab 4) Tegning og konstruktion 1) Automation 2) Bearbejdningsteknik 3) Montage- og installationsteknik 4) Måleteknik 5) Sammenføjningsteknik 6) Tegningsforståelse og dokumentation 1) Fremstilling og bearbejdning 2) Maskin- og værktøjslære 3) Materialelære, træ, komposit, metal og tekstil 4) Teknisk dokumentation Uddannelsesfamilie 1:  

 teknikfamilien Beslagsmed x x x x *) Finmekaniker x x x x *) Former x x x x *) Industrioperatør x x x x *) Industriteknikeruddannelsen x x x x *) Kølemontør x x x x *) Laboratorietandtekniker x x x x *) Metalsmed x x x x *) Plastmager x x x x *) Skibsbygger x x x x *) Skibsmekaniker x x x x *) Skibsmontør x x x x *) Smed x x x x *) Teknisk isolatør x x x x *) Vvs x x x x *) Værktøjsmager x x x x *) Uddannelsesfamilie 2: Træ- og  

 plastfamilien Boligmontering x x x x *) Maritime håndværksfag x x x x *) Maskinsnedker x x x x *) Modelsnedker x x x x *) Uddannelsesfamilie 3:  

 Designfamilien Beklædningshåndværker x x x *) Porcelænsmaler x x x *) Pottemager x x x *) Skomager x x x *) Ædelsmed x x x *) *) Jf. uddannelsesbekendtgørelsen Undervisningen skal gennem hele forløbet tilrettelægges i  

 samarbejde med eleverne, der gennem praktisk og teoretisk arbejde skal have  

 mulighed for at opnå forståelse af betydningen af medansvar for  

 egen læring.
Eleverne skal i grundforløbet arbejde både selvstændigt  

 og i samarbejde med andre.
De skal møde relevante personligt og  

 fagligt udviklende emner og problemstillinger, ligesom de skal lære at  

 vurdere, om arbejdsprocesser og -resultater lever op til  

 kvalitetskravene.
 Undervisningen skal tilrettelægges således, at den  

 understøtter elevernes personlige udvikling i henhold til målene  

 for personlige kvalifikationer, jf. § 1, stk. 2, i  

 bekendtgørelse om erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen).  

 Desuden skal eleverne gennem grundforløbet udvikle forståelse af  

 miljømæssige forhold mv., jf. § 1, stk. 3, i  

 hovedbekendtgørelsen.
 Områdefagenes slutmål er beskrevet på følgende  

 tre niveauer:
De tre niveauer Begynderniveau.
Eleven kan løse  

 en opgave og udføre en aktivitet i en kendt situation eller ud fra en  

 kendt problemstilling eller kan udføre en mere kompliceret aktivitet  

 under vejledning.
På dette niveau lægges der vægt  

 på følgende personlige kvalifikationer: Lyst til at  

 sætte sig ind i uddannelsens fundamentale kundskabs- og  

 færdighedsområder og til at udvikle ansvarlighed samt grundlag  

 for fortsat læring.
På begynderniveauet grundlægges  

 ligeledes selvstændighed i opgaveløsning.
Rutineniveau.
Eleven kan  

 planlægge og gennemføre en opgave/aktivitet eller løse et  

 problem i rutine- og/eller kendte situationer og omgivelser - alene og i  

 samarbejde med andre.
 På dette niveau lægges der vægt  

 på følgende personlige kvalifikationer: Evne til  

 selvstændigt at sætte sig ind i mere komplicerede  

 problemstillinger og til at kommunikere med andre om løsningen heraf.  

 Yderligere lægges der vægt på fleksibilitet og  

 omstillingsevne.
Avanceret niveau.
Eleven kan vurdere et  

 problem, kan planlægge, løse og gennemføre en  

 opgave/aktivitet eller løse et problem også i  

 ikke-rutinesituationer   alene og i samarbejde med andre - under hensyntagen  

 til opgavens art.
På dette niveau lægges der vægt  

 på følgende personlige kvalifikationer: Evne til at tage  

 selvstændigt ansvar og vise initiativ til selv at formulere og  

 løse faglige og sociale opgaver og problemer.
Yderligere lægges  

 der vægt på kvalitetssans og kreativitet.
Fagenes mål og indhold Grundfag Undervisningen i grundforløbet omfatter følgende grundfag  

 med det angivne niveau og vejledende uddannelsestid, jf.  

 grundfagsbekendtgørelsen:
 1)	Arbejdsmiljø, 1,0  

 uge.
 2)	Informationsteknologi, F, 2,0 uger.
 3)	Materialeforståelse, 1,0 uge.
 4)	Stil, form og farve, 1,0 uge.
Fælles områdefag Uddannelsesfamilie 1, 2 og 3:
 Undervisningen omfatter følgende grundfag, der træder i  

 stedet for fælles områdefag, med det angivne niveau og vejledende  

 uddannelsestid, jf. grundfagsbekendtgørelsen:
 Førstehjælp og brand, 0,5 uge.
 Desuden omfatter undervisningen følgende fælles  

 områdefag:
Arbejdsorganisering, produktionsplanlægning og  

 fremstilling (A) Niveau Begynder Varighed 1,5 uge Mål og indhold Eleven har kendskab til rollefordelingen i en typisk  

 virksomhedsorganisation, herunder ansvarsfordeling, beslutningskompetencer og  

 mulige samarbejdsformer under et fremstillingsforløb fra  

 produktionsforberedelse til færdigt produkt.
 Eleven kan under vejledning anvende og kombinere  

 erhvervede teknisk-faglige kvalifikationer i et mindre kompliceret  

 fremstillingsforløb.
 Eleven kan fremstille arbejdsgrundlag i form af enkle  

 skitser og materiale- eller styklister.
 Eleven har kendskab til de organisatoriske  

 principper, der normalt anvendes i produktionsvirksomheder.
 Eleven har kendskab til beslutningsprocesser og  

 ansvarsfordeling i en typisk virksomhedsorganisation.
 Eleven har kendskab til elementære  

 planlægningsteknikker og kan udføre detailplanlægning af  

 et mindre fremstillingsforløb.
 Eleven har forståelse af den betydning, som  

 overholdelse af de enkelte kvalitets- og tidskrav har for helheden.
 Eleven har indsigt i sammenhængen mellem  

 produktion og økonomi.
 Uddannelsesfamilie 1 og 2:
 Undervisningen omfatter følgende grundfag, der træder i  

 stedet for fælles områdefag, med det angivne niveau og vejledende  

 uddannelsestid, jf. grundfagsbekendtgørelsen:
 Matematik, F, 2,0 uger.
 Desuden omfatter undervisningen følgende fælles  

 områdefag:
Arbejdsorganisering, produktionsplanlægning og  

 fremstilling (B) Niveau Begynder Varighed 1,0 uge Mål og indhold Eleven har færdighed i produktionsforberedelse,  

 produktionsstyring og fremstilling af et givet produkt.
 Eleven kan anvende og kombinere de tidligere  

 erhvervede teknisk-faglige kvalifikationer i et fremstillingsforløb  

 fra opgavespecifikation til færdigt produkt.
 Eleven kan anvende og kombinere de øvrige  

 erhvervede almen-faglige kvalifikationer i et givet  

 fremstillingsforløb fra opgavespecifikation til færdigt  

 produkt.
 Eleven har kendskab til forskellige  

 planlægningværktøjer og  teknikker.
 Eleven kan udføre de givne arbejdsdiscipliner  

 under iagttagelse af gældende sikkerheds- og  

 miljøforskrifter.
 Uddannelsesfamilie 1:
1)	Automation Niveau Begynder Varighed 0,5 uge Mål og indhold Eleven har kendskab til de generelle principper og  

 metoder til automatisering og styring af processer og kontrolfunktioner i  

 tekniske anlæg.
 Eleven har grundlæggende kendskab til  

 hydrauliske, pneumatiske og elektriske styresystemer.
 Eleven kan, ud fra diagrammer, udvælge,  

 opstille og forbinde komponenter til enkle automatiske styringssystemer.
 Eleven kan under vejledning planlægge egne  

 automatiseringsopgaver.
 Eleven udviser forståelse af fordele og ulemper  

 ved automatisering af processer.
2)	Bearbejdningsteknik Niveau Begynder Varighed 1,0 uge Mål og indhold Eleven har kendskab til og færdighed i  

 forskellige former for koldbearbejdning af stålmaterialer og metaller  

 samt elementær bearbejdning af plastmaterialer.
 Eleven kan under vejledning udføre enkle  

 manuelle og maskinelle tildannelsesopgaver ved hjælp af  

 spåntagning, bukning, valsning, skæring, klipning, slibning,  

 mejsling og filning af stålmaterialer og metaller.
 Eleven kan under vejledning udføre enkle  

 fremstillingsopgaver ved spåntagende, skærende og polerende  

 tildannelse af plastmaterialer.
 Eleven kan foretage elementær vedligeholdelse  

 og justering af det anvendte bearbejdningsudstyr.
 Eleven kan udføre de givne  

 bearbejdningsopgaver under iagttagelse af gældende sikkerheds- og  

 miljøregler, herunder regler vedrørende anvendelse og  

 bortskaffelse af smøremidler samt regler vedrørende anvendelse  

 af oxygen og acetylen.
 Eleven kan planlægge egne bearbejdningsopgaver  

 og anvende sin viden om materialers egenskaber og bearbejdelighed i de givne  

 bearbejdningsopgaver.
3)	Montage- og installationsteknik Niveau Begynder Varighed 1,0 uge Mål og indhold Eleven har grundlæggende færdighed i at  

 udføre tekniske installationsopgaver.
 Eleven kan, efter arbejdstegning og under anvendelse  

 af bearbejdnings- og sammenføjningstekniske discipliner, opbygge  

 mindre komplicerede tekniske anlæg eller units.
 Eleven kan foretage korrekt installation og  

 tilslutning af givne komponenter samt under vejledning montere  

 el-styringer.
 Eleven kan opsøge og tilegne sig  

 opgaverelevante informationer vedrørende lovgivning, normer og  

 standarder.
 Eleven kan udføre planlægning af den  

 givne opbygnings- og montageopgave.
4)	Måleteknik Niveau Begynder Varighed 0,5 uge Mål og indhold Eleven kan selvstændigt udføre  

 opmåling med relevant måleværktøj samt vurdere  

 måleresultaterne i relation til tegninger og specifikationer.
 Eleven kan under vejledning planlægge eget  

 måle- og opmærkningsarbejde.
 Eleven kan anvende relevante måleenheder og  

 arbejde med relevante tolerancer i forhold til en given opgave.
 Eleven har begyndende kendskab til anvendelsen af  

 tolerancetabeller ved vurdering af måleopgaver og  

 måleværktøjers tilstand.
 Eleven udviser forståelse af betydningen af  

 måleværktøjers behandling, justering og vedligeholdelse i  

 relation til overholdelsen af givne kvalitetskrav.
5)	Sammenføjningsteknik Niveau Begynder Varighed 1,0 uge Mål og indhold Eleven har kendskab til- og færdighed i  

 sammenføjning af stålmaterialer, plastmaterialer og  

 metaller.
 Eleven kan løse enkle  

 sammenføjningsopgaver ved anvendelsen af svejsning, lodning, limning  

 og mekanisk sammenføjning.
 Eleven kan vælge relevant  

 sammenføjningsværktøj og  teknik til en given opgave.
 Eleven kan udføre de givne  

 sammenføjningsopgaver under hensyn til gældende sikkerheds- og  

 miljøforskrifter.
 Eleven kan planlægge egne  

 sammenføjningsopgaver.
6)	Tegningsforståelse og dokumentation Niveau Begynder Varighed 1,0 uge Mål og indhold Eleven har grundlæggende forståelse af  

 teknisk afbildning i retvinklet projektion samt forståelse af  

 grundprincipperne isometrisk afbildning.
 Eleven kan anvende retvinklet projektion til  

 fremstilling af enkle, målsatte arbejdstegninger med tilhørende  

 materialelister.
 Eleven har kendskab til normer og standarder for  

 anvendelse af forskellige stregtyper, målsætningsteknikker,  

 toleranceangivelser, snitangivelser og symboler.
 Eleven har forståelse af den tekniske tegning  

 som fagligt kommunikationsmedium.
 Eleven kan planlægge eget tegne- og  

 konstruktionsarbejde, og forstår den betydning som  

 produktionsforberedelse har for arbejdsmetoder, produktkvalitet og  

  økonomi.
 Uddannelsesfamilie 2:
1)	Fremstilling og bearbejdning Niveau Begynder Varighed 1,5 uge Mål og indhold Eleven har kendskab til de bearbejdningsteknikker,  

 der anvendes inden for træ- og plastfamilien.
 Eleven har kendskab til de  

 fremstillingsprocesser/rækkefølger, der er gældende inden  

 for træ- og plastfamilien.
 Eleven har kendskab til modelfremstilling og  

 skabelonarbejde inden for træ, plast og boligmonteringsmaterialer.
 Eleven har kendskab til opstilling, indstilling og  

 betjening af mindre maskiner inden for træ, plast og  

 boligmonteringsmaterialer.
 Eleven har kendskab til bearbejdningsprocesser i  

 træ, plast og boligmonteringsmaterialer med el-, luft- og  

 håndværktøj.
 Eleven har kendskab til produktionsplanlægning  

 i forbindelse med fremstillings- og bearbejdningsprocesser.
 Eleven har kendskab til gældende miljø-  

 og sikkerhedsbestemmelser ved bearbejdnings- og fremstillingsprocesser inden  

 for træ, plast og boligmonteringsmaterialer.
2)	Maskin- og  

 værktøjslære Niveau Begynder Varighed 1,5 uge Mål og indhold Eleven har kendskab til træ- og plastfamiliens  

 mest forekommende maskiner og værktøj.
 Eleven har kendskab til de forskellige maskintypers  

 opbygning, vedligeholdelse og anvendelsesområder.
 Eleven har kendskab til vedligeholdelse af  

 henholdsvis håndværktøj og værktøj til  

 stationære maskiner.
 Eleven har kendskab til anvendelse af  

 værktøj og maskiner i forhold til forskellige materialer.
 Eleven har kendskab til gældende miljø-  

 og sikkerhedsbestemmelser ved brugen af værktøj og  

 maskiner.
3)	Materialelære   træ, komposit, metal og tekstil Niveau Begynder Varighed 1,0 uge Mål og indhold Eleven har kendskab til de materialer, der anvendes  

 inden for træ- og plastfamilien.
Endvidere er eleven istand til at  

 foretage materialevalg på baggrund af relevante informationer i  

 forbindelse med udførelsen af praktiske opgaver.
 Eleven har kendskab til de nordiske træsorters  

 opbygning, fysiske egenskaber, anvendelse og anvendelsesområder.
 Eleven har kendskab til kompositmaterialers  

 opbygning, fysiske egenskaber, anvendelse og anvendelsesområder.
 Eleven har kendskab til tekstilers opbygning og  

 struktur, anvendelse og anvendelsesområder.
 Eleven har kendskab til de egenskaber og  

 forskelligheder, der er ved bearbejdningen af de forskellige  

 materialetyper.
 Eleven har kendskab til økonomiske og teknisk  

 faglige konsekvenser ved udvælgelse og bearbejdning af materialer, som  

 er relevante for uddannelserne i uddannelsesfamilien.
 Eleven har kendskab til de økologiske og  

 miljømæssige konsekvenser ved udvælgelsen af  

 materialer.
4)	Teknisk dokumentation Niveau Begynder Varighed 1,0 uge Mål og indhold Eleven har kendskab til afbildning af forskellige  

 emner samt kendskab til dokumentation af emner i forbindelse med senere  

 bearbejdning.
 Eleven har kendskab til afbildning af emner i flere  

 planer ved hjælp af retvinklet projektion.
 Eleven har kendskab til geometrisk konstruktion af  

 enkle emner.
 Eleven har kendskab til udfoldning af emner i sande  

 størrelser.
 Eleven har kendskab til tilridsning og  

 opmærkning med henblik på senere bearbejdning.
 Eleven har kendskab til teknisk tegning i forhold til  

 Dansk Standard.
 Eleven har forståelse af nødvendigheden  

 af at kunne se emner i flere dimensioner/perspektiver.
Eleven har forståelse af en god dokumentation  

 som grundlaget for en nøjagtig bearbejdning Uddannelsesfamilie 3:
1)	Designkendskab Niveau Begynder Varighed 1,0 uge Mål og indhold Eleven kan arbejde med livsform og livsstil, funktion  

 og form, stil og mode, miljøforhold og teknologi inden for de  

 forskellige fagområder.
 Eleven har kendskab til designs  

 miljøkonsekvenser og vurdering af designprodukter i dette  

 perspektiv.
 Eleven har kendskab til kulturelle og teknologiske  

 betingelser for design.
 Eleven kan beskrive, analysere og vurdere design med  

 henblik på form og funktion.
 Eleven kan beskrive designprocesser og vurdere  

 faktorer, der har indflydelse på problemløsning og  

 formgivning.
 Eleven kan anvende grundlæggende principper for  

 arbejdsprocesser inden for design.
2)	Håndværksbaserede  

 fremstillingsprocesser Niveau Begynder Varighed 4,0 uger Mål og indhold Eleven har opnået grundlæggende kendskab  

 til håndværksmæssige processer for fremstilling af  

 produkter i læder, skind, pels plast, kunst-/naturfibre og  

 øvrige tekstiler, keramiske materialer og ædelmetaller.
 Eleven kan vælge værktøj og udstyr  

 i forhold til det materiale, der skal bearbejdes.
 Eleven kan anvende håndværktøjer  

 og manuelt betjent udstyr til bearbejdning og fremstilling af emner efter  

 skitser og arbejdstegninger.
 Eleven kan anvende grundlæggende teknikker for  

 håndværktøj til manuelle fremstillingsprocesser.
3)	Materialekendskab Niveau Begynder Varighed 1,0 uge Mål og indhold Eleven har grundlæggende forståelse af og  

 kendskab til materialers struktur og egenskaber samt fremstilling og  

 bearbejdning i læder, skind, pels, plast, kunst-/naturfibre og  

 øvrige tekstiler, keramiske materialer og ædelmetaller.
 Eleven har viden om grundlæggende principper  

 for struktursammensætning og materialebearbejdning.
 Eleven kan foretage materialevalg til en given opgave  

 ud fra kendskab til, forståelse af og viden om grundprincipperne for  

 materialers struktur.
 Eleven behersker grundlæggende teknikker for  

 bearbejdning af materialer, materialestruktur, materialers udformning,  

 opbygning og sammensætning.
4)	Tegning og konstruktion Niveau Begynder Varighed 2,0 uger Mål og indhold Eleven har grundlæggende kendskab til  

 udførelse og anvendelse af arbejds- og frihåndstegninger og  

 principper for konstruktion inden for de forskellige fagområder.
 Eleven kan udføre opgaver ud fra forskellige  

 arbejds- og frihåndstegninger og principper for konstruktion samt  

 anvende de gængse beregnings- og målemetoder ved løsning  

 af enkle opgaver.
 Eleven kender principper for og anvendelse af  

 arbejdstegninger og konstruktion inden for de forskellige  

 fagområder.
 Eleven kan udføre og aflæse  

 arbejdstegninger og skitser.
Områdefag, der er særlige for de enkelte  

 hovedforløb Jf. de enkelte uddannelsesbekendtgørelser.
Bilag 4 Erhvervsfaglig fællesindgang:
Fra jord til bord - hotel, køkken, levnedsmiddel og  

 jordbrug Den obligatoriske undervisning i grundforløbet i de uddannelser,  

 der er henført til denne indgang, omfatter i henhold til  

 bekendtgørelsens § 6, stk. 1, grundfag, fælles  

 områdefag og områdefag, der er særlige for det enkelte  

 hovedforløb, som angivet i nedenstående skema.
Undervisningen i  

 uddannelserne til henholdsvis industrislagter, mejerist, tarmrenser og  

 veterinærsygeplejerske omfatter dog kun grundfag og områdefag,  

 der er særlige for det enkelte hovedforløb.
Grundfag kan  

 træde i stedet for områdefag, jf. § 24, stk. 1, i  

 erhvervsuddannelsesloven.
 Undervisningen i grundfag varer i alt 5 uger og er fælles for alle  

 uddannelser i indgangen.
 Undervisningen i fælles områdefag i de uddannelser, hvori  

 disse fag indgår, omfatter i alt 10 ugers undervisning, der er  

 særlig for grupper af uddannelser (uddannelsesfamilier) i indgangen,  

 jf. nedenfor.
Undervisningen i områdefag, der er særlige for de enkelte  

 hovedforløb, jf. de enkelte uddannelsesbekendtgørelser, varer i  

 alt 5 uger.
Undervisningen i disse fag er fælles for uddannelserne til  

 henholdsvis gastronom, hotel- og fritidsassistent, receptionist og  

 tjener.
 Uddannelserne er grupperet i uddannelsesfamilier på følgende  

 måde:
Uddannelsesfamilie 1: Køkken, hotel og  

 levnedsmiddel 1)	Bager, konditor og chokolade- og konfektureassistent, 2)	Detailslagter, 3)	Gastronom, 4)	Hotel- og fritidsassistent, 5)	Køkkenassistent, 6)	Receptionist og 7)	Tjener.
Uddannelsesfamilie 2: Jordbrug 1)	Anlægsgartner, 2)	Dyrepasser, 3)	Landbrugsuddannelsen, 4)	Produktionsgartner, 5)	Skov- og landsskabsfagtekniker og 6)	Væksthusgartner.
Enkeltstående uddannelser 1)	Industrislagter, 2)	Mejerist, 3)	Tarmrenser og 4)	Veterinærsygeplejerske.
 Uddannelser og fag i den erhvervsfaglige  

 fællesindgang:
Fra jord til bord - hotel, køkken og levnedsmiddel  

 og jordbrug Uddannelser, der er henført til indgangen i henhold  

 til uddannelsesbekendtgørelserne Grundfag 5 uger Fælles områdefag 10 uger Fælles områdefag 8 uger Områdefag, der er særlige for de  

 enkelte hovedforløb 5 uger 1) Førstehjælp og brand 2) Informationsteknologi 3) Miljø 4) Samfundsfag, F 5) Sundhed 1) Fremmedsprog, engelsk, F 2) Hygiejne 3) Madkultur 4) Produktionsteknik 5) Salg, gæste- og kundebetjening 6) Varekendskab 1) Biologi, F 2) Fagmetodik 3) Jord, vand og næring 4) Kulturetablering og -vedligeholdelse 5) Maskiner, redskaber og teknik 6) Plantekendskab Uddannelsesfamilie 1: Køkken,  

 hotel og levnedsmiddel Bager, konditor, chokolade- og  

 konfektureassistent x x *) Detailslagter x x *) Gastronom x x *) Hotel- og fritidsassistent x x *) Køkkenassistent x x *) Receptionist x x *) Tjener x x *) Uddannelsesfamilie 2:  

 Jordbrug Anlægsgartner x x *) Dyrepasser x x *) Landbrugsuddannelsen x x *) Produktionsgartner x x *) Skov- og landskabsfagtekniker x x *) Væksthusgartner x x *) Enkeltstående uddannelser Industrislagter x *) Mejerist x *) Tarmrenser x *) Veterinærsygeplejerske x *) *)	Jf. uddannelsesbekendtgørelsen Undervisningen skal gennem hele forløbet tilrettelægges i  

 samarbejde med eleverne, der gennem praktisk og teoretisk arbejde skal have  

 mulighed for at opnå forståelse af betydningen af medansvar for  

 egen læring.
Eleverne skal i grundforløbet arbejde både selvstændigt  

 og i samarbejde med andre.
De skal møde relevante personligt og  

 fagligt udviklende emner og problemstillinger, ligesom de skal lære at  

 vurdere, om arbejdsprocesser og -resultater lever op til  

 kvalitetskravene.
 Undervisningen skal tilrettelægges således, at den  

 understøtter elevernes personlige udvikling i henhold til målene  

 for personlige kvalifikationer, jf. § 1, stk. 2, i  

 bekendtgørelse om erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen).  

 Desuden skal eleverne gennem grundforløbet udvikle forståelse af  

 miljømæssige forhold mv., jf. § 1, stk. 3, i  

 hovedbekendtgørelsen.
 Områdefagenes slutmål er beskrevet på følgende  

 tre niveauer:
De tre niveauer Begynderniveau.
Eleven kan løse  

 en opgave og udføre en aktivitet i en kendt situation eller ud fra en  

 kendt problemstilling eller kan udføre en mere kompliceret aktivitet  

 under vejledning.
På dette niveau lægges der vægt  

 på følgende personlige kvalifikationer: Lyst til at  

 sætte sig ind i uddannelsens fundamentale kundskabs- og  

 færdighedsområder og til at udvikle ansvarlighed samt grundlag  

 for fortsat læring.
På begynderniveauet grundlægges  

 ligeledes selvstændighed i opgaveløsning.
Rutineniveau.
Eleven kan  

 planlægge og gennemføre en opgave/aktivitet eller løse et  

 problem i rutine- og/eller kendte situationer og omgivelser - alene og i  

 samarbejde med andre.
 På dette niveau lægges der vægt  

 på følgende personlige kvalifikationer: Evne til  

 selvstændigt at sætte sig ind i mere komplicerede  

 problemstillinger og til at kommunikere med andre om løsningen heraf.  

 Yderligere lægges der vægt på fleksibilitet og  

 omstillingsevne.
Avanceret niveau.
Eleven kan vurdere et  

 problem, kan planlægge, løse og gennemføre en  

 opgave/aktivitet eller løse et problem også i  

 ikke-rutinesituationer   alene og i samarbejde med andre - under hensyntagen  

 til opgavens art.
På dette niveau lægges der vægt  

 på følgende personlige kvalifikationer: Evne til at tage  

 selvstændigt ansvar og vise initiativ til selv at formulere og  

 løse faglige og sociale opgaver og problemer.
Yderligere lægges  

 der vægt på kvalitetssans og kreativitet.
Fagenes mål og indhold Grundfag Undervisningen i grundforløbet omfatter følgende grundfag  

 med det angivne niveau og vejledende uddannelsestid, jf.  

 grundfagsbekendtgørelsen:
 1)	Førstehjælp og brand, 0,5 uge.
 2)	Informationsteknologi, uden for niveau, 1,0 uge.
 3)	Miljø, 1,0 uge.
 4)	Samfundsfag, F, 1,5 uge.
 5)	Sundhed, 1,0 uge.
Fælles områdefag Uddannelsesfamilie 1:
 Undervisningen omfatter følgende grundfag, der træder i  

 stedet for fælles områdefag, med det angivne niveau og vejledende  

 uddannelsestid, jf. grundfagsbekendtgørelsen:
 1)	Fremmedsprog, engelsk, F, 2,0  

 uger*).
 2)	Hygiejne, 1,0 uge.
*) Desuden omfatter undervisningen følgende fælles  

 områdefag:
1)	Madkultur Niveau Begynder Varighed 0,5 uge Mål og indhold Eleven kan sætte produktionen af  

 levnedsmidler og måltider samt ydelse af gæste- og kundebetjening  

 i forhold til dansk og international tradition og udvikling.
2)	Produktionsteknik Niveau Begynder Varighed 4,0 uger Mål og indhold Eleven kan anvende  

 grundtilberedningsmetoderne i forbindelse med grundrepertoiret ved  

 fremstilling af enkle varme og kolde retter inden for  

 restaurantområdet.
 Eleven kan fremstille enkle cafeteria-  

 og fastfoodprodukter under anvendelse af såvel friske råvarer som  

 hel og halvfabrikata inden for cafeteria- og fastfoodområdet.
 Eleven kan tilberede enkel og  

 ernæringsmæssigt rigtig sammensat normalkost samt enkle  

 kostformer til forskellige institutionstyper inden for  

 institutionsområdet.
 Eleven kan opskære svin og anvise  

 anvendelsesmuligheder for de opskårne kødstykker inden for  

 slagterområdet.
 Eleven kan fremstille lyse og  

 mørke brødtyper samt enkle kager og desserter inden for  

 bagerområdet.
 Eleven kan på en  

 sikkerhedsmæssig forsvarlig måde anvende relevant  

 værktøj og maskiner.
3)	Salg, gæste- og kundebetjening Niveau Begynder Varighed 1,5 uge Mål og indhold Eleven kan betjene kunder i forskellige  

 salgssituationer inden for butiksområdet.
 Eleven kan foretage almindelig  

 distribution, anretning og servering til forskellige typer af  

 institutioner.
 Eleven kan klargøre og yde  

 gæstebetjening i forbindelse med enkle serveringsformer inden for  

 hotel- og restaurantområdet herunder også selvbetjening.
 Eleven kan foretage enkel kalkulation  

 og markedsføring inden for alle områderne.
4)	Varekendskab Niveau Begynder Varighed 2,0 uger Mål og indhold Eleven kan vurdere råvarerne samt  

 hel- og halvfabrikatas oprindelse, kvalitet, pris, klargøring,  

 opbevaring og anvendelse af levnedsmidler i forbindelse med det kommercielle  

 måltid, den offentlige forplejning og det private måltid.
 Uddannelsesfamilie 2:
 Undervisningen omfatter følgende grundfag, der træder i  

 stedet for områdefag, med det angivne niveau og vejledende  

 uddannelsestid, jf. grundfagsbekendtgørelsen:
 Biologi, F, 2,0 uger.
 Desuden omfatter undervisningen følgende fælles  

 områdefag:
1)	Fagmetodik Niveau Begynder Varighed 2,2 uger Mål og indhold Eleven kan alene og i samarbejde med  

 andre udføre enkle arbejdsfunktioner, der er knyttet til en  

 jordbrugsbedrift, og efter instruktion udføre disse  

 sikkerhedsmæssigt og ergonomisk forsvarligt.
 Eleven har kendskab til det fysiske og  

 psykiske arbejdsmiljø og dets indflydelse på hverdagen på  

 en arbejdsplads.
 Faget skal ikke bedømmes særskilt.
2)	Jord, vand og næring Niveau Begynder Varighed 1,3 uge Mål og indhold Eleven har forståelse af sammenhængen  

 mellem plantevækst og de kemiske, fysiske og biologiske forhold i  

 jorden.
 Eleven kan overordnet redegøre for forskellige  

 jordbundstyper/vækstmedier og deres egenskaber.
 Eleven kan redegøre for vandets  

 kredsløb og de faktorer, der påvirker planternes vandbehov og  

 vandoptagelse.
 Eleven kan redegøre for pH-værdiens  

 betydning for dyrkning og opnå kendeskab til indvirkning på  

 pH-værdi ved gødskning og kalkning.
 Eleven kan redegøre for de nødvendige  

 næringsstoffer og for virkning af overskud og underskud af den samlede  

 gødningstilførsel.
 Eleven har kendskab til almindeligt anvendte natur-og  

 handelsgødninger og skal ved hjælp af bilagsmateriale kunne  

 redegøre for gødningernes næringsindhold, egenskaber,  

 anvendelsesområder, opbevaring og håndtering.
 Eleven har kendskab til formålet med  

 grundanalyser.
 Eleven har kendskab til sammenhængen mellem  

 jordbundsforholdene og planternes næringsstofoptagelse.
 Eleven har kendskab til kvælstoffets  

 kredsløb i forhold til jordbrugserhvervet og miljøet.
 Eleven kan foretage enkle  

 gødningsberegninger.
 Eleven kan udtage prøver til  

 grundananlyse.
3)	Kulturetablering og -vedligeholdelse Niveau Begynder Varighed 1,3 uge Mål og indhold Eleven udviser ansvarsbevidsthed,  

 miljøbevidsthed og kvalitetsbevidsthed i det praktiske arbejde.
 Eleven udviser initiativ og fleksibilitet i  

 arbejdsprocessen.
 Eleven har kendskab til jordbundens/dyrkningsmediers  

 elementære egenskaber, herunder påvirkning af strukturen.
 Eleven kan redegøre for etablering,  

 elementær pasning og vedligeholdelse af en given kultur.
 Eleven kan redegøre for almindelige  

 kulturplanters formeringsmetoder, med eksempler på generativ og  

 vegetativ formering.
 Eleven kan redegøre for det samlede  

 kulturforløb for de kulturer, der arbejdes med.
 Eleven kan anvende relevante maskiner og redskaber  

 sikkerhedsmæssigt og ergonomisk forsvarligt.
 Eleven kan udføre etablering, elementær  

 pasning og vedligeholdelse af en given kultur.
 Eleven kan udføre elementær  

 jordbehandling før og efter etablering af en given kultur.
4)	Maskiner, redskaber og teknik Niveau Begynder Varighed 2,2 uger Mål og indhold Eleven udviser sikkerhed og ansvarlighed ved brug af  

 jordbrugsmaskiner og redskaber, herunder personlig sikkerhed, ergonomisk  

 forsvarlig anvendelse og teknisk ansvarlig anvendelse samt udviser  

 miljøhensyn.
 Eleven udviser ansvars-, miljø- og  

 kvalitetsbevidsthed i det praktiske arbejde samt initiativ og fleksibilitet i  

 arbejdsprocessen.
 Eleven kan udføre daglig kontrol og  

 vedligeholdelse af maskiner og motordrevne redskaber knyttet til en  

 jordbrugsbedrift.
 Eleven kan anvende relevante  

 motorkøretøjer sikkerhedsmæssigt forsvarligt.
 Eleven har kendskab til almindeligt forekommende  

 redskaber og skal i samarbejde med andre kunne kontrollere, vedligeholde og  

 anvende disse fagligt, sikkerhedsmæssigt og ergonomisk forsvarligt.
 Eleven har kendskab til grundlæggende  

 motorlære.
 Eleven har kendskab til grundlæggende tekniske  

 installationer i en jordbrugsbedrift og skal i samarbejde med andre kunne  

 udføre simpel betjening.
5)	Plantekendskab Niveau Begynder Varighed 1,0 uge Mål og indhold Eleven har fået kendskab til planterigets  

 mangfoldighed.
 Eleven har udviklet den bevidste brug af sine  

 sanser.
 Eleven kan redegøre for anvendelsesmuligheder  

 for udvalgte planter og for eksempler på gruppering af planter.
 Eleven har kendskab til eksempler på planters  

 økologi og kulturhistorie samt udvalgte kulturplanter.
 Eleven kan undersøge og bestemme  

 planter.
Områdefag, der er særlige for de enkelte  

 hovedforløb Jf. de enkelte uddannelsesbekendtgørelser.
Bilag 5 Erhvervsfaglig fællesindgang: Mekanik, transport  

 og logistik Den obligatoriske undervisning i grundforløbet i de uddannelser,  

 der er henført til denne indgang, omfatter i henhold til  

 bekendtgørelsens § 6, stk. 1, grundfag, fælles  

 områdefag og områdefag, der er særlige for det enkelte  

 hovedforløb, som angivet i nedenstående skema.
Undervisningen i  

 uddannelserne til henholdsvis flymekaniker og vognmaler omfatter dog kun  

 grundfag og områdefag, der er særlige for det enkelte  

 hovedforløb.
Grundfag kan træde i stedet for områdefag,  

 jf. § 24, stk. 1, i erhvervsuddannelsesloven.
 Undervisningen i grundfag varer i alt 5 uger og er fælles for alle  

 uddannelser i indgangen.
 Undervisningen i fælles områdefag varer i alt 10 uger og er  

 fælles for den gruppe af uddannelser, som udgør en  

 uddannelsesfamilie, jf. nedenfor.
 Undervisningen i områdefag, der er særlige for de enkelte  

 hovedforløb, jf. de enkelte uddannelsesbekendtgørelser, varer i  

 alt 5 uger.
Undervisningen i områdefag, der er særlige for  

 de enkelte hovedforløb, er fælles for uddannelserne til  

 henholdsvis auto- og autoelektrouddannelsen, cykel- og motorcykeluddannelsen,  

 entreprenør- og landbrugsmaskinuddannelsen, karrosserismed og  

 lastvognsmekaniker.
Endvidere er disse fag fælles for henholdsvis  

 chaufføruddannelsen, lageruddannelsen, redderuddannelsen og  

 togklargøreruddannelsen.
Uddannelserne til henholdsvis flymekaniker og  

 vognmaler har hver deres egne områdefag.
 Uddannelserne er grupperet på følgende måde:
Uddannelsesfamilie 1: Mekanik, transport og  

 logistik 1)	Auto- og autoelektrouddannelsen, 2)	Chauffør, 3)	Cykel- og motorcykeluddannelsen, 4)	Entreprenør- og landbrugsmaskinuddannelsen, 5)	Karrosserismed, 6)	Lageruddannelsen, 7)	Lastvognsmekaniker, 8)	Redderuddannelsen og 9)	Togklargører.
Enkeltstående uddannelser 1)	Flymekaniker og 2)	Vognmaler.
 Uddannelser og fag i den erhvervsfaglige  

 fællesindgang:
Mekanik, transport og logistik Uddannelser, der er henført til indgangen i henhold  

 til uddannelses bekendtgørelserne Grundfag 5 uger Fælles områdefag 10 uger Områdefag, der er særlige for de  

 enkelte hovedforløb 5 uger 1) Arbejdsmiljø 2) Naturfag, F 3) Produktudvikling, produktion og service, modul 2 og 3 1) Dansk.
F 2) Førstehjælp og brand 3) Informationsteknologi 4) Introduktion til færdselslære 5) Kundebetjening, logistik og lager 6) Køretøjets opbygning og vedligehold samt  

 motorlære Uddannelsesfamilie 1: Mekanik,  

 transport og logistik Auto- og autoelektrouddannelsen x x *) Chauffør x x *) Cykel- og motorcykeluddannelsen x x *) Entreprenør- og landbrugsmaskinuddannelsen x x *) Karrosserismed x x *) Lageruddannelsen x x *) Lastvognsmekaniker x x *) Redderuddannelsen x x *) Togklargører x x *) Enkeltstående  

 uddannelser Flymekaniker x *) Vognmaler x *) *)	Jf. uddannelsesbekendtgørelsen.
 Undervisningen skal gennem hele forløbet tilrettelægges i  

 samarbejde med eleverne, der gennem praktisk og teoretisk arbejde skal have  

 mulighed for at opnå forståelse af betydningen af medansvar for  

 egen læring.
Eleverne skal i grundforløbet arbejde både selvstændigt  

 og i samarbejde med andre.
De skal møde relevante personligt og  

 fagligt udviklende emner og problemstillinger, ligesom de skal lære at  

 vurdere, om arbejdsprocesser og -resultater lever op til  

 kvalitetskravene.
 Undervisningen skal tilrettelægges således, at den  

 understøtter elevernes personlige udvikling i henhold til målene  

 for personlige kvalifikationer, jf. § 1, stk. 2, i  

 bekendtgørelse om erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen).  

 Desuden skal eleverne gennem grundforløbet udvikle forståelse af  

 miljømæssige forhold mv., jf. § 1, stk. 3, i  

 hovedbekendtgørelsen.
 Områdefagenes slutmål er beskrevet på følgende  

 tre niveauer:
De tre niveauer Begynderniveau.
Eleven kan løse  

 en opgave og udføre en aktivitet i en kendt situation eller ud fra en  

 kendt problemstilling eller kan udføre en mere kompliceret aktivitet  

 under vejledning.
På dette niveau lægges der vægt  

 på følgende personlige kvalifikationer: Lyst til at  

 sætte sig ind i uddannelsens fundamentale kundskabs- og  

 færdighedsområder og til at udvikle ansvarlighed samt grundlag  

 for fortsat læring.
På begynderniveauet grundlægges  

 ligeledes selvstændighed i opgaveløsning.
Rutineniveau.
Eleven kan  

 planlægge og gennemføre en opgave/aktivitet eller løse et  

 problem i rutine- og/eller kendte situationer og omgivelser - alene og i  

 samarbejde med andre.
 På dette niveau lægges der vægt  

 på følgende personlige kvalifikationer: Evne til  

 selvstændigt at sætte sig ind i mere komplicerede  

 problemstillinger og til at kommunikere med andre om løsningen heraf.  

 Yderligere lægges der vægt på fleksibilitet og  

 omstillingsevne.
Avanceret niveau.
Eleven kan vurdere et  

 problem, kan planlægge, løse og gennemføre en  

 opgave/aktivitet eller løse et problem også i  

 ikke-rutinesituationer   alene og i samarbejde med andre - under hensyntagen  

 til opgavens art.
På dette niveau lægges der vægt  

 på følgende personlige kvalifikationer: Evne til at tage  

 selvstændigt ansvar og vise initiativ til selv at formulere og  

 løse faglige og sociale opgaver og problemer.
Yderligere lægges  

 der vægt på kvalitetssans og kreativitet.
Fagenes mål og indhold Grundfag Undervisningen i grundforløbet omfatter følgende grundfag  

 med det angivne niveau og vejledende uddannelsestid, jf.  

 grundfagsbekendtgørelsen:
 1)	Arbejdsmiljø, 1,0 uge.
 2)	Naturfag, F, 2,0 uger.
 3)	Produktudvikling, produktion og service (modul 2 og  

 3), 2,0 uger.
Fælles områdefag Undervisningen omfatter følgende grundfag, der træder i  

 stedet for fælles områdefag, med det angivne niveau og vejledende  

 uddannelsestid, jf. grundfagsbekendtgørelsen:
 1)	Dansk, F, 2,0 uger.
 2)	Førstehjælp og brand, 0,5 uge.
 3)	Informationsteknologi, uden for niveau, 1,0 uge.
 Desuden omfatter undervisningen følgende fælles  

 områdefag:
1)	Introduktion til færdselslære Niveau Begynder Varighed 1,0 uge Mål og indhold Eleven har afprøvet sine evner og  

 forudsætninger for at erhverve kørekort.
 Eleven har en grundlæggende  

 forståelse af trafiksikkerhedens betydning.
 Eleven har afprøvet sine evner i at  

 føre motorkøretøjer, hvortil der kræves  

 kørekort, herunder med én eller flere af følgende  

 køretøjer: personbil, lastbil, traktor, gaffeltruck, i  

 kravlegård på lukkede områder.
 Eleven er bekendt med kravene for at  

 bestå køreprøven til personbil kategori B.
 Eleven har afprøvet sit kendskab til  

 den teoretiske del af prøven.
 Eleven er orienteret om kravene for at  

 bestå køreprøven til andre kørekort og  

 certifikater.
Eleven har kendskab til de  

 helbredsmæssige forudsætninger og kan vurdere sine egne  

 forudsætninger for at opnå de kørekort, som er  

 obligatoriske i henhold til elevens uddannelsesplan.
Heri kan indgå  

 udstedelse af helbredsattest eller anden lægefaglige information.
 Eleven kan udvise selvstændighed og  

 ansvarsbevidsthed i vurderingen af egne evner og forudsætninger.
 Faget skal ikke bedømmes særskilt.
2)	Kundebetjening, logistik og lager Niveau Begynder Varighed 2,75 uger Mål og indhold Eleven har gode holdninger til kvalitet og  

 service, herunder forståelse af nødvendigheden i at give  

 virksomhedens kunder en korrekt betjening gennem anvendelse af  

 hensigtsmæssig kropssprog, sprogbrug, telefonbetjening og personlig  

 adfærd.
 Eleven kan, gennem kendskab til lageropbygning  

 og  indretning, medvirke til en sikker og sund arbejdsproces ved  

 varemodtagelse, korrekt lagring og klargøring til forsendelse gennem  

 ergonomisk rigtig anvendelse af almindeligt forekommende lager- og  

 håndteringsudstyr, som fx palleløftevogne, håndstablere,  

 gaffeltruck, plukke- og pakkeudstyr.
 Eleven kan udvise samarbejdsevne,  

 selvstændighed og ansvarsbevidsthed i arbejdet med lagerrutiner.
 Eleven har kendskab til betydningen af at  

 styre vare- og informationsstrømme fra producent til kunde og internt  

 i virksomheden.
 Eleven kan tilrettelægge et konkret  

 logistikforløb.
 Eleven har indsigt i at indrette et lager.
 Eleven kan opbygge stykgods i varierende  

 størrelser som enhedslaster, emballere, afmærke, håndtere  

 og stuve godset ud fra gældende regler og standarder, herunder korrekt  

 afmærkning og separation af farligt gods.
 Eleven har indsigt i en typisk virksomheds  

 opbygning og økonomiske fundament.
 Eleven har gode holdninger til kvalitet,  

 service og sikkerhed, herunder forstå betydningen af at kunne holde  

 orden, arbejde omhyggeligt og systematisk.
3)	Køretøjets opbygning og vedligehold  

 samt motorlære Niveau Begynder Varighed 2,75 uger Mål og indhold Eleven kan foretage et  

 sikkerhedsmæssigt- og vedligeholdelseseftersyn på et  

 køretøj før brug under anvendelse af  

 reparationshåndbøger på dansk, fremmedsprog og andre  

 tilgængelige data, herunder myndighedernes forskrifter for  

 motorkøretøjer og det krævede mindsteudstyr.
Det  

 sikkerhedsmæssige eftersynet omfatter slør i styretøj,  

 dæk, bremser samt hydrauliske og pneumatiske systemer, tegngivning og  

 funktion af lys og lygter.
Det vedligeholdelsesmæssige eftersyn  

 omfatter forskellige benzin- og dieseldrevne køretøjer.
 Eleven kan udføre eftersyn på  

 forskellige køretøjer, herunder kontrol af olie- og  

 bremsevædskestand, kølesystemets frostbeskyttelse, kontrol og  

 udskiftning af tændrør, ventilatorrem, brændstof- og  

 luftfiltre, kontrol af transmissionssystemets oliestand, bremsesystemet,  

 herunder belægningstykkelse og tilstand, kontrol af styretøjets  

 bevægelige dele for slidtage, hjul og dæk samt karrosseriet i  

 øvrigt.
 Eleven har gode holdninger til kvalitet og  

 sikkerhed, herunder ansvarsbevidsthed i opgaveløsningen i relation til  

 de sikkerheds- og funktionsmæssige aspekter ved opgaverne på  

 køretøjerne.
Områdefag, der er særlige for de enkelte  

 hovedforløb Jf. de enkelte uddannelsesbekendtgørelser.
Bilag 6 Erhvervsfaglig fællesindgang: Service Den obligatoriske undervisning i grundforløbet i de uddannelser,  

 der er henført til denne indgang, omfatter i henhold til  

 bekendtgørelsens § 6, stk.1, grundfag, fælles  

 områdefag og områdefag, der er særlige for det enkelte  

 hovedforløb, som angivet i nedenstående skema.
Grundfag kan  

 træde i stedet for områdefag, jf. § 24, stk. 1, i  

 erhvervsuddannelsesloven.
 Undervisningen i grundfag varer i alt 5 uger og er fælles for alle  

 uddannelser i indgangen.
 Undervisningen i fælles områdefag varer i alt 10 uger og  

 omfatter dels 3 ugers undervisning, der er fælles for alle uddannelser,  

 dels 7 ugers undervisning, der er særlig for grupper af uddannelser  

 (uddannelsesfamilier) i indgangen, jf. nedenfor.
 Undervisningen i områdefag, der er særlige for  

 de enkelte hovedforløb, jf. de enkelte  

 uddannelsesbekendtgørelser, varer i alt 5 uger.
 Uddannelserne er grupperet i uddannelsesfamilier på følgende  

 måde:
Uddannelsesfamilie 1: Stil og design 1)	Beklædningshåndværker,*) 2)	Frisør, 3)	Kosmetiker, 4)	Ortopædist og 5)	Skomager.*) Uddannelsesfamilie 2: Teknik, sundhed og  

 service 1)	Hospitalsteknisk assistent, 2)	Laboratorietandtekniker*) og 3)	Optometrist, 4)	Serviceassistent, 5)	Sikkerhedsvagt, 6)	Tandklinikassistent og 7)	Urmager.
 *)	Er også henført til den erhvervsfaglige  

 fællesindgang: Håndværk og teknik.
Uddannelser og fag i den erhvervsfaglige indgang:  

 Service Uddannelser, der er henført til indgangen i henhold  

 til uddannelsesbekendtgørelserne Grundfag 5 uger Fælles områdefag 3 uger Fælles områdefag 7 uger Fælles områdefag 7 uger Områdefag, der er særlige for de  

 enkelte hovedforløb 5 uger 1) Førstehjælp og brand 2) Informationsteknologi, F 3) Psykologi 4) Samfundsfag, F 1) Arbejdsmiljø 2) Materialeforståelse 3) Produktudvikling, produktion og service 1) Produktion, service og kvalitet 2) Stil, form, farve og design 3) Tegning og konstruktion 1) Anatomi/ fysiologi 2) Dansk, F 3) Hygiejne 4) Metodik og kvalitetssikring 5) Produktudvikling, produktion og service Uddannelsesfamilie 1: Stil og  

 design Beklædningshåndværker x x x *) Frisør x x x *) Kosmetiker x x x *) Ortopædist x x x *) Skomager x x x *) Uddannelsesfamilie 2: Teknik, sundhed  

 og service Hospitalsteknisk assistent x x x *) Laboratorietandtekniker x x x *) Optometrist x x x *) Serviceassistent x x x *) Sikkerhedsvagt x x x *) Tandklinikassistent x x x *) Urmager x x x *) *)	Jf. uddannelsesbekendtgørelsen.
 Undervisningen skal gennem hele forløbet tilrettelægges i  

 samarbejde med eleverne, der gennem praktisk og teoretisk arbejde skal have  

 mulighed for at opnå forståelse af betydningen af medansvar for  

 egen læring.
Eleverne skal i grundforløbet arbejde både selvstændigt  

 og i samarbejde med andre.
De skal møde relevante personligt og  

 fagligt udviklende emner og problemstillinger, ligesom de skal lære at  

 vurdere om arbejdsprocesser og -resultater lever op til kvalitetskravene.
 Undervisningen skal tilrettelægges således, at den  

 understøtter elevernes personlige udvikling i henhold til målene  

 for personlige kvalifikationer, jf. § 1, stk. 2, i  

 bekendtgørelse om erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen).  

 Desuden skal eleverne gennem grundforløbet udvikle forståelse af  

 miljømæssige forhold mv., jf. § 1, stk. 3, i  

 hovedbekendtgørelsen.
 Områdefagenes slutmål er beskrevet på følgende  

 tre niveauer:
De tre niveauer Begynderniveau.
Eleven kan løse  

 en opgave og udføre en aktivitet i en kendt situation eller ud fra en  

 kendt problemstilling eller kan udføre en mere kompliceret aktivitet  

 under vejledning.
På dette niveau lægges der vægt  

 på følgende personlige kvalifikationer: Lyst til at  

 sætte sig ind i uddannelsens fundamentale kundskabs- og  

 færdighedsområder og til at udvikle ansvarlighed samt grundlag  

 for fortsat læring.
På begynderniveauet grundlægges  

 ligeledes selvstændighed i opgaveløsning.
Rutineniveau.
Eleven kan  

 planlægge og gennemføre en opgave/aktivitet eller løse et  

 problem i rutine- og/eller kendte situationer og omgivelser - alene og i  

 samarbejde med andre.
 På dette niveau lægges der vægt  

 på følgende personlige kvalifikationer: Evne til  

 selvstændigt at sætte sig ind i mere komplicerede  

 problemstillinger og til at kommunikere med andre om løsningen heraf.  

 Yderligere lægges der vægt på fleksibilitet og  

 omstillingsevne.
Avanceret niveau.
Eleven kan vurdere et  

 problem, kan planlægge, løse og gennemføre en  

 opgave/aktivitet eller løse et problem også i  

 ikke-rutinesituationer   alene og i samarbejde med andre - under hensyntagen  

 til opgavens art.
På dette niveau lægges der vægt  

 på følgende personlige kvalifikationer: Evne til at tage  

 selvstændigt ansvar og vise initiativ til selv at formulere og  

 løse faglige og sociale opgaver og problemer.
Yderligere lægges  

 der vægt på kvalitetssans og kreativitet.
Fagenes mål og indhold Grundfag Undervisningen i grundforløbet omfatter følgende grundfag  

 med det angivne niveau og vejledende uddannelsestid, jf.  

 grundfagsbekendtgørelsen:
 1)	Førstehjælp og brand, 0,5 uge.
 2)	Informationsteknologi, F, 2,0 uger.
 3)	Psykologi, 1,0 uge.
 4)	Samfundsfag, F, 1,5 uge.
Fælles områdefag Undervisningen i grundforløbet omfatter for alle uddannelser i  

 fællesindgangen følgende grundfag, der træder i stedet for  

 fælles områdefag, med det angivne niveau og vejledende  

 uddannelsestid, jf. grundfagsbekendtgørelsen:
 1)	Arbejdsmiljø, 1,0 uge.
 2)	Materialeforståelse, 1,0 uge.
 3)	Produktudvikling, produktion og service (modul 1),  

 1,0 uge.
 Desuden omfatter undervisningen følgende fælles  

 områdefag:
 Uddannelsesfamilie 1:
1)	Produktion, service og kvalitet Niveau Begynder Varighed 3,0 uger Mål og indhold Eleven har kendskab til kvalitetskontrol,  

 værksteds- og styringsteknik.
 Eleven kan vælge, anvende og vedligeholde  

 relevante værktøjer og maskiner i forbindelse med fremstilling  

 af produkter og serviceydelser.
 Eleven kan give den rette kundebetjening, eventuelt  

 efter søgning og bearbejdning af informationer til brug ved  

 planlægningen af produktet / serviceydelsen.
 Eleven følger de for uddannelserne  

 gældende regler om personlig og arbejdsmæssig hygiejne.
 Eleven kan planlægge og gennemføre  

 fremstillingen af et produkt eller en serviceydelse under hensyntagen til de  

 miljømæssige faktorer ved uddannelsernes metoder og  

 teknikker.
 Eleven kan dokumentere planlægning af eget  

 arbejde og vurdere kvalitet i forhold til arbejdsresultat, metode og  

 proces.
2)	Stil, form, farve og design Niveau Begynder Varighed 3,0 uger Mål og indhold Eleven kan gøre rede for væsentlige  

 stilarter og kultur- og samfundshistoriske forhold af betydning for  

 forståelsen af stilarterne og deres udvikling.
 Eleven kender til opbygningen af farveskalaen.
 Eleven kan give en kritisk vurdering af visuelle  

 indtryk og give udtryk for sin personlige holdning til kvalitet.
 Eleven kan beskrive, analysere og vurdere design med  

 henblik på form og funktion.
 Eleven har kendskab til stilhistorie, herunder  

 tegning, farvelære, konstruktion, personlig stil, collage og  

 komposition.
 Eleven har kendskab til forskellige livsformer,  

 livsstil, funktion og form, redskaber, miljøforhold og teknologi inden  

 for brancherelevante områder.
3)	Tegning og konstruktion Niveau Begynder Varighed 1,0 uge Mål og indhold Eleven kan udføre opgaver, herunder  

 grundkonstruktioner ud fra forskellige arbejdstegninger, samt anvende de i  

 uddannelserne forekommende beregnings- og målemetoder.
 Eleven kan udføre arbejds/modeltegninger efter  

 de fagrelevante grundprincipper og anvende den for uddannelserne rette  

 terminologi.
 Uddannelsesfamilie 2:
 Undervisningen omfatter følgende grundfag, der træder i  

 stedet for fælles områdefag, med det angivne niveau og vejledende  

 uddannelsestid, jf. grundfagsbekendtgørelsen:
 1)	Dansk, F, 2,0 uger.
 2)	Hygiejne, 1,0 uge.
 3)	Produktudvikling, produktion og service (modul 2 og  

 3), 2,0 uger.
 Desuden omfatter undervisningen følgende fælles  

 områdefag:
1)	Anatomi/fysiologi Niveau Begynder Varighed 1,0 uge Mål og indhold Eleven kan gøre rede for kroppens opbygning og  

 funktion som baggrund for forståelse af sygdomsudvikling, forebyggelse  

 og behandling.
 Eleven kan gøre rede for de anatomiske  

 enheders opbygning, funktion og udvikling, der er relevante for  

 uddannelsesfamilien.
 Eleven har kendskab til ergonomi og viser gennem  

 fysiske øvelser rette arbejdsstillinger og rutiner både i eget  

 arbejde og overfor kunder/patienter.
2)	Metodik og kvalitetssikring Niveau Begynder Varighed 1,0 uge Mål og indhold Eleven kan beskrive behovet for en serviceydelse.
 Eleven kan planlægge/tilrettelægge  

 serviceydelsen.
 Eleven kan udføre serviceydelsen.
 Eleven kan evaluere selve serviceydelsen, såvel  

 processen som produktet.
 Eleven kan dokumentere planlægningen af eget  

 arbejde og vurdere kvaliteten i forhold til arbejdsresultat, metode og proces  

 under hensyn til gældende standarder og normer.
 Eleven kan søge, finde og bearbejde  

 informationer til brug ved produktionen eller serviceydelsens  

 planlægning og udførelse.
Områdefag, der er særlige for de enkelte  

 hovedforløb Jf. de enkelte uddannelsesbekendtgørelser.
