Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om  

 fødevarehygiejne § 1 I bekendtgørelse nr. 198 af 22. marts 2001 om  

 fødevarehygiejne foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 Indledningen  

 affattes således:
»I medfør af § 9,  

 stk. 2, § 10, stk. 1, § 12, § 28, § 44, stk. 4, § 46, stk. 3, § 51, stk. 2 og  

 3, § 54, stk. 2, § 61, stk. 1 og 2, § 62 og § 78, stk. 3, i lov nr. 471 af 1.  

 juli 1998 om fødevarer m.m. (fødevareloven), som ændret ved lov nr. 279 af  

 25.  

 april 2001, og § 9, stk. 1, og § 43 i lov nr. 351 af 2. juni 1999 om sygdomme  

 og infektioner hos dyr, fastsættes:  

 « 2.  

  

 Efter §  

 3, stk. 1, indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsens regler om behandling gælder også  

 erhvervsmæssig hjælp til slagtning eller slagtemæssig behandling i  

 forbindelse  

 med hjemmeslagtning, jf. dog § 19 a  

 .« 3.  

  

 Efter § 6  

 indsættes:
»§ 6 a.  

  

 Ved hjemmeslagtning forstås  

 primærproducenters slagtning og slagtemæssige behandling af egne dyr til  

 forbrug i egen husholdning på ejendomme, hvor dyrehold er tilladt.  

 Overgivelse  

 af kød til primærproducenten efter endt slagtning eller slagtemæssig  

 behandling  

 på ejendommen, fra virksomheder omfattet af § 19 a, betragtes ikke som salg.  

 « 4.  


  

 § 19  

 affattes således:
»§ 19.  

  

 Mobile fødevarevirksomheder,  

 telte, markedsboder og lignende samt virksomheder omfattet af § 16 i  

 bekendtgørelse om autorisation m.v. ved behandling og salg af fødevarer m.v.  

 samt kontrolmærkning af animalske fødevarer er ikke omfattet af  

 bestemmelserne  

 i § 13 og §§ 15-18, jf. dog § 19 a.  

 « 5.  

  

 Efter §  

 19 indsættes:
 »§ 19 a.  

  

 Virksomheder med mobile  

 anlæg og lignende, som anvendes til slagtning eller slagtemæssig behandling i  

 forbindelse med hjælp til primærproducenters hjemmeslagtning er ikke omfattet  

 af bestemmelserne i § 13, stk. 2, §§ 14-15, § 19 og §§ 56-59.
Stk. 2.  

  

 Indretningskravene i § 13 og §§ 16-17 gælder kun i de tilfælde, hvor  

 slagtningen eller den slagtemæssige behandling foregår i et mobilt anlæg.  

 « 6.  

  

 Efter §  

 20 indsættes:
 »§ 20 a.  

  

 Virksomheder omfattet af §  

 19 a skal sikre følgende:
1)  

 	  

    

 I nærheden af hvor  

 arbejdet udføres, skal der være faciliteter med rindende vand, således at  

 personer beskæftiget med slagtning eller slagtemæssig behandling kan vaske  

 hænder og arme.
Sæbe og engangshåndklæder skal være til rådighed.
 2)  

 	  

    

 I nærheden af hvor  

 slagtning eller slagtemæssig behandling foretages, skal der være faciliteter  

 med rindende vand således at arbejdsredskaber og udstyr kan rengøres og  

 desinficeres.
 3)  

 	  

    

 Spildevand skal  

 bortledes fra mobile anlæg på en hygiejnisk hensigtsmæssig måde og må ikke  

 medtages  

 fra primærproducentens ejendom.
 4)  

 	  

    

 Såfremt der foretages  

 skoldning af svin i forbindelse med afhåring eller af fjerkræ i forbindelse  

 med  

 plukning, må vandet ikke medtages fra ejendommen, med mindre det efter brug  

 og  

 før ejendommen forlades har været opvarmet til 70ºC i mindst 1 time.
 5)  

 	  

    

 Afblødning,  

 afhudning, afhåring eller plukning, videre behandling og udtagning af organer  

 skal gennemføres, så forurening af kødet undgås.
 6)  

 	  

    

 Mobile anlæg og  

 slagteudstyr skal rengøres og desinficeres efter endt arbejde og før  

 primærproducentens ejendom forlades.
 7)  

 	  

    

 Opsamling af affald  

 skal ske på en hygiejnisk hensigtsmæssig måde.
8)  

 	  

    

 Affald må ikke  

 medtages fra primærproducenten efter endt slagtning eller slagtemæssig  

 behandling af dyr.  

 « 7.  

  

 I  

  

 § 76, stk. 1, nr. 1  

 , erstattes  

 »§ 20, skt. 1  

 «  

 med:  

 »§ 20, stk. 1, § 20 a  

 «.
 8.  

  

 I  

  

 § 76, stk. 2  

 , udgår  

 »hæfte eller  

 «.
 9.  

  

 I §  

  

 77  

  

 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  

  

 Virksomheder omfattet af § 19 a skal senest 1. maj  

 2002 opfylde bekendtgørelsens krav.  

 « § 2 Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1. februar  

 2002.
