Bekendtgørelse om finansiering af driften af Revisortilsynet I medfør af § 50 i lov om godkendte revisorer og revisionsvirksomheder (revisorloven), jf. lov nr. 468 af 17. juni 2008, fastsættes:
§ 1. Til finansiering af driften af Revisortilsynet opkræver Erhvervs- og Selskabsstyrelsen et gebyr på kr. 200 fra alle revisorer, der pr. 1. januar 2009 var beskikket og tilknyttet en revisionsvirksomhed.
Gebyret dækker finansiering for 2009.
Ikrafttræden § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 3. december 2009.
