Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om udstedelse af fartskriverkort § 1 I bekendtgørelse nr. 687 af 29. juni 2005 om udstedelse  

 af fartskriverkort foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 7, stk. 1,  

  

 affattes således:
 »Ansøgning om førerkort skal vedlægges et fotografi.  

 Fotografiet skal opfylde følgende krav:
 1)  

 	  

 Fotografiet skal være  

 af god kvalitet, holdbart, egnet til indscanning og uden stempler, huller  

 eller  

 andre beskadigelser.
 2)  

 	  

 Fotografiet skal være  

 et vellignende portrætbillede i størrelsen 35 x  

 45 mm, hvor hovedet måler 30-  

 36 mm  

 i højden.
 3)  

 	  

 Fotografiet skal  

 tages lige forfra og vise ansøgerens ansigt uden hovedbeklædning og det  

 øverste  

 af skuldrene.
 4)  

 	  

 Ansigtet skal være  

 jævnt belyst.
 5)  

 	  

 Begge øjne skal være  

 helt synlige, og blikket skal være rettet mod kameraet.
 6)  

 	  

 Munden skal være  

 lukket.
 7)  

 	  

 Briller må ikke være  

 tonede og skal være uden reflekser.
8)  

 	  

 Baggrunden skal være  

 lys og uden skygger eller andre motiver.« 2.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 2,  

  

 indsættes som 2.  

 punktum:
»Politiet kan i øvrigt tillade, at kravene i stk. 1,  

 nr. 1-8, fraviges, når ganske særlige grunde taler herfor.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2006.
