 Bekendtgørelse om Folkeuniversitetsnævnet og  

 regnskabsaflæggelse for folkeuniversitetsvirksomheden m.v.
 I medfør af § 47, stk. 4, § 49, stk. 3  

 og 4, og § 51, stk. 1, i lov nr. 480 af 31. maj 2000 om støtte til  

 folkeoplysende voksenundervisning, frivilligt folkeoplysende foreningsarbejde  

 og Folkeuniversitetet (folkeoplysningsloven), som ændret ved lov nr. 483 af  

 31.  

 maj 2000, fastsættes:
Kapitel 1 Sammensætning af Folkeuniversitetsnævnet § 1.  

  

 Folkeuniversitetsnævnet (nævnet) består af 13 medlemmer, der beskikkes på  

 følgende måde:
1)  

 	  

 3 medlemmer udpeges  

 af undervisningsministeren, sådan at 1 medlem med særlig ekspertise i  

 formidling udpeges efter indstilling fra Dansk Folkeoplysnings Samråd, og 2  

 medlemmer udpeges efter indstilling fra de statslige forskningsråd, og  

 formanden udpeges af undervisningsministeren blandt disse 3 medlemmer, 2)  

 	  

 5 medlemmer beskikkes  

 efter indstilling i forening fra folkeuniversitetsvirksomheden i  

 universitetsbyerne og 3)  

 	  

 5 medlemmer beskikkes  

 efter indstilling i forening fra folkeuniversitetsvirksomheden uden for  

 universitetsbyerne.
Stk. 2.  

  

 Beskikkelsesperioden er 3 år, dog beskikkes formanden første gang for 4 år.  

 Genbeskikkelse kan finde sted 1 gang.
Fratræder et medlem inden udløbet af  

 beskikkelsesperioden, foretages ny beskikkelse for den resterende del af  

 perioden.
Kapitel 2 Opgaver § 2.  

  

 Nævnets  

 opgaver er varetagelse af det overordnede økonomiske og faglige ansvar for  

 den  

 samlede folkeuniversitetsvirksomhed, jf. § 4.
§ 3.  

  

 Nævnet afgiver indstilling til undervisningsministeren om strukturen for  

 folkeuniversitetsvirksomhedens udøvelse.
Indtil indstilling er afgivet, og  

 regler er fastsat, jf. lovens § 48, stk. 1, udøves  

 folkeuniversitetsvirksomheden 1)  

 	  

 i universitetsbyerne  

 af selvstændige folkeuniversitetsafdelinger i København, Odense, Aalborg,  

 Aarhus og Roskilde og 2)  

 	  

 uden for  

 universitetsbyerne af folkeuniversitetskomitéer med Folkeuniversitetsnævnet  

 som  

 øverste styrende organ.
 Stk. 2.  

  

 Den samlede  

 folkeuniversitetsvirksomhed udøves under ansvar over for nævnet.
§ 4.  

  

 For  

 den samlede folkeuniversitetsvirksomhed, jf. lovens § 47, har nævnet til  

 opgave at 1)  

 	  

 koordinere og  

 godkende den samlede virksomhed, 2)  

 	  

 påse, at kravene til  

 undervisningens niveau og lærernes og forelæsernes kvalifikationer er i  

 overensstemmelse med formålet med folkeuniversitetsvirksomheden, 3)  

 	  

 udarbejde et  

 driftsbudget for finansåret med budgetoverslagsår, der skal godkendes af  

 Undervisningsministeriet, 4)  

 	  

 fordele det årlige  

 statstilskud til virksomheden til administrationstilskud og driftstilskud i  

 og  

 uden for universitetsbyerne efter en af Undervisningsministeriet godkendt  

 fordelingsnøgle, 5)  

 	  

 aflægge regnskab for  

 den samlede udøvelse af folkeuniversitetsvirksomheden over for  

 Undervisningsministeriet, jf. § 14, 6)  

 	  

 påse, at lærere og  

 forelæsere aflønnes i overensstemmelse med de af staten fastsatte regler  

 eller  

 indgåede aftaler, jf. lovens § 52, og 7)  

 	  

 påse, at løn- og  

 arbejdsvilkår for teknisk og administrativt personale ved  

 folkeuniversitetsvirksomheden fastsættes i henhold til de til enhver tid  

 gældende aftaler og overenskomster mellem staten og de respektive faglige  

 organisationer.
 § 5.  

  

 Over for folkeuniversitetsvirksomheden i universitetsbyerne, jf. § 3,  

 stk. 1, nr. 1, har nævnet til opgave at påse, at vedtægterne for de  

 selvstændige afdelinger er i overensstemmelse med folkeoplysningsloven og de  

 regler, der er fastsat i medfør heraf.
 Stk. 2.  

  

 Folkeuniversitetsnævnet  

 kan bemyndige styrelserne for folkeuniversitetsvirksomheden i  

 universitetsbyerne til at godkende lærere og forelæsere samt planerne for  

 undervisningen i universitetsbyerne.
§ 6.  

  

 Over  

 for folkeuniversitetsvirksomheden uden for universitetsbyerne, jf. § 3,  

 stk. 1, nr. 2, har nævnet til opgave at 1)  

 	  

 godkende oprettelse  

 af folkeuniversitetskomitéer og disses vedtægter, herunder ændringer af  

 vedtægter, og 2)  

 	  

 godkende lærere,  

 forelæsere og undervisningsplaner samt fastsætte retningslinier herfor, 3)  

 	  

 årligt at fastsætte  

 størrelsen af deltagerbidraget til forelæsnings- og kursushonorarer, 4)  

 	  

 varetage indsamling  

 af undervisningstilbud til folkeuniversitetskomitéerne, 5)  

 	  

 varetage udarbejdelse  

 af budgetforslag og regnskab, og 6)  

 	  

 varetage andre  

 opgaver, der kan henføres til ledelsesansvaret.
Kapitel 3 Sekretariatsvirksomhed og  

 folkeuniversitetsrektor § 7.  

  

 Nævnet kan med undervisningsministerens godkendelse ansætte en  

 folkeuniversitetsrektor.
 Stk. 2.  

  

 Folkeuniversitetsrektor  

 deltager uden stemmeret i nævnets møder og fungerer som sekretær for nævnet.
Stk. 3.  

  

 Folkeuniversitetsrektor  

 fungerer som daglig leder af folkeuniversitetsvirksomheden uden for  

 universitetsbyerne, jf. § 6, og skal efter nævnets forskrifter virke  

 koordinerende for den daglige ledelse af den samlede  

 folkeuniversitetsvirksomhed.
Nævnet udarbejder en institutionsinstruks, hvori  

 også tegningsretten fastsættes.
Instruksen skal godkendes af  

 Undervisningsministeriet.
 Stk. 4.  

  

 I  

 forbindelse med beskikkelse af nævnets medlemmer varetager  

 folkeuniversitetsrektor de opgaver, der følger af, at  

 folkeuniversitetsvirksomheden i universitetsbyerne i forening og  

 folkeuniversitetsvirksomheden uden for universitetsbyerne i forening skal  

 afgive indstilling af medlemmer til nævnet, jf. lovens § 47,  

 stk. 2,  

 nr. 2 og 3.
Kapitel 4 Tilskud § 8.  

  

 Tilskud  

 til drift og administration af folkeuniversitetsvirksomheden udbetales til  

 nævnet i 12 månedlige rater og kommer til udbetaling månedsvis bagud.
§ 9.  

  

 Efter  

 fradrag af tilskud til nævnets drift og efter den af Undervisningsministeriet  

 godkendte fordelingsnøgle, jf. § 4, nr. 4, fordeler nævnet  

 statstilskuddet  

 til administrationstilskud og driftstilskud mellem virksomheden i og uden for  

 universitetsbyerne.
Fordelingen sker under hensyn til formålet med  

 folkeuniversitetsvirksomheden, herunder virksomhedens alsidighed og  

 landsdækkende karakter.
Nævnet udbetaler tilskuddet til virksomheden i og  

 uden  

 for universitetsbyerne i 12 rater månedsvis bagud.
 Stk. 2.  

  

 Nævnet  

 påser, at regnskab for tilskud efter stk. 1 aflægges efter reglerne i  

 denne bekendtgørelse, jf. kapitel 5.
Kapitel 5 Regnskab § 10.  

  

 Regnskabsåret  

 for folkeuniversitetsvirksomheden, herunder for nævnet, er finansåret.
§ 11.  

  

 Regnskabsaflæggelsen  

 for den enkelte folkeuniversitetsvirksomhed uden for universitetsbyerne  

 varetages på nævnets vegne af folkeuniversitetsrektor.
Regnskabsaflæggelsen  

 for  

 folkeuniversitetsvirksomheden i universitetsbyerne varetages af den enkelte  

 folkeuniversitetsafdeling.
 Stk. 2.  

  

 Årsregnskab  

 aflægges efter statsregnskabsloven og regler fastsat i henhold hertil.
 Stk. 3.  

  

 Regnskaberne  

 revideres af en statsautoriseret eller registreret revisor.
 § 12.  

  

 Ved regnskabsårets afslutning udarbejdes et årsregnskab omfattende  

 resultatopgørelse og balance med tilhørende noter.
Stk. 2.  

  

 Regnskabet  

 skal indeholde oplysning om den anvendte regnskabspraksis.
Foretages der  

 ændringer i regnskabsprincipperne, skal de behørigt begrundes.
Stk. 3.  

  

 Tilskud  

 skal indtægtsføres i regnskabet i det år, de vedrører.
I en note redegøres  

 for  

 de tilskud, der er modtaget i regnskabsåret og deres regnskabsmæssige  

 placering.
 Stk. 4.  

  

 Årsregnskabet  

 skal tillige omfatte en årsberetning for den enkelte  

 folkeuniversitetsafdelings  

 virksomhed og den samlede folkeuniversitetsvirksomhed uden for  

 universitetsbyerne, hvori der gives en kort redegørelse om anvendelsen af  

 tilskuddene i overensstemmelse med de af nævnet fastsatte betingelser for  

 ydelse af tilskud til den enkelte fokeuniversitetsvirksomhed.
 § 13.  

  

 Det  

 af de kompetente organer for den enkelte folkeuniversitetsvirksomhed, jf.  

 § 11, stk. 1, godkendte regnskab skal, forsynet med underskrifter  

 af  

 samtlige medlemmer af styrelsen for virksomheden samt forsynet med  

 revisionspåtegning og bilagt revisionsprotokollat, afgives til nævnet inden  

 den  

 1. marts i året efter udløbet af regnskabsåret.
§ 14.  

  

 Nævnet  

 aflægger regnskab for Undervisningsministeriet for den samlede  

 folkeuniversitetsvirksomhed, herunder nævnets virksomhed, senest den 1. maj  

 efter udløbet af regnskabsåret og afgiver senest den 1. juni til  

 Undervisningsministeriet en beretning over den samlede  

 folkeuniversitetsvirksomhed, herunder nævnets, i finansåret.
Det af samtlige  

 nævnets medlemmer godkendte og underskrevne regnskab afgives af  

 Undervisningsministeriet  

 til Rigsrevisionen.
Stk. 2.  

  

 Nævnets  

 regnskab revideres af Rigsrevisionen i henhold til § 2, stk. 1, nr.  

 3, i lov om revisionen af statens regnskaber.
Regnskabet skal omfatte den  

 samlede bevilling, udgifter og indtægter samt aktiver og passiver.
Nævnet  

 skal  

 følge statens kontoplan og de statslige regnskabsbestemmelser i øvrigt.
Stk. 3.  

  

 Nævnet  

 udarbejder kvartalsvise regnskabsoversigter.
Oversigterne gennemgås løbende  

 på  

 nævnets møder og sendes til Undervisningsministeriet og Rigsrevisionen inden  

 udgangen af det efterfølgende kvartal.
 Stk. 4.  

  

 Efter  

 Undervisningsministeriets anmodning afgives regnskaberne i elektronisk form i  

 et af ministeriet fastlagt filformat.
Kapitel 6 Forskellige bestemmelser § 15.  

  

 Nævnet  

 formidler kontakten til Undervisningsministeriet for  

 folkeuniversitetsvirksomheden i og uden for universitetsbyerne.
Stk. 2.  

  

 Nævnet  

 afholder hvert 3. år i maj måned et landsmøde, som har til formål at styrke  

 helheden i folkeuniversitetsarbejdet.
Landsmødet er åbent for deltagelse af  

 alle repræsentanter for folkeuniversitetsvirksomheden i og uden for  

 universitetsbyerne.
Nævnet kan indbyde repræsentanter for programudvalg,  

 personale ved folkeuniversitetsvirksomheden, forskningsinstitutioner og  

 folkeoplysende organisationer m.v.
Undervisningsministeriet kan være  

 repræsenteret ved mødet med tilforordnede.
Landsmødet afholdes første gang i  

 maj 2001.
 § 16.  

  

 Nævnet  

 afholder ordinært møde 4 gange årligt i perioderne februar-marts, april-maj,  

 september-oktober og november-december.
 Stk. 2.  

  

 Nævnet kan  

 nedsætte udvalg med særlige opgaver sammensat af personer i eller uden for  

 nævnet.
Stk. 3.  

  

 Til nævnets  

 møder kan indbydes særligt sagkyndige til belysning af bestemte  

 dagsordenspunkter.
Undervisningsministeriet kan være repræsenteret ved  

 nævnets  

 møder med tilforordnede.
Stk. 4.  

  

 Nævnet kan  

 indhente en udtalelse fra folkeuniversitetsvirksomheden i og uden for  

 universitetsbyerne om ethvert forhold vedrørende virksomheden.
En udtalelse  

 skal indhentes, når 3 af nævnets medlemmer stiller forslag herom.
Stk. 5.  

  

 Nævnets  

 mødereferater, der indeholder forhandlinger og afgørelser, indføres i en  

 protokol efter godkendelse og underskrift af de på mødet tilstedeværende  

 nævnsmedlemmer. Øvrige medlemmer bekræfter ved underskrift på referatet, at  

 de  

 er gjort bekendt med referatet og dets indhold.
Der udfærdiges et  

 beslutningsreferat over nævnets møder, der snarest efter mødets afholdelse  

 sendes til nævnets medlemmer og til Undervisningsministeriet.
§ 17.  

  

 Nævnet  

 fastsætter selv sin forretningsorden.
I forretningsordenen angives, på hvilke  

 møder de faste dagsordenspunkter vedrørende budget, regnskab, programmer m.v.  

 for virksomheden i og uden for universitetsbyerne behandles.
På årets sidste  

 ordinære møde fastlægges mødeplan for de ordinære møder i det kommende  

 kalenderår.
Stk. 2.  

  

 Indkaldelse  

 til møde sker skriftligt med mindst 14 dages varsel.
Indkaldelsen sker ved  

 formandens foranstaltning og skal indeholde meddelelse om tid, sted og  

 dagsorden for mødet samt behørigt materiale.
 Stk. 3.  

  

 Nævnet kan  

 indkaldes med kortere varsel til ekstraordinære møder, når formanden finder  

 det  

 nødvendigt, eller når mindst 3 nævnsmedlemmer fremsætter anmodning herom med  

 angivelse af de emner, som ønskes drøftet.
 Stk. 4.  

  

 Nævnet er  

 beslutningsdygtigt, når 7 af medlemmerne, heriblandt formanden er til stede.  

 Beslutninger træffes ved simpel stemmeflerhed blandt de fremmødte medlemmer.  

 Ved stemmelighed er formandens stemme udslaggivende.
Stk. 5.  

  

 Sager kan  

 af formanden sendes til skriftlig afgørelse.
Kræver 2 medlemmer af nævnet  

 det,  

 skal sagen dog behandles på et nævnsmøde.
 § 18.  

  

 Nævnets  

 og folkeuniversitetsrektors virksomhed samt folkeuniversitetsvirksomhedens  

 udøvelse er underlagt forvaltningsloven, lov om offentlighed i forvaltningen,  

 lov om behandling af personoplysninger og lov om offentlige arkiver m.v.
 § 19.  

  

 Nævnets medlemmer ydes godtgørelse for  

 befordringsudgifter i forbindelse med deltagelse i nævnets møder efter de for  

 statens tjenestemænd gældende regler.
 § 20.  

  

 Klage  

 over afgørelser om forvaltning af tildelte midler til  

 folkeuniversitetsvirksomheden, jf. § 4, nr. 4, og § 9, og over  

 forhold vedrørende folkeuniversitetsvirksomhedens faglige indhold, jf.  

 § 4, nr. 2, kan af de personer, som afgørelsen eller forholdet vedrører,  

 inden 4 uger fra afgørelsens meddelelse eller forholdets ophør indbringes for  

 nævnet.
Stk. 2.  

  

 Nævnet kan  

 afgive udtalelser og træffe afgørelser om faglige og økonomiske forhold  

 vedrørende folkeuniversitetsvirksomheden.
Forud for afgørelser af faglige  

 forhold indhenter nævnet en udtalelse fra en eller flere sagkyndige inden for  

 det pågældende fagområde.
 Stk. 3.  

  

 Nævnets  

 afgørelser i henhold til stk. 1 og 2 kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
Kapitel 7 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 21.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. november 2000 og har virkning fra den 1. august 2000.
 Stk. 2.  

  

 Bortset fra  

 opgaverne i § 3, stk. 1, 1. pkt., varetager  

 Folkeuniversitetsudvalget, jf. §§ 40 og 42, stk. 1, i lov om støtte  

 til folkeoplysning, jf. lovbekendtgørelse nr. 560 af 20. juni 1996, opgaverne  

 i  

 denne bekendtgørelse, indtil Folkeuniversitetsnævnet er nedsat, og  

 foranlediger  

 afgivet indstillinger til undervisningsministeren om medlemmer til  

 Folkeuniversitetsnævnet, jf. lovens § 47, stk. 2, nr. 2 og 3, og  

 § 1, stk. 1, nr. 2 og 3.
 Stk. 3.  

  

 Vedtægter  

 for Folkeuniversitetsudvalget af den 19. september 1991 ophæves, idet dog  

 bestemmelserne heri om regnskabsaflæggelse og revision af regnskabet finder  

 anvendelse for regnskabsåret 2000, jf. den samtidig hermed udstedte  

 bekendtgørelse om revisionsinstruks ved folkeuniversitetsvirksomheden i og  

 uden  

 for universitetsbyerne.
