Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om pristillæg til elektricitet produceret af  

 andre  

 vedvarende energianlæg end vindmøller (Ændring af visse pristillæg m.v.) § 1 I bekendtgørelse nr. 1364 af 15. december 2004 om  

 pristillæg til elektricitet produceret af andre vedvarende energianlæg end  

 vindmøller foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 Indledningen  

  

 affattes således:
»I medfør af § 55,  

 stk. 3, § 57, stk. 7 og 8, § 57 b, stk. 6 og 7, § 60, stk. 2, §§ 64 og  

 68 a, § 78, stk. 3 og 8, §  

 85 a, stk. 1 og 3-5, og §§ 88, 90 og 92  

 i lov om elforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 1115 af 8. november 2006,  

 samt  

 efter bemyndigelse i henhold til §§ 3 og 4 i bekendtgørelse nr. 1253 af 6.  

 december 2006 om Energistyrelsens opgaver og beføjelser fastsættes:« 2.  

  

 Efter §  

 10 indsættes før kapitel 5:
»Kapitel 4 a Ændring af pristillæg på grund af væsentlige  

 anlægsændringer § 10 a.  

  

 Pristillæg  

 til elektricitet fra et produktionsanlæg som nævnt i elforsyningslovens § 57,  

 stk. 3, og § 57 b, stk. 2, ændres på grund af udskiftninger eller væsentlige  

 ombygninger af anlægget som nævnt i denne bestemmelses stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Hvis den installerede eleffekt i et anlæg som  

 nævnt i lovens § 57, stk. 3, forøges med mindst 50 pct. på grund af  

 udskiftninger eller væsentlige ombygninger af anlægget, jf. § 10 b, stk. 1 og  

 2, i denne bekendtgørelse, ændres pristillægget som nævnt i nr. 1 eller 2:
 1)  

 	  

 Hvis der hidtil er  

 ydet pristillæg efter lovens § 57, stk. 3, ydes der fremover pristillæg efter  

 lovens  

 § 57, stk. 4, jf. § 3 i denne bekendtgørelse, eller pristillæg efter lovens §  

 57, stk. 2, afhængigt af, hvilken kategori af energikilder der anvendes.
 2)  

 	  

 Hvis der hidtil er  

 ydet nedsat pristillæg efter § 7, stk. 2, eller § 8, stk. 2, i denne  

 bekendtgørelse, ydes der fremover pristillæg efter lovens § 57, stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Hvis kapaciteten  

 til at anvende vedvarende energikilder i et anlæg som nævnt i lovens § 57 b,  

 stk. 2, forøges med mindst 50 pct. på grund af udskiftninger eller væsentlige  

 ombygninger af anlægget, jf. § 10 b, stk. 3, i denne bekendtgørelse, ændres  

 pristillægget som nævnt i nr. 1 eller 2:
 1)  

 	  

 Hvis der hidtil er  

 ydet pristillæg efter lovens § 57 b, stk. 2, ydes der fremover pristillæg  

 efter  

 lovens § 57 b, stk. 3, jf. § 4 i denne bekendtgørelse, eller pristillæg efter  

 lovens § 57 b, stk. 5, afhængigt af, hvilken kategori af energikilder der  

 anvendes.
 2)  

 	  

 Hvis der hidtil er  

 ydet nedsat pristillæg efter § 7, stk. 3, eller § 8, stk. 3, i denne  

 bekendtgørelse, ydes der fremover pristillæg efter lovens § 57, stk. 5.
Stk. 4.  

  

 Pristillægget  

 ændres som nævnt i stk. 2 eller 3, hvis anlægget sættes i drift med de nævnte  

 ændringer den 1. februar 2007 eller senere.
Pristillægget ændres dog ikke i  

 de  

 i nr. 1 og 2 nævnte tilfælde:
 1)  

 	  

 Hvis der senest den  

 31  

.  

  

 marts 2007 foreligger et projekt  

 for ændringen, som er godkendt af kommunalbestyrelsen efter regler fastsat i  

 medfør af lov om varmeforsyning.
 2)  

 	  

 Hvis ændringen er  

 påbegyndt senest den 31  

.  

  

 marts 2007.  

 Ændringen anses for påbegyndt, når anlægsejeren har indgået aftale om  

 anlægsarbejder eller om køb af materialer hertil.
 Stk. 5.  

  

 De ændrede  

 pristillæg ydes i de perioder, som fremgår af de nævnte bestemmelser i loven.
 Stk. 6.  

  

 En ændring af  

 pristillæg har virkning fra den første dag i måneden efter, at anlægget er  

 sat  

 i drift med de i stk. 2 eller 3 nævnte ændringer.
 § 10 b.  

  

 Den  

 installerede eleffekt i et anlæg som nævnt i §  

 10 a, stk. 2, fastsættes svarende til oplysninger  

 i stamdataregisteret om installeret eleffekt, jf. regler fastsat i medfør af  

 elforsyningslovens §  

 85 a.  

 Elproduktionskapaciteten fastsættes med et interval på 0,1 MW.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 elproducenten anmoder herom, eller den systemansvarlige virksomhed vurderer,  

 at  

 den i stk. 1 nævnte eleffekt ikke er korrekt, fastsættes effekten på grundlag  

 af den maksimale målte elproduktion i en time efter retningslinier fastsat af  

 den systemansvarlige virksomhed.
 Stk. 3.  

  

 Afgørelsen af,  

 om kapaciteten til at anvende vedvarende energikilder i et anlæg er forøget  

 som  

 nævnt i § 10 a, stk. 3, beror på, hvorvidt der er gennemført anlægsændringer,  

 således at anvendelsen af disse energikilder på årsbasis kan forøges med  

 mindst  

 50 pct. i forhold til det seneste år før ændringen.
Stk. 4.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomhed fastsætter retningslinier for anmeldelse af  

 anlægsændringer,  

 for måling og fastsættelse af eleffekt og kapacitet som nævnt i stk. 1og 2 og  

 for behandling af sager om ændring af pristillæg.« 3.  


  

 § 18, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Den systemansvarlige virksomheds  

 retningslinier som nævnt i § 10 b, stk. 4, § 13, stk. 5, og § 16, stk. 5,  

 sendes til elproducenter, der modtager pristillæg efter lovens §§ 57-57 b  

 eller  

 ansøger herom, og offentliggøres på elektroniske medier.« 4.  


  

 § 19, stk. 1, nr. 1,  

  

 affattes således:
»1)  

 	  

 berettigelse til at modtage pristillæg efter  

 elforsyningslovens § 57-57 b og denne bekendtgørelses § 3, stk. 2, § 4, stk.  

 1,  

 nr. 1, og §§ 6-10 b,« 5.  

  

 Overskriften til  

  

 bilag 1  

  

 affattes  

 således:
»Kraftværkspladser  

 omfattet af bestemmelserne i § 7 i denne bekendtgørelse« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar 2007.
