 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om opkrævning  

 af indkomstskat samt kommunal og amtskommunal  

 ejendomsværdiskat for personer m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 1154 af 14. december 2000 om opkrævning  

 af indkomstskat samt kommunal og amtskommunal ejendomsværdiskat for  

 personer m.v. foretages følgende ændringer:
 1. § 20, nr. 3, affattes således:
 »3)	Skattepligtige udbetalinger i henhold til lov om social pension,  

 lov om delpension, lov om social service, lov om aktiv socialpolitik og lov  

 om fleksydelse.«.
 2. § 20, nr. 5, affattes således:
 »5)	Ydelser, der udbetales af en arbejdsløshedskasse eller  

 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikring efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.«.
§ 2 Stk. 1. Bekendtgørelsen træder i kraft den  

 1. juli 2001.
