Bekendtgørelse  

 om støtteberettigelse, regnskab, revision og kontrol m.v. i forbindelse med  

 udbetaling af tilskud fra Den Europæiske Regionalfond og Den Europæiske  

 Socialfond  

1) I medfør af § 6, stk. 1,  

 § 15, stk. 5, og § 16, stk. 7, i lov nr. 1599  

 af  

 20. december 2006  

 om administration af tilskud fra Den Europæiske Regionalfond og Den  

 Europæiske  

 Socialfond og i henhold til bekendtgørelse nr. 44 af  

 17. januar 2007  

 om henlæggelse af  

 beføjelser til Erhvervs– og Byggestyrelsen efter førnævnte lov  

 fastsættes efter  

 bemyndigelse:
Kapitel 1 Indledende bestemmelser § 1.  

  

 Erhvervs- og Byggestyrelsen fastsætter regler om krav til projekter,  

 budgetter,  

 regnskaber, rapporter, støtteberettigelse, revision, kontrol og evaluering  

 m.v.  

 for projekter, der modtager tilskud fra Den Europæiske Regionalfond  

 (Regionalfonden) og tilskud fra Den Europæiske Socialfond (Socialfonden).  

 Reglerne fastsættes under hensyn til Det Europæiske Fællesskabs gældende  

 forordninger  

2)  

  og beslutninger truffet af  

 Kommissionen herom.
Stk. 2.  

  

 Reglerne  

 gælder både for projekter under målet om regional konkurrenceevne og  

 beskæftigelse  

 og for projekter eller dele af projekter, der gennemføres i Danmark under  

 programmer under målet om europæisk territorialt samarbejde.
De regionale  

 vækstforasekretariater er ikke involveret i projekter, der gennemføres i  

 Danmark under programmer under målet om europæisk territorialt samarbejde,  

 ligesom visse bestemmelser, som anført i de følgende bestemmelser, alene er  

 gældende for projekter under målet om regional konkurrenceevne og  

 beskæftigelse.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne  

 i denne bekendtgørelse finder også anvendelse på teknisk bistand til  

 administration  

 m.v. ved gennemførelse af programmerne, medmindre Erhvervs- og Byggestyrelsen  

 bestemmer andet.
Kapitel 2 Registrerings- og regnskabsmæssige forhold § 2.  

  

 Støttemodtagere, der modtager tilskud fra Regionalfonden eller Socialfonden,  

 skal efter nærmere anvisning fra tilsagnsgiver under projektets gennemførelse  

 udarbejde statusrapporter og perioderegnskaber, jf. § 7 samt endeligt  

 projektregnskab  

 og projektrapport ved projektafslutningen, jf. § 8.
Stk. 2.  

  

 Statusrapporter,  

 opdaterede projektbudgetter, perioderegnskaber, endeligt projektregnskab og  

 projektrapport skal omfatte de godkendte støtteberettigede aktiviteter.
Den  

 godkendte projektperiode fremgår af tilsagnet.
De støtteberettigede  

 aktiviteter  

 skal ligge inden for den godkendte projektperiode.
Stk. 3.  

  

 Projektbudgetter,  

 perioderegnskaber og endeligt projektregnskab skal udarbejdes efter de til  

 enhver tid gældende normer for god regnskabsskik.
Perioderegnskaber og det  

 endelige projektregnskab skal indeholde det senest godkendte projektbudget og  

 oplysning om finansieringen af projektet samt være revisorattesterede, jf.  

 § 20.
 Stk. 4.  

  

 Afvigelser  

 fra et godkendt projektbudget kan kun accepteres, hvis tilsagnsgiver  

 skriftligt  

 har accepteret afvigelserne, jf. dog § 8, stk. 4.
 Stk. 5.  

  

 Projektbudgetter,  

 perioderegnskaber og statusrapporter skal underskrives af den  

 projektansvarlige.  

 Tilsagnsgiver kan forlange projektbudgetter, perioderegnskaber og  

 statusrapporter underskrevet af både den projektansvarlige og den  

 tegningsberettigede.
 § 3.  

  

 Tilsagnsgiver  

 vil efter nærmere anvisning kunne forlange, at ansøgninger, projektbudgetter,  

 statusrapporter, perioderegnskaber, endeligt projektregnskab, projektrapport,  

 revisorpåtegninger, regnskabsmateriale og evalueringsoplysninger m.v.  

 overføres  

 til tilsagnsgiver gennem it-systemer,  

3)  

  der muliggør  

 elektronisk overførsel af data.
§ 4.  

  

 Tilsagnsgiver, sekretariaterne for de regionale vækstfora, jf. § 8,  

 stk. 7, i lov om erhvervsfremme, offentlige eller private juridiske  

 enheder, jf. § 8, stk. 1-2 og § 13, stk. 1-2 i lov om  

 administration  

 af tilskud fra Den Europæiske Regionalfond og Den Europæiske Socialfond,  

 relevante regionale myndigheder eller Rigsrevisionen kan fra projektet  

 indkræve  

 nærmere oplysninger af betydning for vurdering af projektet.
I forhold til  

 projektevaluering henvises til § 29.
 § 5.  

  

 De  

 projektrelaterede udgifter og indtægter skal enten bogføres på særskilte  

 konti  

 i en dimension i støttemodtagers regnskabssystem eller på særskilte konti i  

 et  

 separat regnskabssystem, der omfatter samtlige transaktioner, og som løbende  

 giver mulighed for, at der kan redegøres for projektets økonomiske stade.
 Stk. 2.  

  

 Tilsagnsgiver  

 kan fastsætte den kontoplan med udgiftstyper, som projektet som minimum skal  

 anvende ved projektgennemførelsen.
Stk. 3.  

  

 I  

 forbindelse med udarbejdelse af perioderegnskaber og endeligt projektregnskab  

 skal støttemodtager kunne fremlægge en kvantificeret opgørelse over anvendte  

 produktionsfaktorer og de benyttede afregningssatser.
Samtlige udgifter og  

 indtægter skal kunne dokumenteres med godkendte bilag, som skal være  

 projektrelaterede og bogførte i overensstemmelse med de bogføringsregler, som  

 støttemodtager i øvrigt er underlagt, jf. dog stk. 10.
 Stk. 4.  

  

 Er  

 støttemodtager ikke bogføringspligtig, anvendes bogføringslovens regler for  

 projektet, jf. dog stk. 8.
Stk. 5.  

  

 Til enhver  

 transaktion skal der forefindes et fysisk eller elektronisk bilag, der  

 dokumenterer  

 registreringens rigtighed.
Bilaget skal beskrive den vare eller den ydelse,  

 som  

 ligger bag udgifter og indtægter, herunder alle former for rabatter.  

 Indeholder  

 bilaget ikke-støtteberettigede udgifter, skal det afmærkes, hvilke poster der  

 ikke anses som støtteberettigede.
Bilagets samlede nettobeløb for  

 støtteberettigede udgifter skal anføres.
Udgifterne skal være afholdt inden  

 for  

 projektperioden, hvilket skal fremgå af bilaget.
Bilaget skal påføres en  

 godkendelse for korrekt modtagelse af vare eller levering af ydelse.
 Stk. 6.  

  

 Regnskabets  

 tal skal kunne opløses i de registreringer, hvoraf de er sammensat  

 (transaktionssporet).  

 Registreringerne og tilhørende bilags- og dokumentationsmateriale skal  

 indeholde de oplysninger, der er nødvendige til dokumentation af  

 registreringens rigtighed (kontrolsporet).
 Stk. 7.  

  

 Som  

 regnskabsmateriale og bilag anses bl.a.:
1)  

 	  

 projektrelaterede  

 registreringer, herunder transaktionssporet, 2)  

 	  

 beskrivelse af  

 bogføringen, herunder aftaler om elektronisk dataudveksling, 3)  

 	  

 instruks for interne  

 forretningsgange  

 f.eks. vedrørende  

 kontering, registrering, opgørelse af produktions- og lønudgifter samt  

 godkendelse af disse, 4)  

 	  

 beskrivelse af  

 systemer, hjælpemidler og lignende vedrørende benyttelse af elektronisk  

 databehandling  

 m.v., 5)  

 	  

 beskrivelse af  

 systemer til at opbevare og genfinde opbevaret regnskabsmateriale, 6)  

 	  

 projektrelaterede  

 bilag og anden projektrelateret dokumentation, herunder opgørelser over  

 produktions-  

 og lønudgifter, 7)  

 	  

 støttemodtagers  

 regnskaber samt perioderegnskaber, endeligt projektregnskab og lignende  

 opstillinger,  

 samt eventuelle årsberetninger m.v., 8)  

 	  

 revisionsprotokoller  

 eller -beretninger og påtegninger eller erklæringer, 9)  

 	  

 dokumentation for  

 opfyldelse af tilsagnets vilkår, herunder vilkårene om lige muligheder, udbud  

 og informationsforanstaltninger, 10)  

 	  

 oplysninger i øvrigt,  

 som er nødvendige for kontrolsporet.
Stk. 8.  

  

 Projektets  

 regnskabsmateriale skal, uanset bogføringslovens regler,  

4)  

  opbevares i  

 mindst 3 år efter, at programmet, hvorunder projektet har opnået tilskud, er  

 afrapporteret færdigt og afregnet over for Kommissionen.
Projektets  

 regnskabsmateriale  

 skal derfor opbevares til udgangen af 2020. Såfremt bogføringsloven  

 foreskriver  

 en opbevaringspligt til efter 2020, er bogføringslovens regler gældende, Stk. 9.  

  

 Tilsagnsgiver  

 kan stille krav om, at regnskabsmateriale indsendes til tilsagnsgiver eller  

 andre.  

 Tilsagnsgiver vil efter nærmere anvisning kunne forlange, at materialet  

 overføres gennem it-systemer, der muliggør elektronisk overførsel af data,  

 jf.  

 § 3.
 Stk. 10.  

  

 Ved  

 anmodning om udbetalinger skal de projektrelaterede og bogførte udgifter være  

 støtteberettigede og betalt i overensstemmelse med § 10 for at kunne  

 indgå  

 i opgørelsen.
Projektbudget og finansieringsplaner § 6.  

  

 Projektbudgettet  

 skal indeholde alle projektrelaterede udgifter, tilskud fra fondene,  

 indtægter  

 og øvrig finansiering.
 Stk. 2.  

  

 Indtægter,  

 herunder alle former for rabatter, i forbindelse med et projekt skal oplyses  

 og  

 fratrækkes i støttegrundlaget, da alene nettoudgifter er støtteberettigede.
Stk. 3.  

  

 I  

 projektbudgettet skal der redegøres for, hvorledes projektet forventes  

 finansieret.
Samtlige finansieringsposter skal indgå fuldt ud, herunder  

 eventuelle projektindtægter.
De samlede budgetterede udgifter skal svare til  

 finansieringen, og finansieringskilderne skal være angivet.  

 Tilskud fra fondene må ikke bevirke, at støttemodtageren opnår  

 overskud ved finansieringen af selve projektet.
 Stk. 4.  

  

 Tilsagnsgiver  

 kan desuden forlange, at støttemodtager efter nærmere anvisning udarbejder et  

 udbetalingsbudget for det bevilgede tilskud.
Statusrapporter og perioderegnskaber § 7.  

  

 Støttemodtager  

 skal opstille halvårsbudgetter på ansøgningstidspunktet.
Disse skal være  

 akkumulerede,  

 således at sidste halvårsbudget svarer til det totale projektbudget.  

 Halvårsbudgetterne skal omfatte både udgifter og finansiering.
Støttemodtager  

 skal 2 gange årligt sende en statusrapport og et perioderegnskab til  

 tilsagnsgiver.
Indsendelse skal ske på den af tilsagnsgiver anviste måde,  

 herunder f.eks. i et it-system, jf. § 3. Statusrapporten og  

 perioderegnskabet skal være opgjort pr. ultimo februar og pr. ultimo august,  

 medmindre andet fastsættes af tilsagnsgiver.
Statusrapport, perioderegnskab  

 og  

 budget skal indsendes senest 3 uger efter opgørelsesdagen, medmindre andet  

 fastsættes  

 af tilsagnsgiver.
Tilsagnsgiver kan fastlægge en anden periodisering for  

 budgetter, statusrapporter og perioderegnskaber end den anførte.
Stk. 2.  

  

 Perioderegnskabet  

 skal udvise en samlet akkumuleret opgørelse over de faktisk bogførte,  

 godkendte, betalte og projektrelaterede udgifter og indtægter.
Der skal  

 ligeledes være en samlet opgørelse over finansieringen af de betalte  

 udgifter.  

 Perioden skal være fra start af den godkendte tilskudsperiode til  

 opgørelsestidspunktet.
Disse oplysninger skal sammenholdes med de  

 budgetterede  

 udgifter og indtægter samt andre relevante projektdata.
Perioderegnskabet  

 skal  

 revideres og forsynes med en påtegning jf. § 21 og § 26.
 Stk. 3.  

  

 Statusrapporten  

 skal indeholde:
1)  

 	  

 en status for projektets  

 gennemførelse, herunder ved socialfondsprojekter en status for deltagernes  

 gennemførelse, 2)  

 	  

 en redegørelse for  

 gennemførte og planlagte informationsaktiviteter, samt 3)  

 	  

 en særskilt kommentar  

 vedrørende afvigelser i forhold til det oprindeligt planlagte og godkendte  

 projekt, herunder tidsmæssige forsinkelser i gennemførelsen.
Stk. 4.  

  

 Indeholder  

 perioderegnskabet udgifts- eller indtægtsposter eller overskridelser af  

 disse,  

 der ikke på forhånd efter særskilt anmodning er godkendt af tilsagnsgiver,  

 vil  

 disse nye poster eller overskridelser ikke kunne påregnes medtaget i  

 grundlaget  

 for beregning af udbetalingen.
Ved beregningen efter første punktum  

 sammenlignes de godkendte samlede akkumulerede budgetposter for hele  

 projektperioden med de realiserede akkumulerede omkostninger.
Alle afvigelser  

 i  

 øvrigt i projektet, herunder tidsmæssige forsinkelser, er alene godkendt,  

 hvis  

 tilsagnsgiver har givet skriftlig meddelelse herom.
Hvis der i projektet ikke  

 afholdes og betales udgifter som budgetteret, vil tilsagnsgiver kunne  

 bestemme,  

 at tilskuddet nedsættes.
 Stk. 5.  

  

 Tilsagnsgiver kan anmode om supplerende oplysninger om projektets forløb.
Endeligt projektregnskab og projektrapport § 8.  

  

 Efter  

 projektets afslutning skal det endelige projektregnskab indsendes til  

 tilsagnsgiver  

 inden for en af tilsagnsgiver fastsat frist.
Stk. 2.  

  

 Det  

 endelige projektregnskab skal indeholde en opgørelse over samtlige godkendte  

 og  

 bogførte bilag på projektrelaterede udgifter og indtægter.
Endvidere skal  

 udgifterne være betalt, jf. dog § 10, stk. 2.
Stk. 3.  

  

 Regnskabet  

 skal være sammenligneligt med og indeholde de samme udgifts- og  

 indtægtsposter  

 som det godkendte projektbudget.
Der skal ligeledes være en samlet opgørelse  

 over finansieringen af de betalte udgifter.
 Stk. 4.  

  

 Afvigelse  

 på en godkendt budgetteret udgiftspost på mindre end 10 % af den pågældende  

 udgiftspost kræver ikke forhåndsgodkendelse, når afvigelsen ikke fører til,  

 at  

 projektets samlede godkendte budgetramme ændres.
Stk. 5.  

  

 Afvigelser  

 mellem endeligt projektregnskab og det godkendte projektbudget eller  

 forhåndsgodkendte  

 ændringer af projektbudget skal kommenteres.
Afvigelser, udover de i  

 stk. 4 nævnte, vil ikke kunne påregnes godkendt som grundlag for  

 tilskuddet.
 Stk. 6.  

  

 Til brug  

 for en vurdering af aktiviteterne samt det økonomiske og samfundsmæssige  

 udbytte  

 af de støttede foranstaltninger, skal alle støttemodtagere ved afslutningen  

 af  

 projektet afgive en projektrapport til tilsagnsgiver om forløbet sammenholdt  

 med de oprindelige målsætninger.
 Stk. 7.  

  

 I  

 projektrapporten skal der samtidig redegøres for de iværksatte  

 informationsaktiviteter.
 Stk. 8.  

  

 Projektrapporten skal indsendes samtidig med projektets afsluttende regnskab.  

 Tilsagnsgiver kan i særlige tilfælde beslutte, at projektrapporten indsendes  

 senere.
Kapitel 3 Generelle krav til støttemodtagere og projekter § 9.  

  

 Støttemodtager skal have den fornødne  

 tekniske, økonomiske og organisatoriske styrke til at gennemføre projektet.
Stk. 2.  

  

 Medmindre  

 tilsagnsgiver bestemmer andet, ydes der kun tilskud til udgifter, som er  

 afholdt og betalt, efter at det regionale vækstforumsekretariat har modtaget  

 ansøgning om strukturfondsmidler.
Det regionale vækstforumsekretariat  

 fastsætter i sekretariatets bekræftelse af ansøgningens modtagelse nærmere  

 den  

 dato efter modtagelsen, hvor der kan medtages udgifter fra.
Stk. 3.  

  

 Projekter skal være additionelle.
Ved  

 additionalitet forstås, at regionalfonds- og socialfondsstøttede aktiviteter  

 skal være supplerende i forhold til den aktivitet, der ville kunne finde sted  

 uden støtten.
Ansøger må således som minimum erklære, at  

 projektgennemførelsen  

 ikke ville kunne ske i samme omfang, på samme tidspunkt eller inden for samme  

 tidsramme uden støtten.
Kravet om additionalitet betyder også, at der ikke  

 kan  

 ydes tilskud til projekter, hvor alene lovkrav har begrundet projekternes  

 gennemførelse.
 Stk. 4.  

  

 For  

 projekter under målet om regional konkurrenceevne og beskæftigelse kan  

 EU-tilskuddet i et projekt ikke overstige 50 % af de afholdte og betalte  

 støtteberettigede udgifter, jf. § 10.
 Stk. 5.  

  

 I projekter  

 skal gældende EU-regler og dansk lovgivning overholdes.
Kapitel 4 Støtteberettigede udgifter § 10.  

  

 Der  

 kan kun medtages støtteberettigede udgifter i det endelige projektregnskab.  

 Det  

 er en forudsætning for støtteberettigelse, at en given udgift er relevant for  

 det projekt, hvortil der ydes tilskud.
Alle udgifter skal være afholdt og  

 betalt for at kunne danne grundlag for udbetaling af tilskud.
 Stk. 2.  

  

 Uanset  

 stk. 1 kan bidrag, der er naturalydelser, afskrivningsomkostninger og  

 indirekte omkostninger behandles som udgifter, som modtagerne har betalt i  

 forbindelse med gennemførelsen af projekterne, såfremt udgifterne  

 dokumenteres  

 ved hjælp af regnskabsdokumenter med bevisværdi svarende til fakturaer.  

 Medfinansieringen fra fondene, for så vidt angår naturalydelser, kan ikke  

 overstige de samlede støtteberettigede udgifter med fradrag af den opgjorte  

 værdi af naturalydelserne.
 § 11.  

  

 Følgende  

 udgifter er hverken støtteberettigede under Regionalfonden eller under  

 Socialfonden:
1)  

 	  

 udgifter til  

 refundérbar moms, 2)  

 	  

 udgifter til renter  

 af gæld, 3)  

 	  

 udgifter til  

 gratialer, provisioner og lignende.
 § 12. Følgende  

 udgifter er ikke støtteberettigede under Socialfonden, men kan støttes under  

 Regionalfonden som fastsat i det enkelte program:
1)  

 	  

 udgifter til indkøb  

 af inventar og udstyr, 2)  

 	  

 udgifter til  

 køretøjer, 3)  

 	  

 udgifter til  

 infrastruktur, 4)  

 	  

 udgifter til fast  

 ejendom og jord.
For køb af jord kan udgifterne ikke overstige 10 % af de  

 samlede  

 støtteberettigede udgifter under projektet.
§ 13.  

  

 Ved  

 anvendelse af løn som støtteberettiget udgift kan der maksimalt medregnes den  

 faktiske timeløn ganget med det antal timer, som anvendes på projektet.  

 Timelønnen for månedslønnede beregnes efter retningslinjer udsendt af  

 tilsagnsgiver.
Den beregnede løn (den faktiske timeløn ganget med det antal  

 timer der anvendes) kan ikke overstige den betalte løn.  

 For lønninger skal der etableres en særskilt opgørelse  

 fordelt pr. medarbejder med oplysninger  

 om arbejdets art, tidsforbrug pr. dag, løn, timesatser m.v.
Opgørelsen af  

 timer  

 skal ske kontinuerligt og omhyggeligt, og opgørelsen skal være underskrevet  

 af  

 medarbejderen og påført en godkendelse af en overordnet.
For medarbejdere der  

 udelukkende er tilknyttet ét støttet projekt på fuld tid kan tilsagnsgiver  

 tillade, at opgørelsen sker i form af en aftale, hvori arbejdets art,  

 tidsforbrug og løn er fyldestgørende angivet.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 enkeltmandsvirksomheder og virksomheder med maksimalt 5 ansatte vil der som  

 støtteberettiget  

 udgift kunne medregnes løn til ejeren, selvom lønnen henstår i virksomheden  

 og ikke  

 udbetales til ejeren.
I disse tilfælde fastsættes timesatsen af  

 tilsagnsgiver,  

 og udgiften anses for at være en naturalydelse.
Tilskuddet fra fondene kan i  

 disse tilfælde ikke overstige de samlede støtteberettigede udgifter med  

 fradrag  

 af værdien af denne løn.
 Stk. 3.  

  

 Indirekte  

 omkostninger kan medtages som støtteberettiget udgift, hvis udgifterne  

 fordeles  

 pro rata på projektet efter en behørig velbegrundet og rimelig metode.
§ 14.  

  

 Udgifter  

 til tilstedeværende deltageres underhold på kurser er støtteberettigede.  

 Tilskuddet fra fondene i projektet må ikke overstige de samlede  

 støtteberettigede udgifter med fradrag af værdien af deltagerunderholdet.
De  

 nærmere retningslinjer for medtagelse af deltagerunderhold fastsættes af  

 tilsagnsgiver.
§ 15.  

  

 Taxametertilskud  

 fastsat af Undervisningsministeriet for deltagere i et projekt kan indgå i  

 regnskabet som en udgift under projektet.
Dette gælder ikke for  

 bygningstaxametertilskud.
Tilskuddet fra fondene må ikke overstige de samlede  

 støtteberettigede udgifter med fradrag af værdien af taxametertilskuddet.
De  

 nærmere retningslinjer for opgørelse af taxametertilskud og dokumentation  

 fastlægges af tilsagnsgiver.
§ 16.  

  

 Løntilskud og godtgørelse, f.eks.
VEU- og SVU-godtgørelse efter  

 bekendtgørelse  

 af lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse, kan indgå i regnskabet som en udgift under projektet.  

 Tilskuddet fra fondene må ikke overstige de samlede støtteberettigede  

 udgifter  

 med fradrag af værdien af løntilskuddet eller godtgørelsen.
De nærmere  

 retningslinjer for medtagelse af løntilskud og godtgørelse fastsættes af  

 tilsagnsgiver.
§ 17.  

  

 Afskrivninger kan medtages som støtteberettigede udgifter.
For projekter  

 under  

 målet om regional konkurrenceevne og beskæftigelse er afskrivninger på  

 bygninger  

 ikke støtteberettigede.
De nærmere retningslinjer for opgørelse af  

 afskrivninger og dokumentation fastlægges af tilsagnsgiver.
§ 18.  

  

 Prisen  

 for en given ydelse må ikke være bestemt af f.eks. sammenfald af interesser  

 mellem sælger og køber.
Afregning mellem parter, hvor der ikke er  

 uafhængighed,  

 skal ske til kostpriser.
Kapitel 5 Betaling § 19.  

  

 Udbetaling  

 af tilskud sker i overensstemmelse med vilkårene i tilsagnene.
§ 20.  

  

 Tilskudsbeløbene  

 udbetales, medmindre andet fremgår af tilsagnet, når tilsagnsgiver har taget  

 stilling til og godkendt de revisorpåtegnede perioderegnskaber og  

 statusrapporter eller det endelige revisorpåtegnede projektregnskab,  

 revisorberetning og projektrapport, jf. dog § 8, stk. 8, og har  

 konstateret, at tilsagnsvilkårene er opfyldt.
Tilsagnsgiver kan beslutte at  

 udbetale tidligere end fastsat i tilsagnet.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt det  

 revisorpåtegnede endelige projektregnskab og revisionsberetning ikke er  

 indsendt  

 rettidigt, kan tilsagnsgiver efter påmindelse beslutte, at der skal ske  

 tilbagebetaling med tillæg af morarenter eller bortfald af tilskuddene.
Kapitel 6 Revision § 21.  

  

 Revisionen udføres af en statsautoriseret eller registreret revisor eller af  

 Rigsrevisionen.
For projekter eller dele af projekter, der gennemføres i  

 Danmark under målet om europæisk territorialt samarbejde, gennemføres  

 revisionen af den tilsynsførende, jf. § 27 i bekendtgørelse nr. 358 af  

 18. april 2007  

 om ansvar  

 og kompetencefordeling m.v. i forbindelse med administration af tilskud fra  

 Den  

 Europæiske Regionalfond og Den Europæiske Socialfond.
Bestemmelserne i  

 kapitel  

 6 gælder tilsvarende for de tilsynsførende.
 Stk. 2.  

  

 Tilsagnsgiver kan pålægge projektet at anvende en af styrelsen udpeget  

 revisor.
Stk. 3.  

  

 Revisor  

 skal 1)  

 	  

 afgive erklæring til  

 tilsagnsgiver om, at støttemodtagers forretningsgange og  

 registreringssystemer  

 er tilrettelagt forsvarligt, inden tilsagnsgiver udsteder tilsagn, 2)  

 	  

 yde rådgivning og  

 vejledning til støttemodtagere, samt 3)  

 	  

 revidere  

 perioderegnskaber og det endelige projektregnskab efter nærmere  

 retningslinjer  

 fastlagt af tilsagnsgiver.
 Stk. 4.  

  

 Revisionen  

 foretages i overensstemmelse med internationalt anerkendte  

 revisionsstandarder  

 og god offentlig revisionsskik.
 § 22.  

  

 Ved revisionen skal revisor efterprøve:
1)  

 	  

 om regnskaberne er  

 rigtige, det vil sige uden væsentlige fejl og mangler, 2)  

 	  

 om de dispositioner,  

 der er omfattet af regnskabsaflæggelsen, er i overensstemmelse med meddelte  

 bevillinger, love, forordninger og andre forskrifter samt med indgåede  

 aftaler  

 og sædvanlig praksis, 3)  

 	  

 om tilskudsbetingelserne  

 er opfyldt, herunder bestemmelserne i Erhvervs- og Byggestyrelsens  

 bekendtgørelse om ansvar og kompetencefordeling m.v. i forbindelse med  

 administration af tilskud fra Den Europæiske Regionalfond og Den Europæiske  

 Socialfond og nærværende bekendtgørelse, 4)  

 	  

 om tilskuddet er  

 anvendt til formålet, 5)  

 	  

 om støttemodtager har  

 udvist sparsommelighed, 6)  

 	  

 om de oplysninger,  

 som støttemodtager har meddelt tilsagnsgiver om opfyldelsen af forventede mål  

 og resultater, kan dokumenteres, og 7)  

 	  

 om støttemodtagers ledelse  

 har udarbejdet de produktivitets- og  

 effektivitetsanalyser/virksomhedsregnskaber,  

 som tilsagnsgiver eventuelt har foreskrevet, samt at de data, der ligger til  

 grund herfor, er pålidelige.
Stk. 2.  

  

 Revisionens  

 omfang afhænger af støttemodtagers administrative struktur og  

 forretningsgange,  

 herunder den interne kontrol, og andre forhold af betydning for  

 regnskabsaflæggelsen.
Projektrevisionen skal omfatte alle projektets  

 tilsagnsmodtagere og projektpartnere.
Revisor kan i forhold til flere  

 tilsagnsmodtagere og projektpartnere basere sin revision på en risiko- og  

 væsentlighedsvurdering.
Revisor skal i sin beretning oplyse om de udførte  

 revisionshandlinger hos tilsagnsmodtagere og projektpartnerne.
 Stk. 3.  

  

 Revisionen  

 kan udføres ved stikprøveundersøgelser.
 § 23.  

  

 Som led i revisionen, jf. § 21, undersøger revisor de eksisterende  

 forretningsgange, herunder forretningsgangene for registrering af de  

 tilskudsudløsende faktorer, for at påse, om den interne kontrol er  

 betryggende.
 § 24.  

  

 Støttemodtager skal give revisor de oplysninger, som må anses af betydning  

 for  

 bedømmelsen af perioderegnskabet og det endelige projektregnskab.
 Stk. 2.  

  

 Støttemodtager skal give revisor adgang til at foretage de undersøgelser,  

 denne  

 finder nødvendige og skal sørge for, at revisor får de oplysninger og den  

 bistand, som revisor anser for nødvendig for udførelsen af sit hverv.
 § 25.  

  

 Bliver revisor, inden for den periode hvor en kontrol kan finde sted, jf.  

 § 5, stk. 8, opmærksom på uregelmæssigheder, lovovertrædelser eller  

 tilsidesættelser af forskrifter, herunder tilsidesættelse af tilsagnsvilkår  

 (bl.a. ejerskifte) af væsentlig betydning i forbindelse med midlernes  

 forvaltning,  

 er revisor forpligtet til straks at gøre støttemodtager opmærksom på dette  

 samt  

 påse, at støttemodtager inden tre uger meddeler tilsagnsgiver dette.  

 Meddelelsen skal være ledsaget af revisorerklæring med tilhørende  

 bemærkninger.
Stk. 2.  

  

 Hvis  

 støttemodtager ikke inden for fristen, jf. stk. 1, underretter  

 tilsagnsgiver, er det revisors pligt straks at give meddelelse til  

 tilsagnsgiver.
Revisors bemærkninger indsendes sammen med meddelelsen.
 Stk. 3.  

  

 Underretningspligten, som angivet i stk. 1 og 2, træder endvidere i  

 kraft,  

 hvis projektets gennemførelse er usikker af økonomiske eller andre grunde.
§ 26.  

  

 Det  

 reviderede endelige projektregnskab eller perioderegnskaber forsynes med en  

 påtegning i henhold til tilsagnsgivers anvisninger.
Af påtegningen skal det  

 fremgå, at regnskabet er revideret i overensstemmelse med reglerne i denne  

 bekendtgørelse, samt at udgifterne er afholdt og betalt i overensstemmelse  

 med  

 reglerne i denne bekendtgørelse.
Alle udgifterne i regnskaberne skal være  

 afholdt og betalt i overensstemmelse med de givne vilkår.
Forbehold skal  

 fremgå  

 af påtegningen.
Indsendelse skal ske på den af tilsagnsgiver anviste måde,  

 herunder f.eks. i et it-system, jf. § 3.
Stk. 2.  

  

 Revisor  

 skal afgive en revisionsberetning med revisors vurdering og konklusion  

 vedrørende  

 den udførte revision, jf. § 21. Beretningen skal indeholde en udtalelse  

 om  

 projektets forløb i relation til de oprindelige målsætninger,  

 sparsommelighed,  

 produktivitet og effektivitet.
Det skal endvidere fremgå, at udgifterne er  

 behørigt bogført, at der for eventuelt støtteberettigede lønudgifter  

 kontinuerligt  

 er ført en fyldestgørende opgørelse, og at der er anvendt korrekte priser  

 m.v.  

 ved opgørelsen af disse udgifter, samt at der foreligger bogførte bilag og  

 dokumentation for betaling og betalingsmåde for de opførte udgifter.
Der skal  

 indføres bemærkning om den udførte revision, herunder:
1)  

 	  

 om revisor opfylder  

 de i lovgivningen indeholdte habilitetsbetingelser, 2)  

 	  

 om revisor under sin  

 revision har modtaget alle de oplysninger, der er anmodet om, 3)  

 	  

 om revisor anser det  

 endelige projektregnskab for aflagt efter lovgivningens og nærværende  

 bestemmelsers krav til regnskabsaflæggelse, og 4)  

 	  

 om udbetalt tilskud  

 er anvendt i overensstemmelse med de givne vilkår, og om de støtteberettigede  

 udgifter er opgjort i overensstemmelse med gældende regler.
Stk. 3.  

  

 Projektrapport og endeligt projektregnskab skal underskrives af den  

 projektansvarlige og den tegningsberettigede.
Revisor skal endvidere udtale  

 sig  

 om, at projektrapport og endeligt projektregnskab er underskrevet af den  

 tegningsberettigede.
Stk. 4.  

  

 Genpart af  

 revisionsberetningen indsendes af støttemodtager til tilsagnsgiver sammen med  

 det påtegnede endelige projektregnskab.
Tilsagnsgiver kan kræve kopi af  

 støttemodtagers årsregnskab fremsendt.
Indsendelse skal ske på den af  

 tilsagnsgiver anviste måde, herunder f.eks. i et it-system, jf. § 3.
§ 27.  

  

 Tilsagnsgiver kan stille krav om, at revisor besvarer forespørgsler om den  

 udførte revision m.v.
I tilfælde af revisorskift i projektperioden skal  

 revisor  

 straks give meddelelse til tilsagnsgiver.
I meddelelsen skal revisor begrunde  

 sin fratræden.
Revisor er forpligtet til på forespørgsel at videregive  

 førnævnte oplysninger til en tiltrædende revisor.
Kapitel 7 Projektevaluering og information § 28.  

  

 Støttemodtager  

 skal informere om, at projektet er iværksat med tilskud fra Den Europæiske  

 Socialfond og Den Europæiske Regionalfond.  

5) Stk. 2.  

  

 Støttemodtager  

 skal informere om projektets indhold og resultater.
§ 29.  

  

 Til brug for en vurdering af aktiviteterne samt det økonomiske og  

 samfundsmæssige udbytte af de støttede foranstaltninger skal støttemodtager,  

 under gennemførelsen og efter afslutningen, afgive evalueringsoplysninger om  

 forløbet, resultaterne m.v. af projektet sammenholdt med de oprindelige  

 målsætninger og forventede resultater.
Oplysningerne afgives til  

 sekretariaterne for de regionale vækstfora, relevante regionale myndigheder,  

 Erhvervs- og Byggestyrelsen eller Kommissionen.
Tilsagnsgiver vil efter  

 nærmere  

 anvisning kunne forlange, at materialet overføres gennem it-systemer, der  

 muliggør elektronisk overførsel af data, jf. § 3.
Kapitel 8 Kontrol og tilsyn med projekter § 30.  

  

 Repræsentanter fra Kommissionen kan med deltagelse af repræsentanter fra  

 Erhvervs- og Byggestyrelsen, eller den styrelsen bemyndiger dertil, på stedet  

 kontrollere de projekter, der har opnået tilskud fra Den Europæiske  

 Regionalfond eller Den Europæiske Socialfond.
Disse kontrolbesøg kan finde  

 sted  

 fra projektstart og som minimum indtil 3 år efter, at programmet, hvorunder  

 projektet har opnået tilskud, er afrapporteret færdigt og afregnet over for  

 Kommissionen.
Der vil derfor kunne foretages kontrolbesøg indtil udgangen af  

 år  

 2020.
Stk. 2.  

  

 Erhvervs-  

 og Byggestyrelsen, eller den styrelsen bemyndiger dertil, kan på stedet  

 kontrollere de projekter, der har opnået tilskud fra Den Europæiske  

 Regionalfond eller Den Europæiske Socialfond.
Disse kontrolbesøg kan finde  

 sted  

 fra projektstart og som minimum indtil 3 år efter, at programmet, hvorunder  

 projektet har opnået tilskud, er afrapporteret færdigt og afregnet over for  

 Kommissionen.
Der vil derfor kunne foretages kontrolbesøg indtil udgangen af  

 år  

 2020.
 Stk. 3.  

  

 Ud over de  

 i stk. 2 nævnte myndigheders kontrol af projekterne kan Den Europæiske  

 Revisionsret,  

 Rigsrevisionen, tjenestemænd eller andre repræsentanter fra Kommissionen  

 (OLAF)  

 eller andre enheder i centraladministrationen kontrollere projekterne.
 Stk. 4.  

  

 Til brug  

 for kontrol kan Erhvervs- og Byggestyrelsen indhente fornødne oplysninger hos  

 skatte- og afgiftsmyndighederne og andre offentlige myndigheder.
§ 31.  

  

 Støttemodtager, sekretariaterne for de regionale vækstfora, de relevante  

 regionale  

 myndigheder eller kompetente institutioner skal på anmodning stille alle  

 relevante rapporter, herunder regnskabsmateriale, til rådighed for kontrol og  

 revision.
Rapporter, herunder regnskabsmateriale, skal opbevares, så længe en  

 kontrol kan finde sted.
Kapitel 9 Ikrafttræden § 32.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juli 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 1166 af  

 15.  

 december 2000  

 om regnskab og revision m.v. i forbindelse med  

 udbetaling af tilskud fra Den Europæiske Regionalfond og tilhørende statslig  

 medfinansiering og bekendtgørelse nr. 1328 af  

 14. december 2004  

 om tilskud fra Den  

 Europæiske Socialfond bortfaldt  

 den 1. januar 2007.
Stk. 3.  

  

 Ansøgninger, der er modtaget før 1. januar 2007 og projekter, der inden denne  

 dato har fået tilskud fra Regionalfonden eller Socialfonden fra  

 programperioden  

 2000-2006, behandles efter de hidtil gældende regler.
Tilsvarende behandles  

 ansøgninger, der er modtaget  

 den  

 1. januar 2007  

 eller derefter, samt dertil knyttede projekter  

 vedrørende anvendelse af uforbrugte regionalfonds- og socialfondsmidler fra  

 programperioden 2000-2006, efter de hidtil gældende regler.
Dog finder  

 § 10 i lov om administration af tilskud fra Den Europæiske Regionalfond  

 og  

 Den Europæiske Socialfond  

 anvendelse  

 for tildeling af disse midler.
Erhvervs- og Byggestyrelsen, den 28. juni  

 2007 Finn Lauritzen /Ebbe Poulsen 1)  

 I bekendtgørelsen er  

 medtaget visse bestemmelser fra Rådets Forordning (EF) nr. 1083/2006 af 11.  

 juli 2006 om generelle bestemmelser for Den Europæiske Fond for  

 Regionaludvikling, Den Europæiske Socialfond og Samhørighedsfonden og  

 ophævelse  

 af forordning (EF) nr. 1260/1999, Europa-Parlamentets og Rådets Forordning  

 (EF)  

 nr. 1080/2006 af 5. juli 2006 om Den Europæiske Fond for Regionaludvikling og  

 om ophævelse af forordning (EF) nr. 1783/1999 og Europa-parlamentets og  

 Rådets  

 Forordning (EF) nr. 1081/2006 af 5. juli 2006 om Den Europæiske Socialfond og  

 om ophævelse af forordning (EF) nr. 1784/1999. Ifølge artikel 249 i  

 EF-traktaten gælder en forordning umiddelbart i hver medlemsstat.
Gengivelsen  

 af disse bestemmelser i loven er således udelukkende begrundet i praktiske  

 hensyn og berører ikke de nævnte forordningers umiddelbare gyldighed i  

 Danmark.
 2)  

 Specielt Rådets Forordning (EF) nr. 1083/2006 af 11. juli 2006 om generelle  

 bestemmelser for Den Europæiske Fond for Regionaludvikling, Den Europæiske  

 Socialfond og Samhørighedsfonden og Europa-parlamentets og Rådets Forordning  

 (EF) nr. 1080/2006 af 5. juli 2006 om Den Europæiske Fond for  

 Regionaludvikling  

 og Rådets Forordning (EF) nr. 1081/2006 af 5. juli 2006 om Den Europæiske  

 Socialfond.
 3)  

 Lov nr. 1599 af 20. december 2006 om administration af tilskud fra Den  

 Europæiske Regionalfond og Den Europæiske Socialfond § 15, stk. 2.
 4)  

 Lov nr. 1006 af 23. december 1998 med senere ændringer.
 5)  

 Kommissionens Forordning (EF) nr. 1828/2006 af 8. december 2006 om  

 gennemførelsesbestemmelser til Rådets forordning (EF) nr. 1083/2006 om  

 generelle bestemmelser for Den Europæiske Fond for Regionaludvikling, Den  

 Europæiske  

 Socialfond og Samhørighedsfonden og til Europa-Parlamentets og Rådets  

 forordning (EF) nr. 1080/2006 om Den Europæiske Fond for Regionaludvikling.
