Bekendtgørelse om regnskab for  

 folkehøjskoler, efterskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler) I medfør af § 39, stk. 1, i lov om folkehøjskoler,  

 efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 508 af 30. maj 2001, fastsættes:
Kapitel 1 Regnskab § 1. Bestyrelsen er ansvarlig for en forsvarlig  

 organisering af skolens virksomhed i forbindelse med regnskab og revision.  

 Bestyrelsen skal sørge for, at der tages skyldige økonomiske  

 hensyn ved forvaltningen af skolens midler, og påse, at skolens  

 bogføring og formueforvaltning varetages og kontrolleres på  

 betryggende måde.
 Stk. 2. Bogføringen skal være i overensstemmelse  

 med bogføringsloven.
 Stk. 3. Bestyrelsen er ansvarlig for, at regnskabet er  

 retvisende.
 § 2. Ved regnskabsårets afslutning  

 udarbejdes et årsregnskab. Årsregnskabet, der omfatter  

 bestyrelsens årsberetning, beskrivelse af anvendt regnskabspraksis,  

 resultatopgørelse, balance, pengestrømsopgørelse, noter  

 samt nøgletal, udarbejdes i overensstemmelse med regnskabsmodellen,  

 der er optaget som bilag 1 til bekendtgørelsen.
 § 3. Årsregnskabet skal underskrives af alle  

 medlemmer af bestyrelsen og påtegnes af revisor.
 Stk. 2. Et bestyrelsesmedlem, der er helt eller delvis uenig i  

 årsregnskabet, kan tilkendegive sine indvendinger med en konkret og  

 fyldestgørende begrundelse i tilknytning til sin underskrift.
 Stk. 3. Bestyrelsen er ansvarlig for, at et revideret og  

 originalt underskrevet årsregnskab samt revisionsprotokoller sendes til  

 Undervisningsministeriet inden den 1. maj i året efter  

 regnskabsåret.
 Stk. 4. Bestyrelsen tager stilling til revisors  

 bemærkninger, anvisninger og konklusioner i revisionsprotokollen.  

 Bestyrelsens stillingtagen og kommentarer til revisionsprotokollen sendes til  

 ministeriet sammen med regnskabet.
Kapitel 2 Anlægskartotek, afskrivning, resultatdisponering  

 m.v.
§ 4. Skolen udarbejder et anlægskartotek  

 over de aktiver, der har en værdi over den i § 5, stk. 2, nævnte  

 beløbsgrænse.
Herudover udarbejder skolen en fortegnelse over  

 øvrige væsentlige aktiver, som er udgiftsført i  

 anskaffelsesåret, jf. § 5, stk. 2. Bestyrelsen fastlægger  

 kriterier for registrering heraf.
 Stk. 2. I det omfang skolen råder over inventar, udstyr  

 m.v., der er stillet vederlagsfrit til rådighed af andre, skal dette  

 opføres særskilt i anlægskartoteket.
§ 5. Ved afskrivning på anlægsaktiver  

 anvendes lineær afskrivning efter fradrag af eventuel scrapværdi  

 over aktivets forventede brugstid.
Skolen skal redegøre for de  

 anvendte afskrivningsprincipper under anvendt regnskabspraksis.
Stk. 2. Ministeriet fastsætter hvert år en  

 beløbsgrænse for småaktiver.
Aktiver med en  

 anskaffelsespris på dette beløb eller derunder kan  

 udgiftsføres i anskaffelsesåret.
Aktiver, der består af  

 flere dele, og som er bestemt til at fungere samlet, og hvis samlede  

 anskaffelsespris overstiger den førnævnte  

 beløbsgrænse, skal opføres som et aktiv.
§ 6. Afskrivningsperioden for indretning af lejede  

 lokaler kan højst udgøre den resterende lejeperiode.
Hvis der  

 ikke er fastsat en lejeperiode, kan afskrivningsperioden højst  

 udgøre 5 år.
§ 7. Bygninger eksklusiv installationer afskrives  

 over højst 60 år.
Der kan anvendes en scrapværdi på  

 højst 50%. Afskrivningsperiode og scrapværdi fastsættes  

 på grundlag af en vurdering af bygningens vedligeholdelsesstand,  

 konstruktion og anvendelsesformål.
 Stk. 2. For øvrige materielle anlægsaktiver  

 anvendes følgende afskrivningsperioder:
 1)	Bygningsinstallationer afskrives efter deres art over en periode  

 på 10 - 30 år.
 2)	Inventar og andet udstyr afskrives over en periode på 5 -15  

 år.
 3)	Edb-udstyr afskrives over en periode på 3 - 5 år.
 4)	Biler, busser, traktorer m.v. afskrives over en periode på 3 -  

 8 år.
Stk. 3. For inventar- og udstyrsgenstande af særlig  

 beskaffenhed og fredede bygninger kan der fastsættes en længere  

 afskrivningsperiode.
Begrundelse herfor angives under anvendt  

 regnskabspraksis.
§ 8. Bestyrelsen kan disponere årets  

 resultat til bestemte formål.
Disponeringen af resultatet indgår  

 som henlæggelse i specificeringen af egenkapitalen.
Kapitel 3 Ikrafttrædelses- og overgangsregler § 9. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. november 2001 og har virkning fra og med regnskabsåret  

 2002.
 § 10. Skoler, der har udgiftsført  

 anskaffelser af inventar m.v. i resultatopgørelsen, og hvor de  

 pågældende aktiver fortsat er i skolens besiddelse og finder  

 anvendelse for skolen, men som bør opføres som materielle  

 anlægsaktiver, jf. dog begrænsningen i § 5, stk. 2,  

 skal foretage en vurdering af disse aktiver og værdiansætte dem  

 med henblik på at tilrette balancen i overensstemmelse hermed.  

 Afskrivninger foretages på grundlag af de ansatte værdier.
 Stk. 2. Værdiforøgelsen af skolens aktiver efter  

 stk. 1 tillægges egenkapitalen og beskrives behørigt i  

 noterne.
Undervisningsministeriet, den 15. oktober  

 2001 P.M.V.Berrit HansenStyrelseschef /Henning Kraiberg Knudsen Bilag 1 Regnskabsmodel.
 1.	Årsberetning.
 2.	Bestyrelsens underskrifter og tro og love erklæring.
 3.	Revisors påtegning.
 4.	Anvendt regnskabspraksis.
 5.	Resultatopgørelse.
 6.	Balance.
 7.	Pengestrømsopgørelse.
 8.	Noter.
 9.	Nøgletal.
Årsberetning Årsberetningen skal indeholde.
 1)	Bestyrelsens beskrivelse af skolens aktiviteter i året, samt  

 en redegørelse, der bl.a. kan supplere regnskabstallene, herunder  

 kommentarer til skolens resultat, økonomi og likviditet.
 2)	Bestyrelsens redegørelse for væsentlige  

 økonomiske forbindelser med andre institutioner, der modtager  

 offentlige tilskud.
 3)	En beskrivelse af forhold af betydning for skolen som er indtruffet  

 efter regnskabsårets afslutning.
 4)	En vurdering af og forventning til såvel elevtilgang,  

 aktivitet m.v. som økonomi i det (de) kommende år.
5)	Evt. redegørelse om resultatdisponering.1) - - o O o - - Bestyrelsesmedlemmernes underskrift og de maskinskrevne navne placeres  

 her.
 Tro og love erklæring fra bestyrelsesmedlemmerne formuleres  

 således:
»Vi erklærer samtidig på tro og love at opfylde  

 habilitetskravene i lovens § 7, stk. 2 og 3.« (Revisors revision omfatter ikke habilitetserklæringen).
- - o O o - - Skolens revisor forsyner regnskabet med en påtegning i  

 overensstemmelse med revisionsbekendtgørelsen for frie kostskoler.
Anvendt regnskabspraksis2) Afsnittet om anvendt regnskabspraksis skal omfatte:
 Hvilken bekendtgørelse årsregnskabet er udarbejdet efter  

 (fx Regnskabet for ... skole er udarbejdet i henhold til  

 bekendtgørelse nr. xxx af [dato] om ...).
 Eventuelle ændringer i regnskabspraksis og indvirkningen heraf  

 på regnskabet.
 Oplysning om anvendte fordelingsnøgler og  

 beregningsforudsætninger.
 Periodisering omfatter både forudbetalte udgifter og  

 forudmodtagne indtægter.
 Eventuelle ekstraordinære poster.
 Anlægsaktiver: Værdiansættelse3) , afskrivningsprincip og -perioder, op- og  

 nedskrivninger, grænseværdien for småaktiver, der  

 udgiftsføres i regnskabsåret m.v. (hvis det samlede beløb  

 for småaktiver, der udgiftsføres, er af væsentlig  

 størrelse, skal det omtales i årsberetningen).
 Tilgodehavender, herunder hvordan eventuelle forventede tab er  

 beregnet.
 Værdipapirer: Værdiansættelsesprincip og behandling  

 af realiserede- og urealiserede kursreguleringer4) .
 Gæld.
 Andre punkter kan forekomme i det omfang, at de kan bidrage til at  

 øge informationsværdien af skolens regnskab.
Resultatopgørelse Resultatopgørelse for året 200x Note 200x 200x-1 (i hele kr.) (i t. kr.) INDTÆGTER 1 Statstilskud 2 Skolepenge m.m. (elevbetaling m.v.) 3 Andre indtægter og tilskud Indtægter i alt OMKOSTNINGER Undervisning 4 Lønomkostninger 5 Andre omkostninger vedr. undervisning Undervisning i alt Ejendomsdrift 6 Lønomkostninger 7 Andre omkostninger vedr. ejendomsdrift Ejendomsdrift i alt Kostafdeling 8 Lønomkostninger 9 Andre omkostninger vedr. kostafdeling Kostafdeling i alt Administration m.v.
10 Lønomkostninger 11 Andre omkostninger vedr. administration m.v.
Administration m.v. i alt Omkostninger vedr. drift i alt Resultat før finansielle poster m.fl.
Finansielle poster 12 Renteindtægter m.v.
13 Renteomkostninger m.v.
Finansielle poster i alt Resultat før ekstraordinære poster Ekstraordinære poster 14 Ekstraordinære indtægter 15 Ekstraordinære omkostninger Ekstraordinære poster i alt ÅRETS RESULTAT Balance Balance pr. 31. december 200x Note AKTIVER 200x 200x-1 (i hele kr.) (i t. kr.) Anlægsaktiver 16 Materielle anlægsaktiver (Specificeres og indgår i anlægsnoten og kan omfatte  

 indretning af lejede lokaler, grunde, bygninger, inventar og udstyr,  

 køretøjer m.v.) 17 Finansielle anlægsaktiver (Specificeres i noten).
Anlægsaktiver i alt Omsætningsaktiver 18 Varebeholdninger o. lign., hvis de findes.
19 Tilgodehavender (debitorer) 20 Periodeafgrænsningsposter 21 Værdipapirer 22 Likvide beholdninger Omsætningsaktiver i alt Aktiver i alt Note PASSIVER 200x 200x-1 (i hele kr.) (i t. kr.) Egenkapital Saldo pr. 1. januar 200x 16 Årets opskrivninger 23 Andre henlæggelser 23 Egenkapital iøvrigt 23 Overført af årets resultat Egenkapital i alt pr. 31. december 200x Gæld 24 Langfristet gæld Statslån Kommunale lån Kreditforeningslån Anden langfristet gæld Langfristet gæld i alt Kortfristet gæld Kortfristet del af den langfristede gæld 25 Anden kortfristet gæld 26 Periodeafgrænsningsposter Kortfristet gæld i alt Gæld i alt Passiver i alt 27 Andre forpligtelser Pengestrømsopgørelse Evt. note henvisning Regnskabsåret Sammenligningstal fra året  

 før (hele kr.) (t. kr.) Driftens likviditetsvirkning Årets resultat Korrektioner for at afstemme årets resultat til likvide midler  

 hidrørende fra driftsmæssige aktiviteter:
Afskrivninger og andre driftsposter, der ikke har likviditetsmæssig  

 virkning Gevinst ved salg af anlægsaktiver Stigning/fald i omsætningsaktiver og kortfristet gæld m.v.
De  

 enkelte poster angives.
Driftens likviditetsvirkning i alt Investeringers likviditetsvirkning Betaling for anlægsaktiver.
 Modtaget fra salg af anlægsaktiver.
Investeringers likviditetsvirkning i alt Finansieringens likviditetsvirkning Tilbagebetaling af gæld.
 Optagelse af lån.
Finansieringens likviditetsvirkning i alt Årets likviditetsvirkning fra driften, investeringer og  

 finansiering Likvide midler pr. 1. januar i regnskabsåret Summen af årets likviditetsvirkning fra driften, investeringer og  

 finansiering Likvide midler pr. 31. december i regnskabsåret Noter Note nr. 1 - Statstilskud Noten skal indeholde følgende specifikation:
Skoletilskud Reduktion for indtægter modregnet i tilskuddet, jf.  

 tilskudsbekendtgørelsen Taxametertilskud Taxametertilskud 2 (kun folkehøjskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler) Taxametertilskud 3 (kun folkehøjskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler) Tilskud til ejendomsskatter Bygningstilskud Tilskud fra vikarpuljen Tilskud til efteruddannelse fra Undervisningsministeriet Tilskud til seniorordninger Tilskud til specialundervisning Tilskud til svært handicappede Tilskud til forsøgs- og udviklingsarbejde Tilskud til den fri ungdomsuddannelse (vejledning m.v.) Tilskud til den fri ungdomsuddannelse (undervisning m.v.) Note nr. 2 - Skolepenge m.m. (elevbetaling m.v.) Noten skal indeholde følgende specifikation:
Kurser på 2 uger og derover elevbetaling statslig elevstøtte (kun efterskoler) kommunal elevstøtte individuel elevstøtte Kurser under 2 uger elevbetaling individuel elevstøtte Betaling for materialer, ekskursioner m.v.
Tilskud fra kommuner til specialundervisning Note nr. 3 - Andre indtægter Noten skal indeholde følgende specifikation:
Indtægter fra kurser uden for loven Lejeindtægter fra lokaler m.v.
Øvrige indtægter fra anden virksomhed Lejeindtægter fra boliger, boligbidrag m.v.
Ansattes betaling for kost Ansattes betaling for lys, varme m.v.
Kontingent skolekredsmedlemmer Lønrefusioner Tilskud fra barselsfonden m.fl.
Gaver og private tilskud Øvrige indtægter og andre tilskud Note nr. 4 - Lønomkostninger vedr. undervisning Noten skal som minimum indeholde følgende specifikation, idet der  

 skelnes mellem løn og lønafhængige omkostninger til Kurser inden for loven:
Løn og lønafhængige omkostninger inkl.  

 pensionsbidrag til lærere og leder Løn og lønafhængige omkostninger inkl.  

 pensionsbidrag til andet personale vedr. undervisning Kurser uden for loven:
Løn og lønafhængige omkostninger inkl.  

 pensionsbidrag til lærere og leder Løn og lønafhængige omkostninger inkl.  

 pensionsbidrag til andet personale vedr. undervisning Note nr. 5 - Andre omkostninger vedr. undervisning Noten skal indeholde følgende specifikation:
Undervisningsmaterialer Bøger, tidskrifter m.v.
Fotokopiering Lejrskoler og ekskursioner Honorar til foredragsholdere Inventar og udstyr, vedligeholdelse Inventar og udstyr, anskaffelse Inventar og udstyr, leje og leasing Undervisningsudgifter vedr. den fri ungdomsuddannelse Afskrivning vedr. undervisning Øvrige omkostninger vedr. undervisning Note nr. 6 - Lønomkostninger vedr. ejendomsdrift Noten skal indeholde følgende specifikation:
Løn og lønafhængige omkostninger inkl.  

 pensionsbidrag til fx pedel, eget rengøringspersonale og andet  

 personale vedr. bygninger og grunde Note nr. 7- Andre omkostninger vedr. ejendomsdrift Noten skal indeholde følgende specifikation:
Lejeomkostninger Skatter, afgifter og ejendomsforsikringer Varme, el og vand Rengøring Vedligeholdelse Afskrivning vedr. ejendom Øvrige omkostninger vedr. ejendomsdrift Note nr. 8 - Lønomkostninger vedr. kostafdeling Noten skal indeholde følgende specifikation:
Løn og lønafhængige omkostninger inkl.  

 pensionsbidrag Note nr. 9 - Andre omkostninger vedr. kostafdeling Noten skal indeholde følgende specifikation:
Madvarer, evt.
EU-tilskud til madvarer fratrækkes Køkkeninventar, vedligeholdelse Køkkeninventar, anskaffelse Boliginventar, vedligeholdelse Boliginventar, anskaffelse Leje eller leasing af inventar Afskrivning vedr. kostafdeling Øvrige omkostninger vedr. kostafdeling Note nr. 10 - Lønomkostninger vedr. administration m.v.
 Noten skal indeholde følgende specifikation:
Løn og lønafhængige omkostninger inkl.  

 pensionsbidrag Note nr. 11 - Andre omkostninger vedr. administration m.v.
 Noten skal indeholde følgende specifikation:
Revision Regnskabmæssig assistance Andre konsulentydelser Tab på debitorer inkl. skolepenge Markedsføring (fx årsskrift, PR, annoncer m.v.) Kontorartikler, porto, telefon m.v.
Kontorinventar, vedligeholdelse Kontorinventar, anskaffelse Leje eller leasing af inventar Afskrivning vedr. administration m.v.
 Øvrige omkostninger vedr. administration m.v.
 Note nr. 12 - Renteindtægter m.v.
 Noten skal indeholde følgende specifikation:
Renteindtægter fra pengekonti Renter m.v. af værdipapirer Realiserede kursgevinster Note nr. 13 - Renteomkostninger m.v.
 Noten skal indeholde følgende specifikation:
Prioritetsrenter Renteudgifter vedr. driftlån/kassekredit m.v.
 Morarenter m.v.
Realiserede og urealiserede kurstab Note nr. 14 - Ekstraordinære indtægter Noten specificeres i givet fald.
Note nr. 15 - Ekstraordinære omkostninger Noten specificeres i givet fald.
Note nr. 16 - Anlægsoversigt Noten er obligatorisk og skal følge opstillingen af forspalten,  

 medens de øvrige kolonner tilpasses den enkelte skoles forhold.
Grunde og bygninger Inventar og udstyr Bus, traktorer og andre  

 køretøjer Undervisning Administration m.fl.
Samlet anskaffelsessum pr. 1/1 - xxxx Tilgang i årets løb til anskaffelsespriser Afgang i årets løb til anskaffelsespriser Samlet anskaffelsessum pr. 31/12 - xxxx Opskrivninger pr. 1/1 - xxxx Årets opskrivninger Opskrivninger pr. 31/12 - xxxx Akkumulerede af- og nedskrivninger pr. 1/1 - xxxx Årets af- og nedskrivninger Tilbageførte afskrivninger på afhændede aktiver Akkumulerede af- og nedskrivninger pr. 31/12 - xxxx Bogført værdi pr. 31/12 - xxxx Kontantvurdering af ejendomme pr. 1/1 - xxxx Note nr. 17   Finansielle anlægsaktiver Noten specificeres og kan alene omfatte deposita, bankaktier og andele i  

 forsyningsvirksomheder, jf. lovens bestemmelse om anbringelse af likvide  

 midler (værdipapirer i form af obligationer opføres under  

 omsætningsaktiver).
Note nr. 18 - Varebeholdninger Noten kan medtages, hvis skolen har varebeholdninger af en vis  

 størrelse, og det skønnes nødvendigt for at vurdere  

 beholdningernes værdi.
Note nr. 19 - Tilgodehavender Noten skal specificeres i de enkelte hovedgrupper af tilgodehavender, fx  

 kommunale tilskud, skolepenge, statstilskud og andre tilgodehavender, samt  

 det beløb, der eventuelt er fratrukket til imødegåelse af  

 tab.
Note nr. 20 - Periodeafgrænsningsposter (udgifter) Noten skal specificeres i bl.a. forudbetalte lønninger, forudbetalt  

 leje og andre forudbetalinger.
Note nr. 21 - Værdipapirer Noten specificeres i beholdningsgrupper.
Note nr. 22 - Likvide beholdninger Specificeres i kassebeholdning og bankbeholdninger.
Skolens beholdning af  

 individuelt supplerende elevstøtte, der skal være indsat  

 på en særskilt konto, skal specificeres særskilt.
Note nr. 23 - Egenkapital De enkelte poster under egenkapitalen specificeres, således at  

 årets bevægelser fremgår.
Note nr. 24 - Langfristet gæld Det enkelte lån specificeres og restløbetid angives.
Hvis  

 skolen har statslån, skal det fremgå, om der er tale om rente- og  

 afdragsfri lån eller ikke.
Den del af de langfristede lån, der  

 forfalder efter 5 år oplyses i noten.
Note nr. 25 - Anden kortfristet gæld Noten specificeres således, at det som minimum fremgår, hvor  

 meget den skyldige a-skat udgør, størrelsen af øvrige  

 skyldige poster i forbindelse med lønafregning, skyldig løn og  

 pensionsbidrag, feriepengeforpligtelser, uforbrugt supplerende  

 elevstøtte, uforbrugt tilskud til den fri ungdomsuddannelse,  

 gæld til pengeinstitutter/Kassekredit (KK max. anføres) og anden  

 gæld.
Note nr. 26 - Periodeafgrænsningsposter (indtægter) Noten skal specificeres i bl.a. forud modtagne statstilskud, forud  

 modtagne kommunale tilskud, forud modtagen deltagerbetaling, andre  

 forudmodtagne beløb m.fl.
Note nr. 27 - Andre forpligtelser Noten skal omfatte en specificering af skolens eventuelle leasing- og  

 lejeforpligtelser, sikkerhedsstillelse m.v.
Det skal endvidere  

 fremgå her, hvis skolen råder over inventar m.v., bygninger,  

 lejemål eller lignende, der er stillet vederlagsfrit til rådighed  

 af andre, herunder hvilke betingelser der er knyttet hertil (fx  

 vedligeholdelsespligt og lignende).
 Nøgletal m.v.
200x 200x-1 200x-2 200x-3 200x-4 Indtægter i alt Heraf statstilskud Omkostninger vedr. drift i alt Årets resultat Egenkapital ultimo 200x 200x-1 200x-2 200x-3 200x-4 Likviditetsgrad5) Soliditetsgrad6) Finansieringsgrad7) Overskudsgrad (efter renter)8) 200x 200x-1 200x-2 200x-3 200x-4 Antal årselever i regnskabsåret 200x 200x-1 200x-2 200x-3 200x-4 Undervisningsomkostninger pr. årselev Ejendomsomkostninger pr. årselev Kostafdeling pr. årselev Administrationsomkostninger m.v. pr. årselev 200x 200x-1 200x-2 200x-3 200x-4 Antal lærerårsværk Antal årsværk for øvrigt personale Antal årsværk i alt heraf % andel ansat på særlige vilkår (sociale  

 klausuler)9) 5) 6) 7) 8) 9) Årsværk = sum af heltidsansatte og deltidsansatte omregnet  

 til heltid 200x 200x-1 200x-2 200x-3 200x-4 Lærerårsværk pr. årselev 200x 200x-1 200x-2 200x-3 200x-4 Lærerlønomkostninger Øvrige lønomkostninger Lønomkostninger i alt10) 200x 200x-1 200x-2 200x-3 200x-4 Lærerlønsomk. pr. årselev Øvrige lønomk. pr. årselev Lønomk. i alt pr. årselev 200x-1/200x 200x-2/200x-1 200x-3/200x-2 200x-4/200x-3 200x-5/200x-4 Årselever i skoleåret (inden for loven) 200x 200x-1 200x-2 200x-3 200x-4 Samlet elevbetaling pr. årselev Sengepladser:
200x 200x-1 200x-2 200x-3 200x-4 Antal sengepladser Gennemsnitlige løbende omkostninger pr. sengeplads, jf. § 6 i  

 tilskudsbekendtgørelsen Aktiviteter uden for loven 200x 200x-1 200x-2 200x-3 200x-4 Indtægter Lønomk.
 Øvrige omk.
Resultat Den fri ungdomsuddannelse Regnskab opstilles i overensstemmelse med  

 bekendtgørelse om regnskab, revision og tilskudskontrol m.m. ved den  

 fri ungdomsuddannelse.
 10)	Nøgletallet for lønomkostningerne  

 opgøres »netto«, idet de modtagne refusioner vedr. løn  

 modregnes.
 1)  Disponeringen  

 specificeres i egenkapitalen under betegnelsen: »Henlæggelse til ...«.  

 I forbindelse med anvendelsen af henlæggelserne efter deres  

 formål, eller hvis de ikke anvendes, overføres beløbene  

 til egenkapitalen i øvrigt.
