Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om  

  

 arbejdsløshedskassernes inddrivelse af tilbagebetalingskrav § 1 I bekendtgørelse nr. 566 af 22. juni 2000 om  

 arbejdsløshedskassernes inddrivelse af tilbagebetalingskrav foretages efter  

 forhandling med Beskæftigelsesrådet følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 ændres »tilbagebetalingsbeløbet« til: »det  

 fejludbetalte ydelsesbeløb før skat, ATP og SP«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 23. marts 2005.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen har virkning for alle sager om tilbagebetaling, hvor a-kassen  

 ikke har truffet afgørelse, jf. § 86 i loven, før den 23. marts 2005.
