Bekendtgørelse  

 om vandforsyningsplanlægning I medfør af § 5, stk. 2, og § 16,  

 stk. 1-3, i lov om vandforsyning m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 130 af  

 26. februar 1999, som ændret ved § 1 i lov nr. 1151 af 17. december  

 2003,  

 § 2 i lov nr. 570 af 24. juni 2005 og § 3 i lov nr. 1571 af 20. december  

 2006, fastsættes:
Myndighed § 1.  

  

 Vandforsyningsplanlægningen  

 forestås af kommunalbestyrelsen efter reglerne i lovens §§ 14 og  

 14 a  

 og reglerne i denne bekendtgørelse.
Vandforsyningsplan § 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 udarbejder efter forhandling med de almene vandforsyningsanlæg i kommunen,  

 Sundhedsstyrelsen og i fornødent omfang med andre interesserede myndigheder  

 og  

 institutioner m.v. et forslag til en vandforsyningsplan.
 § 3.  

  

 Vandforsyningsplanen  

 skal indeholde:
 1)  

 	  

 Angivelse og  

 lokalisering af de forventede behov for vand i kommunen, fordelt på  

 forskellige  

 forbrugergrupper (husholdning, institutioner m.v., industri- og  

 håndværksvirksomheder, landbrug, herunder markvanding, og gartneri samt  

 dambrug).
 2)  

 	  

 Angivelse af placeringen,  

 ydeevnen og kvaliteten af de eksisterende vandforsyningsanlæg med tilhørende  

 behandlingsanlæg, beholderanlæg og pumpeanlæg samt i øvrigt anlæggenes  

 kapacitet,  

 tekniske tilstand og vedligeholdelsestilstand.
 3)  

 	  

 Angivelse af, hvilke  

 dele af kommunen, der påregnes forsynet med vand fra indvindingsanlæg på de  

 enkelte ejendomme eller fra andre ikke almene anlæg, og hvilke dele af  

 kommunen,  

 der straks eller senere påregnes forsynet fra almene anlæg.
 4)  

 	  

 Angivelse af de  

 bestående almene vandforsyningsanlæg, der skal indgå i den fremtidige  

 vandforsyning  

 i kommunen, herunder deres ejerforhold, og af beliggenheden og udformningen  

 af  

 fremtidige almene vandforsyningsanlæg.
 5)  

 	  

 Angivelse af de  

 nuværende og fremtidige forsyningsområder for de almene vandforsyningsanlæg i  

 kommunen.
 6)  

 	  

 Angivelse af om  

 kommunen har behov for tilførsel af vand udefra, eller om der fra kommunen  

 kan  

 leveres vand til forbrug uden for kommunen.
 7)  

 	  

 Angivelse af  

 ledningsnettet for de almene anlæg i kommunen, herunder eventuelle  

 forbindelsesledninger  

 mellem anlæggene.
 8)  

 	  

 Opstilling af en  

 tidsfølge for renovering, etablering og udbygning af almene  

 vandforsyningsanlæg,  

 herunder af ledningsnettet.
 § 4.  

  

 Efter  

 vedtagelsen af et forslag til vandforsyningsplan  

 sørger  

 kommunalbestyrelsen for offentlig  

 annoncering om vedtagelsen af forslaget med oplysning om fristen for  

 fremsættelse af indsigelser, jf. stk. 2. Forslaget skal være offentligt  

 tilgængeligt.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 fastsætter en frist på mindst 8 uger for fremsættelse af indsigelser.
 Stk. 3.  

  

 Inden for  

 indsigelsesperioden iværksætter kommunalbestyrelsen en oplysningsvirksomhed.
 Stk. 4.  

  

 Forslaget  

 sendes sa  

 mtid  

 ig til de myndigheder og  

 institutioner, der har været inddraget i sagen, jf. § 2.
§ 5.  

  

 Efter  

 indsigelsesfristens udløb forhandler kommunalbestyrelsen i fornødent omfang  

 på  

 ny sagen med de myndigheder og institutioner m.v., som har været inddraget i  

 sagsbehandlingen, og tager stilling til, om forslaget skal ændres som følge  

 af  

 indkomne indsigelser eller andre forhold.
Kommunalbestyrelsen vedtager  

 derefter  

 vandforsyningsplanen.
 § 6.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 sørger for offentlig annoncering om den endelige vedtagelse af planen.  

 Annonceringen skal indeholde oplysning om, at vedtagelsen ikke kan påklages,  

 jf. lovens § 76. Vandforsyningsplanen skal være offentlig tilgængelig.
 § 7.  

  

 §§ 4-6  

 finder tilsvarende anvendelse på delplaner og på ændringer og tillæg til  

 vedtagne vandforsyningsplaner, jf. dog § 8.
 § 8.  

  

 I  

 forbindelse med udstedelsen af et pålæg efter lovens § 14, stk. 3,  

 kan Miljøstyrelsen dispensere fra bestemmelserne i §§ 4 og 5, således at  

 alene de, der berøres af ændringen, skal underrettes om forslaget, og at  

 fristen for indsigelser kan nedsættes til 3 uger.
 Stk. 2.  

  

 Dispensation  

 efter stk. 1, kan ikke påklages.
Ikrafttræden § 9.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 2 af 4. januar 1980 om vandindvindings- og  

 vandforsyningsplanlægning  

 ophæves.
