Bekendtgørelse om anmeldelse af  

 arbejdsulykker m.v. til  

 Arbejdstilsynet1) I medfør af § 32a i forvaltningsloven, jf. lov nr. 571 af 19.  

 december 1985 som ændret ved lov nr. 215 af 22. april 2002, og  

 § 5, § 8, § 75 og § 84 i lov om arbejdsmiljø, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 784 af 11. oktober 1999 fastsættes:
 Anmeldelse mv.
 § 1. Arbejdsgiveren skal snarest og inden 9 dage  

 efter første fraværsdag anmelde arbejdsulykker og  

 forgiftningstilfælde, der er sket ved arbejde for arbejdsgiveren,  

 såfremt ulykken eller forgiftningen har medført  

 arbejdsudygtighed i 1 dag eller mere udover tilskadekomstdagen.
 Stk. 2. Hvor arbejdet ikke udføres for en arbejdsgiver,  

 skal ejeren (brugeren) af tekniske hjælpemidler m.v. tilsvarende  

 anmelde arbejdsulykker og forgiftninger, der er sket ved brugen af disse.
 § 2. Anmeldelse efter § 1 skal ske til  

 Arbejdstilsynet i elektronisk form eller i papirform på særlige  

 blanketter, der udleveres af Arbejdstilsynet og Arbejdsskadestyrelsen.
§ 3. Arbejdsgiveren skal give virksomhedens  

 sikkerhedsorganisation (sikkerhedsrepræsentanten) adgang til  

 anmeldelsen.
Arbejdsgiveren skal desuden give den tilskadekomne en kopi af  

 anmeldelsen.
 § 4. Arbejdstilsynet og Arbejdsskadestyrelsen kan  

 supplerende kræve indsendt oplysning om fraværsperiodens  

 længde.
Klage § 5. Arbejdstilsynets afgørelser efter  

 bekendtgørelsen kan påklages efter lov om arbejdsmiljø  

 § 81.
Straf § 6. Medmindre højere straf er forskyldt  

 efter lov om arbejdsmiljø eller anden lovgivning straffes med  

 bøde eller fængsel i indtil 2 år, den der 1)	overtræder § 1, § 2, § 3 og § 4, eller 2)	ikke efterkommer påbud eller forbud, der er meddelt i henhold  

 til bekendtgørelsens bestemmelser.
 Stk. 2. For overtrædelse af § 1, kan der  

 pålægges arbejdsgiveren bødeansvar, selv om  

 overtrædelsen ikke kan tilregnes ham som forsætlig eller uagtsom.  

 For bødeansvaret fastsættes ingen forvandlingsstraf.
 Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 Ikrafttræden mv.
 § 8. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. februar 2003.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 236  

 af 2. maj 1973 om anmeldelse af arbejdsulykker m.v. til arbejdstilsynet.
Arbejdstilsynet, den 20. januar 2003 Jens Jensen /Charlotte Skjoldager 1)   Bekendtgørelsen  

 indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv  

 89/391/EØF af 12. juni 1989 om iværksættelse af  

 foranstaltninger til forbedring af arbejdstagernes sikkerhed og sundhed under  

 arbejdet, EF-Tidende 1989, nr.
L 183, s. 1.
