Bekendtgørelse  

 om brugsmodelansøgningers og registrerede  

  

 brugsmodellers behandling I medfør af § 8, stk. 2, § 10, stk. 2, § 11, stk.  

 2, §  

 12, stk. 2, § 15, stk. 2-3, § 17, § 24, stk. 8-9, § 26, stk. 2, § 29, § 31, §  

 35, stk.2, § 36, stk. 1 og 3, § 41, stk.1, § 44, § 51, og § 64, stk. 1-3 i  

 lov  

 nr. 1431 af 21. december 2005 om brugsmodeller m.v., samt efter bemyndigelse  

 i  

 henhold til § 1 i bekendtgørelse nr. 39 af 17. januar 2002 fastsættes:
Kapitel 1 Brugsmodelansøgningers indlevering og  

 journalisering § 1.  

  

 Danske brugsmodelansøgninger indleveres til Patent- og Varemærkestyrelsen.  

 Ansøgningsblanketter udleveres vederlagsfrit.
Stk. 2.  

  

 Internationale  

 ansøgninger, som omfatter Danmark, indleveres til en myndighed eller en  

 international organisation, som i henhold til Patentsamarbejdstraktaten (PCT)  

 er rette modtagende myndighed.
Bestemmelser om Patent- og Varemærkestyrelsen  

 som modtagende myndighed findes i §§ 40 - 44.
Stk. 3.  

  

 Medmindre  

 andet er fastsat, gælder bestemmelserne i denne bekendtgørelse kun 1)  

 	  

 danske  

 brugsmodelansøgninger, 2)  

 	  

 internationale  

 ansøgninger, som er videreført i henhold til brugsmodellovens § 29,  

 eller  

 er optaget til behandling i henhold til brugsmodellovens § 35, og 3)  

 	  

 europæiske  

 patentansøgninger, som er konverteret til danske brugsmodelansøgninger i  

 medfør  

 af brugsmodellovens § 36.
 § 2.  

  

 En  

 dansk brugsmodelansøgning skal angive:
1)  

 	  

 ansøgerens navn eller  

 firmanavn, postadresse og, hvis ansøgeren ikke er repræsenteret af en  

 fuldmægtig, eventuelt telefon- og telefaxnummer, 2)  

 	  

 hvis ansøgeren er  

 repræsenteret af en fuldmægtig, dennes navn eller firmanavn, postadresse og  

 eventuelt telefon- og telefaxnummer, 3)  

 	  

 frembringerens navn  

 og postadresse, 4)  

 	  

 en kort og saglig  

 titel på den frembringelse, som søges beskyttet ved brugsmodelregistrering, 5)  

 	  

 hvis  

 brugsmodelregistrering søges af flere i forening, hvem af dem skal være  

 bemyndiget til at modtage meddelelser fra patentmyndigheden på alles vegne, 6)  

 	  

 hvis der begæres  

 prioritet i henhold til brugsmodellovens § 11, de i § 9 krævede  

 oplysninger, 7)  

 	  

 hvis en  

 patentansøgning anvendes som grundlag for brugsmodelansøgningen, jf.  

 brugsmodellovens § 12, de i § 13, stk. 4, krævede oplysninger, 8)  

 	  

 om ansøgeren begærer  

 fremskyndet registrering, jf. brugsmodellovens § 24, stk. 2, 9)  

 	  

 hvis ansøgningen  

 omfatter deponering af en prøve af biologisk materiale, jf. brugsmodellovens  

 § 15, de i § 25 krævede oplysninger, og 10)  

 	  

 de bilag, der følger  

 med ansøgningen.
 Stk. 2.  

  

 Som bilag  

 til ansøgningen skal medfølge:
1)  

 	  

 beskrivelse af  

 frembringelsen, herunder eventuelle tegninger eller fotografier, som er  

 nødvendige til forståelse af frembringelsen, brugsmodelkrav og sammendrag, og 2)  

 	  

 hvis ansøgeren er  

 repræsenteret af en fuldmægtig, fuldmagt for denne, medmindre fuldmagt er  

 meddelt i ansøgningen.
 Stk. 3.  

  

 Patent- og  

 Varemærkestyrelsen kan undtage fra kravet om fuldmagt.
 Stk. 4.  

  

 Med  

 ansøgningen skal følge det foreskrevne gebyr.
 § 3.  

  

 En  

 dansk brugsmodelansøgning tildeles en indleveringsdag, når de af ansøgeren  

 indleverede dokumenter indeholder:
1)  

 	  

 en angivelse af, at  

 der søges om brugsmodelbeskyttelse, 2)  

 	  

 oplysninger om  

 ansøgers navn eller firmanavn og postadresse, og 3)  

 	  

 en beskrivelse,  

 tegninger eller fotografier, hvis beskrivelsen henviser hertil, og et eller  

 flere brugsmodelkrav.
Stk. 2.  

  

 Hvis  

 ansøgningsgebyret ikke er fulgt med ansøgningen, skal det være betalt inden  

 udløbet af en af Patent- og Varemærkestyrelsen fastsat frist.
Betales gebyret  

 ikke inden fristens udløb, anses ansøgningen ikke for indleveret, og  

 indleveringsdagen bortfalder.
 § 4.  

  

 Anmodning om fremskyndelse af registreringen, jf. brugsmodellovens § 24,  

 stk. 2, kan ske når som helst ved henvendelse til Patent- og  

 Varemærkestyrelsen.
 § 5.  

  

 Ved  

 indleveringen af en brugsmodelansøgning påser Patent- og Varemærkestyrelsen  

 alene at kravene i brugsmodellovens § 19 er opfyldt.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgeren  

 kan anmode Patent- og Varemærkestyrelsen om at gennemføre en prøvning af  

 hvorvidt frembringelsen er ny og adskiller sig tydeligt fra den kendte teknik  

 før registrering, jf. brugsmodellovens § 5. Anmodningen skal være  

 ledsaget  

 af det fastsatte gebyr.
 Stk. 3.  

  

 En  

 anmodning efter stk. 2 kan fremsættes i ansøgningen eller indgives  

 senere.
 Stk. 4.  

  

 Hvis en  

 anmodning efter stk. 2 ikke er ledsaget af det fastsatte gebyr, afvises  

 den.
§ 6.  

  

 Ansøgningen, beskrivelse, brugsmodelkrav og sammendrag skal være affattet på  

 dansk.
Andre dokumenter kan være affattet på dansk, norsk eller svensk.
Stk. 2.  

  

 Er et  

 dokument affattet på et andet sprog end fastsat i stk. 1, skal der  

 indleveres en oversættelse.
Patent- og Varemærkestyrelsen kan undlade at  

 kræve  

 oversættelse af andre dokumenter end beskrivelse, brugsmodelkrav og  

 sammendrag.  

 Patent- og Varemærkestyrelsen kan endvidere undlade at kræve oversættelse af  

 de  

 dele af beskrivelse og brugsmodelkrav, som ikke indgår i, hvad der ifølge  

 § 29 anses som basisdokumenter.
Patent- og Varemærkestyrelsen kan  

 tillade  

 oversættelse til et andet sprog end de i stk. 1 nævnte.
Oversættelsen  

 kan  

 kræves bekræftet af en translatør eller på anden nærmere bestemt måde.
Stk. 3.  

  

 Undersøgelse af, om ansøgningen opfylder betingelserne i brugsmodellovens  

 § 5 kan foretages på basis af norsk- eller svensksproget beskrivelse,  

 brugsmodelkrav og sammendrag.
I særlige tilfælde kan sådan undersøgelse  

 foretages på basis af engelsksproget beskrivelse, brugsmodelkrav og  

 sammendrag,  

 hvis ansøger indgiver begæring om dette og betaler det fastsatte gebyr  

 herfor.  

 I begge tilfælde kræver Patent- og Varemærkestyrelsen først den i stk. 2  

 nævnte oversættelse, når ansøger har fået svar på undersøgelsen.
 § 7.  

  

 Beskrivelse, brugsmodelkrav, sammendrag, tegninger og fotografier skal være  

 af  

 en sådan kvalitet, at de er egnet til reproduktion.
 Stk. 2.  

  

 Disse  

 sagsakter og ændringer i dem skal indgives i den form, som Patent- og  

 Varemærkestyrelsen foreskriver.
 § 8.  

  

 Patent- og Varemærkestyrelsen fører en journal over indleverede ansøgninger.
 Stk. 2.  

  

 I journalen  

 angives:
1)  

 	  

 ansøgningens nummer, 2)  

 	  

 ansøgningens klasser  

 i henhold til det internationale patentklassifikationssystem, 3)  

 	  

 ansøgerens navn eller  

 firmanavn og postadresse, 4)  

 	  

 hvis ansøgeren er  

 repræsenteret af en fuldmægtig, fuldmægtigens navn eller firmanavn og  

 postadresse, 5)  

 	  

 frembringerens navn  

 og postadresse, 6)  

 	  

 frembringelsens  

 titel, 7)  

 	  

 hvis ansøgningen er  

 en:
a)  

 	  

 dansk  

 brugsmodelansøgning, dennes indleveringsdag, b)  

 	  

 international  

 ansøgning, den internationale indleveringsdag samt den dag, ansøgningen blev  

 videreført i henhold til brugsmodellovens § 29 eller anses som  

 indleveret  

 i henhold til brugsmodellovens § 35, stk. 3, og den internationale  

 ansøgnings nummer, eller c)  

 	  

 konverteret europæisk  

 patentansøgning i henhold til brugsmodellovens § 36, den europæiske  

 patentansøgnings nummer, dens indleveringsdag i henhold til Den Europæiske  

 Patentkonvention samt den dag, den europæiske patentansøgning er konverteret  

 til en dansk brugsmodelansøgning, 8)  

 	  

 hvis ansøgningen er  

 fremkommet på grundlag af en a)  

 	  

 dansk patentansøgning  

 i henhold til brugsmodellovens § 12, patentansøgningens indleveringsdag  

 og  

 nummer, b)  

 	  

 international  

 ansøgning i henhold til brugsmodellovens § 12, den internationale  

 ansøgnings nummer, den internationale indleveringsdag samt den dag,  

 ansøgningen  

 blev videreført i henhold til patentlovens § 31 eller anses som  

 indleveret  

 i henhold til patentlovens § 38, og den danske patentansøgnings nummer, c)  

 	  

 europæisk  

 patentansøgning i henhold til brugsmodellovens § 12, den europæiske  

 patentansøgnings indleveringsdag i henhold til Den Europæiske  

 Patentkonvention  

 samt dens nummer, eller d)  

 	  

 konverteret europæisk  

 patentansøgning i henhold til brugsmodellovens § 36, den europæiske  

 patentansøgnings nummer, dens indleveringsdag i henhold til den europæiske  

 patentkonvention, samt den dag, den europæiske patentansøgning er konverteret  

 til en dansk patentansøgning, og den danske patentansøgnings nummer, 9)  

 	  

 hvis prioritet er  

 begæret i henhold til brugsmodellovens § 11, hvor den  

 prioritetsbegrundende  

 ansøgning er indleveret samt denne ansøgnings indleveringsdag og nummer, 10)  

 	  

 hvis ansøgningen er  

 fremkommet ved deling eller udskillelse, stamansøgningens nummer, 11)  

 	  

 hvis ansøgningen  

 omfatter deponering af en prøve af biologisk materiale, oplysning om, hos  

 hvilken institution prøven findes deponeret, samt det nummer, institutionen  

 har  

 tildelt den deponerede prøve, 12)  

 	  

 om ansøgeren har  

 begæret prøvning, jf. brugsmodellovens § 19, stk. 2, 13)  

 	  

 når der ved deling  

 eller udskillelse fra ansøgningen er fremkommet nye ansøgninger, oplysning  

 herom med angivelse af de pågældende ansøgningers numre, 14)  

 	  

 om ansøgeren har  

 begæret fremskyndelse af registreringen, i henhold til brugsmodellovens  

 § 24, stk. 2, 15)  

 	  

 hvis ansøgningen er  

 blevet almindelig tilgængelig i henhold til brugsmodellovens § 24,  

 stk. 3, dagen herfor, 16)  

 	  

 i sagen indkomne akter  

 og betalte gebyrer, og 17)  

 	  

 i sagen foretagne  

 ekspeditioner.
 Stk. 3  

. De i  

 stk. 2 nævnte oplysninger er offentlig tilgængelige, når ansøgningen er  

 almindelig tilgængelig efter brugsmodellovens §§ 24 og 30, stk. 3.
Kapitel 2 Typer af ansøgninger Ansøgninger med prioritet § 9.  

  

 For  

 at kunne opnå prioritet efter brugsmodellovens § 11, skal ansøgeren  

 begære  

 prioritet senest en måned efter ansøgningens indlevering.
Begæringen skal  

 indeholde oplysning om, hvor den påberåbte ansøgning er indleveret, denne  

 ansøgnings indleveringsdag samt, hvis den er en international ansøgning,  

 øvrige  

 oplysninger efter regel 4.10 i gennemførelsesforskrifterne til  

 Patentsamarbejdstraktaten.
For en dansk brugsmodelansøgning skal ansøgeren  

 give  

 oplysning om den påberåbte ansøgnings nummer, så snart dette foreligger, dog  

 senest 2 måneder fra at ansøger får kendskab til nummeret.
Stk. 2.  

  

 For en  

 international ansøgning skal begæring om prioritet angives i  

 ansøgningsdokumentet.
Begæringen skal indeholde oplysning om, hvor den  

 påberåbte ansøgning er indleveret, denne ansøgnings indleveringsdag,  

 ansøgningens nummer, samt øvrige oplysninger efter regel 4.10 i  

 gennemførelsesforskrifterne til Patentsamarbejdstraktaten.
Det er dog muligt  

 at  

 rette eller tilføje en begæring om prioritet eller øvrige førnævnte  

 oplysninger  

 efter regel 26 bis i gennemførelsesforskrifterne til  

 Patentsamarbejdstraktaten,  

 hvorefter meddelelse herom skal indgives til den modtagende myndighed eller  

 det  

 Internationale Bureau.
Meddelelsen skal gives inden for 16 måneder fra  

 prioritetsdagen, eller hvor rettelsen eller tilføjelsen vil medføre en  

 ændring  

 af prioritetsdatoen, 16 måneder fra den ændrede prioritetsdato, alt efter  

 hvilken 16-måneders periode, der udløber først.
Dog skal det være muligt at  

 indgive en sådan meddelelse indtil 4 måneder fra den internationale  

 indleveringsdag.
 Stk. 3.  

  

 Deles en  

 ansøgning i henhold til § 15, skal begæring om prioritet for  

 stamansøgningen uden særskilt begæring også gælde for nye ansøgninger, der  

 fremkommer herved.
 Stk. 4.  

  

 Tilbagekaldelse af prioritet skal ske ved indgivelse af særskilt meddelelse.
§ 10.  

  

 Såfremt myndigheden ikke allerede er i besiddelse af eller kan gøre sig  

 bekendt  

 med dokumentation vedrørende den ansøgning, der søges prioritet fra, kan  

 patentmyndigheden forlange, at den begærede prioritet dokumenteres ved  

 indsendelse af attest fra den myndighed, der har modtaget den oprindelige  

 ansøgning.
Attesten skal indeholde oplysning om dagen for dens indlevering og  

 ansøgerens navn eller firmanavn.
Patentmyndigheden kan desuden under de  

 nævnte  

 omstændigheder tillige forlange indleveret en af den nævnte myndighed  

 bekræftet  

 kopi af ansøgningen.
 Stk. 2.  

  

 Indsender  

 ansøgeren ikke den nævnte dokumentation inden en af patentmyndigheden fastsat  

 frist, bortfalder ansøgerens ret til prioriteten.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne  

 i stk. 1-2, finder tilsvarende anvendelse ved patentmyndighedens  

 behandling af en anmodning om prøvning i henhold til brugsmodellovens  

 § 50.
Stk. 4.  

  

 For  

 internationale ansøgninger skal kopi af den påberåbte prioritetsansøgning i  

 henhold til regel 17, stk. 1, i gennemførelsesforskrifterne til  

 Patentsamarbejdstraktaten indleveres til det i § 9 nævnte Internationale  

 Bureau, til den modtagende myndighed eller begæres overført til Det  

 Internationale Bureau efter samme regel.
Er kopi af den påberåbte  

 prioritetsansøgning indleveret til Det Internationale Bureau, kan  

 patentmyndigheden kun kræve kopi og oversættelse af denne i overensstemmelse  

 med regel 17, stk. 2, i gennemførelsesforskrifterne til  

 Patentsamarbejdstraktaten.
 Stk. 5.  

  

 Den i  

 stk. 1 og 4,  

 nævnte dokumentation kan indsendes elektronisk.
 § 11.  

  

 For at en tidligere ansøgning skal kunne danne grundlag for prioritet i  

 henhold til § 9, skal ansøgningen være den første, hvori frembringelsen  

 er angivet.
Stk. 2.  

  

 Har den, som har indleveret den første ansøgning, senere sammesteds  

 indleveret en ansøgning vedrørende samme frembringelse, skal den senere  

 ansøgning dog kunne påberåbes som prioritetsbegrundende, forudsat at den  

 første ansøgning ved indleveringen af den sidste er taget tilbage, henlagt  

 eller afslået uden at have været gjort almindelig tilgængelig, og forudsat at  

 den ikke danner grundlag for nogen bestående rettighed eller har tjent som  

 grundlag for krav om prioritet.
Er prioritet opnået på grundlag af en sådan  

 senere ansøgning, kan den tidligere ansøgning ikke længere påberåbes som  

 prioritetsbegrundende.
§ 12.  

  

 Begæring om prioritet kan fremsættes for en del af en ansøgning.
For samme  

 ansøgning kan der kræves prioritet på grundlag af flere ansøgninger, selv om  

 de vedrører forskellige lande.
Flere ansøgninger kan påberåbes som  

 prioritetsbegrundende for et enkelt brugsmodelkrav.
Begæres prioritet på  

 grundlag af flere ansøgninger, begynder de frister, der løber fra  

 prioritetsdagen, at løbe fra den tidligste prioritetsdag.
Ansøgninger med tidligere indleverede  

 patentansøgninger som grundlag for en brugsmodelansøgning § 13.  

  

 En  

 patentansøgning for Danmark kan anvendes helt eller delvis som grundlag for  

 en  

 brugsmodelansøgning vedrørende samme frembringelse indtil 10 år fra  

 patentansøgningens indleveringsdag, eller fra den dag, der anses som  

 indleveringsdag.
Ved en patentansøgning for Danmark skal forstås:
1)  

 	  

 en dansk  

 patentansøgning, 2)  

 	  

 en international  

 ansøgning, der er videreført i Danmark i henhold til patentlovens § 31,  

 eller er optaget til behandling i henhold til patentlovens § 38,  

 stk. 3, 3)  

 	  

 en europæisk  

 patentansøgning, for hvilken den europæiske patentmyndighed i henhold til den  

 europæiske patentkonvention har fastsat en indleveringsdag, og hvori patent  

 er  

 ansøgt med virkning for Danmark, eller 4)  

 	  

 en europæisk  

 patentansøgning, som er konverteret til en dansk patentansøgning i medfør af  

 § 36 i brugsmodelloven.
 Stk. 2.  

  

 Anvendes en  

 patentansøgning efter stk. 1 som grundlag for en brugsmodelansøgning,  

 får  

 brugsmodelansøgningen samme indleveringsdag, som gælder for  

 patentansøgningen.  

 En begæring om prioritet for patentansøgningen gælder uden særskilt begæring  

 også for brugsmodelansøgningen.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt en  

 patentansøgning ønskes anvendt som grundlag for en brugsmodelansøgning, skal  

 ansøgeren senest 2 måneder efter, at patentansøgningen er henlagt uden  

 mulighed  

 for genoptagelse eller endeligt afslået af patentmyndigheden, indlevere en  

 brugsmodelansøgning med begæring herom.
 Stk. 4.  

  

 En begæring  

 efter stk. 3 skal indeholde oplysning om arten af den patentansøgning,  

 der  

 ønskes anvendt som grundlag for en brugsmodelansøgning, jf. stk. 1,  

 nr. 1-4, samt oplysning om patentansøgningens indleveringsdag, eller den dag,  

 der anses som indleveringsdag, og ansøgningens nummer.
 Stk. 5.  

  

 Fremsættes  

 begæringen efter stk. 3 ikke rettidigt, bortfalder retten til at anvende  

 patentansøgningen som grundlag for den indleverede brugsmodelansøgning.
§ 14.  

  

 Er  

 en brugsmodelansøgning fremkommet efter forgrening eller konvertering af en  

 europæisk patentansøgning jf. brugsmodelbekendtgørelsens § 13,  

 stk. 1, nr. 3, eller brugsmodellovens § 36, skal ansøger indsende  

 dokumentation for grundlaget for begæringen, såfremt de relevante  

 informationer  

 ikke allerede er tilgængelige for patentmyndigheden.
Der skal ved  

 ansøgningens  

 indlevering foreligge informationer om dagen for patentansøgningens  

 indlevering, patentansøgningens nummer, ansøgerens navn eller firmanavn og  

 oplysning om, at ansøgningen omfatter Danmark.
 Stk. 2.  

  

 Er den  

 påberåbte patentansøgning affattet på et andet sprog end bestemt i § 6,  

 stk. 1, finder § 6, stk. 2 og 3, tilsvarende anvendelse,  

 medmindre brugsmodelansøgningen allerede udgør oversættelsen af den  

 fremmedsprogede patentansøgning.
 Stk. 3.  

  

 Indsender  

 ansøgeren ikke den i stk. 1, nævnte dokumentation eller en oversættelse  

 efter stk. 2, inden en af Patent- og Varemærkestyrelsen fastsat frist,  

 bortfalder retten til at anvende patentansøgningen som grundlag for den  

 indleverede brugsmodelansøgning.
Ansøgninger på baggrund af deling og udskillelse § 15.  

  

 Er  

 der i basisdokumenterne beskrevet flere frembringelser, kan ansøgeren dele  

 ansøgningen i flere ansøgninger.
På ansøgerens begæring skal en ny ansøgning  

 angående en frembringelse, som hidrører fra den oprindelige ansøgning  

 (stamansøgningen), anses som indleveret samtidigt med stamansøgningen.
 Stk. 2.  

  

 Foretages  

 deling som følge af, at en ansøgning angår to eller flere af hinanden  

 uafhængige frembringelser, skal en ny ansøgning for at kunne betragtes som  

 indleveret samtidigt med stamansøgningen være indleveret inden 1 måned efter  

 den tilsvarende begrænsning af stamansøgningen er godkendt af ansøgeren.
 Stk. 3.  

  

 Ønsker  

 ansøgeren brugsmodelregistrering af en uafhængig frembringelse i en  

 international ansøgning, må ansøgningen deles, og nyt ansøgningsgebyr  

 betales,  

 selv om tillægsgebyr som nævnt i brugsmodellovens § 34, stk. 1, er  

 betalt.
 § 16.  

  

 Er  

 der i en brugsmodelansøgning ved tilføjelse til beskrivelse eller  

 brugsmodelkrav eller på anden måde angivet en frembringelse, som ikke fremgår  

 af basisdokumenterne, kan ved udskillelse fra den oprindelige ansøgning  

 (stamansøgningen) en ny ansøgning angående denne frembringelse på ansøgerens  

 begæring anses som indleveret på det tidspunkt, da det dokument, hvori  

 frembringelsen er angivet, indkom til Patent- og Varemærkestyrelsen.
 § 17.  

  

 Ved deling eller udskillelse anses beskrivelse med tilhørende tegninger eller  

 fotografier og brugsmodelkrav, som indleveres i forbindelse med den nye  

 ansøgning, som basisdokumenter.
Stk. 2.  

  

 En ny  

 ansøgning anses kun for fremkommet ved deling eller udskillelse, hvis dette  

 fremgår af ansøgningen ved dens indlevering.
Den oprindelige ansøgnings  

 indleveringsdag og nummer skal angives i ansøgninger, der fremkommer ved  

 deling  

 eller udskillelse.
Ansøgninger efter konvertering af europæiske  

 patentansøgninger § 18.  

  

 Oversendes en europæisk patentansøgning i medfør af artiklerne 136 og 140 i  

 den  

 europæiske patentkonvention til Patent- og Varemærkestyrelsen, underretter  

 styrelsen snarest ansøgeren herom.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgningsgebyr og oversættelse, eller hvis den europæiske ansøgning er  

 affattet på dansk, en genpart af ansøgningen efter brugsmodellovens  

 § 36,  

 skal være Patent- og Varemærkestyrelsen i hænde inden 2 måneder fra den dag,  

 hvor Patent- og Varemærkestyrelsen har sendt den i stk. 1, nævnte  

 underretning til ansøger.
Kapitel 3 Udformning af brugsmodelkrav, beskrivelse og  

 sammendrag § 19.  

  

 Brugsmodelkrav skal angive, hvad der søges beskyttet, udtrykt ved de tekniske  

 egenskaber, der er nødvendige til opnåelse af den tilsigtede virkning.  

 Brugsmodelkrav skal indeholde:
1)  

 	  

 en titel på  

 frembringelsen, 2)  

 	  

 angivelse af den  

 teknik, i forhold til hvilken frembringelsen udgør noget nyt (teknikkens  

 standpunkt, og 3)  

 	  

 angivelse af det for  

 frembringelsen nye og særegne.
 Stk. 2.  

  

 Angivelsen  

 af de i stk. 1, nr. 2-3, nævnte forhold kan eventuelt ske i form af en  

 henvisning til beskrivelsen med eventuelle tegninger eller fotografier.
 Stk. 3.  

  

 Hvert  

 brugsmodelkrav må kun angå én frembringelse.
 Stk. 4.  

  

 Et brugsmodelkrav  

 må ikke indeholde noget, som er uvedkommende under hensyn til den i kravet  

 angivne frembringelse eller er uvæsentligt for den ansøgte eneret.
§ 20.  

  

 En  

 brugsmodelansøgning kan indeholde flere brugsmodelkrav.
Er der i ansøgningen  

 optaget flere krav, skal de anføres samlet og nummereres fortløbende.
§ 21.  

  

 En  

 brugsmodelansøgning kan omfatte flere frembringelser, hvis der mellem  

 frembringelserne foreligger teknisk sammenhæng.
Den tekniske sammenhæng skal  

 komme til udtryk ved, at frembringelserne helt eller delvis omfatter de samme  

 eller tilsvarende særlige tekniske egenskaber.
Med udtrykket særlige tekniske  

 egenskaber menes de tekniske egenskaber, som frembringelsen bidrager med ud  

 over teknikkens standpunkt.
 Stk. 2.  

  

 Spørgsmålet  

 om, hvorvidt der imellem et antal frembringelser er teknisk sammenhæng,  

 afgøres  

 uden hensyn til, om de er angivet i hvert sit brugsmodelkrav eller som  

 alternativer i et enkelt krav.
§ 22.  

  

 Beskrivelsen skal indledes med en kort og saglig titel på frembringelsen og  

 skal angive, hvorledes den kan udnyttes industrielt, hvis dette ikke  

 umiddelbart fremgår af frembringelsens karakter.
Beskrivelsen skal i øvrigt  

 indeholde:
 1)  

 	  

 En angivelse af  

 frembringelsens tekniske anvendelsesområde samt teknikkens standpunkt, hvorpå  

 frembringelsen bygger.
 2)  

 	  

 En nærmere forklaring  

 på den frembringelse, der søges beskyttet, på en sådan måde, at det tekniske  

 problem og dets løsning kan forstås, og angive, hvad der opnås med  

 opfindelsen  

 på baggrund af teknikkens standpunkt, samt hvilke midler der er nødvendige  

 for  

 at opnå dette.
 3)  

 	  

 En nærmere forklaring  

 på frembringelsen, belyst ved udførelseseksempler eller udførelsesformer, med  

 henvisning til eventuelle tegninger eller fotografier.
Stk. 2.  

  

 Beskrivelsen  

 af frembringelsen må ikke indeholde andet, end hvad der bidrager til  

 forståelsen af frembringelsen.
Hvis nye eller ikke almindeligt anvendte  

 udtryk  

 anvendes, skal betydningen af disse forklares.
Betegnelser og måleenheder må  

 ikke afvige fra dem, der er almindeligt brugt på det relevante tekniske  

 område.
 § 23.  

  

 Sammendraget skal angive frembringelsens titel, og indeholde et kortfattet  

 resumé af den frembringelse, som fremgår af basisdokumenterne, jf. § 29.  

 Sammendraget må ikke indeholde mere end 150 ord.
Kapitel 4 Deponering af biologisk materiale § 24.  

  

 Deponering i henhold til brugsmodellovens § 15, stk. 1, skal  

 foretages hos en institution, som er international deponeringsmyndighed i  

 henhold til den i Budapest den 28. april 1977 indgåede Traktat om  

 International  

 Anerkendelse af Deponering af Mikroorganismer i Forbindelse med Behandling af  

 Patentsager (Budapesttraktaten), eller hos en af de øvrige  

 deponeringsinstitutioner godkendt af Den Europæiske Patentmyndighed.
 Stk. 2.  

  

 Deponeringen  

 skal foretages i overensstemmelse med Budapesttraktaten.
 Stk. 3.  

  

 Patent- og  

 Varemærkestyrelsen udfærdiger en fortegnelse over de institutioner, hvor  

 deponering kan finde sted.
 § 25.  

  

 Omfatter en dansk brugsmodelansøgning deponering af en prøve af biologisk  

 materiale, skal ansøgningen indeholde oplysning herom ved indleveringen, jf.  

 § 2, stk. 1, nr. 9. Det skal af ansøgningen fremgå, hos hvilken  

 institution deponeringen er foretaget, og hvilket nummer institutionen har  

 tildelt den deponerede prøve.
 Stk. 2.  

  

 For en  

 international ansøgning skal ansøgeren inden 16 måneder fra ansøgningens  

 indleveringsdag eller, hvis prioritet begæres, fra prioritetsdagen give det i  

 § 9 nævnte Internationale Bureau oplysning om, hos hvilken institution  

 deponering er foretaget, og det nummer, som institutionen har tildelt den  

 deponerede prøve.
 Stk. 3.  

  

 Er en  

 deponeret prøve af biologisk materiale overført fra en deponeringsinstitution  

 til en anden i overensstemmelse med regel 5, stk. 1, i  

 gennemførelsesforskrifterne til Budapesttraktaten, skal ansøgeren senest 2  

 måneder efter modtagelsen af kvitteringen for den overførte deponering  

 underrette patentmyndigheden om dette og om det nye nummer, som den  

 deponerede  

 prøve har fået tildelt.
 § 26.  

  

 En  

 ny deponering i henhold til brugsmodellovens § 15, skal foretages i  

 overensstemmelse med Budapesttraktatens bestemmelser om ny deponering.
 § 27.  

  

 Patentmyndigheden kan som dokumentation for rigtigheden af en deponering  

 kræve,  

 at ansøgeren indleverer en kopi af den kvittering, som  

 deponeringsinstitutionen  

 har udstedt vedrørende deponeringen.
Kapitel 5 Ændring af brugsmodelansøgninger § 28.  

  

 Et  

 brugsmodelkrav må ikke ændres således, at det kommer til at indeholde noget,  

 som ikke fremgår af basisdokumenterne, jf. §§ 17, stk. 1 og 29. Ændres  

 et  

 brugsmodelkrav ved indførelse af nye bestemmelser, skal ansøgeren samtidig  

 angive, hvor i basisdokumenterne der findes grundlag herfor.
Stk. 2.  

  

 Ændringer i  

 eller tilføjelser til brugsmodelkrav skal, hvis patentmyndigheden ikke  

 tillader  

 andet, ske ved indlevering af nye eksemplarer af kravene.
I disse eksemplarer  

 skal samtlige fastholdte krav være optaget i sammenhæng.
 § 29.  

  

 Som basisdokumenter i en dansk brugsmodelansøgning, en brugsmodelansøgning,  

 der  

 optages til behandling i medfør af brugsmodellovens § 35, eller en  

 europæisk patentansøgning, som begæres konverteret til en dansk  

 brugsmodelansøgning,  

 anses den på dansk, norsk eller svensk affattede beskrivelse med tilhørende  

 tegninger eller fotografier og brugsmodelkrav, som de forelå ved ansøgningens  

 indlevering, henholdsvis den dag ansøgningen anses for indleveret.
 Stk. 2.  

  

 Foreligger  

 sådanne dokumenter ikke på det i stk. 1 nævnte tidspunkt, anses den  

 derefter først fremkomne, på dansk, norsk eller svensk affattede beskrivelse  

 med tilhørende tegninger eller fotografier og brugsmodelkrav som  

 basisdokumenter i det omfang, indholdet tydeligt fremgår af de dokumenter,  

 der  

 forelå på tidspunktet for ansøgningens indlevering, henholdsvis den dag  

 ansøgningen anses for indleveret.
Stk. 3.  

  

 I en  

 international ansøgning, der videreføres i henhold til brugsmodellovens  

 § 29, anses den oversættelse af beskrivelse, tegninger eller fotografier  

 og brugsmodelkrav, som er indleveret i henhold til nævnte bestemmelse med de  

 ændringer i oversættelsen, der er foretaget inden udløbet af den frist, som  

 gælder i henhold til § 46, som basisdokumenter.
Er den internationale  

 ansøgning indleveret til den modtagende myndighed på dansk, anses som  

 basisdokumenter den genpart af beskrivelse, tegninger eller fotografier og  

 brugsmodelkrav, der er indleveret i henhold til brugsmodellovens § 29.
 Stk. 4.  

  

 Har en  

 ansøgning med ansøgerens samtykke ført til registrering, eller er ansøgningen  

 afslået inden udløbet af den frist, som gælder i henhold til § 46, jf.  

 brugsmodellovens §§ 31, 32 og 34, anses som basisdokumenter beskrivelse,  

 tegninger eller fotografier og brugsmodelkrav, som de forelå på det  

 tidspunkt,  

 hvor ansøgningen blev afgjort.
Kapitel 6 Patentmyndighedens undersøgelse af nyhed og  

 adskillelse § 30.  

  

 Ved undersøgelse af, hvorvidt betingelserne i brugsmodellovens § 5 er  

 opfyldt, tager patentmyndigheden hensyn til alt, hvad den får kendskab til.
Stk. 2.  

  

 Nyhedsundersøgelsen  

 foretages i et fornødent omfang på grundlag af brugsmodelskrifter og  

 almindeligt tilgængelige brugsmodelansøgninger fra Danmark, registrerede  

 design  

 i Danmark, patentskrifter, fremlæggelsesskrifter, publicerede  

 patentansøgninger  

 eller uddrag heraf fra Danmark, Sverige, Finland, Norge.
Herudover fastlægger  

 patentmyndigheden det nærmere omfang af nyhedsundersøgelsen, for så vidt  

 angår  

 i hvilke landes patentdatabaser der skal undersøges, efter den afgrænsning  

 som  

 anvendes i »medfør af Patentsamarbejdstraktaten«.
Undersøgelsen sker tillige  

 på  

 grundlag af anden tilgængelig litteratur, når dette skønnes nødvendigt.
 § 31.  

  

 Patentmyndigheden kan til brug for ansøgningens behandling indhente udtalelse  

 fra andre sagkyndige.
 § 32.  

  

 Patentmyndigheden kan forlange, at ansøgeren indsender model, prøve og  

 lignende, eller lader udføre undersøgelser eller forsøg.
 § 33.  

  

 Har ansøgeren også søgt patent eller brugsmodelregistrering på samme  

 opfindelse  

 eller frembringelse uden for Danmark, kan patentmyndigheden med den  

 begrænsning, som angives i patentlovens § 69, stk. 3, 2. pkt. eller  

 brugsmodellovens § 64, stk. 3, 2. pkt. forlange, at ansøger giver  

 oplysning om, hvad vedkommende patentinstitution har oplyst om  

 opfindelsens/frembringelsens nyhed eller patenterbarhed/registrerbarhed i  

 øvrigt.
Stk. 2.  

  

 Ansøgeren  

 skal, i det omfang patentmyndigheden forlanger det, oplyse, ved hvilke  

 patentinstitutioner denne har ansøgt om beskyttelse af  

 opfindelsen/frembringelsen og indlevere kopi eller afskrift af  

 skriftvekslingen  

 med vedkommende patentinstitutioner om nyhed eller  

 patenterbarhed/registrerbarhed i øvrigt.
Hvis ansøgeren ikke har modtaget en  

 sådan meddelelse, skal ansøgeren afgive erklæring herom.
§ 34.  

  

 Indgives der under behandlingen af en brugsmodelansøgning oplysninger af  

 betydning for bedømmelsen af ansøgningen, underrettes ansøgeren herom.
Den,  

 som  

 har indgivet sådanne oplysninger, meddeles i givet fald om adgangen til at  

 anmode om prøvning, når registrering af frembringelsen er sket.
Kapitel 7 Almindeligt tilgængelige ansøgninger § 35.  

  

 Når akterne i en brugsmodelansøgning, før frembringelsen er registreret,  

 bliver  

 almindeligt tilgængelige efter brugsmodellovens § 24, stk. 3,  

 publiceres sammendraget, så snart dets endelige ordlyd er fastlagt.
Patent-  

 og  

 Varemærkestyrelsen kan også publicere andre dele af ansøgningen sammen med  

 sammendraget.
Eksemplarer af det publicerede sammendrag kan fås mod betaling.
Stk. 2.  

  

 Den  

 bekendtgørelse, som sker, når en ansøgning bliver almindeligt tilgængelig,  

 indeholder oplysning om ansøgningens nummer og klasser, indleveringsdag,  

 løbedag, hvis denne er en anden end indleveringsdagen, frembringelsens titel,  

 ansøgerens navn eller firmanavn og postadresse, samt frembringerens navn og  

 postadresse.
Er der begæret prioritet, indeholder bekendtgørelsen oplysning  

 om,  

 hvor den prioritetsbegrundende ansøgning er indleveret, dagen for dens  

 indlevering samt ansøgningens nummer.
Hvis ansøgningen er fremkommet på  

 grundlag af en patentansøgning i henhold til brugsmodellovens § 12,  

 indeholder bekendtgørelsen oplysning om arten af denne patentansøgning, jf.  

 § 13, stk. 1, dagen for dens indlevering samt ansøgningens nummer.  

 Omfatter ansøgningen deponering af en prøve af biologisk materiale, angives  

 dette i bekendtgørelsen.
Har ansøgeren i henhold til brugsmodellovens  

 § 24, stk. 7, begæret, at udlevering af en prøve kun skal kunne ske  

 til en særlig sagkyndig, bekendtgøres dette ligeledes.
 Stk. 3.  

  

 Er  

 oversættelsen af beskrivelse og brugsmodelkrav i en international ansøgning  

 blevet ændret inden udløbet af den frist, som gælder i henhold til  

 §§ 31,  

 32 og 34 efter at sagens akter er blevet almindeligt tilgængelige, udfærdiges  

 der bekendtgørelse herom.
 § 36.  

  

 Begæring i henhold til brugsmodellovens § 24, stk. 6, om at få  

 udleveret en prøve af deponeret biologisk materiale, skal indgives til  

 Patent-  

 og Varemærkestyrelsen og affattes i overensstemmelse med regel 11 i  

 gennemførelsesforskrifterne til Budapesttraktaten.
 Stk. 2.  

  

 Fremsættes  

 begæring efter stk. 1, inden den ansøgning, som deponeringen hører til,  

 er  

 endeligt afgjort, skal den, der ønsker at få prøven udleveret, over for  

 ansøgeren forpligte sig til ikke at anvende prøven til andet end forsøg,  

 indtil  

 ansøgningen er endeligt afgjort, og i samme periode, eller hvis  

 frembringelsen  

 registreres som brugsmodel, indtil brugsmodelregistreringen er ophørt, ikke  

 at  

 lade andre få adgang til prøven.
 Stk. 3.  

  

 Fremsættes  

 begæring efter stk. 1, vedrørende en deponering, som hører til en  

 brugsmodelregistrering, skal den, der ønsker at få prøven udleveret, over for  

 brugsmodelindehaveren forpligte sig til ikke at lade andre få adgang til  

 prøven, før brugsmodelregistreringen er ophørt.
 Stk. 4.  

  

 Den, der  

 ønsker at få prøven udleveret, skal, for så vidt angår af prøven afledt  

 biologisk materiale, som har bibeholdt de karakteristiske træk hos den  

 deponerede prøve, der er væsentlige for udøvelsen af frembringelsen, påtage  

 sig  

 de samme forpligtelser, som gælder for prøven.
 Stk. 5.  

  

 Hvor den,  

 der ønsker at få prøven udleveret, skal påtage sig de nævnte forpligtelser,  

 skal dette ske ved indgivelse af særskilt erklæring, der ledsager begæringen.
 § 37.  

  

 Begæring i henhold til brugsmodellovens § 24, stk. 7, om, at en  

 prøve  

 kun skal kunne udleveres til en særlig sagkyndig, skal indgives til Patent-  

 og  

 Varemærkestyrelsen senest samtidig med, at ansøgningen bliver almindeligt  

 tilgængelig i henhold til brugsmodellovens § 24.
Stk. 2.  

  

 Må en prøve  

 kun udleveres til en særlig sagkyndig, jf. stk. 1, skal den sagkyndige  

 angives i begæringen om en prøve.
Begæringen skal være ledsaget af en  

 erklæring  

 fra den sagkyndige, hvori denne over for ansøgeren forpligter sig i det i  

 § 36, stk. 2 og 4, nævnte omfang.
I disse tilfælde behøver den, som  

 har fremsat begæringen, ikke selv at afgive erklæring.
 Stk. 3.  

  

 Som  

 sagkyndig kan benyttes en person, der er optaget i en af Patent- og  

 Varemærkestyrelsen udfærdiget fortegnelse, eller en person, som i det enkelte  

 tilfælde er godkendt af ansøgeren.
 § 38.  

  

 Selvom der er afgivet en erklæring i henhold til §§ 36 og 37 kan  

 biologisk  

 materiale afledt af en udleveret prøve dog deponeres for en ny  

 brugsmodelansøgning eller patentansøgning, hvis deponering af det afledte  

 biologiske materiale er nødvendig for denne ansøgning.
§ 39.  

  

 Er  

 der fremsat begæring om udlevering af en prøve, og er der i henhold til  

 brugsmodelloven  

 eller denne bekendtgørelse intet til hinder for, at prøven udleveres,  

 udsteder  

 Patent- og Varemærkestyrelsen attest herfor.
Patent- og Varemærkestyrelsen  

 sender begæringen om udlevering af en prøve og attesten til den  

 deponeringsinstitution, hvor prøven findes deponeret.
Patent- og  

 Varemærkestyrelsen sender samtidig en kopi af begæringen og attesten til  

 ansøgeren eller brugsmodelindehaveren.
Kapitel 8 Patent- og Varemærkestyrelsen som modtagende  

 myndighed for internationale ansøgninger § 40.  

  

 Patent-  

 og Varemærkestyrelsen er modtagende myndighed for internationale ansøgninger  

 fra ansøgere, der er danske statsborgere, og ansøgere, som har bopæl i  

 Danmark  

 eller driver erhvervsvirksomhed her, eller som er juridiske personer, der  

 anerkendes efter dansk ret.
 Stk. 2.  

  

 Indleveres  

 en international ansøgning af flere, og opfylder mindst en af ansøgerne  

 betingelserne i stk. 1, finder denne bestemmelse anvendelse på  

 ansøgningens indlevering.
 § 41.  

  

 I  

 sin egenskab af modtagende myndighed modtager, kontrollerer og videresender  

 Patent- og Varemærkestyrelsen internationale ansøgninger i overensstemmelse  

 med  

 Patentsamarbejdstraktaten og gennemførelsesforskrifterne til denne.
Stk. 2.  

  

 Ansøgeren  

 skal til Patent- og Varemærkestyrelsen i dets egenskab af modtagende  

 myndighed  

 betale det for ansøgningen fastsatte gebyr fastlagt af regel 14, 15 eller 16  

 i  

 gennemførelsesforskrifterne til Patentsamarbejdstraktaten.
Gebyret består af:
1)  

 	  

 internationalt  

 ansøgningsgebyr, 2)  

 	  

 gebyr for  

 nyhedsundersøgelse og 3)  

 	  

 gebyr for Patent- og Varemærkestyrelsens  

 ekspedition af ansøgningen som modtagende myndighed.
 Stk. 3.  

  

 Ansøgningsgebyret  

 skal betales inden 1 måned fra ansøgningens modtagelse.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 ansøgningsgebyret ikke er betalt i rette tid eller ved fristens udløb er  

 betalt  

 med utilstrækkeligt beløb, finder regel 16 bis i de nævnte  

 gennemførelsesforskrifter anvendelse.
§ 42.  

  

 Ansøgeren kan vælge, om den svenske patentmyndighed eller Den Europæiske  

 Patentmyndighed skal være nyhedsundersøgende myndighed for de i § 40,  

 stk. 1, nævnte ansøgninger.
Ansøgningen skal indgives i eet eksemplar på  

 dansk, svensk, norsk, engelsk, tysk eller fransk.
Den svenske patentmyndighed  

 godtager ansøgninger på dansk, svensk, norsk eller engelsk.
Den Europæiske  

 Patentmyndighed godtager ansøgninger på engelsk, tysk eller fransk.
Selve  

 ansøgningsdokumentet skal dog være affattet på det sprog, som ansøgningen  

 senere offentliggøres på.
 Stk. 2.  

  

 Er ansøgningen  

 ikke affattet på et af de sprog, der godtages af den valgte  

 nyhedsundersøgende  

 myndighed, jf. stk. 1, skal oversættelse til et sådant sprog, indgives til  

 Patent- og Varemærkestyrelsen inden en måned fra modtagelsesdagen i  

 overensstemmelse med gennemførelsesforskrifterne i Patentsamarbejdstraktaten.  

 regel 12.3, eller hvis Sverige er valgt som nyhedsundersøgende myndighed  

 inden  

 14 måneder fra prioritetsdagen jf. regel 12.4.
§ 43.  

  

 Der føres en særskilt journal over internationale ansøgninger, der indleveres  

 til Patent- og Varemærkestyrelsen.
Journalen er ikke offentligt tilgængelig.
 § 44.  

  

 Forudsat at den internationale ansøgning ikke er omfattet af lov om hemmelige  

 patenter, videresender Patent- og Varemærkestyrelsen i overensstemmelse med  

 Patentsamarbejdstraktaten og gennemførelsesforskrifterne til denne  

 ansøgningen  

 til det i § 9 nævnte Internationale Bureau.
Kapitel 9 Oversættelse af internationale ansøgninger mv.
 § 45.  

  

 Bestemmelserne i § 6, stk. 2 og 3, finder tilsvarende anvendelse  

 med  

 hensyn til indlevering af oversættelse i henhold til brugsmodellovens  

 § 29, og begæring om efterprøvelse i henhold til brugsmodellovens  

 § 31.
Stk. 2.  

  

 Patent- og  

 Varemærkestyrelsen kan begrænse pligten til at indlevere oversættelse i de  

 tilfælde, hvor kun dele af en international ansøgning videreføres her i  

 landet.  

 Indleveres kun oversættelse af dele af en international ansøgning, skal  

 ansøger  

 afgive en erklæring, hvoraf det fremgår, hvilke dele af den internationale  

 ansøgning, der ikke omfattes af oversættelsen.
Erklæringen skal desuden  

 angive  

 årsagen til udeladelsen.
 § 46.  

  

 Den i brugsmodellovens §§ 31, 32 og 34 nævnte frist udløber 4 måneder  

 efter udløbet af den frist, der er fastsat i brugsmodellovens § 29.
 Stk. 2.  

  

 Har  

 ansøgeren inden 19 måneder fra den internationale indleveringsdag, eller,  

 hvis  

 prioritet begæres, fra prioritetsdagen i overensstemmelse med  

 Patentsamarbejdstraktaten afgivet erklæring om, at ansøgeren agter at anvende  

 resultatet af en international præliminær prøvning ved ansøgning om  

 brugsmodelbeskyttelse for Danmark, udløber de i brugsmodellovens §§ 31,  

 32  

 og 34 nævnte frister dog samtidig med fristen på 33 måneder for  

 videreførelse.
 § 47.  

  

 Har ansøgeren i en international ansøgning opfyldt bestemmelserne i  

 brugsmodellovens § 29, men har Patent- og Varemærkestyrelsen endnu ikke  

 fået underretning fra det i § 9 nævnte Internationale Bureau om, at  

 bureauet har modtaget ansøgningen, meddeler Patent- og Varemærkestyrelsen  

 bureauet dette.
 § 48.  

  

 Fristen for fremsættelse af begæring om fornyet prøvelse i henhold til  

 brugsmodellovens § 35, stk. 1, udløber 2 måneder efter, at den  

 modtagende myndighed eller det i § 9 nævnte Internationale Bureau har  

 givet ansøgeren underretning om, at der ikke kan fastsættes en international  

 indleveringsdag.
 Stk. 2.  

  

 Godtgør  

 ansøgeren, at han har modtaget den i stk. 1, nævnte underretning mere  

 end  

 7 dage efter underretningens datering, forlænges fristen med det antal dage  

 ud  

 over 7, som er forløbet fra underretningens datering til dagen for ansøgerens  

 modtagelse af underretningen.
 § 49.  

  

 Har ansøgeren i de i brugsmodellovens § 29 nævnte tilfælde benyttet  

 forsendelse med post, og fremkommer forsendelsen ikke rettidigt, men træffes  

 foranstaltningen inden 1 måned efter, at ansøgeren indså eller burde have  

 indset, at fristen var overskredet, og senest 6 måneder efter fristens udløb,  

 skal Patent- og Varemærkestyrelsen i medfør af artikel 48 i  

 Patentsamarbejdstraktaten  

 anse fristen for overholdt, såfremt:
1)  

 	  

 postforbindelserne  

 har været afbrudt inden for de sidste 10 dage før fristens udløb på grund af  

 krig, revolution, borgerlige uroligheder, strejke, naturkatastrofe eller af  

 anden lignende årsag på det sted, hvor afsenderen har sin bopæl eller sit  

 forretningssted eller opholder sig, og det godtgøres, at forsendelsen er  

 afsendt til Patent- og Varemærkestyrelsen inden 5 dage efter, at  

 postforbindelserne er genoptaget, eller 2)  

 	  

 forsendelsen har  

 været sendt med anbefalet post til Patent- og Varemærkestyrelsen senest 5  

 dage  

 før fristens udløb, dog kun hvis forsendelsen har været sendt som luftpost,  

 eller, hvor dette ikke har været muligt, afsenderen har haft grund til at  

 antage, at forsendelsen med almindelig post ville være modtaget senest 2 dage  

 fra afsendelsesdagen.
 Stk. 2.  

  

 Ønsker  

 ansøgeren at påberåbe sig bestemmelserne efter stk. 1, må begæring herom  

 indgives til Patent- og Varemærkestyrelsen inden den nævnte frists udløb.
Kapitel 10 Frembringelsens registrering og bekendtgørelse § 50.  

  

 Publicering af brugsmodelkrav, beskrivelsen med tegninger eller fotografier  

 og  

 sammendrag (brugsmodelskrift) sker ved Patent- og Varemærkestyrelsens  

 foranstaltning snarest muligt efter registrering af frembringelsen.  

 Brugsmodelskriftet  

 angiver dagen for brugsmodelregistreringen samt:
1)  

 	  

 ansøgningens nummer  

 og brugsmodellens registreringsnummer, 2)  

 	  

 brugsmodellens  

 klasser i henhold til det internationale patentklassifikationssystem, 3)  

 	  

 brugsmodelindehaverens  

 navn eller firmanavn og postadresse, 4)  

 	  

 hvis  

 brugsmodelindehaveren er repræsenteret ved en fuldmægtig, dennes navn eller  

 firmanavn, 5)  

 	  

 frembringerens navn  

 og postadresse, 6)  

 	  

 frembringelsens  

 titel, 7)  

 	  

 hvis ansøgningen blev  

 indleveret som en a)  

 	  

 dansk  

 brugsmodelansøgning, dennes indleveringsdag samt, hvis løbedagen er en anden  

 end indleveringsdagen, også løbedagen, b)  

 	  

 international  

 ansøgning, den internationale indleveringsdag samt den dag, ansøgningen blev  

 videreført i henhold til brugsmodellovens § 29 eller anses som  

 indleveret  

 i henhold til brugsmodellovens § 35, stk. 3, og den internationale  

 ansøgnings nummer, eller c)  

 	  

 konverteret europæisk  

 patentansøgning, den europæiske patentansøgnings nummer, dens indleveringsdag  

 i  

 henhold til Den Europæiske Patentkonvention samt den dag, den europæiske  

 patentansøgning blev konverteret til en dansk brugsmodelansøgning, 8)  

 	  

 hvis ansøgningen er  

 fremkommet på grundlag af en a)  

 	  

 dansk patentansøgning  

 i henhold til brugsmodellovens § 12, patentansøgningens indleveringsdag  

 og  

 nummer, b)  

 	  

 international  

 ansøgning i henhold til brugsmodellovens § 12, den internationale  

 ansøgnings nummer, den internationale indleveringsdag samt den dag,  

 ansøgningen  

 blev videreført i henhold til patentlovens § 31 eller anses som  

 indleveret  

 i henhold til patentlovens § 38, og den danske patentansøgnings nummer, c)  

 	  

 europæisk  

 patentansøgning i henhold til brugsmodellovens § 12, den europæiske  

 patentansøgnings indleveringsdag i henhold til den europæiske  

 patentkonvention  

 samt dens nummer, eller d)  

 	  

 konverteret europæisk  

 patentansøgning i henhold til brugsmodellovens § 12, jf.  

 brugsmodellovens  

 § 36, den europæiske patentansøgnings nummer, dens indleveringsdag i  

 henhold til Den Europæiske Patentkonvention samt den dag, den europæiske  

 patentansøgning  

 blev konverteret til en dansk patentansøgning, og den danske patentansøgnings  

 nummer, 9)  

 	  

 hvis prioritet er  

 begæret i henhold til brugsmodellovens § 11, hvor den  

 prioritetsbegrundende ansøgning er indleveret samt denne ansøgnings  

 indleveringsdag og nummer, 10)  

 	  

 hvis ansøgningen er  

 fremkommet ved deling eller udskillelse, stamansøgningens nummer, 11)  

 	  

 om brugsmodellen  

 omfatter deponering af en prøve af biologisk materiale, 12)  

 	  

 om ansøgningen er  

 prøvet i henhold til brugsmodellovens § 19, stk. 2, og i givet fald  

 eventuelle fremdragne publikationer, og 13)  

 	  

 den dag, ansøgningens  

 akter blev tilgængelige for enhver, såfremt dagen er forskellig fra den dag,  

 brugsmodellen blev registreret.
 § 51.  

  

 Bekendtgørelser sker i Dansk Brugsmodeltidende, som udgives af Patent- og  

 Varemærkestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse om registrering af frembringelsen, som udfærdiges i henhold  

 til  

 brugsmodellovens § 21, stk. 1, indeholder de oplysninger, som i  

 henhold til § 50 angives i brugsmodelskriftet, dog med undtagelse af  

 eventuelle fremdragne publikationer.
Kapitel 11 Brugsmodelregisteret m.v.
 § 52.  

  

 Patent- og Varemærkestyrelsen fører et register over de brugsmodeller, der er  

 registreret her i landet.
 § 53.  

  

 Når patentmyndigheden har truffet endelig afgørelse om registrering af en  

 brugsmodel, angives følgende i brugsmodelregisteret:
1)  

 	  

 ansøgningens nummer  

 og brugsmodellens registreringsnummer, 2)  

 	  

 brugsmodellens  

 klasser, 3)  

 	  

 brugsmodelindehaverens  

 navn eller firmanavn og postadresse, 4)  

 	  

 hvis  

 brugsmodelindehaveren er repræsenteret ved en fuldmægtig, dennes navn eller  

 firmanavn og postadresse, 5)  

 	  

 frembringerens navn  

 og postadresse, 6)  

 	  

 frembringelsens  

 titel, 7)  

 	  

 hvis brugsmodellen er  

 registreret på grundlag af en a)  

 	  

 dansk  

 brugsmodelansøgning, ansøgningens indleveringsdag samt, hvis løbedagen er en  

 anden end indleveringsdagen, også løbedagen, b)  

 	  

 international  

 ansøgning, den internationale indleveringsdag samt den dag, ansøgningen blev  

 videreført i henhold til brugsmodellovens § 29, eller den dag,  

 ansøgningen  

 anses som indleveret i henhold til brugsmodellovens § 35, stk. 3,  

 og  

 den internationale ansøgnings nummer, eller c)  

 	  

 konverteret europæisk  

 patentansøgning, den europæiske patentansøgnings nummer, dens indleveringsdag  

 i  

 henhold til den europæiske patentkonvention samt den dag, den europæiske  

 patentansøgning blev konverteret til en dansk brugsmodelansøgning, 8)  

 	  

 hvis brugsmodellen er  

 registreret på grundlag af en ansøgning, som er fremkommet på grundlag af en a)  

 	  

 dansk patentansøgning  

 i henhold til brugsmodellovens § 12, patentansøgningens indleveringsdag  

 og  

 nummer, b)  

 	  

 international ansøgning  

 i henhold til brugsmodellovens § 12, den internationale ansøgnings  

 nummer,  

 den internationale indleveringsdag samt den dag, ansøgningen blev videreført  

 i  

 henhold til patentlovens § 31 eller anses som indleveret i henhold til  

 patentlovens § 38, og den danske patentansøgnings nummer, c)  

 	  

 europæisk  

 patentansøgning i henhold til brugsmodellovens § 12, den europæiske  

 patentansøgnings indleveringsdag i henhold til den europæiske  

 patentkonvention  

 samt dens nummer, eller d)  

 	  

 konverteret europæisk  

 patentansøgning i henhold til brugsmodellovens § 6, jf. brugsmodellovens  

 § 36, den europæiske patentansøgnings nummer, dens indleveringsdag i  

 henhold til Den Europæiske Patentkonvention samt den dag, den europæiske  

 patentansøgning blev konverteret til en dansk patentansøgning, og den danske  

 patentansøgnings nummer, 9)  

 	  

 hvis prioritet er  

 begæret i henhold til brugsmodellovens § 11 hvor den  

 prioritetsbegrundende  

 ansøgning er indleveret samt dennes indleveringsdag og nummer, 10)  

 	  

 hvis brugsmodellen er  

 registreret på grundlag af en ansøgning, som er fremkommet ved deling eller  

 udskillelse, stamansøgningens nummer, 11)  

 	  

 hvis brugsmodellen  

 omfatter deponering af en prøve af biologisk materiale, oplysning om, hos  

 hvilken institution prøven findes deponeret, samt det nummer, institutionen  

 har  

 tildelt den deponerede prøve, 12)  

 	  

 om brugsmodellen er  

 registreret på grundlag af en ansøgning, som er prøvet i henhold til  

 brugsmodellovens § 19, stk. 2, 13)  

 	  

 den dag, ansøgningens  

 akter blev tilgængelige for enhver, såfremt dagen er forskellig fra den dag,  

 brugsmodellen blev registreret, og 14)  

 	  

 den dag,  

 brugsmodellens registrering blev bekendtgjort i henhold til brugsmodellovens  

 § 21.
 § 54.  

  

 Hvis Patent- og Varemærkestyrelsen modtager meddelelse om, at der er anlagt  

 sag  

 om en brugsmodelregistrerings ugyldighed, om overførelse af en  

 brugsmodelregistrering eller om tvangslicens, jf. brugsmodellovens § 59,  

 noteres dette i registeret.
Stk. 2.  

  

 Når  

 udskrift af en dom i henhold til brugsmodellovens § 61, stk. 4, er  

 tilstillet Patent- og Varemærkestyrelsen, sker der notering herom i  

 brugsmodelregisteret.
Når dommen er endelig, sker notering på en sådan måde,  

 at  

 sagens udfald i hovedtræk fremgår af registeret.
 Stk. 3.  

  

 Har Patent-  

 og Varemærkestyrelsen i henhold til brugsmodellovens §§ 48 og 49  

 overført  

 registreringen til den berettigede eller erklæret brugsmodelregistreringen  

 for  

 ophævet, noteres dette i registeret.
§ 55.  

  

 Notering i henhold til brugsmodellovens § 40 om overgang af retten til  

 en  

 registreret brugsmodel eller meddelelse af licens indeholder navn eller  

 firmanavn og postadresse på indehaveren af den pågældende ret, samt  

 tidspunktet  

 for overgangen eller licensens meddelelse.
Fremsættes der begæring herom,  

 noteres det, for så vidt angår licenser, hvorvidt brugsmodelindehaverens ret  

 til at give yderligere licens er begrænset.
Kan spørgsmålet om notering af  

 overgang af en registreret brugsmodel eller aftale om licens ikke umiddelbart  

 afgøres, anføres det i registeret, at begæring om notering er fremsat.
 Stk. 2.  

  

 Anmeldelse  

 om ændring i fuldmagtsforhold eller i brugsmodelindehaverens navn, firmanavn  

 eller postadresse noteres i registeret.
 Stk. 3.  

  

 Begæring om  

 notering som nævnt i stk. 1 og 2, skal indgives til Patent- og  

 Varemærkestyrelsen og være ledsaget af behørig dokumentation for ændringen.  

 Patent- og Varemærkestyrelsen kan undtage fra kravet om fuldmagt.
 Stk. 4.  

  

 Har Patent-  

 og Varemærkestyrelsen vedrørende en registreret brugsmodel modtaget  

 underretning om overførsel af deponeret biologisk materiale, som angivet i  

 § 25, stk. 3, eller modtaget kopi af kvittering for ny deponering,  

 jf. § 26, foretages der notering i registeret om overførslen eller den  

 nye  

 deponering.
 § 56.  

  

 Fornyelse af registreringen af en brugsmodel sker ved indbetaling af det  

 fastsatte gebyr til Patent- og Varemærkestyrelsen tidligst 3 måneder før og  

 senest 6 måneder efter registreringsperiodens udløb.
 Stk. 2.  

  

 Er  

 registreringen af en brugsmodel fornyet, sker der notering herom i  

 brugsmodelregisteret.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelse  

 om fornyelsen skal indeholde oplysning om registreringsnummer og datoen for  

 registreringsperiodens udløb.
 § 57.  

  

 Er  

 registreringen ophørt, slettes brugsmodellen i registeret.
Kapitel 12 Administrativ prøvning af en  

 brugsmodelregistrering § 58.  

  

 En  

 anmodning om prøvning i henhold til brugsmodellovens § 50, skal indgives  

 til Patent- og Varemærkestyrelsen og indeholde:
1)  

 	  

 navn eller firmanavn  

 og postadresse på den, som fremsætter anmodningen, 2)  

 	  

 registreringsnummeret  

 på den brugsmodel, anmodningen vedrører, samt brugsmodelindehaverens navn  

 eller  

 firmanavn og frembringelsens titel, og 3)  

 	  

 hvis den, som  

 fremsætter anmodningen, er repræsenteret af en fuldmægtig, dennes navn eller  

 firmanavn og postadresse.
 4)  

 	  

 en henvisning til  

 hvilke af de ugyldighedsgrunde som er nævnt i brugsmodellovens § 47, som  

 anmodningen støttes på.
 Stk. 2.  

  

 En  

 anmodning i henhold til brugsmodellovens § 50, skal være ledsaget af det  

 fastsatte gebyr.
 § 59.  

  

 Hvis anmodningen om prøvning ikke opfylder kravene i brugsmodellovens § 50 og  

 denne bekendtgørelses § 58, stk. 2, eller hvis det ikke kan konstateres, fra  

 hvem  

 begæringen stammer, afvises begæringen.
 Stk. 2.  

  

 Hvis anmodningen  

 om prøvning i øvrigt ikke opfylder bestemmelserne i § 58, stk. 1, opfordres  

 den, der har fremsat begæringen, til inden 1 måned at afhjælpe manglerne.  

 Hvis  

 begæringen ikke berigtiges rettidigt, afvises den.
§ 60.  

  

 Når der er indgivet anmodning om prøvning i henhold til brugsmodellovens  

 § 50 bekendtgøres anmodningen.
Bekendtgørelsen angiver  

 brugsmodelindehaverens navn eller firmanavn, ansøgningens indleveringsdag og  

 nummer, brugsmodellens registreringsnummer og klasser, frembringelsens titel,  

 navnet eller firmanavnet på den, som har fremsat anmodningen, samt  

 brugsmodellens registreringsdag.
 Stk. 2.  

  

 Der sker  

 notering i brugsmodelregisteret om indleveringen af en anmodning i henhold  

 til  

 brugsmodellovens § 50.
 § 61.  

  

 Er  

 anmodningen om prøvning indgivet af andre end brugsmodelindehaveren,  

 tilstilles  

 et eksemplar af anmodningen med tilhørende bilag brugsmodelindehaveren.  

 Herefter foretager Patent- og Varemærkestyrelsen en prøvning efter  

 brugsmodellovens  

 § 50. Når resultatet af prøvningen foreligger meddeles resultatet til  

 brugsmodelindehaveren og denne opfordres til om nødvendigt inden 2 måneder at  

 indlevere beskrivelse, brugsmodelkrav og tegninger eller fotografier i ændret  

 form.
 Stk. 2.  

  

 Fremkommer  

 brugsmodelindehaveren med svar på anmodningen, afgør patentmyndigheden, om  

 yderligere skriftveksling mellem patentmyndigheden og brugsmodelindehaveren  

 er  

 påkrævet.
§ 62.  

  

 Finder patentmyndigheden, efter indleveringen af en anmodning i henhold til  

 brugsmodellovens § 50, at der foreligger hindring for registrering, og  

 registreringen derfor skal udslettes, meddeles dette parterne i en begrundet  

 afgørelse.
Det samme gælder, når en anmodning om prøvning er fremsat af andre  

 end brugsmodelindehaveren, og patentmyndigheden finder, at  

 brugsmodelregistreringen kan opretholdes i uændret form.
 § 63.  

  

 Hvis anmodningen om prøvning er indgivet af andre end brugsmodelindehaveren,  

 giver patentmyndigheden, inden den beslutter at opretholde  

 brugsmodelregistreringen i ændret form, parterne meddelelse herom, og  

 opfordrer  

 brugsmodelindehaveren til inden 2 måneder at fremsætte sine bemærkninger,  

 hvis  

 denne ikke er enig i den tekst, som patentmyndigheden agter at opretholde  

 brugsmodelregistreringen på grundlag af.
Stk. 2.  

  

 Viser det  

 sig efter fristens udløb, at brugsmodelindehaveren er uenig med hensyn til  

 den  

 tekst, som patentmyndigheden agter at opretholde brugsmodelregistreringen på  

 grundlag af, kan behandlingen af anmodningen fortsættes.
I modsat fald  

 opfordres brugsmodelindehaveren til inden 1 måned at betale gebyret for  

 bekendtgørelse af meddelelse om ændring.
 Stk. 3.  

  

 Afgørelsen  

 om at opretholde brugsmodelregistreringen i ændret form, angiver den tekst,  

 som  

 brugsmodellen opretholdes på grundlag af.
 § 64.  

  

 Publicering af et nyt brugsmodelskrift med beskrivelse, tegninger eller  

 fotografier og brugsmodelkrav i den ændrede form sker ved Patent- og  

 Varemærkestyrelsens foranstaltning og påbegyndes snarest muligt efter, at  

 gebyret for bekendtgørelse af meddelelse om ændring er betalt.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 om afgørelsen af en anmodning i henhold til brugsmodellovens § 50, jf.  

 § 52, angiver tillige brugsmodelindehaverens navn eller firmanavn,  

 ansøgningens indleveringsdag og nummer, brugsmodellens registreringsnummer og  

 klasser, frembringelsens titel, samt brugsmodellens registreringsdag.
 Stk. 3.  

  

 Der sker  

 notering i brugsmodelregisteret om afgørelsen af en anmodning om prøvning i  

 henhold til brugsmodellovens § 50.
Kapitel 13 Forskellige bestemmelser § 65.  

  

 Reservedele og tilbehør til luftfartøjer kan uanset en brugsmodelregistrering  

 indføres her til landet og anvendes til reparation af luftfartøjer  

 hjemmehørende i en anden stat, som er tilsluttet konventionen af 7. december  

 1944 angående international civil luftfart og enten er tilsluttet  

 Pariserkonventionen  

 af 20. marts 1883 om Beskyttelse af Industriel Ejendomsret eller har en  

 brugsmodellovgivning, som anerkender frembringelser gjort af statsborgere i  

 en  

 anden stat, der er tilsluttet den førstnævnte konvention, og som beskytter  

 disse frembringelser ved en lovgivning, der i hovedsagen stemmer overens med  

 Pariserkonventionen.
 § 66.  

  

 Ved  

 vurderingen af adgangen til at opnå tvangslicens efter brugsmodellovens § 41,  

 stk. 1, sidestilles udøvelse inden for De Europæiske Fællesskaber eller  

 udøvelse i en stat, der har ratificeret eller tiltrådt Aftalen om Det  

 Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde (EØS) eller overenskomsten om  

 oprettelse  

 af Verdenshandelsorganisationen (WTO), med udøvelse her i landet.
 Stk. 2.  

  

 Ved vurderingen  

 af adgangen til at opnå tvangslicens efter brugsmodellovens § 44 sidestilles  

 udnyttelse inden for De Europæiske Fællesskaber eller udnyttelse i en stat,  

 der  

 har ratificeret eller tiltrådt Aftalen om Det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejdsområde (EØS) eller overenskomsten om oprettelse af  

 Verdenshandelsorganisationen (WTO), med udnyttelse her i landet.
 § 67.  

  

 Patent- og Varemærkestyrelsen kan ved behandling af ansøgninger m.m., i de  

 tilfælde hvor det skønnes nødvendigt, anmode om indsendelse af yderligere  

 materiale til dokumentation for indgivne begæringer, anmodninger m.m.
Kapitel 14 Ikrafttrædelse § 68.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 484 af 10. juni 2003 om brugsmodelansøgningers og  

 registrerede brugsmodellers behandling.
