Bekendtgørelse  

 om beredskab for naturgassektoren I medfør af §  

 15 a,  

 stk. 3 og 4, og §§ 50 og 52 i lov om naturgasforsyning, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 1116 af 8. november 2006, fastsættes efter bemyndigelse i henhold til §  

 54:
Kapitel 1 Generelle bestemmelser § 1.  

  

 Denne  

 bekendtgørelse har til formål at fastsætte regler om beredskab for  

 naturgassektoren og at fastsætte rammerne for gennemførelse af myndighedernes  

 beslutninger for naturgassektoren efter den nationale beredskabsplan, udsendt  

 af Beredskabsstyrelsen.
Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 gælder for virksomheder, som er bevillingspligtige efter  

 naturgasforsyningslovens  

 § 10, dvs. transmissions-, distributions-, lager- og LNG-virksomheder, samt  

 for  

 naturgasforsyningsvirksomhed, der varetages af Energinet.dk eller denne  

 virksomheds helejede datterselskaber i medfør af § 2, stk. 2 og 3, i lov om  

 Energinet.dk, dvs. transmissionsvirksomhed, idet 1)  

 	  

 virksomhederne skal  

 foretage nødvendig planlægning og træffe nødvendige foranstaltninger for at  

 sikre naturgasforsyningen i beredskabssituationer efter  

 naturgasforsyningslovens §  

 15 a,  

 stk. 1, og 2)  

 	  

 Energinet.dk skal  

 varetage de overordnede, koordinerende planlægningsmæssige og operative  

 opgaver  

 vedrørende beredskabet efter naturgasforsyningslovens §  

 15 a, stk. 2.
 § 2.  

  

 Beredskabet  

 skal sikre opretholdelse og videreførelse af samfundets naturgasforsyning i  

 tilfælde  

 af beredskabssituationer og andre ekstraordinære situationer, dvs.  

 krisesituationer i freds- og krigstid forårsaget af naturskabte,  

 menneskeskabte  

 og teknologiske trusler (beredskabssituationer).
Stk. 2.  

  

 Virksomhedernes  

 beredskabsarbejde skal indgå i planlægnings- og driftsopgaver vedrørende  

 naturgasforsyningssystemet med henblik på 1)  

 	  

 at reducere  

 naturgasforsyningssystemets sårbarheder og risici, 2)  

 	  

 at sikre et hensigtsmæssigt  

 beredskab over for disse sårbarheder og risici, 3)  

 	  

 at sikre en  

 koordineret og effektiv krisehåndtering og 4)  

 	  

 at sikre den  

 nødvendige kommunikation og informationsudveksling i forbindelse hermed.
Kapitel 2 Beredskabsplanlægning § 3.  

  

 Virksomhederne skal foretage en beredskabsplanlægning for håndtering af  

 beredskabssituationer omfattende 1)  

 	  

 organisatoriske  

 forhold, jf. kapitel 3, 2)  

 	  

 sårbarhedsvurdering,  

 jf. kapitel 4, og 3)  

 	  

 beredskabsplaner for  

 håndtering af beredskabssituationer, jf. kapitel 5.
Stk. 2.  

  

 Planlægningen  

 skal omfatte beredskabssituationer, som i væsentlig grad reducerer  

 funktionaliteten  

 hos virksomheden og eventuelt øvrige dele af naturgassektoren, herunder  

 tilstødende naturgasforsyningssystemer, samt hvor også andre dele af  

 samfundet  

 kan have reduceret funktionalitet.
Planlægningen skal sikre, at virksomheden  

 i  

 nødvendigt omfang kan indgå i den nationale krisehåndtering.
 Stk. 3.  

  

 Virksomhedernes  

 planlægning skal inddrage hensynet til virksomhedens kontinuitet, dvs. til at  

 de centrale funktioner i virksomheden, herunder bemanding og interne  

 støttefunktioner, kan opretholdes under alle forhold og således kan modstå  

 forstyrrelser og afbrydelser af den normale drift.
 Stk. 4.  

  

 En virksomheds  

 planmateriale skal revideres i det omfang, udviklingen gør det nødvendigt,  

 herunder ved væsentlige ændringer af virksomheden eller dennes sårbarheder og  

 beredskabsforhold, dog mindst hvert tredje år.
§ 4.  

  

 Virksomhedernes sammenfattende beredskabsplaner efter § 7, stk. 1, nr. 1,  

 samt  

 væsentlige ændringer heraf skal godkendes af Energinet.dk, jf. dog stk. 2.  

 Planerne skal næste gang fremsendes til godkendelse senest den 1. maj 2009 og  

 derefter mindst hvert tredje år.
Det øvrige planmateriale efter § 3, stk. 1,  

 skal efter anmodning fremsendes til Energinet.dk til orientering.
Stk. 2.  

  

 Energinet.dk’s  

 sammenfattende beredskabsplan efter § 7, stk. 1, nr. 1, og dens  

 sektorberedskabsplan  

 efter § 8, stk. 1, samt væsentlige ændringer heraf skal godkendes af  

 Energistyrelsen.
Planerne skal næste gang fremsendes til godkendelse senest  

 den  

 1. august 2009 og derefter mindst hvert tredje år.
Det øvrige planmateriale  

 efter § 3, stk. 1, skal efter anmodning fremsendes til Energistyrelsen til  

 orientering.
 Stk. 3.  

  

 Energistyrelsen  

 kan fastsætte nærmere frister og rammer i øvrigt for beredskabsarbejdet,  

 bl.a.  

 med henblik på koordinering mellem de forskellige energisektorer og med andre  

 samfundssektorer.
 Stk. 4.  

  

 Energinet.dk kan  

 udarbejde retningslinjer og vejledninger om virksomhedernes beredskabsarbejde  

 med henblik på at uddybe bestemmelserne i denne bekendtgørelse.  

 Retningslinjer  

 og vejledninger skal være tilgængelig for virksomhederne, som skal  

 underrettes  

 herom.
Kapitel 3 Organisatoriske forhold § 5.  

  

 Virksomhederne skal udpege dels en beredskabskoordinator, dels et  

 kontaktpunkt  

 i krisesituationer (operationel kontakt). For anlæg i klasse 1 og 2 efter §  

 11,  

 stk. 1, skal virksomheden udpege en sikringsansvarlig medarbejder til at  

 varetage beredskabs- og sikringsopgaver for et eller flere anlæg.
 Stk. 2.  

  

 Beredskabskoordinatoren varetager sammen med de sikringsansvarlige  

 medarbejdere  

 virksomhedens beredskabsopgaver, herunder kontakt til myndigheder inkl.  

 politiet, Energinet.dk og andre parter.
Stk. 3.  

  

 Kontaktpunktet i  

 krisesituationer (operationel kontakt) skal når som helst kunne fungere som  

 forbindelsesled til virksomheden.
Kontaktpunktet skal kunne modtage  

 informationer fra Energinet.dk og andre myndigheder i overensstemmelse med  

 sektorberedskabsplanen, jf. § 8, stk. 1, og skal sikre, at virksomheden  

 iværksætter de nødvendige foranstaltninger, herunder videreformidling af  

 informationer internt i virksomheden.
 Stk. 4.  

  

 Virksomhederne  

 skal underrette Energinet.dk og det lokale politi om kontaktoplysninger om de  

 i  

 stk. 1 nævnte medarbejdere samt ændring heraf.
Kapitel 4 Sårbarhedsvurdering § 6.  

  

 Virksomhederne skal udarbejde en vurdering af virksomhedens sårbarhed,  

 herunder  

 af sårbarheder i relation til virksomhedens kontinuitet, jf. § 3, stk. 3.
Stk. 2.  

  

 Energinet.dk  

 skal udarbejde en vurdering af sårbarheden for det samlede  

 naturgasforsyningssystem.  

 I vurderingen skal indgå naturgasforsyningssystemets sammenhænge med  

 tilstødende naturgasforsyningssystemer.
Vurderingerne baseres bl.a. på  

 vurderingerne  

 efter stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Vurderingerne  

 efter stk. 1 og 2 skal omfatte 1)  

 	  

 identifikation af  

 mulige risici for virksomheden samt, om muligt, en vurdering af  

 sandsynlighederne  

 for disse risici, 2)  

 	  

 identifikation af  

 virksomhedens sårbarheder over for de identificerede risici og 3)  

 	  

 identifikation,  

 udvælgelse og prioritering af beredskabet over for disse risici og  

 sårbarheder.
Kapitel 5 Beredskabsplaner § 7.  

  

 Virksomhederne skal udarbejde beredskabsplaner for håndtering af  

 beredskabssituationer.  

 Planerne skal baseres på de sårbarhedsvurderingerne nævnt i § 6, stk. 1, og  

 skal koordineres med Energinet.dk’s planer efter § 8. Planerne skal  

 omfatte 1)  

 	  

 en eller flere  

 sammenfattende beredskabsplaner, som beskriver virksomhedens krisehåndtering  

 og  

 herunder indeholder de i stk. 2 og 3 nævnte oplysninger, eventuelt suppleret  

 med 2)  

 	  

 underliggende  

 beredskabsplaner i form af detaljerede planer, procedurer, instrukser m.m.  

 samt  

 sikringsplaner for konkrete anlæg, jf. § 12.
Stk. 2.  

  

 Beredskabsplaner  

 efter stk. 1 skal angive, hvordan virksomheden planlægger at håndtere en  

 beredskabssituation  

 og at styre indsatsen.
Formålet hermed er at sikre, at situationen  

 normaliseres  

 hurtigt og i videst muligt omfang, og at reducere konsekvenserne af  

 situationen  

 for samfundet.
Krisehåndteringen skal bl.a. indeholde følgende elementer 1)  

 	  

 aktivering,  

 etablering og drift af krisehåndteringsorganisationen, 2)  

 	  

 indhentning,  

 behandling og fordeling af relevante informationer, 3)  

 	  

 koordinering af  

 aktørernes handlinger og ressourceanvendelse, 4)  

 	  

 udsendelse af  

 relevant, opdateret og samordnet ekstern information og 5)  

 	  

 ydelse af en  

 forsvarlig operativ indsats.
Stk. 3.  

  

 Beredskabsplaner  

 efter stk. 1 skal angive følgende konkrete forhold 1)  

 	  

 virksomhedens  

 modtagelse af oplysninger om situationen, 2)  

 	  

 virksomhedens  

 kompetence- og beslutningsforhold af relevans for krisehåndteringen, 3)  

 	  

 virksomhedens  

 information af relevante myndigheder, samarbejdsparter m.fl. om situationen  

 og  

 krisehåndteringen, 4)  

 	  

 virksomhedens  

 muligheder for at indsætte yderligere ressourcer i krisehåndteringen i form  

 af  

 personale, materiel, støtte fra andre virksomheder i henhold til aftale og  

 lign.  

 herom og 5)  

 	  

 virksomhedens planer  

 for fremskaffelse af kritiske reservedele fra eget lager eller fra  

 leverandører.
§ 8.  

  

 Energinet.dk  

 skal udarbejde en sektorberedskabsplan for det samlede  

 naturgasforsyningssystem.  

 Planen skal koordineres med den tilsvarende sektorberedskabsplan for  

 elektricitet.
Planen skal udarbejdes under hensyntagen til  

 naturgasforsyningssystemets sammenhænge med tilstødende  

 naturgasforsyningssystemer.
Stk. 2.  

  

 Sektorberedskabsplanen efter stk. 1 skal angive, hvordan Energinet.dk for  

 naturgassektoren som helhed planlægger at håndtere en beredskabssituation på  

 en  

 koordineret måde, herunder sikring af en samordnet situationsopfattelse hos  

 virksomhederne i naturgassektoren.
Denne plan skal indeholde relevante dele  

 af  

 de forhold, som er nævnt i § 7, stk. 2 og 3.
§ 9.  

  

 Distributionsvirksomheder  

 skal, f.eks. gennem særskilte informationsplaner, sikre, at virksomheden ved  

 større naturgasafbrydelser i fornødent omfang informerer myndigheder inkl.  

 politimyndigheder, samarbejdsparter, naturgasforbrugere, pressen og  

 offentligheden i øvrigt om egen virksomhed.
Informationen skal i muligt  

 omfang  

 indeholde oplysning om naturgasafbrydelsens forventede omfang og varighed,  

 dens  

 håndtering, tidspunkter for yderligere information samt rådgivning om  

 naturgasforbrugernes  

 muligheder for at klare sig uden naturgas.
 Stk. 2.  

  

 Energinet.dk  

 skal gennem en særskilt informationsplan sikre, at virksomheden ved større  

 naturgasafbrydelser og andre større hændelser i fornødent omfang informerer  

 myndigheder, pressen og offentligheden i øvrigt om den samlede, overordnede  

 situation  

 for naturgasforsyningen, jf. også § 15, stk. 2. Energinet.dk skal i  

 sektorberedskabsplanen efter § 8, stk. 1, angive, hvordan fremsendelsen af  

 information fra distributionsvirksomheder og eventuelt andre virksomheder til  

 Energinet.dk organiseres, jf. § 31, samt hvordan denne information  

 koordineres  

 med virksomhedernes information efter stk. 1.
 § 10.  

  

 Beredskabsplaner efter §§ 7 og 8 skal sikre, at virksomheder med anlæg i  

 klasse  

 1 og 2, jf. § 11, stk. 1, i en beredskabssituation hurtigt kan gennemføre  

 sikkerhedsberedskabsforanstaltninger efter den nationale beredskabsplan som  

 led  

 i den nationale krisehåndtering.
 Stk. 2.  

  

 Energinet.dk  

 skal udarbejde en vejledning om de praktiske muligheder for virksomhedernes  

 gennemførelse af konkrete sikkerhedsberedskabsforanstaltninger.
Kapitel 6 Sikring af anlæg § 11.  

  

 Energinet.dk skal foretage en klassificering af naturgassektorens anlæg, dog  

 ikke ledningsstrækninger i transmissionsnettet, jf. stk. 2, efter følgende  

 gruppering:
 1)  

 	  

  

 Klasse 1  

  

 : Anlæg af væsentlig betydning for at opretholde  

 naturgasforsyningen for det samlede naturgasforsyningssystem eller væsentlige  

 dele af dette.
 2)  

 	  

  

 Klasse 2  

  

 : Anlæg af væsentlig betydning for at opretholde  

 naturgasforsyningen på regionalt niveau.
 3)  

 	  

  

 Klasse 3  

  

 : Øvrige anlæg.
 Stk. 2.  

  

 Energinet.dk  

 skal klassificere ledningsstrækninger i transmissionsnettet efter  

 grupperingen  

 i stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Anlæg efter stk.  

 1 henholdsvis ledningsstrækninger efter stk. 2 klassificeres hver for sig,  

 uanset om de er sammenbygget.
Stk. 4.  

  

 Klassificeringen  

 efter stk. 1 og 2 revideres årligt senest den 1. februar.
De virksomheder,  

 som  

 ejer anlæggene, skal underrettes herom.
 § 12.  

  

 For anlæg i klasse 1 og 2 efter § 11, stk. 1, skal virksomhederne sikre, at  

 planmaterialet angiver følgende oplysninger om anlægget (sikringsplaner):
 1)  

 	  

 Summariske  

 oplysninger om anlægget inkl. relevant kortmateriale.
 2)  

 	  

 Beskrivelse af  

 anlæggets sårbarhed, herunder dets afhængighed af andre anlæg eller  

 funktioner.
 3)  

 	  

 Beskrivelse af de forhold,  

 som er angivet i §§ 10 og 13.
 4)  

 	  

 Mulighederne for og  

 forventet varighed for  

 reetablering  

 i tilfælde af beskadigelse  

 af de dele  

 af anlægget, som er væsentlige for naturgasforsyningen.
 5)  

 	  

 Angivelse af, om der  

 er sikkerhedsfølsomme oplysninger om anlægget.
 6)  

 	  

 Kontaktoplysninger om  

 beredskabskoordinator og den sikringsansvarlige medarbejder.
 Stk. 2.  

  

 Oplysningerne  

 efter stk. 1 kan fremgå af den sammenfattende beredskabsplan efter § 7, stk.  

 1,  

 nr. 1, eller af særskilte sikringsplaner.
§ 13.  

  

 For anlæg i klasse 1 og 2 efter § 11, stk. 1, skal virksomhederne sikre, 1)  

 	  

 at anlægget har lav  

 sårbarhed over for funktionssvigt af offentligt udbudte net og tjenester for  

 elektronisk kommunikation, 2)  

 	  

 at anlægget har lav  

 sårbarhed over for funktionssvigt af væsentlige it-systemer, og 3)  

 	  

 at anlægget har  

 nødstrømsforsyning, som i tilfælde af strømafbrydelse sikrer anlæggets  

 funktionalitet  

 i perioden frem til strømforsyningens reetablering.
Stk. 2.  

  

 For ubemandede  

 anlæg i klasse 1 efter § 11, stk. 1, skal virksomheden sikre anlæggene mod  

 uautoriseret adgang gennem etablering af mekaniske og elektroniske sikrings-  

 og  

 overvågningsforanstaltninger.
Sikringen skal omfatte en generel sikring af  

 det  

 samlede anlæg og om nødvendigt en særlig sikring af de væsentligste dele af  

 anlægget.
Det skal herunder sikres, at der ved sådan uautoriseret adgang  

 omgående sendes information herom til et døgnbemandet kontrolrum eller en af  

 Rigspolitiet godkendt kontrolcentral.
Virksomhederne skal fastsætte en  

 procedure for modtagelse, behandling og reaktion vedrørende sådan information  

 og skal sikre, at dette arbejde foretages hurtigt og kvalificeret.
 Stk. 3.  

  

 For anlæg  

 omfattet af stk. 2 skal virksomheden etablere et system for styret  

 adgangskontrol,  

 hvor der tages stilling til, hvem der kan få adgang til hvilke dele af  

 anlægget, og hvor der løbende føres log over denne adgang.
Stk. 4.  

  

 For anlæg  

 omfattet af stk. 2 skal virksomheden regelmæssigt og mindst hver måned føre  

 kontrol med, at de foranstaltninger, som er nævnt i stk. 2 og 3, er intakte  

 og  

 fungerer efter hensigten.
Ved kontrollen skal der bl.a. foretages  

 besigtigelser  

 af foranstaltningerne og afprøvning af disse.
I tilfælde af fejl og mangler  

 skal disse rettes hurtigt, og årsagerne hertil skal undersøges.
Virksomheden  

 skal føre log over denne kontrol.
 Stk. 5.  

  

 For anlæg i  

 klasse 1 og 2 efter § 11, stk. 1, som er sammenbygget med andre anlæg, skal  

 foranstaltninger efter stk. 1-4 gennemføres uanset sammenbygningen.
 Stk. 6.  

  

 De forhold, som  

 er nævnt i stk. 2-4, skal være gennemført senest den 1. februar 2009.
 § 14.  

  

 Virksomhederne skal fremsende kontaktinformation om anlæg i klasse 1 og 2  

 efter  

 § 11, stk. 1, til det lokale politi til orientering.
 Stk. 2.  

  

 Virksomhederne  

 skal i beredskabssituationer og i planlægningen af disses håndtering yde  

 politiet den fornødne bistand, herunder efter politiets anmodning afgive alle  

 relevante oplysninger.
Kapitel 7 Overordnede, koordinerende opgaver § 15.  

  

 Energinet.dk skal varetage de overordnede, koordinerende planlægningsmæssige  

 og  

 operative opgaver vedrørende naturgassektorens beredskab, herunder 1)  

 	  

 videreformidle  

 relevante meddelelser og informationer mellem myndighederne og  

 naturgassektorens  

 virksomheder og 2)  

 	  

 fremskaffe data og  

 andre informationer om sektoren af betydning for samfundets beredskab.
 Stk. 2.  

  

 Energinet.dk  

 skal sikre, at virksomheden når som helst i en beredskabssituation kan  

 forestå  

 naturgassektorens krisehåndtering og kan fremskaffe relevante og opdaterede  

 informationer om naturgassektorens forhold til brug for myndighedernes  

 krisehåndtering, herunder om situationen i tilstødende  

 naturgasforsyningssystemer af relevans for denne krisehåndtering.
§ 16.  

  

 Energinet.dk skal gennemføre foranstaltninger for at sikre, 1)  

 	  

 at sandsynligheden  

 for en naturgasafbrydelse holdes på et rimeligt niveau, 2)  

 	  

 at der kan udføres en  

 hurtig, koordineret og prioriteret reetablering af naturgasforsyningen i  

 tilfælde  

 af naturgasafbrydelser, og 3)  

 	  

 at generne for  

 naturgasforbrugerne og for samfundet i øvrigt ved en naturgasafbrydelse  

 mindskes  

 i muligt omfang.
 § 17.  

  

 Energinet.dk skal til Energistyrelsen fremsende vurderinger af de  

 beredskabsmæssige konsekvenser af forslag til udbygning af  

 transmissionsnettet.
 § 18.  

  

 Energinet.dk skal etablere et formaliseret samarbejde om beredskabsforhold i  

 naturgassektoren, bl.a. gennem informationsvirksomhed og møder om  

 beredskabsforhold.
Stk. 2.  

  

 Energinet.dk  

 skal varetage arbejdet i de lokale beredskabsstabe, som er etableret af  

 politikredsene,  

 og kan inddrage de øvrige virksomheder heri.
Energinet.dk skal sammen med  

 Energistyrelsen kunne indgå i den nationale operative stab.
 Stk. 3.  

  

 Energinet.dk  

 skal arbejde for at koordinere sine beredskabsplaner med de systemansvarlige  

 virksomheder i nabolandene og med virksomheder, som er ansvarlige for  

 tilstødende systemer, i muligt omfang og for en hensigtsmæssig  

 informationsudveksling med disse virksomheder om planlægningsmæssige og  

 operative forhold.
§ 19.  

  

 Energinet.dk skal senest 1. maj fremsende en årlig redegørelse til  

 Energistyrelsen  

 om status for naturgassektorens beredskab, herunder om virksomhedens  

 beredskabsarbejde  

 i det forløbne år.
Energistyrelsen kan fastsætte nærmere rammer herfor.
Kapitel 8 Øvelser, rapportering m.m.
 § 20.  

  

 Virksomhederne skal sikre, at de medarbejdere, som skal medvirke til  

 gennemførelse af beredskabsplaner, løbende modtager den fornødne træning i  

 disse opgaver.
 § 21.  

  

 Virksomhederne skal afholde beredskabsøvelser i anvendelse af deres  

 beredskabsplaner efter § 7, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Energinet.dk  

 skal afholde beredskabsøvelser i anvendelse af sektorberedskabsplanen efter §  

 8, stk. 1, og skal heri inddrage væsentlige dele af virksomhedernes planer  

 efter § 7, stk. 1.
Stk. 3.  

  

 De i stk. 2 og 3  

 nævnte øvelser skal afholdes mindst en gang hvert andet år og skal over en  

 5-årig periode dække de væsentligste dele af virksomhedernes beredskab.  

 Virksomhederne  

 skal senest 1. marts 2008 udarbejde en tentativ 5-årig øvelsesplan dækkende  

 perioden fra 1. juli 2006 til 30. juni 2011 og derefter udarbejdes en ny  

 tentativ øvelsesplan for en ny 5-årig periode.
Planen skal revideres årligt  

 senest 1. juli.
I planen angives formålet med de planlagte øvelser, f.eks.  

 træning, kontrol eller udvikling.
Stk. 4.  

  

 Virksomhederne  

 henholdsvis Energinet.dk skal udarbejde en rapport om hver afholdt øvelse,  

 herunder dennes forløb og de opnåede erfaringer samt planlagt opfølgning og  

 tidsplan herfor.
Rapportering om øvelser efter stk. 2 og 3 fremsendes senest  

 2  

 måneder efter øvelsen til Energinet.dk henholdsvis Energistyrelsen.
 Stk. 5.  

  

 Energinet.dk  

 udarbejder en vejledning om de øvelser, der for forskellige virksomheder i  

 naturgassektoren  

 forventes gennemført over en 5-årig periode dækkende de væsentligste dele af  

 virksomhedernes beredskab, jf. stk. 3.
§ 22.  

  

 Virksomhederne udarbejder en evaluering af større eller usædvanlige  

 hændelser,  

 som i væsentligt omfang har aktiveret virksomhedens beredskab.
Tilsvarende  

 udarbejder Energinet.dk en evaluering af sådanne hændelser, som i væsentligt  

 omfang har aktiveret naturgassektorens beredskab.
Evalueringen skal angive  

 hændelsens forløb, samarbejdet med eksterne parter, de opnåede erfaringer  

 samt  

 planlagt opfølgning og tidsplan herfor.
Evalueringen fremsendes senest 2  

 måneder efter hændelsen til Energinet.dk henholdsvis Energistyrelsen.  

 Energinet.dk kan pålægge en virksomhed at udarbejde en sådan evaluering.  

 Energistyrelsen  

 kan tilsvarende pålægge Energinet.dk at foretage en sådan evaluering.
Stk. 2.  

  

 Hvis en hændelse  

 efter stk. 1 i væsentligt omfang har afprøvet konkrete forhold, som indgår i  

 en  

 planlagt øvelse i virksomhedens 5-årige øvelsesplan, jf. § 21, stk. 3, og  

 hvis  

 denne afprøvning vurderes at have samme værdi som en planlagt øvelse, kan  

 Energinet.dk henholdsvis Energistyrelsen godkende, at den planlagte øvelse  

 erstattes af den pågældende hændelse.
En sådan godkendelse forudsætter, at  

 der  

 er udarbejdet en tilfredsstillende evaluering efter stk. 1.
 § 23.  

  

 Virksomhederne skal omgående underrette Energinet.dk om følgende hændelser af  

 relevans for beredskabssituationer i overensstemmelse med  

 sektorberedskabsplanen efter § 8, stk. 1:
1)  

 	  

 Hændelser eller situationer, som i væsentlig  

 grad reducerer virksomhedens funktionalitet eller funktionaliteten i andre  

 dele  

 af naturgassektoren.
Som eksempler kan nævnes havarier af anlæg m.m. i klasse  

 1  

 og 2 efter § 11, stk. 1 og 2, arbejdsmarkedskonflikter eller manglende  

 leverancer  

 af væsentlig betydning for samfundets naturgasforsyning.
 2)  

 	  

 Hændelser eller  

 situationer, som i væsentlig grad øger sårbarheder for samfundets  

 naturgasforsyning  

 og dermed øger risikoen for, at denne ikke kan opretholdes og videreføres i  

 normalt omfang.
 3)  

 	  

 Hændelser hvor der er  

 mistanke om, at årsagen kan være en terrorhandling og lign., f.eks. sabotage,  

 indbrud og tyveri.
 4)  

 	  

 Naturgasafbrydelser  

 samt disses omfang og varighed, primært om situationer med større  

 naturgasafbrydelser  

 for virksomheden eller for samfundet som helhed.
 5)  

 	  

 Andre usædvanlige  

 hændelser.
 Stk. 2.  

  

 Energinet.dk  

 skal omgående underrette Energistyrelsen om alvorlige hændelser efter stk. 1.  

 Endvidere skal virksomhederne underrette politiet om hændelser efter stk. 1,  

 nr. 3, samt om andre hændelser, der skønnes at kunne have en politimæssig  

 interesse.
Kapitel 9 Operative forhold i beredskabssituationer § 24.  

  

 Beredskabssituationer skal håndteres af de enkelte virksomheder på grundlag  

 af  

 deres beredskabsplaner med de nødvendige tilpasninger til situationen.
Stk. 2.  

  

 Energinet.dk  

 skal løbende vurdere, om der er risiko for, at der indtræffer en  

 beredskabssituation  

 med risiko for, at samfundets naturgasforsyning ikke kan opretholdes og  

 videreføres i normalt omfang.
Såfremt Energinet.dk vurderer, at en sådan  

 risiko  

 foreligger, skal Energinet.dk underrette Energistyrelsen herom, jf. § 23,  

 stk.  

 2, og samtidig træffe nødvendige foranstaltninger for at reducere risikoen  

 for  

 og konsekvenserne af en sådan beredskabssituation.
Energinet.dk kan i dette  

 arbejde inddrage virksomhederne i det omfang, det skønnes nødvendigt.
 Stk. 3.  

  

 Energinet.dk  

 skal ved brug af sektorberedskabsplanen efter § 8, stk. 1, hurtigt  

 videresende  

 relevante meddelelser om beredskabsmæssige forhold, som Energinet.dk modtager  

 fra myndigheder m.fl., til de relevante virksomheder, om nødvendigt suppleret  

 med anbefalinger om foranstaltninger, som virksomhederne kan igangsætte.
Stk. 4.  

  

 I tilfælde af  

 større naturgasafbrydelser og andre større hændelser, som berører flere  

 virksomheder,  

 skal Energinet.dk sikre, at krisehåndteringen efter stk. 1 i nødvendigt  

 omfang  

 justeres, således at der foretages en hurtig, koordineret og prioriteret  

 krisehåndtering for det samlede naturgasforsyningssystem.
Energinet.dk skal  

 sikre, at virksomheden modtager løbende og tilstrækkelig viden fra  

 virksomhederne  

 til at vurdere denne samlede krisehåndtering og mulighederne for at forbedre  

 denne, f.eks. gennem ændret prioritering af indsatsen eller indsættelse af  

 yderligere ressourcer.
 Stk. 5.  

  

 I tilfælde af  

 større naturgasafbrydelser og andre større hændelser, som berører flere  

 virksomheder,  

 skal Energinet.dk drøfte krisehåndteringen med relevante virksomheder i  

 naturgassektoren med det formål, at virksomhedernes ressourcer i form af  

 personale, materiel, kritiske reservedele m.m. indsættes på en måde, som  

 bedst  

 muligt sikrer genetableringen af det samlede naturgasforsyningssystem.
 § 25.  

  

 I  

 en beredskabssituation omfattende sikkerhedsrelaterede hændelser håndteres  

 beredskabssituationen efter stk. 2-4.
Stk. 2.  

  

 Når der i  

 henhold til den nationale beredskabsplan fastsættes et  

 sikkerhedsberedskabsniveau,  

 vil Energistyrelsen eller andre myndigheder underrette Energinet.dk herom.
På  

 dette grundlag skal Energinet.dk træffe beslutning om, hvilke  

 sikkerhedsberedskabsforanstaltninger der skal gennemføres for  

 naturgassektoren,  

 herunder hvilke virksomheder og anlæg der skal omfattes heraf.
Energinet.dk  

 skal løbende vurdere behovet for at ændre disse  

 sikkerhedsberedskabsforanstaltninger.
Energistyrelsen skal underrettes om de  

 besluttede sikkerhedsberedskabsforanstaltninger og ændringer heraf.
Stk. 3.  

  

 I perioden fra  

 en sikkerhedsrelateret hændelse er kendt, og indtil der for denne situation  

 er  

 fastsat et sikkerhedsberedskabsniveau efter stk. 2, skal Energinet.dk, hvis  

 Energinet.dk vurderer det hensigtsmæssigt, iværksætte relevante forberedelser  

 i  

 virksomheder i naturgassektoren, således at der hurtigt kan iværksættes  

 sikkerhedsberedskabsforanstaltninger, såfremt der fastsættes et  

 sikkerhedsberedskabsniveau  

 med tilhørende anbefalinger om sikkerhedsberedskabsforanstaltninger.  

 Energinet.dk  

 kan tilsvarende ændre eller annullere sådanne forberedelser.
Energistyrelsen  

 skal underrettes herom bl.a. med henblik på underretning af andre  

 myndigheder.
Stk. 4.  

  

 Når der efter  

 stk. 2 er fastsat et sikkerhedsberedskabsniveau, skal Energinet.dk underrette  

 de relevante virksomheder herom og om de  

 sikkerhedsberedskabsforanstaltninger,  

 som er besluttet efter stk. 2. Virksomhederne skal gennemføre disse  

 sikkerhedsberedskabsforanstaltninger efter beredskabsplanerne og skal  

 underrette Energinet.dk, når de er gennemført.
Energinet.dk kan på grundlag  

 af  

 en konkret vurdering af situationen godkende ændringer af planlagte  

 foranstaltninger.
 § 26.  

  

 I  

 en beredskabssituation kan Energinet.dk pålægge virksomheder at ændre deres  

 foranstaltninger for at sikre en hurtig, koordineret og prioriteret  

 krisehåndtering, herunder gennemførelse af myndighedernes beslutninger i den  

 nationale krisehåndtering.  

 Tilsvarende  

 gælder situationer, hvor der vurderes at være risiko for, at en  

 beredskabssituation indtræffer, jf. § 24, stk. 2. Energistyrelsen skal  

 underrettes om sådanne pålæg.
 Stk. 2.  

  

 I en  

 beredskabssituation kan Energistyrelsen pålægge Energinet.dk og virksomheder  

 at  

 ændre deres foranstaltninger for at sikre en hurtig, koordineret og  

 prioriteret  

 krisehåndtering, herunder gennemførelse af myndighedernes beslutninger i den  

 nationale krisehåndtering.  

 Tilsvarende  

 gælder situationer, hvor der vurderes at være risiko for, at en  

 beredskabssituation indtræffer, jf. § 24, stk. 2.
 § 27.  

  

 Energinet.dk kan udsende beredskabsmeddelelser om naturgasforsyning i henhold  

 til aftale mellem DR, TV 2/DANMARK A/S, Rigspolitiet og Beredskabsstyrelsen  

 om  

 fremgangsmåden ved udsendelse af beredskabsmeddelelser (varslingsaftalen).
Kapitel 10 Tilsyn § 28.  

  

 Energinet.dk skal føre tilsyn med virksomhedernes beredskabsarbejde for at  

 sikre, at det opfylder reglerne i denne bekendtgørelse.
Inden for den enkelte  

 virksomhed kan tilsynet gennemføres ved brug af stikprøver, der vurderes at  

 afspejle den samlede virksomhed i rimeligt omfang.
Tilsvarende gælder  

 tilsynet  

 med en gruppe af virksomheder omfattet af § 30, stk. 2. Som en del af dette  

 tilsyn skal Energinet.dk gennemgå virksomhedernes beredskabsplaner efter § 7,  

 stk. 1, med virksomhederne for at sikre, at planerne kan danne grundlag for  

 en  

 koordineret og effektiv håndtering af beredskabssituationer.
Gennemgangen kan  

 gennemføres gruppevist med et mindre antal selskaber ad gangen.
Stk. 2.  

  

 Energinet.dk kan  

 pålægge en virksomhed at ændre dens planmateriale efter § 3 og andre dele af  

 dens beredskabsarbejde, såfremt det ikke opfylder reglerne herfor, eller  

 såfremt dette vurderes at være nødvendigt for at opnå en koordineret og  

 effektiv krisehåndtering.
Energinet.dk kan herunder pålægge en virksomhed at  

 afholde øvelser efter § 21, stk. 1, og at nærmere angivne forhold skal indgå  

 i  

 sådanne øvelser.
Stk. 3.  

  

 Energinet.dk  

 skal udarbejde en rapport om tilsynet med den enkelte virksomhed.
Rapporten  

 skal fremsendes til virksomheden til kommentering inden færdiggørelse.
 Stk. 4.  

  

 Energinet.dk  

 skal fastsætte en tidsplan for sit tilsyn med virksomhedernes  

 beredskabsarbejde  

 med det sigte at foretage tilsyn med alle virksomheder senest den 1. februar  

 2008 og derefter at foretage tilsyn med hver virksomhed mindst hvert tredje  

 år.
 Stk. 5.  

  

 Energinet.dk  

 skal senest 1. maj fremsende en årlig redegørelse til Energistyrelsen om dets  

 tilsynsarbejde efter stk. 1-4 i det forløbne år.
§ 29.  

  

 Energistyrelsen skal føre tilsyn med Energinet.dk’s beredskabsarbejde  

 for at  

 sikre, at det opfylder reglerne i denne bekendtgørelse.
Som en del af dette  

 tilsyn  

 skal Energistyrelsen gennemgå de beredskabsplaner, som Energinet.dk  

 udarbejder  

 efter § 7, stk. 1, og § 8, stk. 1, samt de redegørelser, som er anført i § 19  

 og § 28, stk. 5, med Energinet.dk.
Stk. 2.  

  

 Energistyrelsen  

 kan pålægge Energinet.dk at ændre virksomhedens planmateriale efter § 3 og  

 andre dele af dens beredskabsarbejde, såfremt det ikke opfylder reglerne  

 herfor, eller såfremt dette vurderes at være nødvendigt for at opnå en  

 koordineret og effektiv krisehåndtering.
Energistyrelsen kan herunder pålægge  

 Energinet.dk at afholde øvelser efter § 21, stk. 1 og 2, og at nærmere  

 angivne  

 forhold skal indgå i sådanne øvelser.
Stk. 3.  

  

 Tilsynet efter  

 stk. 1 kan delvis baseres på de interne audit, som foretages af Energinet.dk,  

 i  

 det omfang Energistyrelsen  

 vurderer, at  

 disse interne audit dækker de forhold, der omfattes af tilsynet.
I så fald  

 skal  

 auditrapporter om beredskabsarbejdet tilsendes Energistyrelsen.
Stk. 4.  

  

 Energistyrelsen  

 skal udarbejde en årlig rapport om tilsynet med Energinet.dk.
Rapporten skal  

 fremsendes til Energinet.dk til kommentering inden færdiggørelse.
Kapitel 11 Øvrige bestemmelser § 30.  

  

 Omkostninger ved virksomhedernes beredskabsarbejde afholdes af  

 virksomhederne.  

 Omkostninger ved Energinet.dk’s tilsynsarbejde afholdes af Energinet.dk.
Stk. 2.  

  

 Energistyrelsen  

 kan efter ansøgning godkende, at beredskabsarbejdet organiseres for flere  

 virksomheder under ét.
Energinet.dk høres om sådanne ansøgninger.
For sådanne  

 samarbejder skal der udarbejdes en fælles beredskabsplan med angivelse af  

 virksomhedernes indbyrdes ansvars- og kompetenceforhold samt kommunikations-  

 og  

 informationsforhold.
§ 31.  

  

 Virksomhederne skal efter anmodning give Energinet.dk og Energistyrelsen  

 oplysning om alle forhold af relevans for beredskabsarbejdet, herunder  

 oplysninger til brug for det i § 9, stk. 1, nævnte informationsarbejde, den i  

 §  

 11, stk. 1 og 2, nævnte klassificering og den i §§ 24-27 angivne  

 krisehåndtering.
Energinet.dk skal tilsvarende oplyse Energistyrelsen om alle  

 forhold af relevans for beredskabsarbejdet.
§ 32.  

  

 Sårbarhedsvurderinger og klassificering efter § 11, stk. 1 og 2, samt  

 kritiske  

 dele af beredskabsplaner og andet materiale af tilsvarende karakter skal  

 behandles fortroligt og må ikke komme uvedkommende i hænde.
Materialet kan  

 opbevares i elektronisk form og skal opbevares således, at uautoriseret  

 adgang,  

 sletning, ødelæggelse, ændring og offentliggørelse forhindres.
Stk. 2.  

  

 Forsendelse af  

 materiale om de i stk. 1 nævnte forhold skal ske ved brev.
Det fremsendte  

 materiale kan være elektroniske dokumenter eller i papirformat.
Materialet må  

 af sikkerhedsmæssige grunde ikke fremsendes med e-mail eller via internettet.
Stk. 3.  

  

 Hvis følsomt  

 materiale kompromitteres, skal skadevirkningerne opgøres og vurderes.
For  

 materiale hos virksomhederne foretages denne opgørelse og vurdering af  

 Energinet.dk og for andet materiale foretages dette af Energistyrelsen.  

 Energistyrelsen afgør i samråd med Energinet.dk og Rigspolitiet, om der er  

 behov for, at materialet eller dele af dette skal ændres, og kan give pålæg  

 herom til den pågældende virksomhed.
§ 33.  

  

 Energistyrelsen kan efter ansøgning dispensere fra bestemmelser i denne  

 bekendtgørelse, hvor sådanne bestemmelser i væsentligt omfang har mindre  

 betydning eller reduceret effekt.
Energinet.dk høres om sådanne ansøgninger.
§ 34.  

  

 Energinet.dk’s afgørelser efter § 4, stk. 1, § 11, stk. 1 og 2, § 22,  

 stk. 1 og  

 2, § 26, stk. 1, og § 28, stk. 2, kan indbringes for Energistyrelsen.
Klage  

 skal være indgivet skriftligt inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt.
 Stk. 2.  

  

 Energistyrelsens  

 afgørelser efter denne bekendtgørelse kan ikke indbringes for anden  

 administrativ  

 myndighed.
§ 35.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde  

 den, der 1)  

 	  

 ikke udarbejder eller  

 reviderer planmateriale som angivet i § 3, stk. 1 og 4, 2)  

 	  

 ikke fremsender  

 planmateriale til godkendelse efter § 4, stk. 1 og 2, 3)  

 	  

 afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger eller efter anmodning undlader at afgive  

 oplysninger, 4)  

 	  

 ikke overholder pålæg  

 meddelt efter denne bekendtgørelse eller 5)  

 	  

 videregiver  

 oplysninger, der er omfattet af § 32, til uvedkommende.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 36.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 2007.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 57 af 17. januar 2005 om beredskab for  

 naturgassektoren.
