Bekendtgørelse  

 om fleksibel efterløn I medfør af §§ 74 b, stk. 4, 74 c, stk. 3  

 og 6, 74 d, stk. 1, 74 h, stk. 6, 74 i, 74 j, stk. 11,  

 74 l, stk. 8,  

 74 m, stk. 9, 74 n, stk. 2 og  

 11, 74 o, stk. 6, 74 p og 75, stk. 6, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 874 af 11. september  

 2005, som senest er ændret ved § 1 i lov nr. 1540 af 20. december 2006,  

 fastsættes efter forhandling med Beskæftigelsesrådet:
Kapitel 1 Personkreds § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse gælder for  

 personer, der har ret til eller har et efterlønsbevis, eller som søger om  

 eller  

 modtager efterløn.
Kapitel 2 Efterlønsbevis § 2.  

  

 A-kassen skal med virkning fra det tidspunkt, hvor e  

 t medlem  

 opfylder kravene i lovens § 74 a, bortset fra stk. 1, nr. 5 og 6,  

 eller i lovens § 75, stk. 1 eller 2, udstede et efterlønsbevis til  

 medlemmet,  

 medmindre medlemmet samtidig overgår til efterløn.
 Stk. 2.  

  

 Den dato,  

 efterlønsbeviset har virkning fra, betegnes som bevistidspunktet.
Stk. 3.  

  

 A-kassen skal  

 rette henvendelse til medlemmet, hvis den mangler oplysninger til brug for  

 udstedelse af efterlønsbeviset.
Medlemmet skal give oplysningerne inden for 3  

 måneder efter modtagelsen af a-kassens henvendelse.
Hvis a-kassen ikke har  

 modtaget oplysningerne inden for 3 måneder, rykkes bevistidspunktet til det  

 tidspunkt, hvor a-kassen har modtaget de ønskede oplysninger.
Hvis a-kassen  

 indhenter oplysninger, skal den vejlede om konsekvenserne ved ikke at svare  

 inden 3 måneders fristen.
A-kassen kan i ganske særlige tilfælde forlænge  

 fristen med op til yderligere 3 måneder.
§ 3.  

  

 Der  

 skal stå i efterlønsbeviset, hvilke rettigheder beviset giver.
Beviset skal  

 udformes i overensstemmelse med en standardformular, der udarbejdes af  

 Arbejdsdirektoratet,  

 jf. bilag 1.
 Stk. 2.  

  

 A-kassen  

 kan ved udstedelsen af beviset vælge at opgøre medlemmets beregningsgrundlag.  

 Hvis a-kassen ikke har opgjort beregningsgrundlaget ved udstedelsen af  

 beviset,  

 skal a-kassen vejlede om, at medlemmet har ret til at få opgjort  

 beregningsgrundlaget på bevistidspunktet, hvis medlemmet anmoder om det  

 senest  

 3 måneder efter, at medlemmet har modtaget efterlønsbeviset.  

 Beregningsgrundlaget  

 bliver hermed en del af beviset.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 udstedelsen af beviset skal a-kassen sende en opgørelse over medlemmets  

 pensionsordninger.  

 Medlemmet skal inden 3 måneder oplyse a-kassen om eventuelle  

 pensionsordninger,  

 der ikke fremgår af a-kassens opgørelse, eller om eventuelle fejl i  

 opgørelsen.
Kapitel 3 Oplysning om pensioner mv.
 § 4.  

  

 For medlemmer, der går på  

 efterløn, før 2-års-reglen er opfyldt, skal a-kassen foretage en endelig  

 opgørelse af alle pensioner mv. med værdien, jf. § 6, ved det fyldte 60.  

 år, jf. dog § 5. Opgørelsen skal ske på baggrund af de elektronisk  

 indberettede oplysninger om pensioner mv. samt medlemmets egne skriftlige  

 erklæringer herom.
§ 5.  

  

 Indbetaling  

 på en pensionsordning  

 efter lovens § 74 j, stk. 7, før 2-års-reglen i § 10, er  

 opfyldt,  

 skal indgå i opgørelsen af pensionen efter § 4. Indbetalingen skal indgå  

 med enten den beregnede livsvarige årlige ydelse eller den indbetalte sum.  

 Hvis  

 indbetalingen foretages, efter at medlemmet er gået på efterløn uden at  

 opfylde  

 2-års-reglen, lægges værdien af indbetalingen efter lovens § 74 j,  

 stk. 7, til den pensionsopgørelse, som medlemmet fik foretaget ved  

 overgangen til efterløn.
Foretager et medlem flere indbetalinger, skal der  

 for  

 hver indbetaling foretages en ny opgørelse.
Opgørelsen skal have virkning fra  

 førstkommende mandag efter tidspunktet for indbetaling til pensionen.
 Stk. 2.  

  

 Medlemmet har pligt til at holde  

 a-kassen underrettet om indbetalinger på en pension efter lovens § 74 j,  

 stk. 7.
Stk. 3.  

  

 A-kassen sender den nye  

 opgørelse efter § 3, stk. 3, til medlemmet.
A-kassen skal vejlede  

 medlemmet om, hvilken betydning de indberettede pensioner mv. har for  

 medlemmets efterløn.
§ 6.  

  

 Pensionsinstitutter mv.  

 indberetter i elektronisk form oplysninger om værdien af pensioner mv. ved  

 det  

 fyldte 59 ½. år.
Indberetning sker efter Skatteministeriets bekendtgørelse om  

 indberetning af pensioner mv. til brug for opgørelse af fradrag i efterløn,  

 delpension og fleksydelse.
 Stk. 2.  

  

 Et medlem, som overgår til  

 efterløn, skal skriftligt oplyse over for a-kassen, om der i perioden fra  

 indberetningen til det fyldte 60. år er sket ekstraordinære indbetalinger til  

 pension mv.
 Stk. 3.  

  

 Som en ekstraordinær indbetaling  

 anses følgende:
1)  

 	  

 indbetaling ud over  

 det aftalte til livsvarig alderspension (livrente eller lignende), 2)  

 	  

 indbetaling ud over  

 det aftalte i henhold til ikke-livsvarig pension, hvor ordningen er  

 indberettet  

 med størrelsen af depotet ved det 59 ½. år, tillagt forrentning og aftalte  

 bidrag frem til det 60. år, 3)  

 	  

 indbetaling til  

 ikke-livsvarig pension, hvor ordningen er opgjort og indberettet med  

 størrelsen  

 af depotet ved det 59 ½. år, og 4)  

 	  

 indbetaling til  

 nyoprettet pension efter tidspunktet for indberetning af pensioner.
 Stk. 4.  

  

 Hvis der er sket ekstraordinær  

 indbetaling til pension mv. med beløb, der tilsammen overstiger en  

 mindstegrænse, som svarer til det efter § 16, stk. 1, i lov om  

 beskatningen af pensionsordninger mv. til enhver tid fastsatte beløb (i 2007  

 på  

 43.100 kr.), skal a-kassen opgøre den eller de pågældende pensioner som  

 følger:
 1)  

 	  

 Det årlige livsvarige  

 pensionsbeløb efter stk. 3, nr. 1, opgøres med den faktiske årlige  

 ydelse  

 på datoen for det fyldte 60. år.
2)  

 	  

 Depotværdien af  

 pensionsbeløb efter stk. 3, nr. 2 og 3, tillægges det eller de  

 ekstraordinært indbetalte beløb.
Renter, kursudvikling mv. i perioden fra  

 indberetningen af pension til det fyldte 60. år tilskrives ikke eller trækkes  

 ikke fra ved opgørelsen af ny reguleret depotværdi af pensionen.
 3)  

 	  

 Værdien af den  

 nyoprettede pension efter stk. 3, nr. 4, opgøres ved det fyldte 60. år.
Stk. 5.  

  

 Hvis et medlem i perioden efter  

 den elektroniske indberetning har ophævet en pension, eller en pension helt  

 eller delvist er ophørt i forhold til medlemmet med virkning forud for datoen  

 for det fyldte 60. år, udgår pensionen af den samlede opgørelse.
Et medlem  

 skal  

 over for a-kassen dokumentere, at en pension er ophævet eller ophørt.
Stk. 6.  

  

 A-kassens nye opgørelse af  

 pensioner mv., jf. stk. 4 og 5, skal ske på baggrund af, at medlemmet  

 selv  

 indhenter oplysninger herom til a-kassen.
Oplysning om pensioner mv. kan  

 afgives på en blanket, som er udarbejdet af  

 Arbejdsdirektoratet.
§ 7.  

  

 Et medlem, der er omfattet af  

 § 6, skal give oplysning til a-kassen om alle pensioner mv., der ikke er  

 indberettet elektronisk.
Det gælder også pensioner mv. fra udenlandske  

 pensionsinstitutter mv.
 Stk. 2.  

  

 Oplysning om pensioner mv. efter  

 stk. 1, skal afgives med værdien ved det fyldte 60. år.
 Stk. 3.  

  

 Oplysning om pensioner mv. efter  

 stk. 1, skal afgives på en blanket, som er udarbejdet af  

 Arbejdsdirektoratet.  

 Det enkelte pensionsinstitut mv. kan udarbejde egne blanketter, der svarer  

 hertil.  

 Medlemmet skal aflevere oplysningerne til a-kassen.
 § 8.  

  

 Reglerne om indberetning i  

 § 6, stk. 1, og § 7, stk. 1 og 3, finder anvendelse for  

 et  

 medlem, som har indbetalt til en pension efter lovens § 74 j,  

 stk. 7.
Stk. 2.  

  

 For pensionsordninger med  

 løbende livsvarige udbetalinger indberetter pensionsinstitutter mv. den  

 beregnede livsvarige årlige ydelse.
Ved indbetaling på en eksisterende  

 ordning  

 skal alene det tillæg, som skal lægges til den eksisterende ordnings  

 beregnede  

 livsvarige årlige ydelse, indberettes.
Indbetaling på alle andre typer  

 pensionsordninger indberettes med værdien af indbetalingen.
 Stk. 3.  

  

 Pensionsinstitutter mv.  

 indberetter i elektronisk form oplysninger om enhver indbetaling til en  

 pension  

 efter lovens § 74 j, stk. 7, indtil det fyldte 65. år, jf. lovens  

 § 74 j, stk. 8.
 § 9.  

  

 En klage fra et medlem over  

 oplysning fra et pensionsinstitut mv. om værdien af pensioner mv. indgives  

 til  

 det pågældende pensionsinstitut mv.
Kapitel 4 2-års-reglen § 10.  

  

 Et medlem, som tidligst overgår  

 til efterløn mindst 2 år efter bevistidspunktet, og som i den periode har  

 haft  

 lønarbejde eller selvstændig virksomhed og lønarbejde som  

 kombinationsforsikret  

 i mindst 3.120 timer, et deltidsforsikret medlem dog mindst 2.496 timer,  

 eller  

 drevet selvstændig virksomhed i væsentligt omfang, har ret til:
1)  

 	  

 at få efterløn med  

 den dagpengesats, medlemmet ville være berettiget til i tilfælde af ledighed,  

 dog mindst satsen beregnet efter § 3, stk. 2, 2)  

 	  

 at få fradrag for  

 pension mv. i efterlønnen udelukkende efter § 21, og 3)  

 	  

 at optjene en  

 skattefri præmie efter § 11.
 Stk. 2.  

  

 Arbejde til at opfylde kravet i  

 stk. 1 gøres op og dokumenteres efter reglerne om optjening af  

 beskæftigelseskravet i bekendtgørelse om beskæftigelseskrav og  

 dagpengeperiode,  

 bekendtgørelse om drift af selvstændig virksomhed samt i bekendtgørelse om  

 kombinationsforsikring, jf. dog stk. 3 og 4. Medlemmets status som  

 fuldtids- eller deltidsforsikret medlem på bevistidspunktet er afgørende for  

 opgørelsen af kravet i stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Arbejde i lande inden for  

 EØS-området, i Grønland, på Færøerne og i Schweiz kan medregnes til optjening  

 af timer til 2-års-reglen.
Arbejde i lande uden for EØS-området, Grønland,  

 Færøerne  

 og Schweiz kan kun medregnes, hvis medlemmet er udsendt for en dansk  

 arbejdsgiver eller arbejder på internationale vilkår ved organisationer mv.,  

 som Danmark er medlem af.
Stk. 4.  

  

 Et medlem kan medregne timer med  

 dagpenge på grund af sygdom i et ansættelsesforhold.
Også et medlem, der  

 udøver  

 selvstændig virksomhed i væsentligt omfang eller som kombinationsforsikret,  

 kan  

 medregne timer med dagpenge på grund af sygdom.
Det samme gælder for  

 personer,  

 der modtager en tilsvarende ydelse i et andet EØS-land, i Grønland, på  

 Færøerne  

 eller i Schweiz.
 Stk. 5.  

  

 A-kassen kan 2 år efter  

 bevistidspunktet anmode et medlem med et efterlønsbevis, som ikke inden da er  

 overgået til efterløn, om dokumentation for opfyldelse af kravet om  

 beskæftigelse til 2-års-reglen, jf. stk. 1.
Præmieordningen § 11.  

  

 Et medlem, der opfylder  

 2-års-reglen i § 10, kan ved at arbejde herudover optjene timer til en  

 skattefri præmie.
Timer til den skattefri præmie kan optjenes indtil den dag,  

 hvor medlemmet fylder 65 år.
Arbejdet skal udføres her i riget, i et andet  

 EØS-land eller i Schweiz, og medlemmet skal have bopæl her i riget, i et  

 andet  

 EØS-land eller i Schweiz, jf. dog stk. 5.
Stk. 2.  

  

 Arbejdet gøres op og  

 dokumenteres efter reglerne om optjening af beskæftigelseskravet i  

 bekendtgørelse om beskæftigelseskrav og dagpengeperiode, bekendtgørelse om  

 drift af selvstændig virksomhed samt i bekendtgørelse om  

 kombinationsforsikring, jf. dog stk. 4-7. Drift af selvstændig  

 virksomhed  

 i væsentligt omfang medregnes med 37 timer pr. uge.
Herudover kan alle timer  

 fra lønarbejde, der udføres sideløbende med drift af selvstændig virksomhed i  

 væsentligt omfang, medregnes.
Kombinationsforsikrede kan medregne 15 timer  

 pr.  

 uge fra den selvstændige virksomhed, hvis de almindelige betingelser herfor  

 er  

 opfyldt.
Herudover kan kombinationsforsikrede medregne alle løntimer.
 Stk. 3.  

  

 Arbejde i  

 perioder, hvor medlemmet har fået lempet fradrag efter §§ 33 og 34, jf.  

 lovens § 74 e, stk. 3, medregnes med det antal løntimer, medlemmet  

 har haft.
Stk. 4.  

  

 Præmien optjenes for hver 481  

 timers arbejde.
Det antal timer, som kan medregnes til optjening af præmie,  

 kan  

 højst udgøre 5.772 timer (12 kvartaler á 481 timer) med fradrag for timer,  

 hvor  

 medlemmet har fået udbetalt efterløn eller dagpenge indtil det 65. år, jf.  

 dog  

 lovens § 74 m, stk. 3, 2. pkt.
Det gælder, uanset om medlemmet er  

 fuldtids- eller deltidsforsikret.
 Stk. 5.  

  

 Arbejde i lande uden for  

 EØS-området, Grønland, Færøerne og Schweiz kan kun medregnes, hvis medlemmet  

 er  

 udsendt for en dansk arbejdsgiver eller arbejder på internationale vilkår ved  

 organisationer mv., som Danmark er medlem af.
Stk. 6.  

  

 Et medlem kan medregne timer med  

 dagpenge på grund af sygdom i et ansættelsesforhold.
Også et medlem, der  

 udøver  

 selvstændig virksomhed i væsentligt omfang eller som kombinationsforsikret,  

 kan  

 medregne timer med dagpenge på grund af sygdom.
Det samme gælder for  

 personer,  

 der modtager en tilsvarende ydelse i et andet EØS-land, i Grønland, på  

 Færøerne  

 eller i Schweiz.
 Stk. 7.  

  

 Alle timer ved godkendt  

 selvstændig virksomhed efter bekendtgørelse om selvstændig virksomhed  

 samtidig  

 med efterløn kan medregnes.
 Stk. 8.  

  

 A-kassen kan 1 gang om året  

 kontakte medlemmet med henblik på at modtage dokumentation for opfyldelse af  

 kravet om beskæftigelse til præmieordningen.
 § 12.  

  

 Der skal ske reduktion i den  

 skattefri præmie, jf. lovens § 74 m, stk. 6 og 8, hvis en person  

 efter at have fået et efterlønsbevis ikke har været medlem af en dansk  

 a-kasse.
 Stk. 2.  

  

 Reduktionen skal beregnes med  

 samme sats, som præmien beregnes med, jf. § 13, stk. 2.
 § 13.  

  

 A-kassen udbetaler den skattefri  

 præmie efter reglerne i bekendtgørelse om udbetaling af en skattefri præmie  

 under den fleksible efterlønsordning.
 Stk. 2.  

  

 En præmieportion for hver 481 timers  

 arbejde udgør 6 pct. af dagpengenes højeste beløb på årsbasis med satsen på  

 den  

 dag, hvor medlemmet fylder 65 år eller dør, jf. lovens § 47 og  

 § 70.  

 Årsbeløbet udgør det ugentlige dagpengebeløb ganget med 52. Medlemmets ret  

 til  

 at modtage efterløn efter lovens § 74 l, som enten fuldtids- eller  

 deltidsforsikret medlem på tidspunktet for opfyldelsen af 2-års-reglen, jf.  

 § 10, er afgørende for opgørelsen af beløbet.
 Stk. 3.  

  

 Et medlem,  

 der overgår til efterløn efter fortrydelsesordningen, jf. lovens § 75,  

 får  

 reduceret præmien efter lovens § 75, stk. 4.
 Stk. 4.  

  

 A-kassen skal opbevare  

 dokumentation, der ligger til grund for at udbetale præmien, i 5 hele  

 regnskabsår efter udbetalingen.
Kapitel 5 Overgang til efterløn § 14.  

  

 Et medlem, der opfylder  

 betingelserne i lovens § 74 a eller § 75, kan overgå til efterløn  

 efter reglerne i lovens § 74 c.
 Stk. 2.  

  

 Efterløn ydes efter skriftlig  

 ansøgning og tidligst fra det tidspunkt, hvor a-kassen har fået ansøgningen.
 § 15.  

  

 A-kassen kan i særlige tilfælde  

 udbetale efterløn i en periode på op til 6 måneder til et medlem, der ikke  

 har  

 fået opgjort og indberettet alle pensioner mv. efter kapitel 3 i denne  

 bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Det er en betingelse for at få  

 udbetalt efterløn efter stk. 1, at medlemmet skriftligt erklærer sig  

 villig til at betale den efterløn tilbage, som er udbetalt for meget på grund  

 af den manglende opgørelse af pensionen.
§ 16.  

  

 Et medlem kan overgå til efterløn  

 i en periode med fuld eller delvis beskæftigelse.
Medlemmet er på tidspunktet  

 for overgang til efterløn omfattet af reglerne i bekendtgørelse om  

 overskydende  

 timer.
 § 17.  

  

 Et medlem, som får udbetalinger i  

 forbindelse med, at der er anmeldt et krav over for Lønmodtagernes  

 Garantifond,  

 eller ydelser, der træder i stedet, kan overgå til efterløn.
 Stk. 2.  

  

 Et medlem kan overgå til  

 efterløn, uanset pågældende er omfattet af en effektiv karantæne, og uanset  

 medlemmet ikke er dagpengeberettiget på grund af de særlige tidsmæssige  

 begrænsninger af ret til dagpenge fastsat efter lovens §§ 58, 60 og 73.
 Stk. 3.  

  

 Et medlem kan overgå til  

 efterløn, uanset pågældende ikke er dagpengeberettiget på grund af konflikt,  

 eller hvor udbetalingen af dagpenge til a-kassen eller afdelingen er lukket  

 på  

 grund af bestemmelsen i lovens § 61, stk. 3.
 Stk. 4.  

  

 Et medlem, der opfylder  

 betingelserne i lovens § 74 a, stk. 8, kan overgå til efterløn ved  

 det fyldte 60. år, hvis pågældende på tidspunktet for overgang kan anses for  

 at  

 stå til rådighed for arbejdsmarkedet.
Overgang til efterløn ved udtræden af en virksomhed,  

 der videreføres af ægtefællen § 18.  

  

 Et medlem kan overgå til efterløn  

 ved udtræden af en virksomhed, der fortsættes af ægtefællen, når medlemmets  

 arbejdsophør skyldes alvorlig og længerevarende sygdom.
Ved alvorlig og  

 længerevarende sygdom forstås sygdom, hvor der ikke er udsigt til helbredelse  

 inden for efterlønsperioden.
 Stk. 2.  

  

 Medlemmet skal opfylde alle  

 følgende betingelser:
 1)  

 	  

 Medlemmet skal have  

 et efterlønsbevis.
 2)  

 	  

 Medlemmet skal ved  

 lægeerklæring eller på anden måde dokumentere, at sygdommen er alvorlig og  

 længerevarende.
 3)  

 	  

 Medlemmet skal overgå  

 til efterløn i forbindelse med udtræden af virksomheden.
 4)  

 	  

 Medlemmet skal på tro  

 og love erklære, at medlemmet ikke længere udfører arbejde i virksomheden.
Kapitel 6 Beregning af efterløn § 19.  

  

 Beregning af efterløn og  

 fastsættelsen af efterlønssats efter reglerne for fuldtids- eller  

 deltidsforsikrede  

 medlemmer sker efter lovens § 74 l samt reglerne for opgørelse af  

 beregningsgrundlag for lønmodtagere eller selvstændige erhvervsdrivende.  

 Beregning af efterløn for et kombinationsforsikret medlem sker efter reglerne  

 om beregning af dagpengesats i bekendtgørelse om kombinationsforsikring.
 Stk. 2.  

  

 Et medlem,  

 der overgår til efterløn efter fortrydelsesordningen, jf. lovens § 75,  

 får  

 reduceret efterlønssatsen efter lovens § 75, stk. 3.
Kapitel 7 Pensioner mv., der skal medføre fradrag § 20.  

  

 Alle pensioner, der medfører  

 fradrag i efterlønnen efter lovens § 74 j, stk. 5 og 7, opgøres på  

 årsbasis, og det samlede beløb nedsættes med det regulerede bundfradrag på  

 tidspunktet for overgangen til efterløn, jf. lovens § 74 j, stk. 5,  

 3.  

 og 4. pkt.
Bundfradraget satsreguleres løbende i perioden med efterløn.
 § 21.  

  

 Løbende udbetaling af pension  

 (inklusive tillæg), som er led i medlemmets ansættelsesforhold, medfører  

 fradrag i efterlønnen, jf. dog § 40. Det samme gælder løbende udbetaling  

 fra en tilsvarende pension, som er etableret i forbindelse med en  

 arbejdsperiode i udlandet.
 Stk. 2.  

  

 Løbende udbetaling af pension og  

 pensionslignende ydelser til tidligere borgmestre, udvalgsformænd, rådmænd  

 m.fl. samt medlemmer af Folketinget eller Europaparlamentet medfører fradrag.
 Stk. 3.  

  

 Løbende udbetaling af beløb fra  

 en tidligere arbejdsgiver, som kan sidestilles med pension, medfører fradrag.  

 Dette gælder, uanset om beløbet udbetales ved arbejdsophør eller som  

 supplement  

 til efterlønnen.
 Stk. 4.  

  

 Ved overgangen til efterløn,  

 skal medlemmet oplyse a-kassen om alle pensioner, der skal medføre fradrag  

 efter denne bestemmelse.
§ 22.  

  

 Hvis medlemmet ved overgangen til  

 efterløn modtager løbende udbetaling af en pension, som skal medføre fradrag  

 efter § 21, skal opgørelsen af beløbet efter § 20 ændres.
Det samme  

 gælder, hvis en pension efter § 21 først kommer til udbetaling i løbet  

 af  

 perioden.
 Beregning af fradrag for pensioner mv.
 § 23.  

  

 Der skal ske fradrag for  

 pensioner efter §§ 20 og 21 før fradrag for øvrige indtægter og arbejde  

 efter denne bekendtgørelse.
 § 24.  

  

 For et medlem, der går på  

 efterløn før 2-års-reglen i § 10 er opfyldt, skal der ske fradrag i  

 efterlønnen  

 med 60 pct. af det beregnede beløb efter § 20, og 50 pct. af den løbende  

 udbetalte pension før skat efter § 21.
 Stk. 2.  

  

 For et medlem, der er overgået  

 til efterløn fra overgangsydelse, skal der kun ske fradrag for pensioner  

 omfattet af § 21. Fradrag skal ske med 45 pct. af det udbetalte beløb  

 før  

 skat.
 § 25.  

  

 For et medlem, der på  

 overgangstidspunktet opfylder 2-års-reglen i § 10, skal der kun ske  

 fradrag i efterlønnen for løbende udbetaling af pension omfattet af  

 § 21.  

 Fradraget skal ske med 55 pct. af det udbetalte beløb før skat.
 § 26.  

  

 Det samlede beløb på årsbasis  

 efter § 24 eller § 25, som skal fradrages i efterlønnen, omregnes  

 til  

 et ugebeløb i kroner og ører, der trækkes fra medlemmets efterlønssats om  

 ugen.  

 Den regulerede ugesats afrundes til nærmeste hele kroner.
 Stk. 2.  

  

 Medlemmet skal ved overgangen  

 til efterløn skriftligt oplyses om de pensioner, der medfører fradrag i  

 efterlønnen, og om størrelsen af den regulerede individuelle sats i timen.
 § 27.  

  

 Ydelser fra en udenlandsk social  

 pension, herunder alderspension, der ikke direkte kan sidestilles med ydelser  

 efter lov om social pension, medfører fradrag krone for krone i efterlønnen.  

 Det samme gælder, hvis den udenlandske pension er mindre end dansk  

 folkepensions grundbeløb.
 § 28.  

  

 Ved beregning af fradrag for  

 indtægter, omfattet af reglerne i dette kapitel, skal den udenlandske  

 udbetaling omregnes med den officielle valutakurs den første hverdag i  

 perioden  

 for udbetalingen af efterløn.
Kapitel 8 Fradrag for arbejde § 29.  

  

 Lønarbejde, arbejde som  

 selvbygger eller medbygger og godkendt selvstændig virksomhed medfører  

 fradrag  

 efter reglerne i bekendtgørelserne om fradrag i arbejdsløshedsdagpenge mv.,  

 supplerende  

 dagpenge, overskydende timer samt bekendtgørelse om selvstændig virksomhed  

 samtidig med efterløn.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne om mindsteudbetaling af  

 dagpenge finder tilsvarende anvendelse i perioden med efterløn.
 Stk. 3.  

  

 Reglerne om en tidsmæssig  

 begrænsning af retten til supplerende dagpenge og om frigørelsesattester  

 gælder  

 ikke i perioden med efterløn.
 Stk. 4.  

  

 Hvis der skal ske beregning af  

 fradrag for arbejde på grund af en omregning af udenlandsk indtægt, skal der  

 omregnes med den officielle valutakurs den første hverdag i perioden for  

 udbetalingen  

 af efterløn.
 § 30.  

  

 Et medlem har ret til at udføre  

 aktiviteter og frivilligt, ulønnet arbejde her i riget, i et andet EØS-land  

 eller i Schweiz efter principperne i reglerne i bekendtgørelse om fradrag i  

 arbejdsløshedsdagpenge mv.
§ 31.  

  

 Ved udbetaling af dagpenge efter  

 lov om sygedagpenge eller tilsvarende ydelser fra et andet EØS-land,  

 Grønland,  

 Færøerne eller Schweiz skal der ske fradrag med gennemsnittet af  

 arbejdstimerne  

 i de sidste 4 uger inden sygdommens indtræden.
Hvis et medlem har været  

 beskæftiget hos arbejdsgiveren i mindre end 4 uger, belægges kortet med den  

 gennemsnitlige ugentlige arbejdstid i den tid, medlemmet var beskæftiget hos  

 arbejdsgiveren.
 § 32.  

  

 Et  

 medlem, der er overgået til efterløn, og som ønsker at drive selvstændig  

 virksomhed som hovedbeskæftigelse, skal på forhånd meddele dette til  

 a-kassen.  

 A-kassen skal suspendere udbetalingen af efterløn fra tidspunktet for  

 påbegyndelsen af virksomheden.
 Stk. 2.  

  

 Udbetaling  

 af efterløn kan genoptages, hvis medlemmet enten er endeligt ophørt med drift  

 af virksomheden efter de almindelige regler om ophør eller har fået godkendt  

 fortsat drift af virksomheden, jf. bekendtgørelse om selvstændig virksomhed  

 samtidig  

 med efterløn.
 Stk. 3.  

  

 Suspension  

 efter stk. 1 kan kun ske én gang i efterlønsperioden.
Lempet fradrag for kontrollabelt arbejde op til 30.000  

 kr. årligt § 33.  

  

 For  

 arbejde med kontrollabel arbejdstid foretages fradraget i efterlønnen for de  

 første 30.000 kroners arbejdsindtægt i et kalenderår således:
 1)  

 	  

 Hvis timelønnen er  

 større end den gældende omregningssats, foretages fradraget efter § 29.
 2)  

 	  

 Hvis timelønnen er  

 mindre end omregningssatsen, men større end højeste dagpengesats på  

 timebasis,  

 foretages fradraget ved at dividere indtægten med den til enhver tid gældende  

 omregningssats.  

 Det timetal, der fremkommer herved, fradrages i efterlønnen.
 3)  

 	  

 Hvis timelønnen er  

 mindre end højeste dagpengesats på timebasis, ansættes den til højeste  

 dagpenge  

 på timebasis.
Stk. 2.  

  

 Timelønnen  

 er før fradrag for arbejdsmarkedsbidrag og inklusiv de tillæg, som fremgår af  

 lønsedlen.
Timelønnen fastlægges som den gennemsnitlige timeløn for en hel  

 lønperiode.
 Stk. 3.  

  

 For  

 medlemmer, der har en fast timeløn i en hel periode med udbetaling af  

 efterløn,  

 foretages fradraget ved udbetalingsperiodens udløb efter stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Der foretages  

 et foreløbigt fradrag efter § 29, hvis:
1)  

 	  

 der ikke er en fast  

 timeløn i hele udbetalingsperioden, 2)  

 	  

 timelønnen ikke er  

 kendt ved udbetalingsperiodens udløb, 3)  

 	  

 timelønnen ikke er  

 oplyst på ydelseskortet, eller 4)  

 	  

 der er tvivl om,  

 hvornår beløbet efter stk. 1, 1. pkt., nås.
A-kassen regulerer udbetalingen af efterløn, når den har modtaget  

 medlemmets lønseddel eller anden dokumentation.
Dokumentationen skal være  

 indleveret  

 senest 3 måneder efter ydelsesperiodens udløb.
Dette gælder dog ikke, hvis  

 medlemmet har haft fyldestgørende grund til ikke at have indleveret  

 dokumentationen.
 Stk. 5.  

  

 Der udbetales ikke efterløn,  

 hvis antallet af de faktiske arbejdstimer for fuldtidsforsikrede overstiger  

 29,6 timer i en uge eller for deltidsforsikrede overstiger 4/5 af medlemmets  

 gennemsnitlige ugentlige arbejdstid før overgangen til efterløn.
 Stk. 6.  

  

 For hvert hele kvartal i et  

 kalenderår, hvor medlemmet enten ikke har været overgået til efterløn, eller  

 hvor retten til efterløn er ophørt, fordi medlemmet har nået  

 folkepensionsalderen, nedsættes beløbsgrænsen i stk. 1, 1. pkt., med en  

 fjerdedel.
 Stk. 7.  

  

 Ved en  

 eventuel opgørelse af overskydende timer indgår timer for de første 30.000  

 kr.  

 i kalenderåret eller det nedsatte beløb, jf. stk. 6 med det omregnede  

 timetal, jf. stk. 1, litra b og c.
 Stk. 8.  

  

 Ved  

 opgørelsen af beløbet efter stk. 1, 1. pkt., indgår alle lønindtægter,  

 herunder lønindtægter, hvor timelønnen er højere end omregningssatsen, løn  

 for  

 arbejde med ukontrollabel arbejdstid, udbetalt akkord eller bonus, der ikke  

 er  

 indgået i fradraget efter stk. 3, og løn fra uger, hvor medlemmet ikke  

 har  

 fået udbetalt efterløn på grund af et for højt faktisk timetal, jf.  

 stk. 5. Indtægt fra arbejde, hvor timelønnen er fastsat efter stk.1,  

 litra  

 c, beregnes som timetallet gange højeste dagpenge på timebasis.
 § 34.  

  

 For arbejdsindtægter ud over de første 30.000 kr. i et kalenderår eller det  

 nedsatte beløb i overgangsåret eller året, hvor medlemmet når  

 folkepensionsalderen, foretages fradraget i efterlønnen efter § 29.
 Stk. 2.  

  

 I den uge,  

 hvor indtægtsgrænsen nås, foretages fradraget for den del af indtægten, der  

 overskrider  

 indtægtsgrænsen, efter § 29.
Kapitel 9 Fradrag for andre indtægter mv.
 § 35.  

  

 Indtægter for at varetage  

 borgerlige ombud og offentlige og private hverv, der ikke anses for arbejde,  

 medfører fradrag i efterlønnen.
§ 36.  

  

 Ferie med løn medfører fradrag i  

 efterlønnen.
Fradraget sker på det tidspunkt, hvor ferien holdes, og med  

 antallet af løntimer i ferieperioden.
Stk. 2.  

  

 Ferie med feriegodtgørelse  

 medfører fradrag på ferietidspunktet i forhold til det antal feriedage, der  

 holdes.
For hver feriedag, et medlem holder, fratrækkes 1/5 af efterlønnen  

 for  

 en uge.
Der afrundes til hele eller halve feriedage.
Feriedage, der er  

 optjent  

 i en 6 dages uge, skal ganges med 5/6.
 Stk. 3.  

  

 Udgør feriegodtgørelsen i  

 ferieperioden et mindre beløb end fradraget i efterlønnen, kan medlemmet få  

 udbetalt differencen som efterløn.
 Stk. 4.  

  

 Et medlem, som holder ferie i et  

 ansættelsesforhold, kan få omregnet feriegodtgørelsen pr. dag til timer.  

 Dette  

 sker ved at dele feriegodtgørelsens bruttobeløb med medlemmets timeløn i  

 ansættelsesforholdet.  

 Hvis det timetal, der fremkommer, er færre timer end fuld tid, kan medlemmet  

 få  

 efterløn med fradrag for de beregnede timer.
 § 37.  

  

 Feriepenge, der udbetales som et  

 engangsbeløb i henhold til ferielovens § 30, stk. 1, eller  

 tilsvarende  

 bestemmelser i udenlandsk lovgivning, i perioden med efterløn eller inden for  

 3  

 måneder før overgang til efterløn, medfører fradrag i efterlønnen.
Stk. 2.  

  

 Feriepenge, der udbetales i  

 henhold til ferielovens § 34 b, stk. 2 og 3, eller tilsvarende  

 bestemmelser  

 i udenlandsk lovgivning, medfører fradrag i efterlønnen.
Fradraget sker på  

 det  

 tidspunkt, hvor medlemmet får udbetalt feriepengene.
Stk. 3.  

  

 Feriepengene medfører fradrag  

 efter det antal feriedage, der udbetales.
Der afrundes til hele eller halve  

 feriedage.
For hver feriedag, et medlem får udbetalt, fratrækkes 1/5 af  

 efterlønnen for en uge.
Feriedage, der er optjent i en 6 dages uge, ganges  

 med  

 5/6.
 Stk. 4.  

  

 Hvis feriepengene er et mindre  

 beløb end fradraget i efterlønnen, kan medlemmet få udbetalt differencen som  

 efterløn.
Stk. 5.  

  

 Et medlem, som forud for  

 overgangen til efterløn har været ansat på nedsat tid, kan få omregnet  

 feriepengene pr. dag til timer.
Omregningen sker ved at dele feriepengenes  

 bruttobeløb pr. dag med den seneste timeløn, medlemmet havde før overgang til  

 efterløn.
Det beregnede timetal skal fradrages i efterlønnen.
 Stk. 6.  

  

 For deltidsforsikrede medlemmer  

 skal fradraget efter stk. 5 ske i forhold til den gennemsnitlige  

 ugentlige  

 arbejdstid, som medlemmets efterlønssats er beregnet på grundlag af.
 § 38.  

  

 Følgende andre indtægter medfører  

 fradrag i efterlønnen:
1)  

 	  

 løn, rådighedsløn mv.  

 for en periode, hvor der ikke udføres arbejde, eller ydelser, der træder i  

 stedet herfor, 2)  

 	  

 indtægter fra  

 genudsendelse, genopførelse og anden form for genanvendelse af bøger,  

 fotografier,  

 teaterstykker, film, og 3)  

 	  

 legater.
 Stk. 2.  

  

 Udbetalt dagpengegodtgørelse for  

 1. og 2. ledighedsdag medfører fradrag i efterlønnen time for time.
 § 39.  

  

 Ydelser efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse, lov om statens voksenuddannelsesstøtte eller  

 regler  

 udstedt i medfør heraf medfører fradrag krone for krone i efterlønnen.
 § 40.  

  

 For et medlem, der er omfattet af  

 strejke eller lockout (konflikt), jf. lovens § 61, stk. 2, skal der  

 ske fradrag med gennemsnittet af arbejdstimerne i de sidste 4 uger inden  

 konfliktens begyndelse.
 § 41.  

  

 Hvis et medlem i perioden med  

 efterløn er omfattet af en karantæne, bortfalder udbetalingen af efterløn i  

 en  

 tilsvarende periode.
 § 42.  

  

 Ved beregning af fradrag for  

 indtægter omfattet af reglerne i dette kapitel anvendes reglerne i  

 bekendtgørelser om fradrag i arbejdsløshedsdagpenge mv., supplerende dagpenge  

 og overskydende timer.
 Stk. 2.  

  

 Ved beregning af fradrag for  

 indtægter omfattet af reglerne i dette kapitel skal en udenlandsk udbetaling  

 omregnes med den officielle valutakurs den første hverdag i perioden for  

 udbetalingen  

 af efterløn.
Indtægter, der ikke medfører fradrag § 43.  

  

 Der skal ikke ske fradrag for  

 følgende indtægter:
1)  

 	  

 licensafgifter,  

 biblioteksafgifter, Koda/Gramex-afgifter og lignende, 2)  

 	  

 ydelser efter lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension (ATP), 3)  

 	  

 efterlevelseshjælp i  

 henhold til kapitel  

 10 a  

 i lov om aktiv socialpolitik, 4)  

 	  

 erstatninger,  

 herunder erstatning efter lov om forsikring mod følger af arbejdsskade, 5)  

 	  

 krigsskadeserstatning,  

 renteudbetaling til besættelsestidens ofre og hædersgaver, 6)  

 	  

 livsvarige ydelser på  

 finansloven til kunstnere og deres efterladte, 7)  

 	  

 efterløn efter  

 funktionærlovens § 8, efterindtægt efter tjenestemandspensionslovens  

 kap.  

 6, godtgørelse for usaglig opsigelse efter Hovedaftalens § 4,  

 stk. 3,  

 funktionærlovens § 2 b, mv., fratrædelsesgodtgørelse efter  

 funktionærlovens § 2 a eller godtgørelse efter ligebehandlingslovene, 8)  

 	  

 indtægt ved salg af  

 erhvervsvirksomhed eller fast ejendom, 9)  

 	  

 forpagtningsafgift, 10)  

 	  

 indtægt ved udlejning,  

 der ikke kan betragtes som erhvervsmæssig, og overskud af egen bolig, 11)  

 	  

 renter, aktieudbytter  

 og lignende, arv, gaver, gevinster, 12)  

 	  

 underholdsbidrag, 13)  

 	  

 invaliditetsydelse  

 efter lov om social pension, 14)  

 	  

 pension, der udbetales  

 som følge af tab af erhvervs-/arbejdsevne, 15)  

 	  

 den forhøjelse af  

 pensionen, som en tjenestemand modtager som følge af arbejdsskade  

 (tilskadekomstpension), 16)  

 	  

 vederlag, der modtages  

 for at overholde konkurrence- eller kundeklausuler, og 17)  

 	  

 betaling for  

 feriefridage, som ikke holdes.
Kapitel 10 Oplysningspligt og udbetaling af efterløn § 44.  

  

 Et medlem, der har indtægter ved  

 pension, arbejde, øvrige indtægter eller hverv mv., som er omfattet af denne  

 bekendtgørelse, har pligt til at oplyse a-kassen herom.
 § 45.  

  

 A-kassen udbetaler efterløn på  

 baggrund af et medlems erklæring på efterlønskortet om arbejde og indtægter.  

 Efterlønskortet kan efter aftale mellem den enkelte a-kasse og  

 Arbejdsdirektoratet  

 erstattes af anden form for afgivelse af oplysninger i elektronisk form.
 Stk. 2.  

  

 Et medlem skal indsende  

 efterlønskortet ved udløbet af hver udbetalingsperiode, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 A-kassen kan beslutte, at  

 medlemmer, der i perioden med efterløn ikke arbejder og alene har indtægter i  

 form af pension efter §§ 20 og 21, i stedet mindst hver 6. måned afgiver  

 oplysninger efter stk. 1. Oplysningerne kan gives på én erklæring.  

 Tilsvarende gælder for medlemmer, der på grund af arbejde ikke får udbetalt  

 efterløn.
Kapitel 11 Medlemmer omfattet af reglerne om fleksjob § 46.  

  

 Bliver en efterlønsmodtager omfattet  

 af reglerne om fleksjob i kapitel 13 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats,  

 skal udbetalingen af efterløn indstilles.
 Stk. 2.  

  

 Medlemmet kan igen få udbetalt  

 efterløn fra det tidspunkt, hvor medlemmet ikke længere er omfattet af  

 reglerne  

 om fleksjob.
 § 47.  

  

 Et medlem, der bliver omfattet af  

 reglerne om fleksjob, skal oplyse a-kassen om det.
 Stk. 2.  

  

 A-kassen skal vejlede et medlem,  

 der efter § 46, stk. 1, får indstillet udbetalingen af efterløn, om  

 muligheden for igen at få udbetalt efterløn, jf. § 46, stk. 2.
Kapitel 12 Ophold og arbejde i lande uden for EØS-området,  

 Grønland, Færøerne og Schweiz § 48.  

  

 Et medlem kan få udbetalt  

 efterløn under midlertidigt ophold i lande uden for EØS-området, Grønland,  

 Færøerne og Schweiz i op til sammenlagt 3 måneder inden for hvert kalenderår.
 Stk. 2.  

  

 Overstiger opholdet sammenlagt 3  

 måneder, eller tager medlemmet fast ophold i et land uden for EØS-området,  

 Grønland,  

 Færøerne og Schweiz, skal a-kassen standse udbetalingen af efterløn, indtil  

 medlemmet igen tager fast ophold her i riget, i et andet EØS-land eller i  

 Schweiz.
 Stk. 3.  

  

 Hvis et medlem har bevaret  

 retten til efterløn under ophold i et land uden for EØS-området, Grønland,  

 Færøerne og Schweiz lige op til et årsskifte, kan medlemmet dog bevare retten  

 til efterløn i en ny 3 måneders periode uden forinden at tage ophold her i  

 riget, i et andet EØS-land eller i Schweiz.
 § 49.  

  

 Et medlem, der tager ophold i et  

 land uden for EØS-området, Grønland, Færøerne og Schweiz, skal give a-kassen  

 oplysning om opholdets begyndelses- og afslutningstidspunkt.
 Stk. 2.  

  

 Det påhviler a-kassen at  

 registrere perioder, hvor et medlem opholder sig i lande uden for  

 EØS-området,  

 Grønland, Færøerne og Schweiz, og at standse udbetalingen af efterløn i  

 overensstemmelse  

 med reglerne i § 48.
 § 50.  

  

 Et medlem, der arbejder i et land  

 uden for EØS-området, Grønland, Færøerne og Schweiz, kan ikke få udbetalt  

 efterløn, medmindre arbejdet udføres som udsendt for en dansk arbejdsgiver.  

 Perioden, hvor medlemmet kan få udbetalt efterløn, kan højst udgøre 3 måneder  

 i  

 hvert kalenderår.
 Stk. 2.  

  

 Hvis et medlem efter stk. 1  

 fortsat har bopæl her i riget, i et andet EØS-land eller i Schweiz, har  

 medlemmet ret til efterløn uden tidsmæssig begrænsning.
 § 51.  

  

 Når et medlem tager fast ophold  

 her i riget, i et andet EØS-land eller i Schweiz efter ophold i andre lande i  

 længere tid end nævnt i § 48, kan a-kassen genoptage udbetalingen af  

 efterløn efter begæring fra medlemmet, hvis betingelserne for ret til  

 efterløn  

 fortsat er opfyldt.
Kapitel 13 Vejledning i forbindelse med udrejse til  

 udlandet § 52.  

  

 Medlemmer, der tager ophold,  

 bopæl eller arbejde i udlandet, herunder Færøerne og Grønland, skal oplyse om  

 det til a-kassen.
 Stk. 2.  

  

 A-kassen skal vejlede medlemmer,  

 der efter stk. 1 oplyser om ophold, bopæl eller arbejde i udlandet, om  

 konsekvenserne for retten til efterløn.
Kapitel 14 Efterlønnens ophør § 53.  

  

 Retten til efterløn ophører ved  

 udgangen af den måned, hvor et medlem fylder 65 år eller ved medlemmets død.
 Stk. 2.  

  

 Retten til efterløn ophører  

 også, hvis et medlem:
1)  

 	  

 skriftligt meddeler,  

 at medlemmet ønsker at træde ud af ordningen, 2)  

 	  

 overgår til ydelser  

 efter lov om social pension eller tilsvarende udenlandsk lovgivning, bortset  

 fra invaliditetsydelse, 3)  

 	  

 overgår til at  

 modtage dagpenge eller tilsvarende ydelser på grund af ledighed mv. i et  

 andet  

 EØS-land, i Grønland, på Færøerne eller i Schweiz, 4)  

 	  

 bliver udmeldt,  

 medmindre det skyldes, at medlemmet skal forsikres i et andet EØS-land på  

 grund  

 af lovvalgsreglerne i forordning (EØF) nr. 1408/71, skal forsikres i Schweiz  

 på  

 grund af aftalen mellem EU og Schweiz om fri bevægelighed for personer, jf.  

 lovvalgsreglerne i forordning (EØF) nr. 1408/71, eller skal forsikres på  

 Færøerne på grund af aftalen af 1. november 1993 mellem Arbejdsministeriet og  

 Færøernes Landsstyre om koordination af arbejdsløshedsforsikring, eller 5)  

 	  

 slettes som medlem af  

 a-kassen.
 § 54.  

  

 Hvis et medlem ønsker at træde ud  

 af efterlønsordningen, skal a-kassen skriftligt vejlede om, at der ikke er  

 ret  

 til at træde ind igen.
Kapitel 15 Særlige regler for medlemmer, der er overgået  

 til efterløn fra overgangsydelse § 55.  

  

 Et medlem, der er overgået til  

 efterløn fra overgangsydelse, kan vælge:
1)  

 	  

 at arbejde i  

 sammenlagt højst 200 timer inden for et kalenderår uden fradrag i  

 efterlønnen,  

 eller 2)  

 	  

 at arbejde efter  

 reglerne om fleksibel efterløn.
 Stk. 2.  

  

 Et medlem, der vælger at arbejde  

 efter stk. 1, nr. 1, er omfattet af §§ 32 og 57 – 66 i  

 denne  

 bekendtgørelse.
Stk. 3.  

  

 For et medlem, der ikke har  

 udnyttet sin ret til at arbejde efter 200-timers-reglen efter stk. 2,  

 kan  

 indtægter, der medfører fradrag i efterlønnen efter § 35, opgøres i den  

 resterende del af de 200 timer.
Dette gælder dog ikke indtægter, der modtages  

 fra hverv som medlem af Folketinget, regeringen eller Europaparlamentet, som  

 borgmester eller rådmand.
 Stk. 4.  

  

 Et medlem, der vælger at arbejde  

 efter stk. 1, nr. 2, er omfattet af reglerne i denne bekendtgørelse.  

 Valget gælder for resten af efterlønsperioden.
 § 56.  

  

 Et medlem, som efter overgang til  

 efterløn skifter fra at arbejde efter § 55, stk. 1, nr. 1, til at  

 arbejde efter § 55, stk. 1, nr. 2, skal have foretaget fradrag for  

 alt arbejde i kalenderåret.
Stk. 2.  

  

 Fradrag efter stk. 1 udgør  

 alt tidligere arbejde i kalenderåret inden for 200-timers-reglen ganget med  

 medlemmets efterlønssats pr. time.
Medlemmet skal enten indgå et frivilligt  

 forlig med a-kassen om at tilbagebetale det skyldige beløb eller have beløbet  

 modregnet fuldt ud i efterlønnen.
Arbejde i indtil 200 timer pr. kalenderår uden fradrag  

 i efterlønnen § 57.  

  

 Et medlem, der arbejder efter  

 200-timers-reglen, må i perioden med efterløn arbejde højst 200 timer inden  

 for  

 et kalenderår, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Drift af selvstændig virksomhed  

 og arbejde i en virksomhed, der ejes eller drives af medlemmets ægtefælle, er  

 ikke tilladt i perioden med efterløn, jf. dog §§ 58 og 59.
 Stk. 3.  

  

 Arbejde inden for de 200 timer  

 kan udføres som:
1)  

 	  

 lønmodtagerarbejde, 2)  

 	  

 en enkeltstående  

 arbejdsopgave, der har karakter af selvstændig virksomhed, 3)  

 	  

 drift af mindre  

 jordbrug, jf. § 58, 4)  

 	  

 medvirken ved mindre  

 byggearbejder i eget hus mv.
 Stk. 4.  

  

 Det er uden betydning, om  

 arbejdet medfører indtægt.
 Stk. 5.  

  

 Arbejdet skal regnes med, selv  

 om det udføres uden for normal arbejdstid eller på søndage eller helligdage.
 Stk. 6.  

  

 Arbejde i udlandet skal regnes  

 med.
Stk. 7.  

  

 Perioder, i hvilke medlemmet  

 modtager sygedagpenge efter lov om sygedagpenge, regnes med som  

 arbejdsperioder.
Det sker efter forholdet mellem det gennemsnitlige ugentlige  

 timetal i den periode, der danner grundlag for fastsættelse af  

 sygedagpengene,  

 og en arbejdsperiode med fuld sædvanlig arbejdstid.
Perioder med løn under  

 sygdom regnes med på samme måde.
Jordbrug § 58.  

  

 Arbejde ved drift af mindre  

 jordbrug, som ikke før overgangen har været medlemmets hovedbeskæftigelse, er  

 tilladt inden for de 200 timer, når alle følgende betingelser er opfyldt på  

 samme  

 tid:
1)  

 	  

 medlemmet har sin  

 bopæl på ejendommen, 2)  

 	  

 ejendommens areal er  

 højst  

 10 hektar, 3)  

 	  

 der på ejendommen  

 ikke dyrkes andet end korn- og frøafgrøder, grovfoderafgrøder eller  

 kartofler, 4)  

 	  

 eventuelt husdyrhold  

 for det meste er til eget forbrug.
 Stk. 2.  

  

 Ejendommens samlede areal er  

 afgørende for, om et jordbrug kan drives i perioden med efterløn, uanset om  

 medlemmet  

 eller ægtefællen ejer ejendommen alene eller sammen med andre.
Stk. 3.  

  

 Ved at bortforpagte eller udleje  

 en del af ejendommens jord til andre end ægtefælle, samlever eller umyndige  

 børn, kan medlemmet bringe arealet ned under grænsen på  

 10 hektar.
Der skal foreligge  

 dokumentation herfor.
Bortforpagtningen eller udlejningen skal ske ved  

 skriftlig kontrakt.
Kontrakten skal være gensidigt uopsigelig i mindst 5 år.  

 Hører bortforpagtningen eller udlejningen op i utide uden at blive afløst af  

 en  

 ny aftale om at forpagte eller udleje bort, falder retten til efterløn bort.  

 En  

 ny aftale skal senest være indgået 3 måneder efter ophør af den oprindelige  

 aftale.
 Stk. 4.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet  

 kan i særlige tilfælde godkende en kortere periode med bortforpagtning eller  

 udlejning end nævnt i stk. 3, 4. pkt.
Tilladt selvstændig virksomhed § 59.  

  

 I særlige tilfælde kan a-kassen  

 give tilladelse til, at et medlem begynder eller fører en selvstændig  

 virksomhed videre.
Det er en betingelse, at virksomheden alene er baseret på  

 medlemmets egen arbejdskraft.
Medlemmet skal også over for a-kassen have  

 gjort  

 det sandsynligt, at en samlet arbejdsindsats i virksomheden på mere end 200  

 timer ikke er nødvendig.
 Stk. 2.  

  

 Medlemmet skal straks underrette  

 a-kassen, hvis der sker ændringer i beskæftigelsens omfang eller karakter.  

 Medlemmet skal på ethvert tidspunkt kunne gøre det sandsynligt over for  

 a-kassen, at forudsætningerne for tilladelsen stadig er opfyldt.
Frivillige ulønnede aktiviteter § 60.  

  

 Et medlem har uanset § 57 ret  

 til at udføre frivillige ulønnede aktiviteter her i riget, i et andet  

 EØS-land  

 eller i Schweiz efter principperne i bekendtgørelse om fradrag i  

 arbejdsløshedsdagpenge mv.
 Stk. 2.  

  

 Hvis timerne ville medføre  

 fradrag efter reglerne i bekendtgørelse om fradrag i arbejdsløshedsdagpenge  

 mv., skal de indgå i opgørelsen af de tilladte 200 timer.
 Stk. 3.  

  

 Medlemmet skal skriftligt oplyse  

 a-kassen om aktivitetens art og omfang, samt for hvem den udføres.
Beregning af arbejdstiden § 61.  

  

 Arbejdstiden skal gøres op ud fra  

 de faktisk brugte timer.
Hvis medlemmet har fået løn for flere timer end de  

 faktiske timer, skal løntimerne dog lægges til grund.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelsen af, om et medlems  

 arbejdstid ved lønarbejde kan anses for at være kontrollabel, sker efter  

 reglerne  

 i bekendtgørelse om supplerende dagpenge.
 Stk. 3.  

  

 Hvis arbejdet er ukontrollabelt,  

 eller hvis indtægten ved arbejdet er væsentlig højere end den sædvanlige løn  

 for samme arbejde, skal arbejdstiden gøres op ved at omregne indtægten til  

 timer  

 med den gældende omregningssats.
 Stk. 4.  

  

 Ved mindre byggearbejder i eget  

 hjem fastsættes arbejdstiden på baggrund af de faktiske arbejdstimer, som  

 medlemmet har brugt.
Stk. 5.  

  

 Hvis medlemmet som selvbygger  

 eller medbygger tager del i at opføre egen bolig mv. eller i større  

 byggearbejder, kan der ikke udbetales efterløn for den periode, hvor  

 medlemmet  

 selv medvirker.
Medlemmets arbejdstimer i perioden med egen medvirken skal  

 ikke  

 regnes med ved opgørelsen af de tilladte 200 timer.
Forhåndstilladelse til at arbejde i mere end 200 timer § 62.  

  

 Når særlige omstændigheder taler  

 for det, kan der gives forhåndstilladelse til, at et medlems lønarbejde i  

 mindre grad kan overstige 200 timer inden for et kalenderår.
 Stk. 2.  

  

 Tilladelsen kan gives af  

 a-kassen, hvis omfanget af arbejdet skønnes at omfatte højst 300 timer inden  

 for et kalenderår.
Stk. 3.  

  

 A-kassens tilladelse skal gøres  

 betinget af, at medlemmets indtægt ved arbejde ud over 200 timer inden for et  

 kalenderår, fradrages fuldt ud i efterlønnen.
Hvis merarbejdet ikke medfører  

 indtægt,  

 beregnes fradraget ved at gange det overskydende timetal med  

 omregningssatsen.
Stk. 4.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet  

 kan i særlige tilfælde efter indstilling fra a-kassen give tilladelse til  

 arbejde af større omfang end 300 timer inden for et kalenderår.
Der kan  

 knyttes  

 økonomiske vilkår til tilladelsen.
Stk. 5.  

  

 Når ganske særlige  

 omstændigheder taler for det, kan direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet  

 give tilladelse til, at et medlem, der har arbejdet mere end tilladelsen  

 efter  

 stk. 2-4 giver mulighed for, kan fortsætte med at arbejde efter  

 200-timers-reglen.
Til tilladelsen kan der knyttes økonomiske vilkår.
Bortfald af retten til at arbejde efter  

 200-timers-reglen uden fradrag i efterlønnen i forbindelse med overtrædelse  

 af  

 reglerne i §§ 57 – 59 og § 62 § 63.  

  

 Hvis et medlem har arbejdet mere  

 end tilladt, jf. § 57, stk. 1 og 2, § 58 og § 62, falder  

 retten til at arbejde efter 200-timers-reglen bort med virkning fra  

 tidspunktet  

 for overskridelsen.
 Stk. 2.  

  

 Hvis medlemmet begynder selvstændig  

 virksomhed, der ikke er givet tilladelse til, jf. § 59, falder retten  

 til  

 at arbejde efter 200-timers-reglen bort fra virksomhedens start.
Stk. 3.  

  

 Et medlem, der har arbejdet mere  

 end tilladt, jf. stk. 1-2, skal have foretaget fradrag for alt arbejde i  

 kalenderåret.
Fradraget udgør alle timer inden for 200-timers-reglen ganget  

 med  

 medlemmets efterlønssats pr. time.
Fradrag kan ske ved modregning i  

 medlemmets  

 efterløn.
Medlemmet har herefter alene ret til at arbejde mod fradrag i  

 efterlønnen efter lovens § 74 e, § 74 f, § 74 g og § 74 i  

 og  

 reglerne i kapitel 8 og 9 i denne bekendtgørelse.
Stk. 4.  

  

 Hvis medlemmet ikke fuldt ud  

 betaler beløbet efter stk. 3, 2. pkt. tilbage eller indgår et frivilligt  

 forlig med a-kassen om at betale tilbage, skal medlemmet træde ud af  

 ordningen  

 med efterløn.
Udtræden af ordningen sker med virkning fra det tidspunkt, hvor  

 retten til at arbejde efter 200-timers-reglen faldt bort.
Dispensationsbestemmelser i forbindelse med  

 overtrædelse af reglerne i §§ 57 - 59 § 64.  

  

 Når særlige omstændigheder taler  

 for det, kan der gives tilladelse til, at et medlem, der har overtrådt  

 reglerne  

 i §§ 57 - 59, kan fortsætte med at arbejde efter 200-timers-reglen.
 Stk. 2.  

  

 Tilladelsen kan gives af  

 a-kassen, hvis det tilladte timetal er overskredet med højst 80 timers  

 arbejde  

 som lønmodtager inden for et kalenderår, og medlemmet ikke før har arbejdet  

 mere end tilladt.
Stk. 3.  

  

 A-kassens tilladelse skal gøres  

 betinget af, at indtægten ved merarbejdet fradrages i efterlønnen krone for  

 krone.
Ved ulønnet arbejde samt ved arbejde, hvor indtægten ikke kan  

 konstateres, beregnes fradraget ved at gange timetallet med omregningssatsen.
Stk. 4.  

  

 I andre tilfælde kan tilladelsen  

 gives af direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet  

 efter indstilling fra a-kassen.
Der kan knyttes økonomiske vilkår til  

 tilladelsen.
Oplysningspligt § 65.  

  

 En modtager af efterløn, der  

 arbejder efter reglerne i dette kapitel, har pligt til løbende at  

 kontrollere,  

 at arbejdets omfang ikke overstiger det tilladte timetal.
Stk. 2.  

  

 Medlemmet skal straks underrette  

 a-kassen, hvis det tilladte timetal overskrides.
Medlemmet skal også straks  

 underrette a-kassen, hvis medlemmet begynder et arbejde, som må forudses at  

 overskride begrænsningen, eller hvis medlemmet begynder vedvarende  

 selvstændig  

 virksomhed eller arbejde i ægtefællens selvstændige virksomhed.
 Stk. 3.  

  

 Efter hvert kalenderår skal  

 medlemmet inden den 10. januar sende en erklæring ind til a-kassen med  

 oplysning om omfanget af arbejde og indtægt i kalenderåret, herunder om  

 indtægter efter kapitel 4. A-kassen har ret til at holde efterlønnen tilbage,  

 hvis erklæringen ikke er modtaget til tiden.
 Stk. 4.  

  

 Hvis medlemmet går over til at  

 arbejde efter de regler, der er fastsat i lovens § 74 e, § 74 f,  

 § 74 g og § 74 i, eller hvis medlemmet træder ud af  

 efterlønsordningen,  

 skal erklæringen gives straks.
Feriepenge § 66.  

  

 Feriepenge, der kan udbetales i  

 forbindelse med overgang til efterløn i henhold til § 30, stk. 1, i  

 ferieloven, medfører fradrag i efterlønnen.
Fradraget sker fra tidspunktet  

 for  

 overgang til efterløn.
Det gælder, uanset om en udbetaling sker i perioden  

 med  

 efterløn eller før overgang til efterløn.
Stk. 2.  

  

 Feriepengene medfører fradrag  

 efter det antal feriedage, der er optjent.
Der afrundes til hele eller halve  

 feriedage.
For hver feriedag, et medlem har optjent, fratrækkes 1/5 af  

 efterlønnen for en uge.
Feriedage, der er optjent i en 6 dages uge, ganges  

 med  

 5/6.
 Stk. 3.  

  

 Hvis feriepengene er et mindre  

 beløb end fradraget i efterlønnen, kan medlemmet få udbetalt differencen som  

 efterløn.
Stk. 4.  

  

 Et medlem, som forud for  

 overgangen til efterløn har været ansat på nedsat tid, kan få omregnet  

 feriepengene  

 pr. dag til timer.
Omregningen sker ved at dele feriepengenes bruttobeløb pr.  

 dag med den timeløn, medlemmet havde lige før overgangen til efterløn.
Det  

 beregnede timetal skal fradrages i efterlønnen.
 Stk. 5.  

  

 Feriepenge, der er optjent på  

 grund af arbejde efter 200-timers-reglen, medfører ikke fradrag i  

 efterlønnen.  

 Hvis et medlem overgår til at arbejde efter reglerne om fleksibel efterløn,  

 medfører ferieafholdelse og feriepenge fradrag efter §§ 36 og 37.
Kapitel 16 Optjening af anciennitet ved perioder med  

 bruttorevalideringsydelse eller indbetaling af bidrag til  

 fleksydelsesordningen § 67.  

  

 En person, som på grund af sygdom  

 har meldt sig ud af en a-kasse før den 1. juli 1999, og som efterfølgende  

 tilkendes eller er tilkendt en bruttorevalideringsydelse efter reglerne i lov  

 om aktiv socialpolitik, og som efterfølgende optages i en a-kasse, kan  

 medregne  

 tidligere perioder, i hvilke der har været udbetalt  

 bruttorevalideringsydelse,  

 til at opfylde kravene om anciennitet i lovens § 74 a, stk. 1, nr.  

 2  

 og 3, og § 75, stk. 1 og 2.
 Stk. 2.  

  

 Et medlem, der opfylder  

 betingelserne i stk. 1, kan endvidere medregne medlemsperioder før  

 tilkendelsen af bruttorevalideringsydelse til opfyldelse af kravet om  

 medlemskab.
 Stk. 3.  

  

 Hvis et medlem herefter ikke  

 opfylder kravene om uafbrudt medlemskab i lovens § 74 a, stk. 2  

 – 5,  

 kan medlemmet søge om en dispensation efter lovens § 74 a, stk. 7.
 Stk. 4.  

  

 For at opnå rettigheder efter  

 stk. 1 og 2 skal medlemmet på optagelsestidspunktet opfylde de gældende  

 krav om optagelse som nyt medlem.
 § 68.  

  

 Et medlem, som har været  

 visiteret til et fleksjob og tilmeldt fleksydelsesordningen, kan medregne  

 perioder med indbetaling af fleksydelsesbidrag til at opfylde kravene om  

 anciennitet i arbejdsløshedsforsikringslovens § 74 a, stk. 1, nr. 2  

 og 3, og stk. 2 – 5, og § 75.
 Stk. 2.  

  

 Perioder uden indbetaling af  

 fleksydelsesbidrag, jf. § 2, stk. 2, i lov om fleksydelse, kan også  

 medregnes til opfyldelse af de i stk. 1 nævnte krav.
Kapitel 17 Ikrafttræden mv.
§ 69.  

  

 Denne bekendtgørelse træder i  

 kraft den 1. januar 2007.  

1) Stk. 2.  

  

 § 11, stk. 2, 3. pkt.,  

 har virkning for optjeningsperioder fra og med den 1. september 2004.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelse nr. 601 af 15.  

 juni 2006 om fleksibel efterløn ophæves.
 Stk. 4.  

  

 Et medlem, der ved overgang fra  

 overgangsydelse til efterløn har valgt at arbejde efter denne bekendtgørelses  

 § 55, stk. 1, nr. 1, og som i perioden med overgangsydelse har  

 drevet  

 et mindre jordbrug efter reglerne i § 5 i den bekendtgørelse om  

 overgangsydelse, som var gældende før den 1. marts 2004, kan efter overgangen  

 til efterløn fortsætte med driften af jordbruget i efterlønsperioden.
Arbejdsdirektoratet, den 13. december  

 2006 Jesper Hartvig Pedersen /Vibeke Dalbro Bilag 1 A-kassens navn A-kassens logo Den 26. oktober 2007 Efterlønsbevis Jens Jensen, 151044 - 0000, Vænget 19, 0000 X-købing Arbejdsløshedskassen erklærer hermed, at De opfylder  

 betingelserne for at gå på efterløn den 15. oktober 2007.
De oplysninger, De selv har givet, og a-kassens egne oplysninger  

 viser, at De opfylder betingelserne for efterløn.
Det betyder bl.a., at De  

 har  

 været medlem af en a-kasse i det nødvendige antal år, at De er berettiget til  

 dagpenge, herunder opfylder beskæftigelseskravet og vil kunne stå til  

 rådighed  

 for arbejdsmarkedet.
De skal ikke længere betale efterlønsbidrag, men fortsat  

 betale almindeligt kontingent til a-kassen.
* Dette bevis giver Dem ret til at gå på efterløn, selv om  

 De senere bliver syg og derfor ikke længere kan stå til rådighed for  

 arbejdsmarkedet.
 De har på bevistidspunktet ret til efterløn med satsen for  

 (deltids-/fuldtidsforsikrede).
Senest 3 måneder efter at De har modtaget efterlønsbeviset, kan De  

 anmode Deres a-kasse om at træffe afgørelse om beregningsgrundlaget for Deres  

 efterlønssats.
Hvis De bevarer Deres nuværende forsikringsstatus, vil De  

 herefter mindst have ret til en efterlønssats, der beregnes ud fra dette  

 beregningsgrundlag. (Eller: Med udgangspunkt i beregningsgrundlaget for Deres  

 efterløn er Deres daglige arbejdsfortjeneste pr. 15. oktober 2007 opgjort til  

 kr.
Deres efterløn vil udgøre   kr. (højst 91 pct. satsen) på årsbasis, hvis  

 De  

 går på efterløn nu.
Herfra skal trækkes eventuelle fradrag for pension mv.).
Ved overgang til efterløn på et senere tidspunkt skal De opfylde  

 alle andre betingelser for at gå på efterløn.
Det vil sige, at De fortsat  

 skal  

 kunne stå til rådighed for arbejdsmarkedet, medmindre den manglende rådighed  

 skyldes sygdom, og at De skal være medlem af en a-kasse og opfylde  

 beskæftigelseskravet  

 eller i øvrigt have ret til dagpenge.
De skal på det tidspunkt også have fast  

 bopæl her i riget (Danmark, Grønland og Færøerne), i et andet EØS-land eller  

 Schweiz.
* Hvis De med virkning fra den 15. oktober 2007 udskyder  

 Deres overgang til efterløn i mindst 2 år, og De dokumenterer, at De i denne  

 periode har lønarbejde eller lønarbejde og selvstændig virksomhed som  

 kombinationsforsikret i mindst 3.120 arbejdstimer, deltidsforsikrede mindst  

 2.496 timer, eller driver selvstændig virksomhed i væsentligt omfang, får De  

 følgende rettigheder:
1)  

 	  

 mulighed for at få  

 efterløn med op til højeste efterlønssats, 2)  

 	  

 mulighed for en mere  

 lempelig pensionsmodregning, og 3)  

 	  

 mulighed for ved fortsat  

 arbejde at optjene en skattefri præmie, som De kan få udbetalt, når De fylder  

 65 år.
Med venlig hilsen Arbejdsløshedskassen Klagevejledning De kan klage over indholdet af efterlønsbeviset til  

 Arbejdsdirektoratet  

 inden 4 uger efter, at De har fået dette bevis, jf. § 98, stk. 1, i  

 lov om arbejdsløshedsforsikring mv.
De skal sende klagen til  

 arbejdsløshedskassen.
Bilag 2 Indholdsfortegnelse Kapitel 1 Personkreds Kapitel 2 Efterlønsbevis Kapitel 3 Oplysning om pensioner mv.
Kapitel 4 2-års-reglen Kapitel 5 Overgang til efterløn Kapitel 6 Beregning af efterløn Kapitel 7 Pensioner mv., der skal medføre fradrag og beregning af  

 fradrag for pensioner mv.
Kapitel 8 Fradrag for arbejde Kapitel 9 Fradrag for andre indtægter mv.
Kapitel 10 Oplysningspligt og udbetaling af efterløn Kapitel 11 Medlemmer omfattet af reglerne om fleksjob Kapitel 12 Ophold og arbejde i lande uden for EØS-området, Grønland,  

 Færøerne og Schweiz Kapitel 13 Vejledning i forbindelse med udrejse til udlandet Kapitel 14 Efterlønnens ophør Kapitel 15 Særlige regler for medlemmer, der er overgået til  

 efterløn fra overgangsydelse Kapitel 16 Optjening af anciennitet ved perioder med  

 bruttorevalideringsydelse eller indbetaling af bidrag til  

 fleksydelsesordningen Kapitel 17 Ikrafttræden mv.
Bilag 1 Efterlønsbevis 1)  Der udarbejdes en  

 vejledning til denne  

 bekendtgørelse.
