Bekendtgørelse om regulering  

 af erstatningsbeløb efter  

  

 lov om jernbane I medfør af § 13, stk. 3, § 17,  

 stk. 1, og § 17 a i lov om jernbane, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 1171 af 2. december 2004, fastsættes:
§ 1.  

  

 Efter  

 jernbanelovens § 13, stk. 3, reguleres den i bestemmelsen nævnte  

 beløbsgrænse hvert år pr. 1. januar med 2 pct. tillagt tilpasningsprocenten  

 for  

 det gældende finansår, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
De herefter  

 fremkomne beløb afrundes til nærmeste med 100 delelige kronebeløb.
Stk. 2.  

  

 Efter  

 § 2, stk. 3, i bekendtgørelse om ansvarsforsikring for skader i  

 forbindelse med jernbanevirksomhed og jernbaneinfrastrukturforvaltning  

 reguleres de i bekendtgørelsens § 2, stk. 1 og 2, nævnte  

 beløbsgrænser hvert år pr. 1. januar med 2 pct. tillagt tilpasningsprocenten  

 for det gældende finansår, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
De herefter  

 fremkomne beløb afrundes til nærmeste med 1 million delelige kronebeløb.
 Stk. 3.  

  

 Tilpasningsprocenten for finansåret 2005 udgør 0,2, jf. bekendtgørelse  

 nr.  

 877 af 23. august 2004 om satsreguleringsprocenten, tilpasningsprocenten og  

 satstilpasningsprocenten samt puljebeløbet for finansåret 2005.  

 Tilpasningsprocenten tillagt 2 pct., jf. stk. 1, udgør 2,2.
 § 2.  

  

 Med  

 virkning for skader, der indtræder i perioden 1. januar 2005 - 31. december  

 2005, udgør det i jernbanelovens § 13, stk. 3, nævnte beløb 12.400  

 kr. (håndbagage).
 § 3.  

  

 Med  

 virkning for skader, der indtræder i perioden 1. januar 2005 - 31. december  

 2005, udgør det i § 2, stk. 1, i bekendtgørelse om ansvar for  

 skader  

 i forbindelse med jernbanevirksomhed og jernbaneinfrastrukturforvaltning  

 nævnte  

 beløb 306 mio. kr. (personskade, tab af forsørger og tingskade).
 Stk. 2.  

  

 Med  

 virkning for skader, der indtræder i perioden 1. januar 2005 - 31. december  

 2005, udgør det i § 2, stk. 2, i bekendtgørelse om ansvar for  

 skader  

 i forbindelse med jernbanevirksomhed og jernbaneinfrastrukturforvaltning  

 nævnte  

 beløb 51 mio. kr.
 § 4.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2005.
