Bekendtgørelse om uddannelsen til professionsbachelor i  

 karakteranimation I medfør af § 5, stk. 1–3, og § 11, stk. 2–3, i lov nr.  

 481 af 31. maj 2000 om mellemlange videregående uddannelser fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsens formål, varighed og betegnelse § 1.  

  

 Formålet med uddannelsen er at kvalificere de studerende til selvstændigt at  

 varetage idéudvikling, design og udførelse af animationsopgaver til film, tv  

 og  

 computerbaserede medier, samt give de studerende forudsætninger til at kunne  

 fortsætte i kompetencegivende videreuddannelse.
Stk. 2.  

  

 De studerende  

 skal kvalificere sig til at 1)  

 	  

    

 beherske teori,  

 arbejdsmetoder og arbejdsteknikker knyttet til den kreative proces i  

 animationsproduktion inden for tegneanimation og computeranimation, 2)  

 	  

    

 analysere og udføre  

 animationsprocesser inden for produktion til film, tv eller computerbaserede  

 medier, hvor samspillet mellem animation, dramaturgi, skuespil, musik,  

 teknologi, produktionskvalitet og grafik skaber det visuelle udtryk, 3)  

 	  

    

 planlægge og udføre  

 komplekse udviklingsopgaver på animationsområdet ved at anvende og kombinere  

 viden og metoder inden for animationsteknologi, visuel og grafisk  

 kommunikation, dramaturgi, skuespil, musik og produktionsøkonomi, 4)  

 	  

    

 udvikle nye grafiske  

 udtryk i medieprodukter, som baserer sig på animationsteknik, 5)  

 	  

    

 udvikle deres  

 kreative og innovative kompetencer med orientering mod et internationalt  

 kommercielt arbejdsmarked i konstant forandring.
§ 2.  

  

 Uddannelsen foregår ved uddannelsesinstitutioner, som undervisningsministeren  

 har godkendt hertil.
Uddannelsesinstitutionerne er ansvarlige for uddannelsen  

 i  

 sin helhed, hvilket indebærer ansvar for indhold, sammenhæng og koordinering  

 af  

 uddannelsens teori og praktik.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen er  

 en semesteropdelt uddannelse, der er normeret til 3½ studenterårsværk  

 svarende  

 til 210 point i European Credit Transfer System (ECTS-point). Et  

 studenterårsværk er en fuldtidsstuderendes arbejde i 1 år.
Hvert semester  

 varer  

 17–24 uger.
Stk. 3.  

  

 Uddannelsen skal  

 være afsluttet senest 6 år efter studiestart.
Uddannelsesinstitutionen kan,  

 hvor der foreligger usædvanlige forhold, dispensere herfra.
 § 3.  

  

 Uddannelsen giver ret til betegnelsen professionsbachelor i  

 karakteranimation.  

 Betegnelsen på engelsk er Bachelor of Character Animation.
Kapitel 2 Uddannelsens tilrettelæggelse og indhold § 4.  

  

 Uddannelsen tilrettelægges, så der etableres vekselvirkning mellem teori og  

 praktik, samt udveksling af værdier, kundskaber og tendenser mellem  

 uddannelsen  

 og professionen.
 § 5.  

  

 Uddannelsen tilrettelægges med stigende sværhedsgrad og kompleksitet gennem  

 forløbet.
 § 6.  

  

 Nationale og internationale forskningsresultater, der er relevante for  

 professionen, integreres i størst muligt omfang i undervisningen.
 § 7.  

  

 I  

 uddannelsens teoretiske dele og praktikdele indgår undervisningsformer og  

 læringsmiljøer, der udvikler de studerendes selvstændighed, samarbejdsevne,  

 refleksion og evne til at skabe faglig fornyelse.
§ 8.  

  

 I  

 uddannelsen indgår, i det omfang det er relevant for det pågældende  

 fagområde,  

 undervisning i miljømæssige problemstillinger og i samspillet mellem  

 forskellige kulturformer.
Uddannelsen skal endvidere bidrage til at fremme de  

 studerendes personlige udvikling samt bidrage til at udvikle deres interesse  

 for og evne til aktiv medvirken i et demokratisk samfund.
 § 9.  

  

 Uddannelsen omfatter 3 fagområder:
 1)  

 	  

    

 Karakteranimation,  

 svarende til 95 ECTS-point.
 2)  

 	  

    

 Kommunikation,  

 svarende til 41 ECTS-point.
 3)  

 	  

    

 Teknologi og økonomi,  

 svarende til 15 ECTS-point.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 omfatter tillige praktik bestående af:
1)  

 	  

    

 Eksterne  

 produktioner, svarende til 14 ECTS-point 2)  

 	  

    

 Praktikophold,  

 svarende til 20 ECTS-point.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelsen  

 omfatter tillige udarbejdelse af et portofolie, svarende til 15 ECTS-point,  

 samt et afsluttende bachelorprojekt med et omfang svarende til 10 ECTS-point.  

 Portofolie og bachelorprojekt udarbejdes inden for de i stk. 1, nr. 1-3  

 nævnte  

 fagområder.
 § 10.  

  

 Målet for undervisningen i karakteranimation er at give  

 den studerende viden om teori og metode til udarbejdelse og beherskelse af  

 narrative animerede forløb baseret på bevægelseslære i sammenspil med  

 skuespil  

 og filmdramaturgi inden for de to hovedkompetencer tegneanimation og digital  

 animation.
 Stk. 2.  

  

 Målet for  

 undervisningen i kommunikation er at give den studerende viden om kultur- og  

 idéhistorie, filmhistorie og den visuelle kommunikations historie med fokus  

 på  

 billedet som dokumenterende og kulturbærende element og at opøve den  

 studerendes evne til at kommunikere klart og præcist i forhold til sin  

 målgruppe.
 Stk. 3.  

  

 Målet for  

 undervisningen i teknologi og økonomi er at give den studerende indsigt i  

 produktionsøkonomi og –strukturer og i den teknologi, der aktuelt  

 anvendes i  

 branchen, med henblik på at opøve den studerendes produktansvarlighed og  

 omstillingsevne.
§ 11.  

  

 Målet med praktikken er, at den studerende udvikler professionel kompetence  

 gennem deltagelse i de processer og udviklingsforløb, der knytter sig til  

 produktioner i branchen.
Eksterne produktioner og praktikophold  

 tilrettelægges  

 med progression mod det selvstændigt udøvende.
 Stk. 2.  

  

 Eksterne  

 produktioner tilrettelægges i et fælles forløb med Den Danske Filmskole eller  

 andre institutioner eller virksomheder, der er godkendte af institutionen.
Stk. 3.  

  

 Under  

 praktikopholdet deltager den studerende i produktionsprocesser og  

 udviklingsforløb  

 i samarbejde med en eller flere virksomheder, der er godkendt af  

 institutionen.  

 De studerende har pligt til at deltage i praktikken.
Det påhviler  

 praktikstedet  

 i samarbejde med institutionen og den studerende forud for praktikken at  

 udarbejde en beskrivelse af praktikforløbet.
Beskrivelsen skal godkendes af  

 institutionen.
 Stk. 4.  

  

 Nærmere regler  

 om eksterne produktioner og praktikophold, herunder om kriterier for  

 godkendelse af praktiksteder og om de studerendes pligt til at deltage,  

 fastsættes i studieordningen, jf. § 14, stk. 1.
§ 12.  

  

 Målet med bachelorprojektet er, at den studerende gennem selvstændigt arbejde  

 erhverver sig kvalifikationer inden for uddannelsens faglige område.
I  

 projektet behandles en selvvalgt problemstilling med anvendelse af  

 videnskabelig metode og inddragelse af erfaringer fra praktikken.  

 Problemstillingen skal godkendes af institutionen Kapitel 3 Eksamen  

 m.v.
§ 13.  

  

 Ved udgangen af 2. og 4. semester afholdes henholdsvis 1. og 2. årsprøve.
Den  

 eksterne prøve i bachelorprojektet afholdes ved udgangen af 7. semester.
 Stk. 2.  

  

 Praktikken  

 bedømmes ved en intern prøve, hvor der gives bedømmelsen Bestået eller Ikke  

 bestået.
Stk. 3.  

  

 Portofoliet  

 udarbejdes i uddannelsens 3. år og danner udgangspunkt for det afsluttende  

 bachelorprojekt, der udarbejdes i 7. semester efter praktikopholdet.  

 Bachelorprojektet bedømmes ved en mundtlig prøve.
Der gives en samlet  

 karakter  

 for det producerede ved bachelorprojektet og præstationen ved prøven.
Prøven  

 er  

 individuel.
Den studerende kan først afslutte bachelorprojektet, når  

 eventuelle  

 øvrige prøver og produktioner er bestået eller godkendt efter nærmere regler  

 fastsat i studieordningen.
 Stk. 4.  

  

 Placering af  

 øvrige prøver fastsættes i studieordningen.
 Stk. 5.  

  

    

  

 For eksamen gælder i øvrigt reglerne i  

 bekendtgørelse om eksamen ved visse videregående uddannelser under  

 Undervisningsministeriet og Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling  

 (eksamensbekendtgørelsen), bekendtgørelse om karakterskala og anden  

 bedømmelse  

 samt bekendtgørelse om censorinstitutionen for visse videregående uddannelser  

 under Undervisningsministeriet (censorbekendtgørelsen).
Kapitel 4 Studieordningen § 14.  

  

 Institutionen fastsætter inden for bekendtgørelsens rammer nærmere regler for  

 uddannelsen i en studieordning.
 Stk. 2.  

  

 Studieordningen  

 skal indeholde regler om:
 1)  

 	  

    

 Mål for samt indhold  

 og tidsmæssigt omfang af de enkelte fag og forløb i øvrigt opgjort i  

 ECTS-point  

 samt fagenes og forløbenes placering i det samlede uddannelsesforløb, jf. §§  

 9  

 og 10.
 2)  

 	  

    

 Mål for samt indhold,  

 tidsmæssigt omfang, placering og tilrettelæggelse af eksterne produktioner og  

 praktikophold, jf. §§ 9 og 11.
 3)  

 	  

    

 Obligatorisk  

 deltagelse i eksterne produktioner og praktikophold og godkendelse af  

 praktiksteder, jf. § 11, stk. 4.
 4)  

 	  

    

 Undervisnings- og  

 arbejdsformer i uddannelsen, jf. § 7.
 5)  

 	  

    

 Udarbejdelse af  

 bachelorprojektet, jf. § 12.
 6)  

 	  

    

 Eksamen og  

 bedømmelse, jf. § 13.
 7)  

 	  

    

 Overgangsregler, jf.  

 § 15, stk. 3.
 8)  

 	  

    

 Merit, jf. §17.
 9)  

 	  

    

 Internationalisering.
 Stk. 3.  

  

 Ud over regler  

 fastsat i henhold til denne bekendtgørelse indeholder studieordningen regler  

 fastsat i henhold til eksamensbekendtgørelsen.
 § 15.  

  

 Det skal af studieordningen fremgå, at institutionen, hvor det er begrundet i  

 usædvanlige forhold, kan dispensere fra regler i studieordningen, der alene  

 er  

 fastsat af institutionen.
 Stk. 2.  

  

 Ved væsentlige  

 ændringer af studieordningen indhenter institutionen en udtalelse fra  

 censorformandskabet, jf. censorbekendtgørelsen.
Stk. 3.  

  

 Studieordningen,  

 herunder væsentlige ændringer i denne, træder i kraft ved studieårets  

 begyndelse  

 og skal indeholde overgangsregler.
Censorformandskabet skal orienteres om  

 studieordningen og ændringer heri.
 Stk. 4.  

  

 Gældende  

 studieordninger skal være offentligt tilgængelige på institutionens  

 hjemmeside.
Kapitel 5 Andre regler § 16.  

  

 Skift til samme uddannelse ved en anden institution kan først ske efter 1.  

 studieår og efter, at de dertil hørende prøver er bestået.
Institutionen kan  

 dispensere herfra, hvis der foreligger usædvanlige forhold.
 § 17.  

  

 Beståede uddannelseselementer ved en institution, der udbyder uddannelse  

 efter  

 denne bekendtgørelse, ækvivalerer tilsvarende uddannelseselementer ved de  

 andre  

 institutioner.
Stk. 2.  

  

 Institutionen  

 kan herudover i hvert enkelt tilfælde eller ved regler i studieordningen  

 godkende, at gennemførte uddannelseselementer fra en anden dansk eller  

 udenlandsk videregående uddannelse, der er bestået efter reglerne herom,  

 træder  

 i stedet for uddannelseselementer eller dele heraf, der er omfattet af denne  

 bekendtgørelse.
Afgørelsen træffes på grundlag af en faglig vurdering af  

 ækvivalensen mellem de berørte uddannelsesdele.
§ 18.  

  

 Undervisningsministeriet kan godkende fravigelse af bekendtgørelsen som led i  

 forsøg.
Samtidig fastsættes forsøgets varighed og rapporteringsformen.
 § 19.  

  

 Undervisningsministeriet kan fravige bekendtgørelsen, når det er begrundet i  

 usædvanlige forhold.
§ 20.  

  

 Institutionens afgørelser i henhold til bekendtgørelsen kan indbringes for  

 Undervisningsministeriet af den, afgørelsen angår, når klagen vedrører  

 retlige  

 spørgsmål.
Klagen indgives til institutionen, der videresender klagen til  

 ministeriet ledsaget af en udtalelse.
Institutionen giver klageren lejlighed  

 til inden for en frist af mindst 1 uge at kommentere udtalelsen.  

 Kommentarerne  

 medsendes til ministeriet.
 Stk. 2.  

  

 Fristen for at  

 indgive klage efter stk. 1 er 2 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt  

 klageren.
Kapitel 6 Ikrafttræden § 21.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 2003.
