 Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om sideaktiviteter i almene boligorganisationer  

 m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 876 af 3. oktober 1996 om  

 sideaktiviteter i almene boligorganisationer m.v., som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 369 af 19. juni 1998, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 1 og 3,  

  

 ændres »lov om  

 byfornyelse og boligforbedring« til: »lov om byfornyelse og udvikling af  

 byer,  

 lov om byfornyelse eller lov om byfornyelse og boligforbedring«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2004.
