Meddelelse om ændrede regler  

 og vilkår for fiskeriet af 12. august 2005 Torsk i underområde 22-24 i Østersøen og Bælterne Fra og med mandag den 15. august 2005 og indtil videre er  

 det med fartøjer, hvis ejer har tilladelse til fiskeri af torsk på  

 rationsvilkår, tilladt at fiske, medbringe og lande følgende mængder torsk  

 pr.  

 kalenderuge:
Fartøjer under 12 meter 1.000 kg Fartøjer på 12 meter og derover 2.000 kg Brisling i Skagerrak og Kattegat Fra og med mandag den 15. august 2005 og indtil videre er  

 det med fartøjer, hvis ejer har en tilladelse nr. 103, tilladt at fiske,  

 medbringe og lande højst 100 tons brisling pr. kalenderuge.
 Denne meddelelse er udsendt efter reglerne i  

 Fødevareministeriets bekendtgørelse nr. 1187 af 7. december 2004, § 2, jf.  

 bilag 6il andre farvande.
