Bekendtgørelse  

 om  

 ændring i forretningernes fordeling  

 mellem ministrene (den koordinerende funktion i forhold til  

 gennemførelsen af de generelle EU-direktiver om vurdering af  

 udenlandske uddannelseskvalifikationer) Efter statsministerens indstilling er det ved kongelig resolution af 1.  

 juni 2001 bestemt, at ressortansvaret for den koordinerende funktion i  

 forhold til gennemførelsen af de generelle EU-direktiver om vurdering  

 af udenlandske uddannelseskvalifikationer overføres fra  

 erhvervsministeren til undervisningsministeren.
 Overførslen omfatter følgende regelområder:
Lov nr. 291 af 8. maj 1991 om adgang til udøvelse af visse  

 erhverv i Danmark for statsborgere i De Europæiske Fællesskaber  

 og de nordiske lande Bekendtgørelse nr. 292 af 8. maj 1991 om adgang til  

 udøvelse af visse erhverv i Danmark for statsborgere i De  

 Europæiske Fællesskaber med erhvervskompetencegivende  

 videregående uddannelser af mindst 3 års varighed   såkaldt  

 1. generelle direktiv Bekendtgørelse nr. 806 af 7. september 1994 om udvidelse af  

 anvendelsesområdet for lov om adgang til udøvelse af visse  

 erhverv i Danmark for statsborgere i De Europæiske Fællesskaber  

 og de nordiske lande Bekendtgørelse nr. 52 af 19. januar 1995 om gensidig  

 anerkendelse af erhvervsuddannelser   såkaldt 2. generelle direktiv  

 som ændret ved Bekendtgørelse nr. 819 af 20. oktober 1995 om ændring af  

 bekendtgørelse om gensidig anerkendelse af erhvervsuddannelser Bekendtgørelse nr. 747 af 24. september 1997 om ændring  

 af bekendtgørelse om gensidig anerkendelse af erhvervsuddannelser Bekendtgørelse nr. 108 af 16. februar 2001 om ændring af  

 bekendtgørelse om gensidig anerkendelse af  

 erhvervsuddannelser.
