Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om offentlighedens adgang til og den rekreative  

 udnyttelse af Skjern Å Naturprojekt § 1. I bekendtgørelse nr. 633 af 25. juni 2001 om  

 offentlighedens adgang til og den rekreative udnyttelse af Skjern Å  

 Naturprojekt foretages følgende ændringer:
1. I § 3, stk. 2, ændres »I  

 hovedåløbet« til: »I hovedåløbet på strækningen  

 mellem Borris og Pumpestation Nord.« 2. § 3 stk. 3, affattes således:
» 3. § 3, stk 4, ophæves.
 Stk. 5 bliver herefter stk. 4.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1.  

 november 2001.
