Bekendtgørelse om kvalitetssikring af byggearbejder I medfør af § 2 og § 8 i lov nr. 228 af 19. maj 1971 om  

 statens byggevirksomhed m.v. fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde § 1.  

  

 Bekendtgørelsen gælder for:
 1)  

 	  

    

 Byggeri, som får  

 tilsagn om offentlig støtte efter lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v.
 2)  

 	  

    

 Byggeri efter kapitel  

 3, 4 og 5 i lov om byfornyelse og udvikling af byer, som får tilsagn om  

 offentlig støtte efter samme lov.
 3)  

 	  

    

 Statsligt byggeri.
 4)  

 	  

    

 Andet byggeri, når  

 vedkommende styrelse sætter bekendtgørelsen i kraft for byggearbejder,  

 hvortil  

 der ydes statsstøtte eller statslig udgiftsrefusion, eller hvor arbejdet i  

 øvrigt helt eller delvist finansieres over de årlige bevillingslove.
Stk. 2.  

  

 Stk. 1 gælder  

 også for ombygningsarbejder, når disse gennemføres efter et projektmateriale  

 og  

 har et sådant omfang, at de i det væsentlige organiseres og afvikles som en  

 byggesag.
Bekendtgørelsen gælder ikke for bestående bygningsdele.
Kapitel 2 Valg af kvalitet § 2.  

  

 Bygherren skal drage omsorg for, at byggeriet under hensyn til sit formål får  

 en god kvalitet.
Bygherren skal således sørge for, at programoplæg, program  

 og  

 projekt er udtryk for en tilfredsstillende brugsværdi og arkitektonisk  

 fremtræden, en forsvarlig byggeteknisk udformning og holdbarhed, hensyntagen  

 til miljø, energiforbrug og økologiske forhold samt en realistisk anlægs- og  

 driftsøkonomi.
 Stk. 2.  

  

 Anlægs- og  

 driftsøkonomi skal vurderes totaløkonomisk.
Kapitel 3 Sikring af byggeteknisk kvalitet § 3.  

  

 Bygherren skal sikre, at det færdige byggeri opnår en byggeteknisk kvalitet  

 som  

 fastlagt efter § 2, således at svigt i byggeriet modvirkes.
Stk. 2.  

  

 Rådgivere og  

 entreprenører skal hver for sig kvalitetssikre deres byggetekniske ydelser i  

 overensstemmelse med god kvalitetssikringsskik og herunder i fornødent omfang  

 udnytte de hjælpemidler, der til enhver tid findes som alment teknisk  

 fælleseje.
Rådgivere skal inden afgivelse af deres projektdel have gennemført  

 projektgranskning, og entreprenører skal inden projektgennemgang have  

 gennemført  

 procesgranskning.
 Stk. 3.  

  

 God  

 kvalitetssikringsskik omfatter en fagmæssig og omhyggelig brug af den  

 byggetekniske og organisatoriske viden, der på tidspunktet for en ydelse  

 findes  

 i fagkredse om sikring af ydelsens kvalitet.
 Stk. 4.  

  

 Hovedvægten i kvalitetssikring  

 skal lægges på forhold, der erfaringsmæssigt er behæftet med størst risiko  

 for  

 svigt  

                                                                          .
 Stk. 5.  

  

 Bygherren skal  

 ikke kontrollere indsatsen efter stk. 2. I tilfælde, hvor der foreligger et  

 særligt behov for at sikre byggeriet mod svigt, kan bygherren i  

 rådgiveraftaler  

 og ved udbud stille specielle krav om kvalitetssikring udover, hvad der er  

 angivet i denne bekendtgørelse.
 § 4.  

  

 Bygherren skal nærmere gå frem som angivet i kapitlerne 4 og 5 og skal  

 herunder  

 stille de fornødne krav til sine rådgivere og entreprenører.
Kapitel 4 Indsatsområder § 5.  

  

 Det  

 skal sikres:
1)  

 	  

    

 at der, forinden  

 forslagsstillelse og projektering påbegyndes, foreligger byggeprogram og  

 beskrivelse af rådgiverydelser, 2)  

 	  

    

 at der er  

 overensstemmelse mellem programkrav og byggeriets anlægs- og driftsøkonomi, 3)  

 	  

    

 at der, forinden en  

 ydelse i form af arbejder eller leverancer til byggeriet påbegyndes,  

 foreligger  

 tegninger, beskrivelser og arbejdsplaner, der klart fastlægger ydelsen,  

 herunder nødvendige statiske beregninger og afgrænsningen til andre ydelser, 4)  

 	  

    

 at funktionskrav, i  

 det omfang projektmaterialet udtrykker sådanne, er beskrevet således, at de,  

 inden de pågældende ydelser påbegyndes, giver vejledning om ydelsernes  

 udførelse og færdige fremtræden, 5)  

 	  

    

 at byggeriets  

 projekterende parter i byggeri under Byggeskadefonden for nybyggeri afgiver  

 erklæring om risikobehæftede forhold i byggeriet i det omfang, dette er  

 angivet  

 i bilag 1 til bekendtgørelsen, 6)  

 	  

    

 at der er rimelig tid  

 til planlægning, projektering, udbud og udførelse, jf. herunder for  

 entreprisers vedkommende mindstefristerne i § 7 i cirkulære nr. 174 af 10.  

 oktober 1991 om pris og tid på bygge- og anlægsarbejder m.v.  

1)  

  

  eller 7)  

 	  

    

 at der i  

 projektmateriale anvendes alment anerkendte tegnings- og  

 beskrivelsesprincipper.
 Stk. 2.  

  

 Kopi af de  

 erklæringer om risikobehæftede forhold samt eventuelle vedlagte redegørelser,  

 jf. stk. 1, nr. 5, som er afgivet før udbudet, skal indgå i udbudsmaterialet.
§ 6.  

  

 Det  

 skal, bl.a. ved brug af erfaringer og gennemprøvede enkeltdele, sikres, at  

 bygningsdele, konstruktioner og materialer vælges eller udformes med henblik  

 på  

 at opnå den fastlagte kvalitet.
Relevante egenskaber skal kunne genfindes  

 efter  

 indbygningen.
Særlig skal udformning og valg sigte på:
1)  

 	  

    

 at svigt i byggeriet  

 undgås, 2)  

 	  

    

 at bygninger kan  

 drives, herunder holdes vedlige, på en rationel og økonomisk måde, og 3)  

 	  

    

 at bygninger kan  

 efterses, og bygningsdele udskiftes lettest muligt.
 § 7.  

  

 Der  

 skal samtidig med byggeriets aflevering foreligge vejledninger og anvisninger  

 på drift, eftersyn og vedligehold af bygningsdele og installationer.
 § 8.  

  

 Ændringer i kvalitetskrav skal fremgå af aftaler og være registreret på en  

 sådan måde, at der stedse er klarhed over, hvilke egenskaber det færdige  

 byggeri skal have.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 projektændringer skal projektet gennemgås på ny, således at det sikres, at  

 kvaliteten stadig er tilfredsstillende i det samlede byggeri, og at  

 tidsplaner  

 er forsvarlige.
 § 9.  

  

 Bekendtgørelsens bestemmelser kan fraviges ved aftalt forsøgsbyggeri, når der  

 er tale om væsentlige afvigelser fra hidtidig byggeskik.
Kapitel 5 Hjælpemidler § 10.  

  

 Der skal:
1)  

 	  

    

 fastsættes  

 bestemmelser om dokumentation af, at projekteringsydelser er kontraktmæssige,  

 og 2)  

 	  

    

 under bygherrens  

 ledelse og før byggearbejdet påbegyndes, gennemføres en eller flere  

 projektgennemgange, hvori de projekterende parter og de valgte entreprenører  

 deltager, og hvorunder opmærksomheden særlig rettes mod ydelsernes  

 grænseflader.
 § 11.  

  

 Der skal udarbejdes en plan for bygherrens tilsyn med byggeriet under  

 udførelsen.
§ 12.  

  

 Til sikring af kontraktmæssige ydelser skal der i form af en  

 udbudskontrolplan  

 fastsættes nærmere bestemmelser om den dokumentation for entreprisers  

 udførelse, for udførte anlæg og for de anvendte materialer, som  

 entreprenørerne  

 skal udarbejde og afgive under arbejdet og ved dettes aflevering.
Mest mulig  

 dokumentation skal afgives løbende under udførelsen.
 Stk. 2.  

  

 Kravene til  

 entreprenørerne i medfør af stk. 1 skal angives i udbudsmaterialet.
 Stk. 3.  

  

 Dokumentationen  

 skal have en sådan form, at den i det omfang, det har betydning for  

 bygningsdriften, kan indgå i udarbejdelsen af driftsplaner, jf. § 7.
 § 13.  

  

 Ved valg af virksomheder til at deltage i begrænset udbud og ved konkurrence  

 på  

 det økonomisk mest fordelagtige tilbud kan virksomhedernes dokumenterede evne  

 til at kvalitetssikre deres ydelser indgå i bedømmelsen.
Kapitel 6 Ikrafttræden § 14.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 2004 og gælder for statsligt  

 byggeri, der påbegyndes projekteret efter denne dato.
Bekendtgørelsen gælder  

 tilsvarende for byggearbejder, der efter den 1. april 2004 modtager tilsagn  

 om  

 offentlig støtte efter lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v. eller efter den 31. december 2003 modtager tilsagn om  

 offentlig støtte efter kap. 3, 4 og 5 i lov om byfornyelse og udvikling af  

 byer.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 202 af 23. marts 2000 om kvalitetssikring af  

 byggearbejder.  

 Bekendtgørelsen har dog fortsat virkning for byggearbejder, der er omfattet  

 af  

 lov om byfornyelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 260 af 7. april 2003.
Erhvervs- og Boligstyrelsen, den 15. marts  

 2004 Jesper Rasmussen /Jan Spohr Bilag 1 Erklæring om risikobehæftede forhold i støttet  

 boligbyggeri i henhold til § 5, stk. 1, nr. 5, i bekendtgørelse om  

 kvalitetssikring af byggearbejder Denne erklæring afgives til bygherrer, der søger  

 offentlig støtte til boligbyggerier efter lov om almene boliger samt støttede  

 private andelsboliger m.v.
 Erklæringen afgives af hver af byggeriets projekterende  

 parter og omfatter den projekteringsydelse (projektdel), der er aftalt.
 Bebyggelsens navn:
 Bebyggelsens adresse:
 Bebyggelsens matr. nr.:
 Aftalen omfatter (projektdelen):
 Dato for rådgivningsaftale:
Erklæring om risikobehæftede forhold i  

 projektforslag Indeholder forslaget dispositioner eller konstruktioner  

 med større risiko? Nej Ja Hvis ja vedlægges redegørelse i bilag af:
Dato Som ansvarlig for projektdelen:
 Det bekræftes herved, at den ansvarlige har gennemgået  

 projektdelen og redegjort for, om det indeholder dispositioner eller  

 konstruktioner med større risiko:
Dato Som bygherre:
Erklæring om risikobehæftede forhold i  

 projekt Dato:
 Som bygherre:
Indeholder projektet dispositioner eller konstruktioner  

 med større risiko? Nej Ja Hvis ja vedlægges redegørelse i bilag af:
Dato Som ansvarlig for projektdelen:
 Det bekræftes herved, at den ansvarlige har gennemgået  

 projektdelen og redegjort for, om det indeholder dispositioner eller  

 konstruktioner med større risiko:
 Dato:
 Som bygherre:
 I vejledningen til erklæring om risikobehæftede forhold i  

 offentligt støttet boligbyggeri af april 2000 er gjort rede for erklæringens  

 betydning, og for, hvad der forstås ved »større risiko«, samt for begreberne  

 projektforslag og projekt.
