Bekendtgørelse  

 om henlæggelse til Miljøstyrelsen, Arbejdstilsynet og Energistyrelsen af  

 opgaver og tilsyn vedrørende Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF)  

 nr.  

 1907/2006 om registrering, vurdering og godkendelse af samt begrænsninger for  

 kemikalier (REACH)  

1) I medfør af § 7 a og § 45, stk. 1, i lov om  

 kemiske stoffer og produkter, jf. lovbekendtgørelse nr. 1755 af 22. december  

 2006, fastsættes:
 § 1.  

  

 Miljøstyrelsen  

 udfører de opgaver, som i henhold til Rådets forordning (EF) nr. 1907/ 2006  

 af  

 18. december 2006 om REACH  

 tildeles  

 de nationale  

 kompetente myndigheder, jf. forordningens artikel 121.
 § 2.  

  

 Miljøstyrelsen  

 fører tilsyn med overholdelsen af reglerne i den i § 1 nævnte forordning  

 i  

 overensstemmelse med forordningens og lovens regler herom, jf. dog  

 stk. 2-4.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdstilsynet fører tilsyn med forordningens regler i afsnit IV om  

 oplysninger i leverandørkæden med undtagelse af artikel 33, stk. 2, jf.  

 dog stk. 3 og 4  

.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdstilsynets tilsynsforpligtelse efter stk. 2 gælder kun:
 1)  

 	  

 For luftfart for  

 arbejde på landjorden.
 2)  

 	  

 For søfart og fiskeri  

 for lastning og losning af skibe, herunder fiskefartøjer, værftsarbejde om  

 bord  

 i skibe og arbejde, der må ligestilles hermed.
 Stk. 4.  

  

 På  

 offshoreanlæg m.v. omfattet af offshoresikkerhedsloven fører Energistyrelsen  

 tilsyn med forordningens regler i afsnit IV om oplysninger i leverandørkæden  

 med undtagelse af artikel 33, stk. 2.
 § 3.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. september 2007.
Miljøministeriet, den 16. august  

 2007 Connie Hedegaard /Karsten Skov 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der supplerer Europa-Parlamentets og  

 Rådets forordning (EF) nr. 1907/2006 af 18. december 2006 om registrering,  

 vurdering og godkendelse af samt begrænsninger for kemikalier (REACH), om  

 oprettelse af et europæisk kemikalieagentur og om ændring af direktiv  

 1999/45/EF og ophævelse af Rådets forordning (EØF) nr. 793/93 og  

 Kommissionens  

 forordning (EF) nr. 1488/94 samt Rådets direktiv 76/769/EØF og Kommissionens  

 direktiv 91/155/EØF, 93/67/EØF, 93/105/EF og 2000/21/EF, (EU-Tidende 2006 nr.  

 L  

 396, side 1).
