Bekendtgørelse om rådighed for personer der ansøger om eller  

  

 modtager kontanthjælp eller starthjælp alene på grund af  

  

 ledighed I medfør af § 13, stk. 9, i lov om aktiv  

 socialpolitik, jf. lovbekendtgørelse nr. 709 af 13. august 2003, som ændret  

 ved  

 lov nr. 423 af 9. juni 2004, fastsættes efter forhandling med  

 Beskæftigelsesrådet:
Kapitel 1 Område og begreber § 1.  

  

 Denne  

 bekendtgørelse omfatter personer, der ansøger om eller modtager hjælp,  

 herunder  

 supplerende hjælp, til forsørgelse efter § 11 i lov om aktiv  

 socialpolitik, og ansøger om eller modtager hjælpen alene på grund af  

 ledighed.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 omfatter også personer efter stk. 1, der deltager i tilbud efter lov om  

 en  

 aktiv beskæftigelsesindsats.
§ 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 omfatter også en persons ægtefælle, medmindre 1)  

 	  

 ægtefællen har ansøgt  

 om eller modtager hjælp på grund af problemer udover ledighed, 2)  

 	  

 ægtefællen er under  

 uddannelse eller modtager en offentlig forsørgelsesydelse, som ikke er  

 betinget  

 af, at modtageren står til rådighed for arbejdsmarkedet, 3)  

 	  

 ægtefællen har valgt  

 ikke at stå til rådighed for arbejdsmarkedet, jf. § 13, stk. 7, i  

 lov  

 om aktiv socialpolitik, eller 4)  

 	  

 kommunen har skønnet,  

 at ægtefællen reelt ikke står til rådighed for arbejdsmarkedet, jf.  

 § 13,  

 stk. 8, i lov om aktiv socialpolitik.
 Stk. 2.  

  

 Kravet om  

 frigørelsesattest, jf. § 13, gælder dog ikke for en deltidsarbejdende  

 ægtefælle, hvis dennes månedlige indtægt svarer til eller er højere end det  

 beløb, den pågældende ville kunne få i hjælp efter § 11 i lov om aktiv  

 socialpolitik.
 § 3.  

  

 Ved  

 ”rådighed” forstås i denne bekendtgørelse, at en person søger at  

 udnytte sine  

 arbejdsmuligheder bl.a. ved aktivt at søge arbejde og ved at tage imod tilbud  

 om arbejde og tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Stk. 2.  

  

 Ved ”kontaktforløb”  

 forstås et individuelt og fleksibelt forløb, som tilrettelægges og  

 gennemføres  

 med henblik på, at personen hurtigst muligt opnår ordinær beskæftigelse, jf.  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Stk. 3.  

  

 Ved ”CV”  

 forstås oplysninger om arbejdssøgendes arbejds- og uddannelsesmæssige  

 baggrund,  

 kvalifikationer og øvrige forhold af betydning for formidlingen af arbejde,  

 som  

 skal indlægges i Beskæftigelsesministeriets database (Job- og CV-bank), jf.  

 lov  

 om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Kapitel 2 Generelle rådighedsbetingelser § 4.  

  

 En  

 person, jf. § 1, kan kun få hjælp efter § 11 i lov om aktiv  

 socialpolitik, hvis den pågældende står til rådighed for arbejdsmarkedet.
 § 5.  

  

 En  

 person, der har ansøgt om eller modtager hjælp alene på grund af ledighed,  

 skal  

 være tilmeldt arbejdsformidlingen (AF). Kommunen sørger for, at den  

 pågældende  

 bliver tilmeldt AF.
Stk. 2.  

  

 En person  

 er berettiget til at få hjælp for en periode med manglende tilmelding, hvis 1)  

 	  

 den manglende  

 tilmelding skyldes forhold hos kommunen, AF eller andre, 2)  

 	  

 personen ikke har  

 kunnet hindre eller afhjælpe den manglende tilmelding, og 3)  

 	  

 personen i øvrigt har  

 opfyldt betingelserne for at få hjælp i perioden.
§ 6.  

  

 En  

 person skal hurtigst muligt og senest 1 måned efter tilmelding til AF sørge  

 for  

 at lægge et CV ind i Job- og CV-banken.
Personen skal herefter sikre sig, at  

 oplysningerne i CV’et er fyldestgørende og korrekte, og at CV’et er  

 tilgængeligt, jf. § 25.
 § 7.  

  

 En  

 person skal kunne og ville overtage arbejde med dags varsel.
 Stk. 2.  

  

 En person  

 skal kunne overtage arbejde ved arbejdstids begyndelse dagen efter, at  

 arbejdet  

 er formidlet af AF, kommunen eller anden aktør, medmindre arbejdet formidles  

 med tiltrædelse samme dag.
 Stk. 3.  

  

 Personen  

 skal kunne og ville møde til samtaler, kontaktforløb og tilbud efter lov om  

 en  

 aktiv beskæftigelsesindsats dagen efter, at personen har modtaget indkaldelse  

 hertil fra kommunen, AF eller anden aktør.
 § 8.  

  

 En  

 person skal kunne overtage rimeligt arbejde med op til fuld sædvanlig  

 arbejdstid.
 Stk. 2.  

  

 Rimeligt arbejde  

 er alt arbejde, som den pågældende skønnes at kunne klare.
§ 9.  

  

 En  

 person skal som udgangspunkt kunne overtage arbejde med en samlet daglig  

 transporttid fra bopæl til arbejdssted på op til 3 timer med offentlige  

 transportmidler.
I særlige tilfælde skal personen dog kunne overtage arbejde  

 med en samlet daglig transporttid fra bopæl til arbejdssted på op til 4 timer  

 med offentlige transportmidler.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 personen bor i et område, hvor det er nødvendigt med længere transporttid end  

 sædvanligt, må den pågældende acceptere denne transporttid.
 Stk. 3.  

  

 En person,  

 der er mellem- eller højtuddannet, skal uanset daglig transporttid kunne  

 overtage arbejde, hvis det er nødvendigt for at få ledige stillinger besat  

 med  

 kvalificeret arbejdskraft.
 Arbejdssøgning mv.
§ 10.  

  

 En  

 person skal være aktivt arbejdssøgende.
Personen skal søge rimeligt arbejde,  

 jf. § 8, stk. 2, og skal så vidt muligt søge arbejde med fuld  

 sædvanlig arbejdstid og arbejde, der udbydes hele året.
 Stk. 2.  

  

 Personen  

 skal søge arbejde på den måde, der er sædvanlig inden for det pågældende  

 område.
 Stk. 3.  

  

 Personen  

 skal efter krav fra AF eller kommunen søge konkrete, åbne jobordrer.
 § 11.  

  

 En  

 person skal deltage i tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Stk. 2.  

  

 En person,  

 der deltager i tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, skal kunne  

 overtage arbejde, jf. §§ 7-9, og søge arbejde, jf. § 10, medmindre  

 kommunen har fraveget kravet.
 § 12.  

  

 En  

 person skal møde til indkaldte formidlingssamtaler og overholde kontaktdatoer  

 på AF.
 Stk. 2.  

  

 Personen  

 skal også møde til indkaldte formidlings- eller opfølgningsssamtaler i  

 kommunen.
Stk. 3.  

  

 Personen  

 skal give meddelelse til AF, kommunen eller arbejdsgiveren om sygdom i  

 tilfælde, hvor den pågældende 1)  

 	  

 skal møde til  

 jobsamtale hos en arbejdsgiver, eller 2)  

 	  

 er givet et tilbud  

 efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Kapitel 3 Supplerende hjælp og frigørelsesattest mv.
 § 13.  

  

 En  

 person, der arbejder på nedsat tid, kan kun få supplerende hjælp, hvis den  

 pågældende kan overtage arbejde, jf. §§ 7-9, jf. dog stk. 5 og 6.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 personen har et opsigelsesvarsel, skal arbejdsgiveren erklære at ville se  

 bort  

 fra opsigelsesvarslet, hvis personen skulle få tilbudt andet arbejde, som  

 bevirker, at den pågældende i højere grad eller helt bliver selvforsørgende,  

 medmindre den nedsatte arbejdstid til enhver tid kan placeres, så  

 arbejdstiden  

 ikke er til hinder for overtagelse af andet arbejde.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsgiverens  

 erklæring, jf. stk. 2, skal fremgå af en frigørelsesattest eller af en  

 ansættelseskontrakt.
Stk. 4.  

  

 Personen  

 kan få supplerende hjælp fra ansættelsesforholdets første dag, når  

 arbejdsgiverens erklæring er modtaget i kommunen i underskrevet stand senest  

 10  

 hverdage efter, at ansættelsen er begyndt, eller efter at personen skal have  

 en  

 frigørelsesattest for at kunne få supplerende hjælp.
De 10 hverdage,  

 eksklusive  

 lørdage, beregnes fra og med den dag, arbejdsgiveren har krav på et  

 opsigelsesvarsel.
Hvis kommunen modtager arbejdsgiverens erklæring efter  

 10-dages-fristen, kan personen tidligst få supplerende hjælp fra den dag,  

 kommunen modtog erklæringen.
 Stk. 5.  

  

 Hvis en ægtefælle har  

 deltidsarbejde, hvor den månedlige indtægt svarer til eller er højere end det  

 beløb, den pågældende ville kunne få i hjælp efter § 11 i lov om aktiv  

 socialpolitik, skal ægtefællen ikke have frigørelsesattest.
 Stk. 6.  

  

 Kommunen  

 kan i ganske særlige tilfælde efter en konkret vurdering udbetale hjælp efter  

 § 11 i lov om aktiv socialpolitik i op til 6 måneder, uden at der  

 foreligger en frigørelsesattest.
 § 14.  

  

 En  

 person kan stå til rådighed for arbejdsmarkedet, selv om personen har  

 borgerligt ombud eller andet erhverv i det offentliges interesse, som  

 begrænser  

 muligheden for at overtage arbejde.
Kapitel 4 Fritagelse for rådighedsforpligtelsen § 15.  

  

 En  

 person skal ikke stå til rådighed for et arbejde eller et tilbud efter lov om  

 en aktiv beskæftigelsesindsats, hvis 1)  

 	  

 tilbudet ikke kan  

 anses for rimeligt på grund af forhold, der vedrører tilbudets indhold, 2)  

 	  

 den pågældende ikke  

 kan arbejde på grund af sygdom, eller der er risiko for, at helbredet  

 forringes, hvis det hidtidige arbejde fortsættes, 3)  

 	  

 afstanden mellem  

 bopæl og arbejdssted medfører en urimelig belastning af den pågældende på  

 grund  

 af transportvanskeligheder eller den tid, der går til transport, 4)  

 	  

 den pågældende har  

 ret til fravær ved graviditet, barsel og adoption, i det omfang der efter  

 bestemmelserne i § 12, stk. 1 og 2, § 13, stk. 1, 2 og 7,  

 § 14, stk. 1-3 og 8, og § 15, stk. 1 og 2, i lov om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel er ret til dagpenge ved graviditet, barsel  

 og  

 adoption, 5)  

 	  

 den pågældende er  

 nødt til at passe sine børn, og der ikke kan anvises anden pasningsmulighed, 6)  

 	  

 den pågældende  

 modtager støtte efter lov om social service til pasning af handicappet barn  

 eller døende nærtstående og efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel til  

 pasning af alvorligt sygt barn, 7)  

 	  

 den pågældende er  

 omfattet af en friperiode efter § 23 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, 8)  

 	  

 den pågældende  

 aftjener værnepligt, 9)  

 	  

 arbejdet er omfattet  

 af en overenskomstmæssig konflikt, eller 10)  

 	  

 arbejdet omfatter  

 udvikling og fremstilling af krigsmateriel.
 Stk. 2.  

  

 De  

 personer, der er fritaget for rådighedsforpligtelsen efter stk. 1, nr.  

 2,  

 4 og 6-9, skal ikke stå til rådighed, mens fritagelsen varer.
Kapitel 5 Konsekvenser og sanktioner § 16.  

  

 En  

 person kan ikke få hjælp, så længe personen ikke 1)  

 	  

 er tilmeldt AF, jf.  

 § 5, 2)  

 	  

 senest en måned efter  

 tilmeldingen har lagt sit CV ind i Job- og CV-banken, jf. § 6, og dette  

 skyldes pågældendes forhold, eller 3)  

 	  

 kan overtage arbejde,  

 jf. §§ 7-9.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 kan ud fra en konkret vurdering, jf. §§ 20-23, træffe afgørelse om, at  

 en  

 person ikke står til rådighed for arbejdsmarkedet og derfor ikke kan få  

 hjælp.
§ 17.  

  

 En  

 person, der modtager hjælp efter § 25, stk. 1, nr. 1 eller 2,  

 stk. 2 eller 3, i lov om aktiv socialpolitik, vil få en sanktion efter  

 lovens § 38 a, hvis personen 1)  

 	  

 uden rimelig grund  

 ophører med sit arbejde, 2)  

 	  

 uden rimelig grund  

 afviser tilbud om arbejde, tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats  

 eller anden beskæftigelsesfremmende foranstaltning, 3)  

 	  

 uden rimelig grund  

 undlader efter krav fra AF eller kommunen at søge konkrete, åbne jobordrer,  

 jf.  

 § 10, eller 4)  

 	  

 undlader at give  

 meddelelse om sygdom til AF, kommunen eller arbejdsgiveren i forbindelse med  

 udeblivelse fra tilbud eller en jobsamtale hos en arbejdsgiver, jf.  

 § 12.
 Stk. 2.  

  

 Personen  

 vil dog ikke få en sanktion, hvis den pågældende er gift eller samlevende med  

 en person, der modtager starthjælp efter § 25, stk. 12, jf.  

 § 26, stk. 2 og 3, i lov om aktiv socialpolitik, eller  

 introduktionsydelse efter integrationsloven.
Stk. 3.  

  

 En person,  

 der opsiger et deltidsarbejde eller afslår et tilbud om deltidsarbejde i en  

 situation, hvor der er stillet krav om frigørelsesattest, jf. § 13,  

 stk. 1-4, og hvor arbejdsgiver ikke vil udstede en frigørelsesattest  

 eller  

 tilbagekalder en allerede udstedt frigørelsesattest, vil have en rimelig  

 grund  

 til at ophøre med deltidsarbejdet eller afslå tilbud om deltidsarbejde.
Dette  

 gælder dog ikke, 1)  

 	  

 så længe kommunen i  

 ganske særlige tilfælde efter en konkret vurdering udbetaler hjælp efter  

 § 13, stk. 6, uden at der foreligger en frigørelsesattest, eller 2)  

 	  

 hvor den månedlige  

 indtægt ved deltidsarbejdet svarer til eller er højere end det beløb, den  

 pågældende ville kunne få i hjælp efter § 11 i lov om aktiv  

 socialpolitik.
 § 18.  

  

 En  

 person, der uden rimelig grund udebliver fra et tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats eller anden beskæftigelsesfremmende foranstaltning, vil  

 få fradrag i hjælpen efter § 39 i lov om aktiv socialpolitik.
 § 19.  

  

 Hjælpen  

 til en person ophører, hvis personen uden rimelig grund afviser et tilbud om  

 arbejde eller et tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats eller  

 anden  

 beskæftigelsesfremmende foranstaltning, så længe muligheden for at benytte  

 tilbudet  

 består.
 Stk. 2.  

  

 Hjælpen  

 ophører endvidere, hvis en person uden rimelig grund har gentagne  

 udeblivelser  

 fra et tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats eller anden  

 beskæftigelsesfremmende foranstaltning, og udeblivelserne har et så  

 betydeligt  

 omfang, at fraværet kan ligestilles med en afvisning af tilbudet.
Kapitel 6 Rådighedsvurdering § 20.  

  

 Kommunen  

 skal undersøge og vurdere en persons rådighed, hvis der opstår tvivl om  

 rådigheden for arbejdsmarkedet.
§ 21.  

  

 Kommunen  

 skal endvidere vurdere en persons rådighed, hvis personen 1)  

 	  

 afslår et formidlet  

 arbejde, 2)  

 	  

 udebliver fra en  

 formidlingssamtale eller en kontaktdato på AF, 3)  

 	  

 udebliver fra en  

 formidlings- eller opfølgningssamtale i kommunen, eller 4)  

 	  

 undlader at give  

 meddelelse til AF, kommunen eller en arbejdsgiver om sygdom i tilfælde, hvor  

 den pågældende skal møde til et tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats eller møde til jobsamtale hos en arbejdsgiver.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 skal i den forbindelse vurdere, om personen skal have en sanktion efter  

 § 38 a i lov om aktiv socialpolitik.
§ 22.  

  

 Kommunen  

 skal vurdere en persons rådighed, når personen 2 gange har meldt sig syg i  

 forbindelse med kontaktforløb, formidling af arbejde, tilbud efter lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats mv.
Rådighedsvurderingen skal herefter foretages,  

 hver gang personen melder sig syg i forbindelse med de nævnte aktiviteter,  

 indtil personen ikke har modtaget hjælp i en periode på 6 sammenhængende  

 måneder.
 § 23.  

  

 Ved  

 vurderingen efter §§ 20-22 skal der foretages en samtidig vurdering af,  

 om  

 personen fortsat modtager hjælp alene på grund af ledighed.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 vurderingen efter §§ 20-22 skal kommunen sikre sig, at personen selv gør  

 en indsats for at komme ud af sin ledighed ved bl.a. at søge arbejde og  

 deltage  

 i tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Kapitel 7 Oplysningspligt § 24.  

  

 En  

 person skal medvirke til sin sags oplysning.
Modtager personen hjælp, skal  

 personen oplyse om ændringer af betydning for hjælpen, jf. § 11 i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område.
Stk. 2.  

  

 Personen  

 skal, jf. stk. 1, oplyse kommunen om 1)  

 	  

 eventuelle  

 begrænsninger i rådigheden for arbejdsmarkedet, 2)  

 	  

 arbejdssøgning, eller 3)  

 	  

 afslag på formidlet  

 arbejde og ophør i arbejde, afslag på og ophør i tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, samt om grunden til afslaget eller ophøret.
 Stk. 3.  

  

 For  

 kommunens opfølgning i kontaktforløbet, sagsbehandling og adgang til  

 indhentelse af oplysninger gælder i øvrigt reglerne i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats og lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale  

 område.
§ 25.  

  

 En  

 person, der er tilmeldt AF, skal give AF fyldestgørende og korrekte  

 oplysninger  

 om tidligere beskæftigelse, uddannelse, kvalifikationer og øvrige forhold af  

 betydning for formidlingen af arbejde.
Oplysninger om job og om personens  

 arbejds- og uddannelsesmæssige baggrund mv. lægges ind i Job- og CV-banken.
 Stk. 2.  

  

 Personen  

 skal løbende ajourføre oplysningerne i Job- og CV-banken.
 Stk. 3.  

  

 Personen  

 skal give AF og kommunen adgang til sit CV.
Kapitel 8 Ikrafttrædelse § 26.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 15. december 2004  

1) .
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 731 af 20. august 2003 om rådighed for personer der  

 ansøger  

 om eller modtager kontanthjælp eller starthjælp alene på grund af ledighed  

 ophæves samtidig.
Arbejdsdirektoratet, den 30. november  

 2004 Jesper Hartvig Pedersen /Karen Elise Fangel 1)  

 Der udarbejdes en vejledning til bekendtgørelsen.
