Bestemmelser om ændring af BL 7-8, 4.  

 udgave af 30. april 2000, Bestemmelser om drift af lufttrafiktjenesteenheder  

 (BL 7-8 A, 1. udgave) I medfør af § 54, § 74 og § 149, stk. 10, i lov om  

 luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 769 af 16. august 2000,  

 fastsætter Statens Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse fra  

 Trafikministeriet, jf. bekendtgørelse nr. 810 af 19. november 1998 om  

 henlæggelse af opgaver til Statens Luftfartsvæsen og om  

 kundgørelse af de af luftfartsvæsenet udfærdigede  

 forskrifter, følgende:
 1.
 Afsnit 7 affattes således:
 7.
Bemanding 7.1 Lufttrafiktjeneste må kun udøves af  

 personale, der er certificeret eller på anden måde godkendt af  

 Statens Luftfartsvæsen.
7.2 Den, der udøver  

 helikopterflyveplads-flyveinformationstjeneste ved en HIS-enhed, er omfattet  

 af luftfartslovens § 74.
 2.
Ikrafttræden Denne BL træder i kraft den 1. juni 2001.
