Bekendtgørelse  

 om vejtransport af farligt gods I medfør af § 82, stk. 5, § 118, stk. 8  

 og 10, og § 134 b i færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 712 af 2.  

 august 2001, som ændret ved lov nr. 432 af 10. juni 2003 og lov nr. 267 af  

 21.  

 april 2004, fastsættes:
Kapitel 1 Definitioner og anvendelsesområde § 1.  

  

 Ved anvendelse af bestemmelserne  

 i denne bekendtgørelse skal følgende definitioner lægges til grund:
 1)  

 	  

  

 ADR  

  

 : 2005-udgaven af den europæiske konvention om international  

 transport af farligt gods ad vej med bilag og supplementer.
2)  

 	  

  

 Farligt gods  

  

 :  

 Stoffer og genstande, som er defineret som farligt gods i henhold til  

 bestemmelserne i ADR, og som kun må transporteres på visse betingelser i  

 henhold til ADR.
Farligt gods omfatter tillige stoffer og genstande, som ikke  

 må transporteres ad vej.
Farligt gods inddeles i følgende klasser:
 a)  

 	  

 Klasse 1: Eksplosive  

 stoffer og genstande.
 b)  

 	  

 Klasse 2: Gasser.
 c)  

 	  

 Klasse 3:  

 Brandfarlige væsker.
 d)  

 	  

 Klasse 4.1:  

 Brandfarlige faste stoffer.
 e)  

 	  

 Klasse 4.2:  

 Selvantændelige stoffer.
 f)  

 	  

 Klasse 4.3: Stoffer,  

 der ved kontakt med vand udvikler brandfarlige gasser.
 g)  

 	  

 Klasse 5.1:  

 Oxiderende stoffer.
 h)  

 	  

 Klasse 5.2: Organiske  

 peroxider.
 i)  

 	  

 Klasse 6.1: Giftige  

 stoffer.
 j)  

 	  

 Klasse 6.2:  

 Smittefarlige stoffer.
 k)  

 	  

 Klasse 7: Radioaktive  

 stoffer.
 l)  

 	  

 Klasse 8: Ætsende  

 stoffer.
 m)  

 	  

 Klasse 9: Forskellige  

 farlige stoffer og genstande.
 3)  

 	  

  

 Køretøj  

  

 :  

 Køretøj, som defineret i færdselsloven, og som er registreringspligtigt efter  

 gældende bestemmelser herom.
 4)  

 	  

  

 Transporterende  

 enhed  

  

 : Køretøj med eller uden tilkoblet påhængskøretøj.
 5)  

 	  

  

 Vejtransport:  

  

 Flytning af farligt gods ad vej med en transporterende enhed, herunder  

 af-  

 og pålæsning, opbevaring og anden håndtering, der sker  

 som led i denne flytning.
 6)  

 	  

  

 National  

 vejtransport  

  

 : Vejtransport, som udelukkende finder sted inden for Danmarks  

 grænser.
7)  

 	  

  

 National  

 godkendelsesattest  

  

 : Godkendelsesattest, der udstedes, når køretøjet mv. er  

 omfattet af § 22 eller af en eller flere af de særlige bestemmelser, der  

 er nævnt i bilag 1, kapitel I og II.
Attestens udformning kan være afvigende  

 fra godkendelsesattesten for køretøjer udstedt i henhold til bestemmelserne i  

 ADR.
Sådanne godkendelsesattester er alene gyldige ved national vejtransport.
 8)  

 	  

  

 Batterikøretøj  

 (beholderbatteri)  

  

 : Et køretøj monteret med flere flasker, rør, fade,  

 flaskebatterier eller tanke, som er indbyrdes forbundet af et  

 samlerør, der er fast monteret i en ramme og til stadighed  

 fastgjort til køretøjet.
9)  

 	  

  

 MEGC (Multielement  

 gascontainer  

 )  

  

 : Transportindretning, der består af  

 elementer, som er indbyrdes forbundet med et  

 samlerør  

 og permanent fastgjort til en ramme.
Følgende elementer anses for at være  

 elementer  

 i  

 en  

 multielement  

 gascontainer  

 :  

 Flasker, rør, flaskebatterier, fade og tanke med en kapacitet på mere end  

 450 liter  

 beregnet til transport af  

 gasser hørende til klasse 2.
 10)  

 	  

  

 Tank  

  

 : Når ordet  

 anvendes alene: Tankcontainer,  

 UN-tank, aftagelig  

 tank, fast tank, element i batterikøretøj eller MEGC.
 11)  

 	  

  

 Tryktank  

  

 : Tank,  

 hvori der transporteres stoffer hørende til klasse 2, eller som fyldes eller  

 tømmes ved hjælp af en gas ved et overtryk.
 12)  

 	  

  

 Fast tank  

  

 :  

 Tank,  

 der har en kapacitet på mere end  

 1.000  

 liter, og som er sammenbygget med et køretøj, eller som  

 udgør en del af køretøjets karrosseri.
 13)  

 	  

  

 Tankcontainer  

  

 :  

 Transportindretning i overensstemmelse med den i ADR angivne definition af  

 udtrykket  

»  

  

 container«  

 og bygget til at indeholde væsker eller gasser, pulverformige eller  

 granulerede  

 stoffer, og som, når den anvendes til stoffer i klasse 2, har en kapacitet på  

 mere end  

 450 liter.
 14)  

 	  

  

 Aftagelig tank  

  

 :  

 Tank, der har en kapacitet på mere end  

 450 liter, bortset fra tankcontainer,  

 UN-tank, fast tank, element i batterikøretøj og MEGC,  

 og som ikke er konstrueret til transport af gods uden omladning, og som  

 normalt  

 kun kan håndteres i tom tilstand.
 15)  

 	  

  

 UN-tank  

  

 :  

 En multimodal tank med en kapacitet på mere end  

 450 liter  

 i overensstemmelse med  

 kapitel 6.7 i ADR.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsen gælder for  

 transport af farligt gods ad vej, som benyttes til almindelig færdsel af en  

 eller flere  

 færdselsarter.
Kapitel 2 Generelle bestemmelser § 3.  

  

 Enhver, som er involveret i  

 vejtransport af farligt gods efter bestemmelserne i denne bekendtgørelse,  

 skal  

 udvise forsigtighed og agtpågivenhed, så skade på liv, helbred, miljø eller  

 materielle værdier forebygges.
 Stk. 2.  

  

 Enheder på et køretøj eller i en  

 last, der omfatter farligt gods, skal være forsvarligt stuvet på køretøjet,  

 og  

 skal være fastgjort eller fastkilet, så de enkelte enheder eller dele af  

 lasten  

 ikke kan forskubbe sig i forhold til hinanden eller til køretøjet under  

 normale  

 transportforhold.
 § 4.  

  

 Vejtransport af farligt gods skal  

 ske i overensstemmelse med forskrifterne i denne bekendtgørelse med bilag og  

 ADR med de særlige aftaler, som Danmark måtte have indgået i henhold hertil,  

 jf. dog stk. 2 og 3 samt §§ 5-13, 20, 21 og 29.
 Stk. 2.  

  

 National vejtransport af farligt  

 gods, der udføres med køretøjer, der er registreringspligtige i Danmark, og  

 til  

 hvilke der er udstedt en konverteret national godkendelsesattest  

 (konverteringsattest),  

 skal foregå efter ADR med de overgangsbestemmelser for tanke og køretøjer,  

 der  

 fremgår af bilag 1.
 Stk. 3.  

  

 National  

 vejtransport af indsamlede aerosolbeholdere og indsamlet olie- og  

 kemikalieaffald kan udføres med køretøjer, der er registreringspligtige i  

 Danmark, efter bestemmelserne i ADR med de supplementer og afvigelser, der  

 fremgår af bilag 2.
 Stk. 4.  

  

 I tilfælde, hvor den samlede  

 transport også indebærer  

 sø-  

 eller lufttransport, kan  

 vejtransport af farligt gods finde sted, selv om godset er klassificeret,  

 emballeret og mærket med påskrifter og faresedler i overensstemmelse med de  

 internationale krav til  

 sø-  

 eller lufttransport.
 § 5.  

  

 Forskrifterne  

 i denne bekendtgørelse finder ikke anvendelse for vejtransport af eksplosive  

 stoffer og genstande (klasse 1), der udføres med køretøjer, som tilhører de  

 danske væbnede styrker eller med køretøjer, som disse er ansvarlige for, samt  

 vejtransport af farligt gods, der udføres med køretøjer, som tilhører  

 udenlandske væbnede styrker, eller med køretøjer, som disse er ansvarlige  

 for.
§ 6.  

  

 Forskrifterne  

 i denne bekendtgørelse finder ikke anvendelse på køretøjer belæsset med  

 farligt  

 gods, der henstilles (parkeres) i mere end 48 timer i sammenhæng, dog 60  

 timer  

 i sammenhæng på en godsterminal.
Det farlige gods betragtes herefter som et  

 oplag.
§ 7.  

  

 Forskrifterne i denne bekendtgørelse finder ikke anvendelse for  

 motorredskaber,  

 der i medfør af færdselslovens § 72, stk. 2, er fritaget for  

 registrering, og for traktorer, der i medfør af færdselslovens §§ 74 og  

 75  

 er fritaget for registrering, samt for påhængskøretøjer hertil.
Forskrifterne  

 finder endvidere ikke anvendelse for registrerede traktorer, når den  

 pågældende  

 kørsel er omfattet af færdselslovens §§ 74 og 75.
 § 8.  

  

 Forskrifterne i denne bekendtgørelse finder ikke anvendelse for vejtransport  

 af  

 farligt gods foretaget af private personer, når personlig medicinsk  

 behandling  

 begrunder en sådan transport, jf. dog § 3.
 § 9.  

  

 Forskrifterne i denne  

 bekendtgørelse finder ikke anvendelse for vejtransport af farligt gods  

 foretaget af private personer med et køretøj registreret i Danmark, når det  

 pågældende gods er emballeret til detailsalg eller i overensstemmelse med ADR  

 og er beregnet til deres personlige eller hjemlige brug eller fritids- eller  

 sportsaktivitet, jf. dog stk. 2-6 og § 3.
 Stk. 2.  

  

 Den samlede  

 mængde farligt gods må højst udgøre  

 80  

 kg  

 (brutto) pr. transporterende enhed, dog højst  

 5 kg  

 (brutto) fyrværkeri.
 Stk. 3.  

  

 Farligt  

 gods må ikke anbringes i  

 passagerrum, førerhus eller  

 på steder, som har direkte forbindelse til passager- eller førerhus, jf. dog  

 stk. 4 og 5.
 Stk. 4.  

  

 I personbilers bagagerum og i  

 varebiler med åben forbindelse mellem førerkabine og  

 varerum  

 må der, i de angivne mængder, transporteres stoffer og genstande efter én af  

 følgende bestemmelser:
 1)  

 	  

 5 kg (brutto)  

 kategori I- og II-fyrværkeri.
 2)  

 	  

 25 liter brandfarlige  

 væsker med flammepunkt på under 23  

°  

  

 C,  

 herunder benzin, eller  

 75 liter  

 brandfarlige væsker med flammepunkt mellem 23  

°  

  

 C og 61  

°  

  

 C, herunder dieselolie/gasolie/fyringsolie.
 3)  

 	  

 13 kg (netto)  

 fordråbede ikke-giftige gasser, herunder  

 F-gas.
 4)  

 	  

 70 liter  

 (vandkapacitet) komprimerede ikke-brandfarlige, ikke-giftige gasser.
 5)  

 	  

 5 liter  

 (vandkapacitet) komprimeret oxygen (ilt) +  

 5 liter  

 acetylen.
 6)  

 	  

 50 kg (brutto) ammunition  

 til håndskydevåben.
 Stk. 5.  

  

 Foruden de i stk. 4, nr. 1-6,  

 nævnte stoffer og genstande kan der transporteres indtil  

 5 kg  

 (brutto) husholdningskemikalier og byggevareprodukter  

 beregnet til personlig eller hjemlig brug eller fritids- eller  

 sportsaktivitet.
 Stk. 6.  

  

 I stor personbil (bus), hvortil  

 der kræves kørekort til kategori D, må der uanset bestemmelserne i  

 stk. 2  

 og 3 medbringes indtil  

 2 kg  

 (brutto) farligt gods pr. person.
 § 10.  

  

 Ved erhvervsmæssig national  

 vejtransport må brandfarlige væsker med et flammepunkt på under 23  

°  

  

 C ikke anbringes i  

 passagerrum,  

 førerhus eller på steder, som har direkte forbindelse til passager- eller  

 førerhus,  

 jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 I personbilers bagagerum og i  

 varebiler med åben forbindelse mellem førerkabine og  

 varerum  

 må der transporteres indtil 25 liter brandfarlige væsker med flammepunkt på  

 under 23  

°  

  

 C, herunder benzin.
 § 11.  

  

 Forskrifterne i denne  

 bekendtgørelse finder ikke anvendelse for national vejtransport af tanke, der  

 har været anvendt som et lokalt depot, herunder stationære tanke, og som  

 transporteres i tom og urenset stand med henblik på tankenes kassation,  

 reparation eller flytning til nyt oplagssted, jf. dog stk. 2-3 og  

 § 3.
Stk. 2.  

  

 Den transporterende enhed skal  

 være afmærket som en transporterende enhed med en eller flere tanke i henhold  

 til bestemmelserne i ADR om orangefarvede skilte.
Tankene skal på begge sider  

 og bagpå være afmærket med de tilhørende faresedler.
Stk. 3.  

  

 Den transporterende enhed skal  

 være udstyret med mindst en håndildslukker til brandklasse A, B og C med en  

 kapacitet på mindst  

 6 kg  

 pulver eller tilsvarende kapacitet for andre slukningsmidler.  

 Slukningsmidlet skal være egnet til brug på et køretøj.
Slukkeren skal  

 opfylde kravene i EN 3, medmindre slukkeren blev taget i brug på et  

 tidspunkt, hvor DS 2120 eller en anden tilsvarende standard var anerkendt, og  

 slukkeren opfylder kravene heri.
 § 12.  

  

 Vejtransport af farligt gods, der  

 foregår inden for en eller flere sammenhængende ejendomme, hvor  

 virksomhedsarealet  

 er særligt afspærret, indhegnet eller på anden måde afgrænset fra øvrig vej,  

 kan i de tilfælde, hvor transporten indgår som et led i håndteringen af  

 godset  

 inden for arealet, finde sted, når bestemmelserne i § 3 og følgende  

 betingelser  

 er opfyldt:
 1)  

 	  

 Køretøjer og tanke  

 skal godkendes, jf. §§ 22-26.
 2)  

 	  

 Den transporterende  

 enhed skal være afmærket i henhold til de relevante bestemmelser i ADR om  

 orangefarvede skilte og faresedler.
 3)  

 	  

 Det farlige gods skal  

 transporteres i overensstemmelse med bestemmelserne i ADR om  

 sammenlæsningsforbud.
 4)  

 	  

 Føreren skal have  

 gennemført den særlige uddannelse for førere af køretøjer med farligt gods,  

 der  

 følger af ADR, eller en uddannelse svarende til den uddannelse, der i henhold  

 til ADR skal gives andre personer end føreren.
 § 13.  

  

 Vejtransport af farligt gods, der foregår i en godshavn, hvor området er  

 særligt afspærret, indhegnet eller på anden måde afgrænset fra øvrig vej, kan  

 i  

 de tilfælde, hvor transporten indgår som et led i håndteringen af godset  

 inden  

 for området, finde sted, når bestemmelserne i § 3 og følgende  

 betingelser  

 er opfyldt:
 1)  

 	  

 Køretøjer og tanke  

 skal godkendes, jf. §§ 22-26.
 2)  

 	  

 Den transporterende  

 enhed skal være afmærket i henhold til bestemmelserne i ADR, eller den  

 pågældende  

  

 cargo  

 transport unit  

  

 skal  

 være afmærket i henhold til bestemmelserne i  

 IMDG-koden.
 3)  

 	  

 Det farlige gods skal  

 transporteres i overensstemmelse med bestemmelserne i ADR om  

 sammenlæsningsforbud, dog således at bestemmelserne i  

 IMDG-koden  

 kan anvendes for så vidt angår adskillelse af kolli inden i den pågældende  

  

 cargo  

 transport unit.
4)  

 	  

 Den transporterende  

 enhed skal være udstyret med mindst en håndildslukker til brandklasse A, B og  

 C  

 med en kapacitet på mindst  

 6 kg  

 pulver eller tilsvarende kapacitet for andre slukningsmidler.  

 Slukningsmidlet skal være egnet til brug på et køretøj.
Slukkeren skal  

 opfylde kravene  

 i EN 3, medmindre slukkeren blev taget i brug på et tidspunkt, hvor DS 2120  

 eller en anden tilsvarende standard var anerkendt, og slukkeren opfylder  

 kravene heri.
 5)  

 	  

 Føreren skal have  

 gennemført den særlige uddannelse for førere af køretøjer med farligt gods,  

 der  

 følger af ADR, eller en uddannelse svarende til den uddannelse, der i henhold  

 til ADR skal gives andre personer end føreren.
 Stk. 2.  

  

 Ved kortere vejtransport mellem  

 to eller flere adskilte områder i en godshavn kan transporten efter aftale  

 med  

 politimesteren gennemføres i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 stk. 1.
§ 14.  

  

 Farligt gods, som i henhold til  

 ADR er udelukket fra transport, eller som ikke kan transporteres på de  

 betingelser,  

 som er angivet i ADR, må kun transporteres, hvis Beredskabsstyrelsen eller  

 for  

 så vidt angår radioaktive stoffer Statens Institut for Strålehygiejne  

 skriftligt  

 meddeler tilladelse hertil.
Transporten skal ske på de vilkår, der måtte være  

 fastsat i tilladelsen.
 Stk. 2.  

  

 Særlig tilladelse efter  

 stk. 1 kan kun gives til national vejtransport i forbindelse med fremme  

 af  

 den tekniske og industrielle udvikling og under forudsætning af, at  

 sikkerheden  

 ikke forringes.
 § 15.  

  

 Spild eller udslip af farligt  

 gods skal omgående anmeldes til alarmeringscentralen (1-1-2), medmindre  

 spildet  

 eller udslippet umiddelbart kan fjernes eller uskadeliggøres af de  

 tilstedeværende.
 § 16.  

  

 Håndildslukkere,  

 der i henhold til ADR skal medbringes som brandslukningsmateriel på  

 transporterende enheder, skal tilses og vedligeholdes i overensstemmelse med  

 kravene i DS 2320.
Stk. 2.  

  

 Håndildslukkere  

 skal tilses mindst én gang om året og skal være mærket med en tilsynsetiket  

 påsat af den, der har foretaget tilsynet.
Måned og år for seneste tilsyn samt  

 måned og år for næste tilsyn skal fremgå af etiketten.
Tilsynet skal  

 foretages  

 af en sagkyndig person, der har den faglige indsigt i forhold til opgaven,  

 herunder fornødent kendskab til håndildslukkerens opbygning, funktion og  

 virkemåde.
 § 17.  

  

 Af-  

 og  

 pålæsning af kolli med farligt gods på offentlig vej i bymæssig bebyggelse  

 kræver  

 ingen særlig tilladelse.
 § 18.  

  

 ADR og de særlige aftaler,  

 Danmark måtte have indgået i tilknytning hertil, indføres ikke i Lovtidende,  

 jf. anordning nr. 79 af 2. marts 1984.
Kapitel 3 Dokumenter § 19.  

  

 De dokumenter og beviser, der er  

 foreskrevet for transport i henhold til ADR, skal medbringes under  

 transporten  

 og på forlangende forevises politiet, jf. dog §§ 12, 13, 20 og 37.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt transporten foregår  

 efter en særlig tilladelse, jf. § 14, stk. 1, skal der under  

 transporten udover de i stk. 1 nævnte dokumenter medbringes kopi af  

 denne  

 særlige tilladelse, som på forlangende skal forevises politiet.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt transporten foregår  

 efter bestemmelser i en særaftale indgået i henhold til ADR, skal der under  

 transporten udover de i stk. 1 nævnte dokumenter medbringes kopi af  

 hovedindholdet  

 i denne særaftale, som på forlangende skal forevises politiet.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt der efter § 22, jf.  

 §§ 23-25, eller efter en eller flere af de særlige bestemmelser i bilag  

 1  

 er udstedt national godkendelsesattest, skal denne medbringes under  

 transporten  

 og på forlangende forevises politiet.
 Stk. 5.  

  

 Ved vejtransport af farligt gods  

 i eller mellem Sverige, Norge og Danmark kan transportdokumentet være  

 affattet  

 på ét sprog, såfremt det er enten på svensk, norsk eller dansk.
 § 20.  

  

 Ved kørsel med køretøjer med  

 tanke og beholdere, der indeholder farligt gods, som under kørslen forbruges  

 i  

 en arbejdsproces, kan transportdokumentet for det pågældende farlige gods  

 udelades, såfremt de skriftlige anvisninger foruden de i øvrigt i ADR krævede  

 oplysninger indeholder oplysninger om  

 UN-nummer,  

 stofnavn og klasse.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1  

 finder ikke anvendelse ved kørsel til og fra arbejdsstedet.
 § 21.  

  

 Ved national vejtransport af  

 mineralolieprodukter hørende til klasse 3,  

 UN-nummer  

 1202, 1203 og 1223, og gasser hørende til klasse 2 i forbindelse med levering  

 til to eller flere modtagere og indsamling af tilsvarende returgods fra to  

 eller flere af disse kan transportdokument udelades, hvis de skriftlige  

 anvisninger foruden de i øvrigt i ADR krævede oplysninger indeholder  

 oplysninger  

 om  

 UN-nummer, stofnavn og klasse.
Kapitel 4 Godkendelse af køretøjer, tanke,  

 batterikøretøjer og MEGC’s § 22.  

  

 Følgende køretøjer må ikke  

 benyttes til vejtransport af farligt gods, før de er synet og godkendt, og  

 der  

 er udstedt  

 ADR-attest  

 eller national godkendelsesattest  

 til transport af farligt gods som anført i §§ 23, 24 og 25 eller i bilag  

 1:
 1)  

 	  

 Køretøj med fast tank  

 eller aftagelig tank hver med en individuel kapacitet på over  

 1.000 liter  

 eller element(er) i  

 batterikøretøj med en samlet kapacitet på over  

 1.000 liter.
 2)  

 	  

 Køretøj til  

 tankcontainer eller  

 UN-tank  

 med en individuel  

 kapacitet på over  

 3.000 liter  

 eller til MEGC med en samlet kapacitet på over  

 3.000 liter.
 3)  

 	  

 Køretøj til transport  

 af stoffer tilhørende klasse 1 (eksplosive stoffer og genstande), der skal  

 kategoriseres  

 til type EX/II eller EX/III som defineret i ADR.
 4)  

 	  

 Trækkende køretøj til  

 påhængskøretøj (påhængsvogn, kærre eller sættevogn) nævnt i nr. 1 eller nr. 2  

 samt til sættevogne nævnt under nr. 3.
 Stk. 2.  

  

 De i stk. 1 nævnte dansk  

 registrerede køretøjer synes og godkendes af en  

 synsvirksomhed.  

 De i stk. 1, nr. 1, 2 og 4, nævnte køretøjer, der tilhører de danske  

 væbnede styrker, synes og godkendes af myndigheder udpeget af  

 Forsvarsministeriet.
 § 23.  

  

 Til dansk registrerede køretøjer  

 omfattet af § 22, bortset fra registreringspligtig traktor,  

 påhængskøretøj  

 hertil og køretøjer tilhørende de danske væbnede styrker, udsteder en  

 synsvirksomhed  

 ADR-attest.
Stk. 2.  

  

 ADR-attesten  

 har en gyldighedsperiode på et år.
Gyldighedsperioden regnes fra datoen for  

 synet af køretøjet.
 Stk. 3.  

  

 ADR-attestens  

 gyldighed kan forlænges ved syn hos en  

 synsvirksomhed.  

 Gyldighedsperioden for en forlængelse regnes fra seneste udløbsdato, hvis  

 synet  

 udføres inden for én måned før eller efter denne dato.
 § 24.  

  

 For registreringspligtig traktor  

 udsteder en  

 synsvirksomhed  

 en national godkendelsesattest.
 Stk. 2.  

  

 For påhængskøretøj med tank  

 hørende til registreringspligtig traktor udsteder Beredskabsstyrelsen en  

 national godkendelsesattest.
Stk. 3.  

  

 Den nationale godkendelsesattest  

 har en gyldighedsperiode på et år.
Gyldighedsperioden regnes fra datoen for  

 synet af køretøjet.
 Stk. 4.  

  

 Den nationale  

 godkendelsesattests gyldighed kan forlænges ved syn hos en  

 synsvirksomhed.  

 Gyldighedsperioden for en forlængelse regnes fra seneste udløbsdato, hvis  

 synet  

 udføres inden for én måned før eller efter denne dato.
Stk. 5.  

  

 De i stk. 1 og 2 nævnte  

 køretøjer, der tilhører de danske væbnede styrker, godkendes af en af  

 Forsvarsministeriet udpeget myndighed.
De nationale godkendelsesattester til  

 sådanne køretøjer kan forlænges ved syn hos en af Forsvarsministeriet udpeget  

 myndighed.
 Stk. 6.  

  

 Forsvarsministeriet eller den  

 myndighed, Forsvarsministeriet måtte bemyndige hertil, fastsætter  

 retningslinier for ansøgning og udstedelse af national godkendelsesattest for  

 køretøjer tilhørende de danske væbnede styrker.
 § 25.  

  

 For  

 trækkende køretøj til påhængskøretøj med tank, der er registreringsfritaget  

 og  

 alene godkendt til anvendelse på lufthavnsområder, udsteder en  

 synsvirksomhed  

 national godkendelsesattest.
 Stk. 2.  

  

 For køretøj  

 med tank, der er registreringsfritaget og alene godkendt til anvendelse på  

 lufthavnsområder, udsteder Beredskabsstyrelsen en national  

 godkendelsesattest.
Stk. 3.  

  

 Den nationale godkendelsesattest  

 har en gyldighedsperiode på et år.
Gyldighedsperioden regnes fra datoen for  

 synet af køretøjet.
 Stk. 4.  

  

 Den nationale  

 godkendelsesattests gyldighed kan forlænges ved syn hos en  

 synsvirksomhed.  

 Gyldighedsperioden for en forlængelse regnes fra seneste udløbsdato, hvis  

 synet  

 udføres inden for én måned før eller efter denne dato.
 § 26.  

  

 Følgende  

 tanke skal opfylde bestemmelserne i ADR, herunder være forsynet med  

 mærkeplade,  

 og skal være godkendt af Beredskabsstyrelsen eller et af Beredskabsstyrelsen  

 bemyndiget inspektionsorgan, jf. dog stk. 3:
 1)  

 	  

 Tanke til køretøjer  

 omfattet af § 22, dog ikke tankcontainere,  

 UN-tanke  

 og  

 MEGC’s.
 2)  

 	  

 Element(er) i et  

 batterikøretøj omfattet af § 22.
 3)  

 	  

 Aftagelige tanke, der  

 har en kapacitet på mere end  

 450  

 liter  

 og indtil  

 1.000 liter.
 4)  

 	  

 Tanke, der  

 transporteres på ikke-registreringspligtige køretøjer (blokvogne eller  

 tilsvarende køretøjer).
 Stk. 2.  

  

 Tankcontainere,  

 UN-tanke  

 og  

 MEGC’s  

 skal opfylde  

 bestemmelserne i ADR, herunder være forsynet med mærkeplade, og skal være  

 godkendt af den kompetente myndighed.
 Stk. 3.  

  

 Tanke,  

 bortset fra tryktanke, der er beregnet til tankning af fly, og som alene skal  

 godkendes til anvendelse på lufthavnsområder, kan, når de er fremstillet  

 efter  

 31. januar 2005, opfylde bestemmelserne i ADR med de afvigelser, der fremgår  

 af  

 EN  

 12312  

 -5 for så vidt angår tankenes konstruktion.
 Stk. 4.  

  

 Tryktanke  

 skal tillige være godkendt i henhold til Arbejdstilsynets bestemmelser herom.
 § 27.  

  

 Færdselsstyrelsen fastsætter  

 retningslinier for ansøgning om og udstedelse af  

 ADR-attest  

 og national godkendelsesattest.
 Stk. 2.  

  

 Ved ansøgning om udstedelse af  

 ADR-attest  

 skal et af Færdselsstyrelsen godkendt ansøgningsskema  

 benyttes.
Kapitel 5 Emballage § 28.  

  

 Hver enkelt emballagetype, der anvendes ved transport af stoffer og genstande  

 hørende til klasse 1, 3, 4.1, 4.2, 4.3, 5.1, 5.2, 6.1, 6.2, 8 eller 9, skal,  

 hvor dette er påkrævet efter bestemmelserne i ADR, før ibrugtagning prøves af  

 Beredskabsstyrelsen eller et af Beredskabsstyrelsen godkendt prøvningsorgan.
 Stk. 2.  

  

 Emballage,  

 der anvendes til transport af stoffer hørende til klasse 2 (trykbeholdere og  

 tanke), skal opfylde de af Arbejdstilsynet fastsatte bestemmelser om  

 transportabelt trykbærende udstyr.
 Stk. 3.  

  

 Emballage  

 til klasse 7 skal, hvor dette er påkrævet efter bestemmelserne i ADR, før  

 ibrugtagning godkendes af Statens Institut for Strålehygiejne.
Kapitel 6 Sammenlæsning § 29.  

  

 Sammenlæsning  

 af stoffer og genstande skal ske i overensstemmelse med bestemmelserne i ADR.
 Stk. 2.  

  

 Virksomheder,  

 der udfører sprængningsarbejder, må dog ved national vejtransport på samme  

 køretøj sammenlæsse detonatorer i forenelighedsgruppe B samt eksplosive  

 stoffer  

 og genstande i forenelighedsgruppe D, som disse grupper nærmere er defineret  

 i  

 ADR, når disse stoffer og genstande transporteres fra opbevaringssted til  

 arbejdssted og tilbage igen, og når følgende betingelser er opfyldt:
 1)  

 	  

 Der transporteres  

 højst 200 stk. detonatorer i gruppe B.
 2)  

 	  

 Der transporteres  

 højst  

 25 kg  

 (netto) eksplosive stoffer og genstande i gruppe D.
 3)  

 	  

 Detonatorer samt  

 eksplosive stoffer og genstande emballeres hver for sig i  

 UN-godkendt  

 emballage i overensstemmelse med bestemmelserne i ADR.
4)  

 	  

 Afstanden mellem  

 emballager, der indeholder detonatorer, og emballager, der indeholder  

 eksplosive stoffer og genstande, skal være mindst  

 1 meter.
Denne afstand skal sikres opretholdt  

 ved katastrofeopbremsninger.
 5)  

 	  

 Emballager, der  

 indeholder detonatorer, og emballager, der indeholder eksplosive stoffer og  

 genstande, skal være anbragt på køretøjet på en sådan måde, at de hurtigt kan  

 fjernes.
 6)  

 	  

 Alle øvrige  

 bestemmelser i ADR skal være overholdt.
Kapitel 7 Uddannelse § 30.  

  

 Førere af køretøjer til  

 vejtransport af farligt gods samt andet personale, som er involveret i  

 vejtransport af farligt gods, skal opfylde de uddannelseskrav, som følger af  

 ADR.
 Stk. 2.  

  

 Instruktører, der forestår  

 undervisning af førere, jf. stk. 1, skal have bestået den eksamen i  

 vejtransport, der stilles krav om i bekendtgørelsen om sikkerhedsrådgivere  

 for  

 transport af farligt gods.
 Stk. 3.  

  

 Erhvervsuddannelsesbeviser, der  

 er udstedt i henhold til § 3 i bekendtgørelse nr. 566 af 24. juni 1992  

 om  

 uddannelse af førere af transporter af farligt gods ad vej samt forlængelse  

 heraf, jf. § 5 i samme bekendtgørelse, er gyldige, indtil de udløber,  

 hvorefter de kan forlænges i henhold til reglerne i ADR.
§ 31.  

  

 Beredskabsstyrelsen fastsætter  

 nærmere regler om udstedelse og fornyelse mv. af uddannelsesbeviser til  

 førere  

 af køretøjer til vejtransport af farligt gods samt godkender og kontrollerer  

 de  

 udbudte kurser og uddannelsesinstitutioner mv. på dette område.
For så vidt  

 angår radioaktive stoffer fastsætter Beredskabsstyrelsen bestemmelserne efter  

 samråd med Statens Institut for Strålehygiejne.
Beredskabsstyrelsen varetager  

 endvidere udarbejdelsen af eksamensopgaverne og udarbejder en generel  

 eksamensvejledning, der sendes til de godkendte uddannelsesinstitutioner.
 Stk. 2.  

  

 Beredskabsstyrelsen kan  

 bemyndige uddannelsesinstitutionerne mv. til på nærmere angivne vilkår at  

 udstede og forny uddannelsesbeviser.
§ 32.  

  

 Personer, der i henhold til ADR  

 udfører inspektion eller tæthedsprøvning af  

 IBC’s  

 af  

 metal,  

 IBC’s  

 af stiv plast eller komposit  

 IBC’s, skal have gennemført en uddannelse, der er godkendt  

 af Beredskabsstyrelsen.
Dokumentation for gennemført uddannelse skal på  

 forlangende forevises Beredskabsstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Undtaget fra bestemmelserne i  

 stk. 1 er personer ansat hos et af Beredskabsstyrelsen godkendt  

 prøvningsorgan.
Kapitel 8 Tvangsruter mv.
§ 33.  

  

 Politimesteren (Politidirektøren)  

 kan efter forelæggelse for de relevante kommunale myndigheder bestemme, at  

 vejtransport af farligt gods omfattet af bilag 3 skal føres ad bestemte ruter  

 (tvangsruter) i tættere bebygget område.
Rigspolitichefen fastsætter de  

 overordnede generelle retningslinier for, i hvilket omfang der bør fastsættes  

 tvangsruter.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelser om tvangsruter  

 fastsættes og offentliggøres i en lokal bekendtgørelse.
Stk. 3.  

  

 Politimesteren  

 (Politidirektøren) sender et eksemplar af den lokale bekendtgørelse om  

 tvangsruter til Rigspolitichefen, der årligt udarbejder en oversigt over de  

 fastsatte tvangsruter.
Et eksemplar af oversigten ligger til gennemsyn hos  

 politiet.
 Stk. 4.  

  

 Hvor transport af farligt gods  

 efter stk. 1 skal foregå ad de fastsatte tvangsruter, må disse kun  

 fraviges med forudgående tilladelse af politiet efter indhentet udtalelse fra  

 det kommunale redningsberedskab.
 Stk. 5.  

  

 Såfremt der uden for tættere  

 bebygget område foreligger et særligt behov for at regulere vejtransport af  

 farligt gods, kan politiet efter forudgående forelæggelse for  

 Rigspolitichefen træffe  

 afgørelse herom.
Kapitel 9 Kontrol, straf mv.
 § 34.  

  

 Politiet kan standse et køretøj,  

 hvormed der udføres vejtransport af farligt gods, og undersøge eller lade det  

 undersøge  

 med henblik på at kontrollere, at transporten opfylder reglerne i denne  

 bekendtgørelse, herunder om forskrifterne om uddannelse af chauffører samt om  

 mærkning, emballering, sammenpakning, sammenlæsning, sikkerhedsudstyr og  

 angivelser i transportdokumentet er opfyldt.
Stk. 2.  

  

 Politiets kontrol sker med  

 udgangspunkt i den i bilag 4 optrykte tjekliste.
Politiet overdrager føreren  

 af  

 køretøjet et eksemplar af tjeklisten eller en attestation med resultatet af  

 kontrollen.
Tjeklisten eller attesten skal fremvises på forlangende.
 Stk. 3.  

  

 I særlige tilfælde kan politiet  

 foretage kontrol, der ikke tager udgangspunkt i tjeklisten, herunder foretage  

 yderligere kontrol.
 § 35.  

  

 Overtrædelse af bekendtgørelsens  

 § 3, § 4, stk. 1-3, §§ 9-13, § 14, stk. 1,  

 § 15, §§ 16, 19 og 20, § 22, stk. 1, § 26,  

 §§ 28-29,  

 § 30, stk. 1 og 2, § 32, stk. 1, § 34, stk. 2,  

 3.  

 pkt., § 38, de tekniske forskrifter, der følger af § 39, og bilag 2  

 straffes med bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning.
 Stk. 2.  

  

 Overtrædelse af de af politiet  

 fastsatte bestemmelser om tvangsruter, jf. § 33, straffes i henhold til  

 færdselslovens § 118, stk. 1, nr. 3, med bøde.
 Stk. 3.  

  

 Der kan pålægges selskaber mv.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 10 Ikrafttræden mv.
 § 36.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. juli 2005 og har virkning for tilladelser, der udstedes i henhold til  

 denne bekendtgørelse efter 31. juni 2005, jf. dog § 30, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 B  

 ekendtgørelse  

 nr. 729 af 15. august 2001 om vejtransport af farligt gods ophæves.
Kapitel 11 Overgangsbestemmelser § 37.  

  

 Bilag 1, kapitel I og II,  

 indeholder overgangsbestemmelser for tanke og køretøjer, hvortil der er  

 udstedt  

 en konverteret national godkendelsesattest (konverteringsattest).
 § 38.  

  

 Aftagelige tanke og  

 tankcontainere med en kapacitet på over  

 450 liter  

 og indtil  

 3.000 liter, der er taget i brug  

 inden bekendtgørelsens ikrafttræden, og som anvendes af entreprenører,  

 skovbrugsvirksomheder m.fl. til national transport af dieselolie til  

 forsyning  

 af entreprenørmaskiner,  

 nødgeneratorer  

 mv., og som  

 ikke opfylder bestemmelserne i § 26, stk. 1 og 2, kan indtil den 1.  

 januar 2006 fortsat anvendes, såfremt tankene er i en sådan stand, at de ikke  

 frembyder nogen risiko for mennesker, materiel eller miljø under transporten.
 Stk. 2.  

  

 Køretøjer, som anvendes til national  

 transport af dieselolie i tanke omfattet af stk. 1, og som ikke opfylder  

 bestemmelserne  

 i § 22, stk. 1, kan indtil den 1. januar 2006 fortsat anvendes.
 § 39.  

  

 Kapitel 9 i Tekniske Forskrifter  

 af maj 1985 udarbejdet af Statens Brandinspektion (nu Beredskabsstyrelsen)  

 for  

 vejtransport af komprimerede, fordråbede eller under tryk opløste luftarter  

 (klasse 2) finder fortsat anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 kapitler i Tekniske Forskrifter udarbejdet af Statens Brandinspektion (nu  

 Beredskabsstyrelsen)  

 finder anvendelse frem til den 1. januar 2010, hvorefter de ophæves:
1)  

 	  

 kapitel 9 i Tekniske  

 Forskrifter af 31. maj 1987 for vejtransport af brandfarlige  

 væsker  

 ( klasse  

 3), 2)  

 	  

 kapitel 9 i Tekniske  

 Forskrifter af 31. maj 1985 for vejtransport af giftige stoffer (klasse 6.1),  

 og 3)  

 	  

 kapitel 9 i Tekniske  

 Forskrifter af 31. maj 1985 for vejtransport af ætsende stoffer (klasse 8).
Justitsministeriet, den 6. juni 2005 Lene Espersen /Michael Højer Bilag 1 Overgangsbestemmelser for tanke og køretøjer  

 til national vejtransport af farligt gods Køretøjer, hvortil der er udstedt en konverteret  

 national godkendelsesattest (konverteringsattest), vil fortsat kunne anvendes  

 til national vejtransport af de stoffer, som tankene er godkendt til ved  

 bekendtgørelsens ikrafttræden.
 Tankene og køretøjerne skal opfylde bestemmelserne i ADR med de i  

 dette bilags kapitel I og II anførte undtagelser.
Kapitel I Overgangsbestemmelser for tanke Klasse 2:
1)  

 	  

 Tryktanke, hvortil der er udstedt en  

 konverteret national godkendelsesattest (konverteringsattest), kan fortsat  

 anvendes  

 til national vejtransport af de stoffer, som tankene er godkendt til ved  

 bekendtgørelsens ikrafttræden.
Det er dog en forudsætning, at tankene til  

 stadighed opfylder de regler, efter hvilke de er fremstillet, og de regler,  

 efter hvilke de senest er godkendt forud for konverteringen, samt de regler,  

 efter hvilke de skal periodisk kontrolleres.
 Klasse 3, 6.1 og 8:
1)  

 	  

 Tanke, hvortil der er udstedt  

 konverteret national godkendelsesattest (konverteringsattest), kan i indtil  

 20  

 år fra tankens  

 fabrikationsår, dog ikke længere end  

 til 1. januar 2010, fortsat anvendes til national vejtransport af de stoffer,  

 som tankene er godkendt til ved bekendtgørelsens ikrafttræden.
Dette gælder  

 dog  

 ikke registreringspligtig traktor og påhængskøretøj hertil samt køretøjer  

 tilhørende de væbnede styrker.
Det er en forudsætning, at tankene til  

 stadighed  

 opfylder de regler, efter hvilke de er fremstillet, og de regler, efter  

 hvilke  

 de senest er godkendt forud for konverteringen, samt de regler, efter hvilke  

 de  

 skal periodisk kontrolleres.
 2)  

 	  

 Tanke, hvortil der er udstedt  

 konverteret national godkendelsesattest (konverteringsattest), kan dog  

 fortsat  

 anvendes efter den ovenfor anførte frist, såfremt de kan godkendes efter  

 kravene i den ADR, som er gældende på ansøgningstidspunktet.
Kapitel II Overgangsbestemmelser for køretøjer 1)  

 	  

 Retardersystem.
 Køretøjer til  

 national vejtransport af farligt gods godkendt første gang før 1. januar 1997  

 kan undlade at opfylde bestemmelserne i ADR for så vidt angår  

 retardersystem.
 2)  

 	  

 Hovedafbryder.
 For køretøjer, der  

 er godkendt til national vejtransport af farligt gods første gang før den 1.  

 januar 1993, gælder følgende:
 a)  

 	  

 Elektriske motorer,  

 der er anbragt bag førerhuset, skal være af helt kapslet udførelse.
 b)  

 	  

 På et sted i  

 førerhuset, som er let at nå såvel indefra som udefra (når døren er åben),  

 skal  

 der være anbragt en tydeligt mærket hovedafbryder for samtlige elektriske  

 installationer undtagen fartskriver.
 c)  

 	  

 Såfremt køretøjet er  

 forsynet med vekselstrømsgenerator, skal der i førerhuset være anbragt et  

 skilt, der angiver, at hovedafbryderen ikke må benyttes, før motoren er  

 standset.
 3)  

 	  

 Fartskriver.
 Køretøjer, der er  

 godkendt til national vejtransport af farligt gods første gang før den 1.  

 januar 1993, kan undlade at opfylde kravet om elektrisk sikkerhedsbarriere  

 til  

 fartskriver.
Bilag 2 Bestemmelser, der  

 skærper  

 eller fraviger bestemmelserne i ADR for vejtransport af indsamlede  

 aerosolbeholdere i klasse 2 og indsamlet olie- og kemikalieaffald i klasse 3,  

 4.1, 5.1, 6.1, 8 og 9, der udføres med køretøjer, der er  

 registreringspligtige  

 i Danmark Særlige bestemmelser for  

 klassificering, emballering og mærkning i forbindelse med transport af  

 aerosolbeholdere og olie- og kemikalieaffald indsamlet fra husstande,  

 laboratorier og klinikker 1.  

 Aerosolbeholdere  

 i klasse 2 og olie- og kemikalieaffald, der omfatter stoffer, som kan  

 henføres til en af klasserne 3, 4.1, 5.1, 6.1, 8 og 9, indsamlet fra  

 husstande,  

 kan, når det i øvrigt er tilladt at transportere stofferne efter de  

 lempeligere  

 bestemmelser i kapitel 3.4 i ADR om begrænsede mængder (LQ), transporteres i  

 kombinationsemballager på følgende betingelser:
1)  

 	  

 Den enkelte  

 indvendige emballage, bortset fra aerosolbeholdere, må indeholde indtil  

 5 liter  

 eller  

 5 kg, uanset den for det enkelte stof  

 gældende begrænsede mængde i ADR.
Den enkelte aerosolbeholder må indeholde  

 indtil 500 ml uanset den for det enkelte stof gældende begrænsede mængde i  

 ADR.
 2)  

 	  

 Aerosolbeholdere,  

 indvendige emballager med indhold af flydende affald, indvendige emballager  

 med  

 rester af flydende affald og indvendige emballager med fast affald skal  

 pakkes  

 i en Y-mærket og  

 UN-godkendt  

 ydre emballage af en af  

 følgende typer:
a)  

 	  

 Plasttromle med  

 aftageligt låg (1H2) b)  

 	  

 Ståltromle med  

 aftageligt låg (1A2) Aerosolbeholdere,  

 indvendige emballager med rester af flydende affald og indvendige emballager  

 med fast affald må tillige pakkes i en X- eller Y-mærket og  

 UN-godkendt  

 ydre emballage af en af følgende typer:
c)  

 	  

 Krydsfinerkasse (4D) d)  

 	  

 Papkasse (4G) e)  

 	  

 IBC af stiv plast  

 (11H2) f)  

 	  

 Storemballage af  

 stiv plast (50H) 3)  

 	  

 Indvendige  

 emballager, bortset fra aerosolbeholdere, skal anbringes i den ydre emballage  

 i  

 en  

 plastsæk, som skal omslutte alle de indvendige  

 emballager.  

 Plastsækken  

 skal snøres til, inden den  

 ydre emballage lukkes.
Indvendige emballager med indhold af flydende affald  

 skal stables og pakkes i den ydre emballage ved hjælp af inert fyldemateriale  

 på en sådan måde, at de ikke kan gå i stykker under normale transportforhold.
 4)  

 	  

 Låg på den ydre  

 emballage skal forblive lukket, hvis emballagen ændrer orientering, f.eks.  

 ved  

 væltning.
 5)  

 	  

 Når der som ydre  

 emballage anvendes en papkasse med en tilladt nettovægt på mere end  

 50 kg  

 i henhold til typegodkendelsen,  

 må denne højst fyldes til 50 pct. af den tilladte nettovægt.
6)  

 	  

 Indvendige emballager  

 må ikke pakkes i den samme ydre emballage, hvis de indvendige emballager hver  

 især indeholder stoffer, der indbyrdes kan reagere på farlig måde og bevirke a)  

 	  

 forbrænding og/eller  

 udvikling af stor varme, b)  

 	  

 udvikling af  

 brandfarlige og/eller giftige gasser, c)  

 	  

 dannelse af ætsende  

 stoffer eller d)  

 	  

 dannelse af ustabile  

 stoffer.
 7)  

 	  

 Aerosolbeholdere må  

 ikke pakkes sammen med andre affaldstyper.
8)  

 	  

 Indholdet af den  

 enkelte ydre emballage med aerosolbeholdere klassificeres som »Affald, UN  

 1950 Aerosoler«,  

 idet det samlede indhold kan henføres til den klassifikation under UN 1950,  

 der  

 dækker flest mulige af indholdets farlige egenskaber.
Hvor der forekommer  

 flere  

 kombinationsmuligheder, skal egenskaberne prioriteres som følger: brandfarlig  

 (F), giftig (T), oxiderende (O), ætsende (C), kvælende (A) (laveste  

 prioritet).
Indholdet af den  

 enkelte ydre emballage med indvendige emballager med olie- og kemikalieaffald  

 klassificeres som »Blandet olie- og kemikalieaffald indeholdende (  

 UN-nummer, godsbetegnelse, klasse og emballagegruppe)«, idet  

 det samlede indhold kan henføres til den klasse og stofgruppe blandt de  

 indvendige emballagers indhold, der udgør hovedfaren, jf. bestemmelserne i  

 ADR  

 om principperne for klassificering af blandinger og opløsninger.
Uagtet  

 bestemmelserne i ADR kan angivelse af godsets hovedbestanddele eller  

 stoffernes  

 kemiske eller tekniske betegnelser i tillæg til klassifikation dog udelades.
9)  

 	  

 Den ydre emballage  

 mærkes med bogstaverne »UN« efterfulgt af det  

 UN-nummer,  

 der fremgår af ovennævnte klassificering og med de dertil hørende faresedler.  

 Herudover mærkes emballagen med en etiket med teksten »Farligt affald  

 (indsamlet fra husstande)«.
Etiketten skal have A5-format liggende (  

 210 mm  

 ×  

 148 mm  

 ) og skal være orange med sort  

 tekst og med en  

 5 mm  

 bred kant ligeledes i sort.
 2. Olie- og  

 kemikalieaffald, der omfatter stoffer, som kan henføres til en af klasserne  

 3, 4.1, 6.1, 8 og 9, indsamlet fra laboratorier og klinikker, kan  

 transporteres  

 i kombinationsemballager på samme betingelser som olie- og kemikalieaffald  

 indsamlet fra husstande, jf. pkt. 1. Dog skal den ydre emballage, jf. pkt. 1,  

 nr. 2, være en plast- eller ståltromle godkendt til emballagegruppe I  

 (X-mærket), som skal være mærket med teksten »Farligt affald (indsamlet fra  

 laboratorier og klinikker)«, jf. pkt. 1, nr. 9, 2. pkt.
Bilag 3 Vejtransport af farligt gods, der skal følge  

 tvangsruter i tættere bebygget område Fastsatte tvangsruter, jf. bekendtgørelsens § 33,  

 skal følges af:
 Klasse 2:
 1)  

 	  

 Transporterende enheder, hvormed der udføres  

 transport i tanke eller tankcontainere, alle med en individuel kapacitet på  

 over  

 3.000 liter  

 af følgende gasser i klasse 2:
 Gasser hørende til  

 gruppe T, TF, TC, TO, TFC eller TOC.
 2)  

 	  

 Køretøjer med flere end 3 aksler samt  

 vogntog, hvormed der udføres transport i tanke eller tankcontainere af  

 følgende  

 gasser i klasse 2:
 Gasser hørende til  

 gruppe F.
 Klasse 3:
 1)  

 	  

 Transporterende enheder, hvormed der udføres  

 transport i tanke (herunder slamsugertanke) eller tankcontainere, alle med en  

 individuel kapacitet på over  

 3.000  

 liter  

 af følgende brandfarlige væsker hørende til klasse  

 3:
 Brandfarlige  

 væsker, som kan henføres til emballagegruppe I.
 Klasse 5.1:
 1)  

 	  

 Transporterende enheder, hvormed der udføres  

 transport i tanke (herunder slamsugertanke) eller tankcontainere, alle med en  

 individuel kapacitet på over  

 3.000  

 liter  

 af følgende oxiderende stoffer hørende til klasse  

 5.1:
 UN 1745, 1746 og  

 2495.
 Klasse 6.1:
 1)  

 	  

 Transporterende enheder, hvormed der udføres  

 transport i tanke (herunder slamsugertanke) eller tankcontainere, alle med en  

 individuel kapacitet på over  

 3.000  

 liter  

 af følgende giftige stoffer hørende til klasse  

 6.1:
 Flydende stoffer,  

 som kan henføres til emballagegruppe I.
 Klasse 8:
 1)  

 	  

 Transporterende enheder, hvormed der udføres  

 transport i tanke (herunder slamsugertanke) eller tankcontainere, alle med en  

 individuel kapacitet på over  

 3.000  

 liter  

 af følgende ætsende stoffer hørende til klasse 8:
 Flydende stoffer,  

 som kan henføres til emballagegruppe I.
 Returkørsel eller kørsel med tom, urenset tank eller  

 tankcontainer:
 Ved returkørsel eller kørsel med tom, urenset tank eller  

 tankcontainer med en individuel kapacitet på over  

 3.000 liter  

 efter transport af de  

 ovenfor nævnte stoffer i klasse 2, 3, 5.1, 6.1 og 8 skal fastlagte  

 tvangsruter  

 følges.
Bilag 4 TJEKLISTE 1. Kontrolsted 2. Dato 3. Klokkeslæt 4. Køretøjets nationalitetsbetegnelse og registreringsnummer 5. Påhængskøretøjets/sættevognens nationalitetsbetegnelse  

 og registreringsnummer 6. Fragtfører, adresse 7. Fører/medhjælper 8. Afsender, adresse, afsendelsessted(1)(2) 9. Modtager, adresse, modtagelsessted(1)(2) 10. Total mængde farligt gods pr. transporterende enhed 11. Maksimummængde ADR 1.1.3.6. overskredet Ja nej 12. Transportmåde:
bulk stykgods tank Dokumenter i køretøjet 13. Transportdokument kontrolleret overtrædelse konstateret Ikke relevant 14. Skriftlige anvisninger kontrolleret overtrædelse konstateret Ikke relevant 15. Bilateral aftale/multilateral aftale/national tilladelse kontrolleret overtrædelse konstateret Ikke relevant 16. Godkendelsesattest for køretøjer kontrolleret overtrædelse konstateret Ikke relevant 17. Kursusbevis for føreren kontrolleret overtrædelse konstateret Ikke relevant Transportens gennemførelse 18. Gods tilladt til transport kontrolleret overtrædelse konstateret Ikke relevant 19. Køretøj tilladt til det pågældende gods kontrolleret overtrædelse konstateret Ikke relevant 20. Forskrifter vedrørende transportmåden (bulk, stykgods,  

 tank) kontrolleret overtrædelse konstateret Ikke relevant 21. Forbud mod sammenlæsning kontrolleret overtrædelse konstateret Ikke relevant 22. Læsning, fastgøring af ladningen og håndtering(3) kontrolleret overtrædelse konstateret Ikke relevant 23. Udsivning fra ladningen eller beskadigelse af  

 kolli(3) kontrolleret overtrædelse konstateret Ikke relevant 24. Mærkning af emballager/tank med  

 UN-nummer(2)(3)  

 (ADR 6) kontrolleret overtrædelse konstateret Ikke relevant 25. Mærkning af kolli med påskrifter (f.eks.  

 UN-nummer  

 ) og sedler(2)  

 (ADR 5.2) kontrolleret overtrædelse konstateret Ikke relevant 26. Mærkning af tank/køretøj med faresedler (ADR 5.3.1) kontrolleret overtrædelse konstateret Ikke relevant 27. Mærkning af køretøj/transporterende enhed  

 (orangefarvede skilte, forhøjet temperatur - ADR 5.3.2-3) kontrolleret overtrædelse konstateret Ikke relevant Udstyr i køretøjet 28. Generelt sikkerhedsudstyr ifølge ADR 8.1.5 kontrolleret overtrædelse konstateret Ikke relevant 29. Udstyr i overensstemmelse med det transporterede gods kontrolleret overtrædelse konstateret Ikke relevant 30. Andet udstyr ifølge de skriftlige anvisninger kontrolleret overtrædelse konstateret Ikke relevant 31. Ildslukker(e) kontrolleret overtrædelse konstateret Ikke relevant 39. Kategorien af den alvorligste af eventuelt konstaterede  

 overtrædelser Kategori I Kategori II Kategori III 40. Bemærkninger 41. Myndighed/befuldmægtiget, som har udført kontrollen (1)  

 	  

 Udfyldes  

 kun, hvis det er relevant for en overtrædelse.
 (2)  

 	  

 Anføres  

 under »Bemærkninger« for så vidt angår samletransporter.
 (3)  

 	  

 Kontrol  

 af synlige overtrædelser.
