Bekendtgørelse  

 om betaling for myndighedsbehandling efter lov om naturgasforsyning I medfør af § 10, stk. 3, § 13, stk. 2, § 24, stk. 3, §  

 30, stk. 2 og 3, § 44, stk. 1 og 3, og § 52, stk. 1, nr. 1, i lov om  

 naturgasforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 130 af 27. februar 2003, som  

 ændret ved § 2 i lov nr. 494 af 9. juni 2004, fastsættes:
§ 1.  

  

 Transmissions- og distributionsselskaber, som er bevillingspligtige efter §  

 10  

 i lov om naturgasforsyning, skal betale 270 kr. pr. million Nm3  

 naturgas  

 med en nedre brændværdi på 39,6 MJ pr.
Nm3, der tilgår deres  

 ledningsnet.
 Stk. 2.  

  

 Lagerselskaber  

 som er bevillingspligtige efter § 10 i lov om naturgasforsyning, skal betale  

 290 kr. pr. million m3  

 lagerkapacitet i deres lagre pr. år.
Stk. 3.  

  

 Forsyningspligtige selskaber, som er bevillingspligtige efter § 24 i lov om  

 naturgasforsyning, skal betale 150 kr. pr. million Nm3  

 naturgas med  

 en nedre brændværdi på 39,6 MJ pr.
Nm3, de tilfører de enkelte  

 ledningsnet.
Stk. 4.  

  

 Hvis den nedre  

 brændværdi for naturgas er forskellig fra 39,6 MJ pr.
Nm3, ændres  

 betalingen pr. million Nm3  

 i stk. 1 og 3 forholdsmæssigt.
 Stk. 5.  

  

 De i stk. 1-3  

 opkrævede beløb anvendes til dækning af:
 1)  

 	  

 Økonomi- og  

 erhvervsministerens behandling af ansøgninger om bevilling til  

 transmissions-,  

 distributions- eller lagervirksomhed samt bevilling til forsyningspligtig  

 virksomhed, jf. §§ 10 og 24 i lov om naturgasforsyning.
 2)  

 	  

 Økonomi- og  

 erhvervsministerens tilsyn med overholdelsen af vilkår i bevillinger, jf. §  

 30,  

 stk. 1, i lov om naturgasforsyning.
 3)  

 	  

 Økonomi- og  

 erhvervsministerens behandling af ansøgninger om tilladelse til etablering af  

 transmissionsnet og væsentlige ændringer i bestående transmissionsnet, jf. §  

 13  

 i lov om naturgasforsyning.
 4)  

 	  

 Økonomi- og  

 erhvervsministerens behandling og vurdering af bevillingshaverens  

 planlægnings-, forsknings- og udviklingsopgaver efter lov om  

 naturgasforsyning,  

 jf. § 30, stk. 3, i lov om naturgasforsyning.
 5)  

 	  

 Energitilsynets  

 opgaver efter lov om naturgasforsyning eller regler udstedt i henhold til lov  

 om naturgasforsyning.
 Stk. 6.  

  

 Det af  

 transmissionsselskaberne opkrævede beløb, som nævnt i stk. 1, dækker desuden  

 de  

 med et godkendt privat ankenævns (Ankenævnet på energiområdet) oprettelse og  

 drift forbundne udgifter vedrørende forhold på naturgasområdet.
 § 2.  

  

 Energistyrelsen opkræver den i § 1, stk. 1-3, nævnte betaling.
Stk. 2.  

  

 Betaling efter §  

 1, stk. 1, skal erlægges kvartalsvis på baggrund af opgørelser over målinger  

 af  

 naturgasmængder tilgået ledningsnettene i januar, april, juli og oktober  

 kvartal.
Betaling efter § 1, stk. 2, skal erlægges kvartalsvis på baggrund af  

 opgørelser over lagerkapaciteten ved udgangen af januar, april, juli og  

 oktober  

 kvartal.
Betaling efter § 1, stk. 3, skal erlægges kvartalsvis på baggrund af  

 opgørelser over naturgasmængder leveret til kunderne i januar, april, juli og  

 oktober kvartal.
Stk. 3.  

  

 Transmissions-,  

 distributions- og lagerselskaber samt forsyningspligtige selskaber  

 indberetter  

 til Energistyrelsen de i stk. 2 nævnte opgørelser senest 30 dage efter  

 kvartalets udløb.
Opgørelser over naturgasmængder tilgået ledningsnettene  

 anføres i Nm3  

 med en nedre brændværdi på 39,6 MJ.
Opgørelserne over  

 lagerkapacitet anføres i m3.
 Stk. 4.  

  

 Beløb, der  

 erlægges efter stk. 2, indbetales senest 30 dage efter regningens udstedelse.
Stk. 5.  

  

 Der betales ikke  

 moms af beløb, der erlægges efter denne bekendtgørelse.
Dette gælder dog ikke  

 for så vidt angår den del af den i § 1, stk. 1, nævnte betaling, som anvendes  

 til dækning af de i § 1, stk. 6, nævnte udgifter.
I forbindelse med  

 opkrævningen vil det fremgå, hvor stor en del af betalingen der er moms.
 Stk. 6.  

  

 Er opkrævede  

 beløb efter § 1, stk. 1-3, ikke indbetalt rettidigt, skal der betales rente  

 heraf i medfør af renteloven.
§ 3.  

  

 Efter udløbet af et kalenderår udarbejder Energistyrelsen en opgørelse over  

 de beløb,  

 som de omfattede selskaber skal betale efter § 1, stk. 1-4, jf. stk. 5, for  

 det  

 pågældende år.
Er der opkrævet for meget modregnes dette i senere  

 indbetalinger, hvis indtægterne forventes at overstige Energistyrelsens og  

 Energitilsynets langsigtede gennemsnitsomkostninger, jf.
Statens  

 Budgetvejledning.
 Stk. 2.  

  

 Efter udløbet af  

 et regnskabsår udarbejder Ankenævnet på energiområdet et endeligt regnskab  

, herunder enopgørelse over omkostninger  

 forbundet med administrationen  


m.v.  

  

 Er der opkrævet  

 for meget til Ankenævnet på energiområdet i medfør af § 1, stk. 1, jf. stk.  

 6,  

 modregnes dette i senere indbetalinger efter denne bekendtgørelse, i det  

 omfang  

 indbetalingen til Ankenævnet på energiområdet forventes at overstige de  

 langsigtede gennemsnitlige omkostninger til Ankenævnet på energiområdets  

 behandling af sager på gasområdet.
 § 4.  

  

 Afgørelser truffet i henhold til denne bekendtgørelse kan ikke påklages til  

 anden administrativ myndighed.
 § 5.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november 2004.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 1015 af 17. november 2000 om betaling for myndighedsbehandling efter lov  

 om  

 naturgasforsyning ophæves.
Stk. 3.  

  

 Betaling for  

 perioden fra 1. januar 2004 til og med 31. oktober 2004 opkræves efter  

 reglerne  

 i bekendtgørelse nr. 1015 af 17. november 2000 om betaling for  

 myndighedsbehandling  

 efter lov om naturgasforsyning.
Betaling efter denne bekendtgørelses § 1,  

 stk.  

 4, opkræves dog kun for perioden frem til og med 30. juni 2004.
