Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om  

 uddannelsen til detailslagter § 1 I bekendtgørelse nr. 1198 af 15. december 2000 om uddannelsen til  

 detailslagter foretages følgende ændringer:
 1. § 12 affattes således:
 »§ 12. Undervisningen i hovedforløbet omfatter  

 følgende områdefag:
1)	Charcuteri A Niveau: Rutine Målet er, at eleven kan:
a)	fremstille salgbare koge- og stegeretter samt salater,  

 smørrebrød, platter og buffetanretninger, b)	fremstille produkter, der kan henføres under begrebet  

 conveniencefood, c)	afpynte og dekorere fade i forbindelse med salgsfremmende  

 foranstaltninger, d)	fremstille produkterne, så de opfylder gældende  

 lovgivning og lever op til de normer, der er kendetegnende for produkternes  

 ernærings- hygiejne- og kvalitetsmæssige standarder, e)	fremstille ferskvarer, så som produkter af fisk, fjerkræ  

 og naturligt forekommende specialvarer inden for slagterbranchen og f)	redegøre for gældende lovgivning for produkter af  

 ovennævnte beskaffenhed.
2)	Grovopskæring Niveau: Rutine For eleven med speciale i henholdsvis butik, fisk og vildt og  

 slagtning gælder a-c.
For eleven med specialet delikatesse gælder  

 d-f.
 Målet er, at eleven kan:
a)	grov- og detailopskære de for brancherne mest gængse  

 produkter, b)	kan angive anvendelsesmuligheder for de udskårne produkter med  

 hensyntagen til kvalitet, økonomi og vægtgrænser, c)	kombinere teoretisk og praktisk viden om opskæring, d)	opskære delstykker af svin og kreaturer, e)	redegøre for anvendelsesmuligheder for de opskårne  

 kødstykker samt kødkvalitet og økonomi og f)	kombinere teoretisk og praktisk viden om opskæring.
3)	Grundkalkulation Niveau: Rutine Målet er, at eleven kan:
a)	foretage kalkulationsberegning på udsalgspriser med hensyn til  

 opskæring, pølsemageri, helt pålæg, charcuteri samt  

 fisk og vildt og b)	udregne procenttillæg fra indkøbs- og produktionspris  

 til salgspris.
4)	Pølsemageri Niveau: Rutine Målet er, at eleven kan:
a)	fremstille bløde- og skærefaste  

 pølsemagerivarer, så som bindefarsprodukter og postejer, b)	udføre det praktiske arbejde under hensyntagen til  

 produktionsmetoder og gældende kødvarestandarder, c)	fremstille saltede, røgede og kogte produkter og helt  

 pålæg til detailsalg, d)	fremstille produkterne, så de opfylder gældende  

 lovgivning, herunder gældende kødvarestandarder, og e)	desuden, at eleven med speciale i henholdsvis butik, fisk og vildt  

 og slagtning kan fremstille spegepølseprodukter.
Stk. 2. For specialerne butik, fisk og vildt samt slagtning  

 varer de i stk.1, nævnte fag i alt 5,4 uger.
For specialet delikatesse  

 varer de i stk.1, nævnte fag i alt 3,9 uger.«.
 2. Efter § 18 indsættes inden overskriften:
»§ 18 a.
Efter 1., 2. og 3. skoleperiode i  

 hovedforløbet sender skolen skriftlige opgaver (brancheopgaver) til  

 eleven.
Opgaverne skal besvares af eleven inden den pågældende  

 praktikperiodes afslutning.«.
 3. I § 29, stk. 2, indsættes som nr.  

 4:
 »4)	Eleven har besvaret de skriftlige opgaver, der er nævnt i  

 § 18 a, og opgavebesvarelserne er godkendt af skolen.«.
§ 2 Stk. 1. Bekendtgørelsen træder i kraft den 14.  

 juli 2001 og har virkning for elever, der har påbegyndt  

 hovedforløbet i uddannelsen den 1. januar 2001 eller senere, jf.  

 stk. 2.
 Stk. 2. Elever, der på ikrafttrædelsestidspunktet  

 har gennemført en eller flere af de i § 18 a, nævnte  

 skoleperioder, skal besvare et forholdsmæssigt antal  

 brancheopgaver.
