Bekendtgørelse  

 om bygge- og beskyttelseslinjer  

1) I medfør af § 15, stk. 5, § 67,  

 stk. 2, § 69, stk. 5, og § 87, stk. 4, i lov om  

 naturbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 749 af 21. juni 2007, fastsættes:
Kapitel 1 Strandbeskyttelseslinjen § 1.  

  

 Bestemmelserne i  

 naturbeskyttelseslovens § 15 stk. 1, gælder ikke for:
1)  

 	  

 diger, høfder,  

 bølgebrydere og andre anlæg og foranstaltninger, der udføres som led i en  

 kystbeskyttelse  

 af flere ejendomme langs kysten, og hvortil der på forhånd er meddelt  

 tilladelse  

 i henhold til lov om kystbeskyttelse, 2)  

 	  

 udstykning,  

 matrikulering eller arealoverførsel, hvorved der fastlægges skel med henblik  

 på  

 anlæg og foranstaltninger efter nr. 1, og 3)  

 	  

 sådanne bade- og  

 bådebroer, der er omfattet af Transport- og Energiministeriets bekendtgørelse  

 om bade- og bådebroer.
 Stk. 2.  

  

 Etablering af  

 kystbeskyttelsesforanstaltninger og af bade- og bådebroer, jf. stk. 1,  

 nr.  

 3, må ikke forhindre eller vanskeliggøre offentlighedens adgang til naturen,  

 jf. naturbeskyttelseslovens § 22, stk. 3.
Skovbyggelinjen § 2.  

  

 Før der træffes afgørelse om  

 dispensation fra bestemmelsen i naturbeskyttelseslovens § 17,  

 stk. 1,  

 vedrørende skovbyggelinjen, skal kommunalbestyrelsen give den pågældende  

 skovejer lejlighed til at udtale sig om det ansøgte.
Kapitel 2 Levestedsbeskyttelse § 3.  

  

 Administrationen af  

 naturbeskyttelseslovens § 65 skal respektere artikel 6, 12, 13 og 16 i  

 Rådets  

 direktiv 92/43/EØF af 21. maj 1992 med senere ændringer  

 (EF-habitatdirektivet),  

 som beskrevet i Miljøministeriets bekendtgørelse om udpegning og  

 administration  

 af internationale naturbeskyttelsesområder samt beskyttelse af visse arter.
Kapitel 3 Underretning § 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal  

 skriftligt meddele afgørelser vedrørende naturbeskyttelseslovens §§ 16 -  

 19 til:
1)  

 	  

 adressaten for  

 afgørelsen, 2)  

 	  

 ejeren af den  

 ejendom, som afgørelsen vedrører, 3)  

 	  

 Miljøministeriets  

 miljøcenter og 4)  

 	  

 offentlige  

 myndigheder, der må antages at have en interesse i sagen.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeriets miljøcenter  

 skal skriftligt meddele afgørelser vedrørende naturbeskyttelseslovens  

 § 15  

 til de i stk. 1, nr. 1-2 og 4 nævnte personer og myndigheder.
 Stk. 3.  

  

 Afgørelser om  

 naturbeskyttelseslovens § 16, stk. 1, der indebærer en fravigelse  

 af  

 beskyttelsen efter art. 12, stk. 1, litra d), eller art. 13,  

 stk. 1,  

 litra a), i EF-habitatdirektivet, skal meddeles Skov- og Naturstyrelsen.
 Stk. 4.  

  

 De i stk. 1 og 2 nævnte  

 afgørelser skal endvidere meddeles skriftligt til følgende foreninger og  

 organisationer, såfremt de har anmodet kommunalbestyrelsen henholdsvis  

 Miljøministeriets  

 miljøcenter herom:
1)  

 	  

 lokale foreninger og  

 organisationer, som har en væsentlig interesse i afgørelsen, 2)  

 	  

 landsdækkende  

 foreninger og organisationer, hvis hovedformål er beskyttelse af natur og  

 miljø, og 3)  

 	  

 landsdækkende  

 foreninger og organisationer, som efter deres formål varetager væsentlige  

 rekreative  

 interesser, når afgørelsen vedrører sådanne interesser.
 Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsens,  

 henholdsvis Miljøministeriets miljøcenters, underretning om dispensationer  

 fra  

 bestemmelserne i naturbeskyttelseslovens §§ 15-19, skal indeholde  

 oplysning om, at dispensationer ikke må udnyttes, før klagefristen er  

 udløbet,  

 og at rettidig klage har opsættende virkning for den påklagede afgørelse,  

 medmindre klagemyndigheden bestemmer andet, jf. naturbeskyttelseslovens  

 § 87, stk. 3.
 Stk. 6.  

  

 Kommunalbestyrelsen, henholdsvis  

 Miljøministeriets miljøcenter, giver den, som har fået en tilladelse,  

 underretning om en indgivet klage og om klagens opsættende virkning.
Offentliggørelse af afgørelser om dispensation § 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen, henholdsvis  

 Miljøministeriets miljøcenter, skal offentliggøre dispensationer fra  

 bestemmelserne i naturbeskyttelseslovens §§ 15 - 19, hvis afgørelserne  

 anses for at være af større betydning eller af almindelig offentlig  

 interesse.  

 Endvidere offentliggøres andre sådanne afgørelser, når de ikke er af  

 underordnet betydning, og når de må anses for at have interesse for andre  

 klageberettigede end de, som er underrettet efter reglerne i § 4,  

 stk. 1 og 4.
 Stk. 2.  

  

 Offentliggørelse sker ved bekendtgørelse  

 i stedlige blade efter Miljøministeriets miljøcenters eller  

 kommunalbestyrelsens nærmere bestemmelse.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelsen efter  

 stk. 2 skal indeholde oplysning om:
1)  

 	  

 hovedindholdet af  

 afgørelsen, 2)  

 	  

 hvilke ejendomme  

 eller dele af ejendomme, der er omfattet af afgørelsen, 3)  

 	  

 det eller de steder,  

 hvor afgørelsen er fremlagt, og 4)  

 	  

 klageadgangen.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen, henholdsvis  

 Miljøministeriets miljøcenter, skal offentliggøre klagemyndighedens afgørelse  

 i  

 en klagesag efter klagemyndighedens nærmere bestemmelse.
Offentliggørelse af miljøministerens afgørelser om  

 ophævelse af bygge- og beskyttelseslinjer § 6.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal  

 offentliggøre de afgørelser, som Miljøministeriets miljøcenter træffer i  

 henhold til naturbeskyttelseslovens § 69, stk. 1, vedrørende  

 ændring  

 eller ophævelse af bygge- og beskyttelseslinjerne i lovens §§ 8 og 15 -  

 18.
 Stk. 2.  

  

 Offentliggørelse finder sted i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i bekendtgørelsens § 5, stk. 2,  

 og stk. 3, pkt. 1-2.
 § 7.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. august 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 1607 af 11.  

 december 2006 om bygge- og beskyttelseslinjer ophæves.
Miljøministeriet, den 21. juni 2007 Connie Hedegaard /Anne-Marie Rasmussen 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets  

 direktiv 79/409/EØF af 2. april 1979 om beskyttelse af vilde fugle  

 (EF-fuglebeskyttelsesdirektivet) (EF-Tidende 1979 nr.
L 103, side 1), som  

 senest ændret ved Rådets forordning (EF) 807/2003 af 14. april 2003  

 (EU-Tidende  

 2003 nr.
L 122, side 36) og dele af Rådets direktiv 92/43/EØF af 21. maj 1992  

 om bevaring af naturtyper samt vilde dyr og planter (EF-habitatdirektivet)  

 (EF-Tidende 1992 nr.
L 206, side 7), som senest ændret ved  

 Europa-Parlamentets  

 og Rådets forordning (EF) 1882/2003 af 29. september 2003 (EU-Tidende 2003  

 nr.
L  

 284, side 1).
