Bekendtgørelse om gebyr for de første 5000 transaktioner med  

 chipbaserede Dankort I medfør af § 14, stk. 4, 3. punktum, i lov nr.  

 414 af 31. maj 2000 om visse betalingsmidler, som ændret ved lov nr. 459 af  

 10.  

 juni 2003, fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde § 1.  

  

 Bekendtgørelsen  

 omfatter indløsers mulighed for at opkræve gebyr hos betalingsmodtager for de  

 første 5000 betalingstransaktioner pr. år i den fysiske handel, når  

 transaktionen afvikles med et Dankort forsynet med chip.
Kapitel 2 Definitioner § 2.  

  

 I  

 denne bekendtgørelse forstås ved:
1)  

 	  

 indløser den, der  

 indgår aftaler med betalingsmodtager om tilslutning til et betalingssystem,  

 jf.  

 betalingsmiddellovens § 3, stk. 3, 2)  

 	  

 betalingsmodtager  

 den, hos hvem brugeren af et betalingsmiddel kan anvende dette til at  

 erhverve  

 varer og tjenesteydelser, foranledige overførsel af et beløb eller foretage  

 andre betalingstransaktioner, jf. betalingsmiddellovens § 3,  

 stk. 4, 3)  

 	  

 en juridisk enhed,  

 som defineret i lov om det centrale virksomhedsregister § 3, 4)  

 	  

 en produktionsenhed,  

 som defineret i lov om det centrale virksomhedsregister § 4, 5)  

 	  

 en kapitalkæde, en  

 sammenslutning bestående af mindst 4 produktionsenheder (fx forretninger),  

 der  

 har samme ejer, som er en juridisk enhed, og 6)  

 	  

 en koncern, som den  

 er defineret i aktieselskabslovens § 2.
Kapitel 3 Kapitalkæder § 3.  

  

 Der  

 er tale om en kapitalkæde  

 som  

 defineret i § 2, punkt 5, når mindst 4 produktionsenheder  

 (produktionsnumre) er knyttet til samme CVR-nummer, dvs. har samme juridiske  

 enhed som ejer.
Det er ikke en forudsætning, at alle de til kapitalkæden  

 tilknyttede produktionsenheder er aktive inden for samme branche.
 Stk. 2.  

  

 Mindst 4 af  

 de til en kapitalkæde knyttede produktionsenheder skal have indgået  

 indløsningsaftale om at modtage Dankort, fx hvis 4 forretninger med samme  

 juridiske enhed som ejer har indgået indløsningsaftale om at modtage Dankort.  

 Det er ikke en forudsætning, at alle produktionsenhederne har indgået  

 selvstændige indløsningsaftaler eller har indgået indløsningsaftale med samme  

 indløser.
Stk. 3.  

  

 Hvis der er  

 tale om produktionsenheder, der er en del af en koncern, vil disse blive  

 betragtet som en kapitalkæde, hvis mindst 4 produktionsenheder eller  

 juridiske  

 enheder inden for samme koncern har indgået en indløsningsaftale.
Det er ikke  

 en forudsætning, at alle enhederne har indgået selvstændige  

 indløsningsaftaler  

 eller har indgået indløsningsaftale med samme indløser.
Kapitel 4 Bundfradraget § 4.  

  

 En betalingsmodtager, der er en del af  

 en kapitalkæde, jf. § 3, er ikke omfattet af gebyrfritagelsen i  

 betalingsmiddelloven  

 § 14, stk. 4, 1. punktum og kan dermed inden for et kalenderår  

 pålægges gebyr i medfør af betalingsmiddellovens § 14, stk. 1, for  

 de  

 første 5000 betalingstransaktioner med Dankort, der er forsynet med chip.
 § 5.  

  

 Det  

 er indløser, der afgør om en betalingsmodtager falder ind under begrebet en  

 kapitalkæde, som defineret under kapitel 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Betalingsmodtagere,  

 der indgår en indløsningsaftale, vil i den forbindelse, til brug for  

 indløsers  

 vurdering af om en betalingsmodtager er en del af en kapitalkæde, være  

 forpligtet til at oplyse om virksomhedens ejerforhold, herunder oplyse  

 virksomhedens eget produktionsnummer i CVR-registret, ejerens CVR-nummer og  

 eventuelt tilhørsforhold til en koncern.
Stk. 3.  

  

 Hvis flere  

 betalingsmodtagere, der ikke har samme ejer, i fællesskab indgår en  

 indløsningsaftale, vil dette ikke betyde, at disse betalingsmodtagere derfor  

 falder ind under denne bekendtgørelses definition af en kapitalkæde.
Det vil  

 være den enkelte betalingsmodtagers ejerforhold, der vil være afgørende ved  

 vurderingen af, om betalingsmodtageren er berettiget til at få bundfradraget.
 Stk. 4.  

  

 Hvis en  

 betalingsmodtager skifter indløser inden for et kalenderår, er den hidtidige  

 indløser berettiget og forpligtet til at videregive oplysninger om  

 betalingsmodtagers antal af betalingstransaktioner i det pågældende  

 kalenderår  

 til den nye indløser.
Stk. 5.  

  

 Skift af  

 indløser inden for et kalenderår påvirker ikke betalingsmodtagers krav på  

 gebyrfrihed for de første 5000 transaktioner med et Dankort, der er forsynet  

 med chip.
Det er op til de respektive indløsere indbyrdes at aftale en  

 fordeling af omkostningerne ved gebyrfritagelsen.
 § 6.  

  

 Indløser kan løbende tage en betalingsmodtagers ejerforhold op til vurdering  

 med henblik på at fastslå, om betalingsmodtager er en del af en kapitalkæde.
 Stk. 2.  

  

 Ændringer i  

 en betalingsmodtagers ejerforhold vil få betydning for betalingsmodtagers  

 gebyrbetaling fra det tidspunkt ændringen er registreret i CVR-registret.
 § 7.  

  

 I  

 tilfælde af uenighed mellem indløser og betalingsmodtager om ejerforhold og  

 om  

 tilhørsforhold mv., kan spørgsmålet indbringes for Konkurrencestyrelsen.  

 Konkurrencestyrelsens afgørelse vil efterfølgende kunne indbringes for  

 Konkurrenceankenævnet, jf. betalingsmiddellovens § 21, stk. 3.
Kapitel 5 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 8.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2005.
