Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om tilskud til investeringer vedrørende  

 forarbejdning, opbevaring og afsætning af fisk og fiskerivarer § 1 I bekendtgørelse nr. 830 af 20. juli 2006  

 om tilskud til investeringer vedrørende  

 forarbejdning, opbevaring og afsætning af fisk og fiskerivarer foretages  

 følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»Stk. 2.  

  

 Ansøgning om  

 tilskud skal være modtaget i den stedlige fødevareregion senest den 31. maj  

 2007.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts 2007.
