Bekendtgørelse  

 om aktiv formidling af miljøoplysninger  

1) I medfør af § 5 b, stk. 2, i lov nr. 292 af 27.  

 april 1994 om aktindsigt i miljøoplysninger, som ændret ved lov nr. 310 af 2.  

 maj 2005, fastsættes:
 § 1.  

  

 Myndigheder og organer omfattet af lovens § 1 skal ordne de  

 miljøoplysninger, som er relevante for deres funktioner, og som de er i  

 besiddelse af, eller som opbevares for dem, på en sådan måde, at de aktivt og  

 systematisk kan formidles, herunder navnlig elektronisk, til offentligheden,  

 jf. lovens § 5 b, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Miljøoplysninger  

 omfattet af stk. 1 skal i stigende grad findes i elektroniske databaser,  

 som er let tilgængelige for offentligheden gennem offentlige  

 telekommunikationsnetværk.
 Stk. 3.  

  

 Myndighederne  

 og organer omfattet af lovens § 1 skal træffe alle rimelige  

 foranstaltninger for at vedligeholde miljøoplysninger, som de er i besiddelse  

 af, eller som opbevares for dem, i en form eller format, som er let at  

 reproducere og let tilgængelig via elektronisk computerkommunikation eller  

 andre elektroniske medier.
 § 2.  

  

 De  

 miljøoplysninger, som de enkelte myndigheder og organer omfattet af lovens  

 § 1 inden for hver deres område skal formidle elektronisk til  

 offentligheden, omfatter mindst:
1)  

 	  

 teksterne til  

 internationale traktater, konventioner eller aftaler og til Fællesskabets og  

 national, regional og lokal lovgivning om eller vedrørende miljøet, 2)  

 	  

 politikker, planer og  

 programmer, der vedrører miljøet, 3)  

 	  

 statusrapporter om  

 implementering af de i nr. 1 og 2 omhandlede forhold, når de er udarbejdet og  

 opbevares i elektronisk form af myndigheder og organer omfattet af lovens  

 § 1, 4)  

 	  

 rapporter om miljøets  

 tilstand, jf. planlovens § 2, stk. 3, 5)  

 	  

 data eller oversigter  

 over data fra overvågning af aktiviteter, der påvirker eller kan påvirke  

 miljøet, 6)  

 	  

 tilladelser, som kan  

 have væsentlig indvirkning på miljøet, og miljøaftaler eller en henvisning  

 til  

 det sted, hvor oplysningerne kan findes eller rekvireres, og 7)  

 	  

 miljøkonsekvens- og  

 risikovurderinger vedrørende de miljøelementer, der er omhandlet i lovens  

 § 3, stk. 1, nr. 1, eller en henvisning til det sted, hvor  

 oplysningerne kan findes eller rekvireres.
 Stk. 2.  

  

 Myndighederne og organer omfattet af lovens § 1 skal, hvor det er  

 passende, opdatere miljøoplysningerne omfattet af stk. 1.
 § 3.  

  

 Myndigheder og organer omfattet af lovens § 1 skal, med forbehold for  

 særlige forpligtelser i henhold til lovgivningen, i tilfælde af en  

 overhængende  

 trussel mod menneskers sundhed eller mod miljøet, hvad enten den skyldes  

 menneskelige aktiviteter eller naturlige årsager, straks og uden ophold  

 udsende  

 alle miljøoplysninger, som myndigheden eller organet er i besiddelse af, og  

 som  

 vil kunne sætte den del af offentligheden, der risikerer at blive berørt af  

 truslen, i stand til at træffe forholdsregler, der kan forhindre eller  

 begrænse  

 følgerne af truslen.
 Stk. 2.  

  

 Informationsforpligtelsen efter stk. 1 kan indgå i beredskabsplanlægningen  

 inden for den civile sektor, jf. beredskabslovens kapitel 5.
 Stk. 3.  

  

 Formidlingsforpligtelserne efter bekendtgørelsen finder anvendelse med de  

 begrænsninger, der følger af offentlighedsloven, forvaltningsloven, § 2  

 i  

 lov om aktindsigt i miljøoplysninger og persondataloven.
 § 4.  

  

 § 1 og § 2 omfatter kun oplysninger, der er indsamlet efter den 14.  

 februar 2003, medmindre de allerede er stillet til rådighed for borgerne i  

 elektronisk form.
 Stk. 2.  

  

 Kravene i  

 bekendtgørelsen kan opfyldes ved at oprette link til internetsider, hvor  

 miljøoplysningerne kan findes.
 § 5.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 11. juni 2005.
Miljøministeriet, den 13. maj 2005 Connie Hedegaard /Ole Christiansen 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2003/4/EF af 28. januar 2003 om  

 offentlig adgang til miljøoplysninger og om ophævelse af Rådets direktiv  

 90/313/EØF, (EF-tidende 2003 nr.
L 41, side 26).
