Bekendtgørelse  

 om personligt sikkerhedsudstyr, der anvendes på færdselslovens område  

 (cykelhjelme, personreflekser m.m.)  

1) I medfør af § 68, stk. 1 og stk. 2, § 81  

 a og § 118, stk. 8, i færdselsloven jf. lovbekendtgørelse nr. 1100  

 af  

 8. november 2006, fastsættes:
Definition af personligt sikkerhedsudstyr og  

 anvendelsesområde § 1.  

  

 Bekendtgørelsen  

 finder anvendelse på personligt sikkerhedsudstyr, der anvendes til  

 beskyttelse  

 mod risici som følge af færdsel omfattet af færdselsloven og som sælges eller  

 markedsføres  

 i medlemslandene i Den Europæiske Union.
 Stk. 2.  

  

 Undtaget  

 er:
 1)  

 	  

 Personligt sikkerhedsudstyr,  

 der er udformet og fremstillet specielt til forsvaret eller til politiet.
 2)  

 	  

 Personligt  

 sikkerhedsudstyr til selvforsvar mod voldsmænd.
 3)  

 	  

 Personligt sikkerhedsudstyr  

 udformet og fremstillet til privat brug til beskyttelse mod vejrliget,  

 fugtighed, vand og varme.
 4)  

 	  

 Personligt sikkerhedsudstyr,  

 der er beregnet til beskyttelse eller redning af personer om bord på skibe  

 eller luftfartøjer, og som ikke bæres hele tiden.
5)  

 	  

 Styrthjelme og  

 visirer til brugere af  

 to-  

 eller trehjulede  

 motordrevne køretøjer.
Reglerne om styrthjelme findes i bekendtgørelse om  

 styrthjelme.
 § 2.  

  

 Ved  

 personligt sikkerhedsudstyr forstås ethvert udstyr, beklædning og lignende,  

 der  

 er bestemt til at bæres eller holdes af brugeren til beskyttelse mod en eller  

 flere risici, der kan true brugerens sikkerhed og sundhed.
 Stk. 2.  

  

 Som  

 personligt sikkerhedsudstyr betragtes også:
1)  

 	  

 Udskiftelige dele af  

 personligt sikkerhedsudstyr, der er nødvendige for, at de kan fungere, og som  

 udelukkende anvendes til dette personlige sikkerhedsudstyr, og 2)  

 	  

 alle  

 forbindelsessystemer til personligt sikkerhedsudstyr, der sammenføjer et  

 personligt sikkerhedsudstyr med en supplerende ekstern anordning, uanset om  

 dette forbindelsessystem ikke skal bæres eller holdes af brugeren.
Godkendelse af personligt sikkerhedsudstyr § 3.  

  

 Personligt  

 sikkerhedsudstyr skal være godkendt i henhold til en harmoniseret standard  

 eller en standard med tilsvarende sikkerhedsniveau.
Stk. 2.  

  

 Ved en  

 harmoniseret standard forstås i denne bekendtgørelse en europæisk standard  

 vedtaget  

 af CEN eller CENELEC i overensstemmelse med mandat meddelt af  

 EU-Kommissionen, hvis reference er offentliggjort i Den  

 Europæiske Unions Tidende.
Relevante harmoniserede standarder offentliggjort  

 pr. 21. december 2006 fremgår af bilag 1.
Mærkning samt salg og markedsføring af personligt  

 sikkerhedsudstyr § 4.  

  

 Personligt  

 sikkerhedsudstyr må kun sælges eller markedsføres, såfremt det er forsynet  

 med  

 »CE-mærkning«.
 Stk. 2.  

  

 Dele af personligt  

 sikkerhedsudstyr, som er bestemt til at indgå i personligt sikkerhedsudstyr,  

 og  

 som ikke er væsentlige og nødvendige for, at det personlige sikkerhedsudstyr  

 kan fungere, kan dog sælges og markedsføres uden »  

 CE-mærkning«.
 § 5.  

  

 »CE-mærkningen« skal bestå af bogstaverne »CE« i følgende  

 udformning:
 Stk. 2.  

  

 Hvis »  

 CE-mærkningen« formindskes eller forstørres, skal modellens  

 størrelsesforhold, som vist ovenfor, overholdes.
Stk. 3.  

  

 De  

 forskellige dele, der indgår i »  

 CE-mærkningen«, skal  

 så vidt muligt være at samme højde, og denne skal være mindst  

 5 mm.
Der kan anvendes andre mål for småt  

 personligt sikkerhedsudstyr.
 § 6.  

  

 Uanset bestemmelserne i §§ 4 og 5 kan personligt sikkerhedsudstyr  

 forevises på messer og udstillinger, hvis det tydeligt med skiltning angives,  

 at det pågældende personlige sikkerhedsudstyr ikke opfylder kravene i  

 EU-retten,  

 og at det personlige sikkerhedsudstyr derfor hverken kan sælges,  

 markedsføres,  

 erhverves eller anvendes, før fabrikanten eller dennes repræsentant har bragt  

 det i overensstemmelse med kravene i direktiverne på området.
§ 7.  

  

 Fabrikanten  

 og/eller dennes repræsentant etableret i Den Europæiske Union skal forsyne  

 ethvert  

 personligt sikkerhedsudstyr og dets emballage med »  

 CE-mærkning«  

 i overensstemmelse med ovennævnte bestemmelser.
Oplysning om, hvilken  

 standard  

 det personlige sikkerhedsudstyr opfylder, skal fremgå af produktet eller  

 emballagen.
 Stk. 2.  

  

 »CE-mærkningen« skal anbringes på ethvert personligt  

 sikkerhedsudstyr, så det er synligt, letlæselig og uudslettelig i det  

 pågældende sikkerhedsudstyrs forventede levetid; hvis dette ikke er muligt på  

 grund af sikkerhedsudstyrets karakteristika, kan »  

 CE-mærkningen«  

 dog anbringes på emballagen.
Stk. 3.  

  

 Det er  

 forbudt at anbringe mærkning på personligt sikkerhedsudstyr, som kan vildlede  

 trediemand  

 med hensyn til »  

 CE-mærkningens«  

 betydning og grafiske udformning.
Enhver anden mærkning kan anbringes på det  

 personlige sikkerhedsudstyr eller på emballagen, forudsat at dette ikke gør »  

 CE-mærkningen« mindre synlig eller letlæselig.
Brugsanvisning og andre regler på området § 8.  

  

 Fabrikanten  

 og/eller dennes repræsentant skal udarbejde en brugsanvisning, som skal  

 udleveres  

 sammen med det personlige sikkerhedsudstyr, når det sælges eller  

 markedsføres.
 Stk. 2.  

  

 Brugsanvisningen  

 skal indeholde følgende oplysninger:
1)  

 	  

 navn og adresse på  

 fabrikanten og/eller dennes repræsentant, etableret i Fællesskabet, 2)  

 	  

 opbevaring,  

 anvendelse, rensning, vedligeholdelse, reparation og desinficering.  

 Anvendelsen  

 af de af fabrikanten anbefalede rense-, vedligeholdelses- eller  

 desinficeringsprodukter må ikke være til skade for det personlige  

 sikkerhedsudstyr eller for brugeren, 3)  

 	  

 konstateret  

 holdbarhed ved tekniske undersøgelser, der godtgør sikkerhedsudstyrets  

 beskyttelsesniveau  

 eller -klasser, 4)  

 	  

 tilbehør, der kan  

 anvendes med det personlige sikkerhedsudstyr, samt karakteristika for  

 reservedele, 5)  

 	  

 passende  

 beskyttelsesklasser på forskellige risikoniveauer og de dertil svarende  

 anvendelsesbegrænsninger, 6)  

 	  

 holdbarhedsfrist for  

 sikkerhedsudstyret eller for visse af de dele, som de er sammensat af, 7)  

 	  

 egnet emballage til  

 transport af det personlige sikkerhedsudstyr, 8)  

 	  

 betydning af eventuel  

 mærkning, 9)  

 	  

 eventuelle referencer  

 til direktiver, der er anvendt i en overgangsperiode for andre direktiver,  

 der  

 foreskriver »  

 CE-mærkning«, 10)  

 	  

 navn, adresse og  

 identifikationsnummer for de godkendte institutioner, der medvirker i  

 konstruktionsfasen  

 for det personlige sikkerhedsudstyr.
 Stk. 3.  

  

 Brugsanvisningen  

 skal være klar, forståelig og affattet på dansk.
 § 9.  

  

 For  

 så vidt angår regler om, hvilken procedure en fabrikant skal følge for at  

 opnå  

 at kunne »  

 CE-mærke« sine produkter, og hvilke krav  

 der derefter løbende skal opfyldes, herunder om kontrol og proceduren herfor,  

 finder Arbejdstilsynets bekendtgørelse om sikkerhedskrav m.v. til personlige  

 værnemidler med senere ændringer tilsvarende anvendelse.
 Straf- og ikrafttrædelsesbestemmelser m.m.
 § 10.  

  

 Med bøde straffes den, der  

 overtræder §§ 3-9 i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 § 11.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. august 2007.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves Trafikministeriets bekendtgørelse nr. 508 af 22. juni 1995 om  

 cykelhjelme  

 og andre personlige værnemidler.
 § 12.  

  

 Personligt sikkerhedsudstyr, der er  

 solgt eller taget i brug inden 1. august 2007 og som opfylder kravene i  

 Trafikministeriets  

 bekendtgørelse nr. 508 af 22. juni 1995 om cykelhjelme og andre personlige  

 værnemidler, kan fortsat anvendes.
Færdselsstyrelsen, den 8. maj 2007 Carsten Falk Hansen /Ib Rasmussen Bilag 1 Harmoniserede standarder EN  

 471 Beskyttelsesbeklædning  

 – tydelig synlig advarselsbeklædning til professionel brug EN  

 1077 Hjelme  

 til alpine skiløbere EN  

 1078 Cykelhjelme  

 og hjelme til brugere af skateboards og rulleskøjter EN  

 1080 Beskyttelseshjelme  

 til småbørn EN  

 1150 Beskyttelsesbeklædning  

 – synlig beklædning til ikke-arbejdsmæssig brug EN  

 1384 Ridehjelme EN  

 1621 Beskyttelsesbeklædning  

 – motorcyklistbeklædning med beskyttelse mod mekanisk påvirkning EN  

 13158 Beskyttelsesbeklædning  

 – beskyttelsesjakke, krops- og skulderbeskyttelse til ryttere EN  

 13356 Beskyttelsesbeklædning  

 – synligt tilbehør til ikke-professionelt brug (personreflekser) EN  

 13594 Beskyttelseshandsker  

 til professionelle motorcyklister EN  

 13595 Beskyttelsesbeklædning  

 til professionelle motorcyklister – jakker, bukser og heldragter eller  

 todelte dragter EN  

 13634 Sikkerhedsfodtøj  

 til professionelle motorcyklister EN  

 13781 Beskyttelseshjelme  

 til førere af og passagerer på snescootere  

 og bobslæder EN  

 14120 Beskyttelsesbeklædning  

 – vrist-, håndflade-,  

 knæ-  

 og albuebeskyttere til  

 brugere af rullesportsudstyr.
EN  

 14460 Beskyttelsesbeklædning  

 til racerkørere EN  

 14572 Ridehjelme  

 med høj ydeevne 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv nr.  

 89/686,  

 EF-Tidende  

 1989, L 399, s. 18, Rådets  

 direktiv nr. 93/95,  

 EF-Tidende  

 1993, L 276, s. 11,  

 Rådets direktiv nr. 93/68,  

 EF-Tidende  

 1993, L 220, s.  

 1, og Europa-Parlamentets og Rådets direktiv nr. 96/58,  

 EF-Tidende  

 1996, L 236, s. 44.
