 Teknisk forskrift om flytbare boreenheders  

 bygning og udstyr m.v.
(MODU-koderne med supplerende bestemmelser1) I medfør af § 1, stk. 2, §§ 3-5, § 17, stk. 5, og § 32, stk. 4, i  

 lov nr. 900 af 16. december 1998 om sikkerhed til søs, og i  

 medfør af § 1, stk. 2, §§ 3-8, § 11, stk. 2, § 12, stk. 2, og § 28 i  

 lov nr. 98 af 12. marts 1980 om skibes sikkerhed m.v., med senere  

 ændringer, og efter samråd med miljø- og energiministeren,  

 Færøernes Landsstyre og Grønlands hjemmestyre, og efter  

 bemyndigelse fra erhvervsministeren, fastsættes:
Område § 1. Forskriften gælder for flytbare  

 boreenheder (Mobile Offshore Drilling Units (MO-DU s)).
 Stk. 2. For flytbare boreenheder, der befinder sig  

 på dansk kontinentalsokkelområde eller søterritorium  

 gælder forskriften dog ikke, hvis de udfører operationer i  

 forbindelse med efterforskning eller indvinding af olie og gas fra havbunden,  

 jf. lov om visse havanlæg.
Sikkerhedsregler § 2. Flytbare boreenheder skal opfylde  

 bestemmelserne i IMO s »Code for the Construction and Equipment of Mobile  

 Offshore Drilling Units«, med senere ændringer.
Ved afgørelse af  

 hvilken version af MODU-koderne og hvilke ændringer, der gælder  

 for en flytbar boreenhed, henvises til kodernes og ændringernes  

 bestemmelser herom.
 Stk. 2. Opholdsrum mv. på flytbare boreenheder skal  

 opfylde bestemmelserne herom i Meddelelser fra Søfartsstyrelsen B,  

 kapitel II-3, idet der dog tages hensyn til de særlige forhold om bord  

 i sådanne enheder.
 Stk. 3. Endvidere skal flytbare boreenheder bygget efter  

 den 1. januar 2001 opfylde de supplerende bestemmelser angivet i bilaget til  

 forskriften.
 Straffebestemmelser, ikrafttræden m.v.
 § 3. Overtrædelse af bestemmelserne  

 nævnt i § 2 straffes med bøde, hæfte eller fængsel i  

 indtil 1 år.
Stk. 2. Straffen kan stige til hæfte eller  

 fængsel i indtil 2 år hvis der 1)	ved overtrædelsen er sket skade på liv eller helbred  

 eller fremkaldt fare herfor, 2)	tidligere er afgivet forbud eller påbud for samme eller  

 tilsvarende forhold eller 3)	ved overtrædelsen er opnået eller tilsigtet en  

 økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre.
 Stk. 3. Det skal betragtes som en særlig  

 skærpende omstændighed, at der for unge under 18 år er sket  

 skade på liv eller helbred eller fremkaldt fare herfor, jf. stk. 2, nr.  

 1.
 Stk. 4. Sker der ikke konfiskation af udbytte, som er  

 opnået ved overtrædelsen, skal der ved udmåling af  

 bøde, herunder tillægsbøde, tages særligt hensyn  

 til størrelsen af en opnået eller tilsigtet økonomisk  

 fordel.
 Stk. 5. Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
 Stk. 6. Såfremt forholdet alene er omfattet af lov  

 om skibes sikkerhed m.v., kan der alene idømmes straf af bøde  

 eller hæfte.
 § 4. Forskriften træder i kraft den 1. juli  

 2000.
 Bilag til teknisk forskrift om konstruktion og udrustning  

 m.v.
af flytbare boreenheder (1989 MODU-koden med supplerende bestemmelser) Indledning I henhold til § 2 i forskriften  

 skal flytbare boreenheder bygget efter forskriftens ikrafttræden  

 opfylde bestemmelserne i IMO s »Code for the Construction and Equipment of  

 Mobile Offshore Drilling Units« med senere ændringer.
Endvidere skal  

 sådanne flytbare boreenheder opfylde de supplerende bestemmelser  

 angivet i dette bilag.
 Nummereringen i bilaget referer til nummereringen i 1989  

 MODU-koden.
Tekst med almindelig skrifttype angiver  

 teksten, som den findes i MODU 1989 koden, mens tekst med kursiv skrifttype  

 angiver de supplerende nationale bestemmelser.
Hvor MODU-kodens tekst er  

 gengivet, sker det alene for at lette forståelsen af den supplerende  

 tekst.
For tiden findes følgende rettelser til Resolution  

 A.649(16) »Code for the Construction and Equipment of Mobile Offshore  

 Drilling Units (1989 MODU Code), Opmærksomheden henledes på, at ud over  

 nærværende regler, finder Søfartsstyrelsens  

 arbejdsmiljøregler anvendelse, herunder teknisk forskrift nr. 5 af 3.  

 juli 1997 om støj i skibe, med bemærkninger i Meddelelser fra  

 Søfartsstyrelsen 4/98.
Regler og principper for konstruktion og  

 udrustning  

 af flytbare boreenhederKapitel 1 Almindelige bestemmelser 1.5	Ækvivalens 1.5.1	Hvor MODU-koden, forskriften eller dette  

 bilag kræver, at et bestemt tilbehør, materiale, anordning  

 eller apparat, udstyr, eller type heraf skal installeres eller forefindes  

 på en enhed, eller bestemte krav stilles med hensyn til konstruktion og  

 bygning, eller at der skal træffes en bestemt foranstaltning, eller at  

 en bestemt fremgangsmåde eller ordning skal følges, kan  

 tilsynsmyndigheden tillade, at der installeres eller forefindes et andet  

 tilbehør, materiale, anordning eller apparat, udstyr, eller type  

 heraf, eller enheden er konstrueret eller bygget i henhold til et andet  

 design, eller at der træffes en anden foranstaltning, eller at en anden  

 fremgangsmåde eller ordning følges på enheden, hvis  

 administrationen ved afprøvning heraf eller på anden måde  

 finder det godtgjort, at et sådant tilbehør, materiale,  

 anordning eller apparat, udstyr eller type heraf, eller konstruktion og  

 bygning, eller anden foranstaltning, fremgangsmåde eller ordning er  

 mindst lige så effektiv som det, der foreskrives i denne forskrift.
 1.5.2.	Søfartsstyrelsen accepterer  

 afprøvninger, der udføres af uafhængige, anerkendte  

 prøveinstitutter, herunder af prøveinstitutter i andre EU og  

 EØS-medlemsstater, og som giver passende og tilfredsstillende  

 garantier af en teknisk, faglig og uafhængig art i den Europæiske  

 Union.
Kapitel 2 Konstruktion, styrke og materialer 2.1a	Konstruktionsregler 2.1a.1	Enhver boreenhed skal i hele sin indretning  

 besidde den for formålet fornødne styrke.
 2.1a.2	Enhver boreenhed skal være klasset i et af  

 de anerkendte klassifikationsselskaber ii
1).
 2.1a.3	 Udover de krav, der findes i denne forskrift,  

 skal boreenheder være konstruerede, byggede og vedligeholdt i  

 overensstemmelse med reglerne fra et klassifikationsselskab, som er anerkendt  

 af Søfartsstyrelsen i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 Søfartsstyrelsens tekniske forskrift om anerkendelse og autorisation  

 af organisationer, som udfører inspektion og syn af skibe, med hensyn  

 til skrogkonstruktion, styrke, materialedimensioner, ankre, kæder,  

 ankerspil og slæbetrosser, maskineri, kedelanlæg og elektriske  

 installationer, eller opfylde Søfartsstyrelsens nationale standarder,  

 som skal give et tilsvarende sikkerhedniveau.
 2.1a.4	Det skal for den enkelte enheds vedkommende  

 meddeles Søfartsstyrelsen, hvilke dele eller områder der helt  

 eller delvis falder uden for klassens regler og tilsyn.
Kapitel 3 Inddeling, stabilitet og fribord Mobile boreenheder skal udover  

 bestemmelserne i MODU-kodens kapitel 3 opfylde anbefalingerne for flytbare  

 boreenheder (MO-DU s) i »Code on Intact Stability for All types of Ships  

 Covered by IMO Instruments (resolution A.749(18)) as amended«.
Kapitel 4 Maskininstallationer for alle typer af enheder 4.1 	Almindelige bestemmelser 4.1.3.1	Boreenheder med egne fremdrivningsmidler skal  

 med hensyn til maskineri og elektriske installationer foruden bestemmelserne  

 i kapitel 4, 5 og 6 opfylde de gældende bestemmelser i SOLAS 74, hvor  

 disse er relevante.
 4.1.3.2	Ethvert maskinrum skal være  

 tilstrækkeligt ventileret under hensyntagen til dets anvendelse. af  

 hensyn til personalets sikkerhed og sundhed samt maskinernes drift skal der i  

 maskinrum af kategori A være tilstrækkelig lufttilførsel  

 til rummene, når maskineri eller kedler i disse rum arbejder ved fuld  

 ydelse under alle vejrforhold, herunder hårdt vejr.
4.1.3.3	Der skal i fornødent omfang være  

 anbragt solide og forsvarligt sikrede gelændere, håndlister,  

 fodskærme eller lignende.
Dørk og ristværket skal  

 være skridsikre og skal være udført i stål eller  

 andet ikke brændbart materiale.
 4.1.3.4	Der skal være draget omsorg for, at alle  

 udstødsrør og lyddæmpere er tætte, skærmet og  

 isoleret med ikke-brændbart materiale i tilstrækkeligt  

 omfang.
 4.1.3.5	Alle udstødsrør fra maskineri af  

 type med indvendig forbrænding skal være ført  

 særskilt til fri luft.
 4.1.3.6	Maskinrum skal være godt belyst ved  

 elektrisk lys og installationen skal være opdelt i mindst to  

 grupper.
4.4	Damprørssystemer 4.4.4	Damprør skal være isolerede,  

 beklædt med ikke-brændbart materiale og skærmet i det  

 omfang, hensynet til afværgelse af ulykke kræver det.
4.13	Maskinanlæg for drift af løftesystem  

 for selvhævende enheder 4.13.1 	Maskinanlæg for drift af  

 hævesystemer skal være konstrueret i henhold til et anerkendt  

 klassifikationsselskabs regler.
 4.13.2	Løftesystemet skal være  

 således konstrueret, at boreenhedens position kan opretholdes under en  

 afbrydelse i den normale kraftforsyning til løftesystemet eller ved et  

 komplet havari i hvilken som helst af løfteenhederne på hvert  

 ben.
 4.13.3	Hydraulisk drevet maskineri for drift af  

 løftesystemer skal være således konstrueret, at tryktab i  

 en hvilken som helst slange eller rør på grund af havari  

 på disse ikke medfører nogen sikkerhedsrisiko med hensyn til at  

 opretholde kontrol over boreenheden.
 4.13.4	Hydrauliske systemer skal have mindst 2  

 hovedpumper hver med 100% kapacitet og med separate elektrisk kraftforsyning  

 fra hver del af en adskilt hovedtavle.
4.13.5	Løftesystemet skal være konstrueret  

 og udført så det har kapacitet til at løfte og  

 sænke enheden på en sikker måde op til de for enheden  

 definerede maksimale løfte- og sænkebelastninger.
Systement skal  

 desuden være i stand til at modstå kræfter, der  

 påføres i statisk tilstand fra de for enheden definerede  

 maksimale »preload« og stormbelastninger.
4.14	Kontrol- og alarmsystemer for  

 hævesystemer 4.14.1	Løftesystemet skal kunne  

 manøvreres og styres fra et centralt sted, og desuden skal det  

 være muligt at betjene løftesystemet for hvert ben lokalt, hvis  

 boreenheden er forsynet med clamping system.
 4.14.2	I det centrale kontrolrum skal et alarmsystem  

 dækkende løftesystemet være placeret.
 4.14.3	I det centrale kontrolrum skal der være  

 instrumenter der viser:
 .1	Totale effekt eller strømforbrug under  

 »jacking«.
.2	Boreenhedens hældning omkring 2 akser  

 vinkelret på hinanden.
Disse instrumenter kan udføres som et  

 instrument, der viser en kombination af disse to værdier.
 4.14.4	Der skal være et kommunikationssystem  

 mellem stedet, hvor hvert ben kan styres lokalt, og til det centrale  

 kontrolrum.
 4.14.5	Visuelle og akustiske alarmer skal installeres,  

 således at der gives alarm, når systemet ikke arbejder inden for  

 fastsatte grænser.
Kapitel 5 Elektriske installationer i alle typer af enheder Kapitel 6 Maskineri og elektriske   

 installationer i eksplosions- og   

 brandfarlige områder om bord på alle typer af enheder 6.2	Klasseinddeling af eksplosionsfarlige  

 områder 6.2.1	[ a.
Udslipsteder b.
Mængde og rækkevidde af udslip c.
Ventilation d.
Egenskaber ved de brændbare luftarter, dampe  

 eller væsker (temperatur, flammepunkt, massefylde, koncentration).
e.
Konsekvenser f.
Særlige sikkerhedsforanstaltninger (I MODU-koden er der i det efterfølgende angivet  

 retningslinier for zonernes udstrækning under normale forhold).
6.4	Ventilation af rum 6.4.4	Anvendes mekanisk ventilation til at  

 omklassificere et område, skal der installeres midler til at  

 overvåge tryk.
Disse skal uafhængigt af hinanden udkoble  

 elektrisk udstyr, som ikke er i eksplosionssikker udførelse svarende  

 til den klassifikation, som vil være gældende uden ventilation.  

 Afbrydelse skal ske i uklassificeret område eller med  

 eksplosionssikkert materiel.
Se endvidere retningslinierne i IEC 61892-7,  

 afsnit 8.
 6.4.5	Ventilationsanlæg skal udføres,  

 således at det både under drift og stop undgås, at luft fra  

 klassificeret område trænger ind i uklassificeret  

 område.
6.6	Elektriske installationer i farlige  

 områder 6.6.2	...
 .1	Elektrisk materiel i farlige områder skal  

 konstrueres, installeres og vedligeholdes således, at det ikke vil give  

 anledning til antændelse af brændbare gas/luftblandinger i og  

 omkring materiellet.
 .2	Elektrisk materiel i farlige områder skal  

 kunne modstå de miljømæssige påvirkninger i  

 området.
.3	Eksplosionsbeskyttet elektrisk udstyr skal  

 være konstrueret i henhold til normer og rekommandationer fastlagt af  

 IEC eller til andre anerkendte standarder.
Udstyret skal være  

 certificeret af et anerkendt afprøvningsinstitut som velegnet for de  

 brændbare gas/luft-blandinger, der kan forekomme.
 .4	Alt eksplosionsbeskyttet udstyr skal  

 på-mærkes i overensstemmelse med konstruktionsbestemmelserne og  

 skal let kunne identificeres.
 6.6.4	...
 .1	Kabler for egensikre strømkredse må  

 ikke fremføres sammen med andre kabler inden for eller uden for  

 farlige områder, jf. dog IEC 61892-7, afsnit 7.9.7.
Kapitel 7 Maskineri og elektriske   

 installationer i enheder med egne fremdrivningsmidler Kapitel 8 Periodisk ubemandede maskinrum for alle typer af  

 enheder 8.3	Brandsikring 8.3.9	...
.1	[Efter MODU-kodens tekst tilføjes i stedet  

 for »; eller«:], brandkontrolsta-tionen (hvis en sådan forefindes)  

 og på boreenhedens leders kontor; eller 8.4	Beskyttelse mod fyldning 8.4.4	Kontrolanordningerne for enhver ventil, der  

 betjener en søforbindelse, en overbordledning under vandlinien eller  

 et rendestensejektorsystem, skal være således anbragt, at der er  

 tilstrækkelig tid til at betjene dem i tilfælde af, at der  

 strømmer vand ind i rummet, under hensyntagen til den tid, der  

 må antages at være nødvendig for at kunne nå frem  

 til og betjene disse kontrolanordninger.
Hvis den højde, hvortil  

 rummet ville kunne fyldes med boreenheden i fuldt lastet tilstand,  

 kræver det, at der skal træffes foranstaltninger til at betjene  

 kontrolanordningerne fra et sted over dette niveau.
 8.4.5	I periodevis ubemandede maskinrum skal hver  

 enkelt søforbindelse kunne betjenes fra et let tilgængeligt sted  

 over maskindørk eller ristværk, hvortil der er uhindret adkomst  

 oppefra.
Dørk eller ristværk, hvorfra betjeningen af  

 ventilerne skal finde sted, skal være så højt placeret, at  

 vandet i tilfælde af rørbrud ved største  

 søforbindelse ikke vil nå op i højde med disse inden for  

 10 minutter fra det tidspunkt, hvor vandfyldningsalarm eller alarm for  

 trykfald i systemet er indgået.
Betjeningshåndtagene skal  

 være forsynet med let synlig indikering, der viser, om ventilen er  

 åben eller lukket.
Hvor der måtte herske tvivl om, hvorvidt  

 ventilerne er anbragt tilstrækkelig højt over tanktoppen,  

 må det ved en beregning af vandindstrømningen kunne  

 påvises, at kravet er opfyldt.
8.8	Særlige krav for maskin- og  

 kedelinstallationer samt for elektriske installationer 8.10	Periodisk ubemandede  

 fremdrivningsmaskinrum Boreenheder, der er konstrueret til uden bistand udefra at  

 foretage sejladser, og som har periodisk ubemandede maskinrum, hvor der  

 forefindes maskineri i forbindelse med søværts fremdrivning skal  

 opfylde de relevante bestemmelser i SOLAS.
Kapitel 9 Brandsikring 9.1	Konstruktionsmæssig brandbeskyttelse Vinduer, der fører ud mod boredækket skal  

 udføres som en typegodkendt klasse A-60 konstruktion.
9.1.8	[Efter MODU-kodens tekst tilføjes:] og  

 må ikke kunne fastholdes i åbentstående stilling.  

 Vejrtætte ståldøre, der ikke er selvlukkende, kan  

 accepteres som ækvivalens til A-0 døre.
Dørene skal  

 på begge sider forsynes med påmærkning »BRANDDØR  

 SKAL HOL-DES LUKKET«.
 9.1.9	Al aptering skal befinde sig uden for det  

 eksplosionsfarlige område og skal placeres så langt væk fra  

 sådanne områder som praktisk muligt.
9.2	Beskyttelse af apteringsrum, tjenesterum og  

 kontrolrum 9.2.1	Alle skodder, der ifølge reglerne skal  

 være klasse »A« eller »B« inddelinger  [resten af MODU-kodens  

 tekst uændret].
9.2.5	Bortset fra isolation i kølerum, skal  

  .ikke-brændbart materiale.
Isolation af rørstykker til  

 kølesystemer, dampspærrer og lim brugt i forbindelse med  

 isolering, såvel som isolationsmateriale til vandrør,  

 behøver ikke være af ikke-brændbart materiale, men  

 må ikke afgive giftig røg jf.
Code on Fire Test Procedure og  

  [resten af MODU-kodens tekst uændret, incl.
Fodnote].
 9.2.16	...
.2	et brandspjæld placeret i den nederste ende af  

 kanalen, samt et brandspjæld i den øverste ende af  

 kanalen; .5	betjening af brandspjæld, stop af  

 sugeventilation samt udløsning af slukningsanlægget skal  

 være placeret samlet og umiddelbart uden for rummet, men dog i  

 »læ« for en brand; og .6	der skal ved udløsningsstedet være  

 anbragt en tydelig instruktion for betjening af slukningsarrangementet.
9.3	Udgangsveje 9.3.2	Der skal være tilvejebragt to  

 udgangsmuligheder fra ethvert maskinrum af kategori A, på en af  

 følgende måder:
.1	... Den beskyttede opgang skal være  

 brandsikret til klasse A-60; eller .2	...
 .3	Samtlige lejdere, der indgår i flugtveje i  

 maskinrum af kategori A, skal være af stål og skal være  

 skærmet på undersiden.
 9.3.6	Hvis der fra en radiostation ikke er direkte  

 adgang til frit dæk, skal der være to udgangsmuligheder fra  

 denne. (Gælder ikke for den alternative radiostation indført med  

 1991 rettelserne) En af disse udgange kan være et koøje eller et  

 vindue af tilstrækkelig størrelse eller andet godkendt  

 arrangement.
9.5	Brandslukningsinstallationer i maskinrum og i  

 rum, der indeholder oliefyrede aggregater 9.5.5 	Højtryks-  

 CO2-anlæg .1	Anlægget skal være således  

 indrettet og udført, at betjeningsventiler m.v. er tilgængeligt  

 anbragt og på en sådan måde, at de ikke let afskæres  

 i tilfælde af brand.
 .2	Anlægget skal være manuelt betjent.
CO2-rum .3	Rummet, hvori CO2-flaskerne er  

 anbragt, skal have direkte adgang fra frit dæk og må ikke  

 anvendes til andre formål .4	Rummet skal isoleres, ventileres og arrangeres  

 således, at temperaturen nor-malt ikke vil overstige 40° C.
 .3	Afløb skal føres separat over bord  

 eller til frit dæk.
 .5	Alle døre og lemme skal på enkel  

 måde kunne betjenes fra begge sider.
 .6	Der skal være samtalemulighed via  

 almindelige telefoner, transportable radiotelefoner eller lign. mellem  

 styrehus eller brandkontrolrum og anlæggets  

 udløsningssteder.
.7	CO2-flaskerne skal være solidt  

 fastspændt i opretstående stilling og placeret således, at  

 flaskeventiler let kan kontrolleres.
De skal endvidere være hævet  

 over dørk og være beskyttet mod korrosion.
CO2-flasker .8	CO2-flaskerne skal opfylde de til  

 enhver tid gældende danske bestemmelser for beholdere af omhandlede  

 art.
CO2-flasker af udenlandsk oprindelse kan tillades anvendt,  

 såfremt de opfylder et anerkendt klassifikationsselskabs regler for  

 sådanne flasker.
 .9	Enhver flaske eller enhver flaskeventil skal  

 være forsynet med en sprængplade, der af fabrikanten garanteres  

 at sikre flasken mod skadeligt overtryk, og arrangementet skal tillade fri  

 passage af gassen fra flasken, såfremt sprængpladen brister.
 .10	Flaskerne skal være påstemplet tara-  

 og bruttovægt, måned og år for seneste trykprøvning  

 samt prøvetryk.
.11	Fyldningsfirmaerne er ansvarlige for flaskernes  

 fyldningsgrad, og fyldningsgraden må ikke overstige 0,67 kg pr. liter  

 flaskevolumen.
Fyldningsfirmaerne skal udstede certifikat for flaskernes  

 fyldningsgrad.
 .12	Hvis der i forbindelse med kontrolvejning eller  

 kontrolmåling af CO2-flasker konstateres  

 vægtforringelse på 10% eller derover i forhold til den  

 påstemplede ladningsvægt, skal den pågældende flaske  

 genopfyldes.
 .13	CO2-flaskerne skal trykprøves  

 hvert 20. år af en anerkendt prøveanstalt, et anerkendt  

 klassifikationsselskab eller af det pågældende skibs maskinchef.  

 Såfremt der er hengået mere end 5 år siden seneste  

 trykprøvning, må en afladet flaske ikke genoplades, før  

 fornyet trykprøve er afholdt med tilfredsstillende resultat.
 CO2-rør m.v.
 .14	Alle rør uden for maskin- og kedelrum  

 skal være ud- og indvendigt galvaniserede, ligesom anvendte fittings  

 skal være korrosionsbestandige.
 .15	Mellem flaskeventiler og CO2-flaskernes  

 samlerør tillades kun fleksible højtryksslanger.
 .16	Den indvendige diameter af  

 CO2-flaskernes forbindelser til samlerør skal være  

 mindst 10 mm.
.17	Der skal være kontraventiler mellem de  

 enkelte flasker og samlerøret, således at en flaske, hvis  

 nødvendigt, kan fjernes fra batteriet, uden at dette sættes ud  

 af drift.
Kontraventilen skal være fast monteret til  

 samlerøret.
.18	CO2-rørene fra og med  

 samlerør skal være udført af sømløse  

 certifikatrør af stål.
Der må kun anvendes flanger for  

 tryktrin10 N/mm2. Samlerøret skal være forsynet med  

 sikkerhedsventil, hvis afgangsrør skal føres til fri luft.  

 Ventilen skal åbne ved 13 N/mm2 og være dimensioneret  

 således, at den kan forhindre skadeligt overtryk i samlerøret.  

 Udvendige diametre og vægtykkelser skal være i overensstemmelse  

 med tabel I.
Afvigelser i vægtykkelser vil kunne tillades for  

 rør fremstillet efter andre standarder.
 .19	Der skal umiddelbart efter hovedstopventilen  

 forefindes en tilkoblingsmulighed for gennemblæsning af  

 CO2-rør-ledningerne.
Tabel I Samlerør inklusive rør til  

 hovedstopventil Diameter i mm Vægtykkelse Indvendig - Udvendig i mm 21,3	 -	  26,9 3,2 30	 -	  48,3 4 51	 -	  60,3 4,5 63,5	 -	  76,1 5 82,5	 -	  88,9 5,6 101,6 6,3 108	 -	114,3 114,3 127 8 133	 -	139,7 8 152,4	 -	168,3 8,8 .20	Fordelingsventilerne til lastrum skal for at  

 undgå tilfrysning være af den hurtigtåbnende type, og de  

 skal være således mærket, at det tydeligt angives, til  

 hvilke rum rørene er ført.
 .21	Alle anvendte fittings mellem flaskeventiler og  

 hovedstopventil/ ventilregister skal være udført af stål.  

 Gevindfittings må kun anvendes i installationer med indtil 2'' RG.
 .22	Hovedstopventiler skal være udført af  

 stål eller tilsvarende godkendt materiale og beregnet for 10  

 N/mm2 som arbejdstryk.
 .23	Afvigelser i vægtykkelser vil kunne tillades  

 for rør fremstillet efter andre standarder.
 .24	Alle anvendte fittings mellem hovedstopventiler  

 og/eller mellem ventilregister og udløbsdyser kan være  

 udført af adusergods eller sejjern, og samlingerne skal være  

 således udført, at der ikke forekommer frie gevind.
 .25	Rør fra hovedstopventil/ventilregister til  

 udløbsdyser skal mindst have en vægtykkelse som anført i  

 tabel II.
 .26	Rør fra CO2-flasker til ventiler  

 skal mindst have en udvendig diameter og vægtykkelse, som anført  

 i tabel I.
Tabel II Fra  

 hovedstopventil/ventilregister til udløbsdyser Diameter i mm Vægtykkelse i  

 mm Indvendig -  

 Udvendig 21,3	-	  

  26,9 2,6 30	-	  

  48,3 3,2 51	-	  

  60,3 3,6 63,5	- 	  

  76,1 3,6 82,5	- 	  

  88,9 4 101,6 4 108	-  

 	114,3 4,5 127 4,5 133	-	139,7 5 152,4	-	168,3 5,6 .27	CO2-rør for »total  

 flooding«-anlæg til maskinrum skal dimensioneres efter den  

 CO2-mængde, de skal føre.
Maksimum  

 CO2-mængden, som tillades ført i rørene,  

 må ikke overstige værdierne i tabel III.
Tabel III Indvendig CO2-mængde Rørdiameter 45 kg 13 mm 100 kg 19 mm 135 kg 25 mm 275 kg 32 mm 450 kg 38 mm 1100 kg 50 mm 2000 kg 76 mm 3250 kg 89 mm 4750 kg 101 mm 6800 kg 114 mm 9500 kg 127 mm 15250 kg 152 mm Trykprøver af rør .28	Hele rørsystemet skal trykprøves  

 med væsketryk.
Prøvetrykket mellem flaskeventiler og blindflange  

 og mellem flaskeventiler og ventilregister til lastrum skal være mindst  

 19 N/mm2 , og prøvetrykket af det øvrige  

 rørsystem skal være mindst 2,5 N/mm2. Styreledninger  

 skal dog trykprøves til 1,3 × arbejdstrykket.
 .29	Den under .1 nævnte trykprøvning af  

 samlerør m.v. kan evt. foretages inden installationen om bord, men i  

 så fald skal producentens prøvningscertifikat foreligge.
.30	Efter at de under .1 og .2 nævnte  

 trykprøvninger er afholdt, skal der om bord foretages en  

 tæthedsprøvning af hele rørsystemet.
Trykket skal  

 være 1 N/mm2, og prøvningen kan foretages med  

 luft.
Udløsning af CO2-anlæg .31	Såfremt CO2-mængden  

 overstiger 225 kg, skal der til udløsning af flaskerne forefindes  

 servoarrangement til åbning af flaskeventiler og hovedstopventiler.  

 Wiretræk må ikke anvendes i sådanne anlæg.
.32	Servobetjent udløsningssted for  

 CO2 skal, hvis det er anbragt ved CO2-rummet,  

 være afskottet fra dette.
Der skal være direkte adgang fra frit  

 dæk til betjeningsstedet.
 .33	Servoarrangementet skal være således  

 indrettet og udført, at en eventuel fejl i  

 manøvrerækkefølgen ikke hindrer udtømning af  

 CO2-mængden.
.34	Hovedstopventiler skal lokalt kunne åbnes og  

 lukkes manuelt ved fuldt CO2-tryk i samlerøret.
Ventilen  

 skal være forsynet med indikering for åben og lukket stilling, og  

 den skal være placeret således, at den er let  

 tilgængelig.
 .35	Hvor luft og/eller hydraulisk servoarrangement  

 anvendes, skal der i rørledningen mellem startflasker og servocylindre  

 være anbragt en mellemventil, som kan betjenes fra det sted,  

 anlægget udløses.
.36	Anvendes CO2 til drift af  

 servoinstallation, må installationen ikke kunne afluftes til et lukket  

 rum, f.eks.
CO2-rummet, medmindre CO2-mængden  

 giver en koncentration på under 3% i det pågældende  

 rum.
 .37	Manøvremidler og alle til et servoudstyr  

 hørende komponenter   herunder evt. energikilder og ledninger   skal i  

 brandteknisk henseende være uafhængige af det eller de rum, som  

 anlægget beskytter.
 .38	Anlægget skal være forsynet med et  

 pneumatisk aktiveret og drevet arrangement (tidsforsinkelse) som sikre, at  

 CO2 først udløses til et rum efter at  

 CO2-alarmen har været aktiveret mellem 30 og 60 sekunder.  

 Aktiveringen skal være uafhængig af den aktivering, som er  

 krævet i 2.11. Arrangementet skal være forsynet med omløb  

 (by pass).
Alarmudstyr m.v. for »total flooding«-anlæg .39	I et CO2-beskyttet rum skal der  

 forefindes akustisk alarmgiver, som automatisk skal træde i funktion,  

 inden første udløsergreb foretages.
Alarmgiverne skal   ved  

 maksimalt støjniveau i rummet   kunne registreres overalt i det  

 CO2-beskyttede rum, og de må ikke kunne forveksles med andre  

 alarmgivere.
Alarmgiverne skal være mærket  

 »CO2-ALARM«.
.40	Der skal være truffet forsvarlige  

 foranstaltninger til sikring mod uagtsom kompromittering af alarmsystemet.  

 Disse foranstaltninger omfatter bl.a. mærkning og blokering i  

 åben stilling af visse ventiler for drivluft til alarmgivere og speciel  

 mærkning af elektriske afbrydere og sikringer.
Alarmudstyret må  

 ikke kunne sættes ud af drift på grund af brand i det  

 CO2-beskyttede rum, ligesom elektrisk alarmudstyr skal  

 strømforsynes fra nødenergikilden.
Alarmsignalapparater, der  

 drives af den udstrømmende CO2, kan ikke godkendes som  

 forskriftsmæssigt alarmsignalapparat i arbejdsrum.
.41	Hovedsamlerøret skal være forsynet  

 med manometer og pressostat.
Pressostaten skal være tilsluttet  

 maskin-alarmanlægget eller anden hensigtsmæssig alarmgiver.
Prøvning af anlægget .42	Prøvning af det færdigmonterede  

 anlæg skal udføres til Søfartsstyrelsens tilfredshed.  

 Prøvning omfatter bl.a.:
 .1	Tæthedsprøvning og trykprøvning,  

 såfremt sidstnævnte ikke er afholdt tidligere.
 .2	Kontrol af fri gennemstrømning i alle  

 rør og dyser ved gennemblæsning.
 .3	Alarmudstyrets funktion.
 .4	Betjeningsudstyrets funktion - herunder  

 udløsning af anlægget frem til hovedstopventil og derefter frem  

 til den under 2.13.1 omhandlede blindflange (»total flooding«  

 prøve).
Særlige bestemmelser .43	Anlægget skal kunne sikres mod utilsigtet  

 udløsning under værftsophold o.lign. ved isætning af  

 blindflanger (skydeflanger) efter hovedstopventiler.
 .44	CO2-anlæg, som installeres med det  

 formål at slukke brande i maskineriet, f.eks. skylleluftbrande i  

 dieselmotorer, kan tillades installeret på et hensigtsmæssigt  

 sted i maskinrummet, såfremt CO2-koncentrationen ikke  

 overstiger 3% i det pågældende rum.
Lavtryks-CO2-anlæg .45	Med undtagelse af afsnittet om  

 CO2-flasker finder bestemmelserne for  

 højtryks-CO2-anlæg tilsvarende anvendelse, idet dog  

 rør- og dyseberegninger skal fremsendes til Søfartsstyrelsen i  

 hvert enkelt tilfælde.
.46	Tanke til opbevaring af CO2 skal med  

 hensyn til konstruktion, materiale, materialedimensioner og  

 prøvningstryk opfylde regler svarende til de af et anerkendt  

 klassifikationsselskab eller af anerkendt myndighed anvendte.
Tankene skal  

 være mærket, så de kan identificeres, og være  

 påmærket prøvetryk og -dato samt arbejdstryk, rum-indhold  

 og kontrollantmærke.
.47	Nye CO2-tanke skal trykprøves  

 inden de anbringes om bord, derefter skal tankene med tilbehør  

 besigtiges udvendigt hvert 5. år.
Trykprøven samt udvendige  

 besigtigelser skal udføres af enten Søfartsstyrelsen, et  

 anerkendt klassifikationsselskab eller det pågældende skibs  

 maskinchef.
Ved de udvendige besigtigelser hvert 5. år skal  

 tank-isolationen kun fjernes på de steder, hvor det i det  

 pågældende tilfælde skønnes nødvendigt.  

 Rør og ventiler i overgange mellem isolerede og uisolerede  

 områder (kuldebroer) samt tank-understøtninger, rørstudse  

 og ventiler skal omfattes af den udvendige besigtigelse hvert 5. år.  

 Endvidere skal skibets maskinchef mindst en gang hvert år foretage en  

 grundig udvendig besigtigelse af forannævnte  

 tankunderstøtninger, rørstudse og ventiler.
Resultatet af en  

 sådan besigtigelse skal indføres i skibets tilsynsbog med  

 angivelse af tid og sted.
.48	Direkte på hver tank skal der være  

 anbragt mindst 2 sikkerhedsventiler.
Trevejsventil tillades monteret mellem  

 sikkerhedsventiler og tank, når ventilen er indrettet, så kun 1  

 sikkerhedsventil ad gangen kan afspærres, og når der uanset  

 ventilens stilling altid er fri gennemstrømning.
 .49	Sikkerhedsventilernes åbningstryk må  

 ikke overstige tankens tilladte arbejdstryk, og hver ventils  

 gennemstrømningsareal skal være tilstrækkeligt til, at  

 tankene ikke udsættes for overtryk, selv om begge under pkt. 2.14.11  

 nævnte køleaggregater svigter.
.50	Afgangsrør fra sikkerhedsventiler skal  

 være ført til frit dæk, og rørets udmunding skal  

 være placeret således, at CO2 ikke kan strømme  

 til skibets indre.
Rørets gennemstrømningsareal skal være  

 mindst 2 × ventilernes samlede gennemstrømningsareal.
 .51	Der skal på hver tank være monteret  

 mindst 1 trykmåler, som skal kunne afspærres fra tanken.
 .52	På hver tank skal der være monteret et  

 udvendigt rør for måling af CO2-væskeniveauet,  

 og hver tank skal have automatisk virkende niveaukontrol, der alarmerer ved  

 min. 95% CO2 -indhold.
 .53	Midler til kontrol af CO2-mængden  

 skal være konstrueret således, at beskadigelse ikke  

 medfører lækage.
 .54	Alle fra tanken udgående rør med  

 undtagelse af montagestuds for sikkerhedsventil skal kunne afspærres  

 ved et direkte på tanken anbragt afspærringsmiddel.
 .55	CO2-lavtrykstanke skal have mindst 2 af  

 hinanden fuldstændig uafhængige køleaggregater med lige  

 stor kapacitet og med alarm for driftssvigt.
.56	Automatisk virkende alarm for  

 CO2-lækage i tankrummet skal forefindes.
Alarmen skal  

 være tilsluttet maskin-alarmsystemet, og den skal træde i  

 funktion, før koncentrationen har nået 3%.
 .57	Hovedstopventilen på tanken skal kunne  

 låses i lukket stilling.
 9.6	Transportable ildslukkere i apteringsrum  

 (opholdsrum), tjenesterum og arbejdsrum.
 9.6.1	Der skal forefindes  

 reserveladninger i overensstemmelse med krav, der fastsættes af  

 Søfartsstyrelsen.
 .1	For ildslukkere af typer, der kan genoplades om  

 bord, skal der forefindes mindst en reserveladning for hver foreskreven  

 ildslukker.
 .2	For ildslukkere af typer, der ikke kan genoplades om  

 bord, skal der forefindes mindst en komplet i reserve for hver foreskrevne 4  

 ildslukkere eller del deraf.
 9.6.2	Ildslukkere, som indeholder et slukkemiddel, der  

 efter tilsynsmyndighedens mening enten spontant eller under de forventede  

 anvendelsesforhold afgiver giftige luftarter i sådanne mængder,  

 at de frembyder en fare for de ombordværende personer, må ikke  

 anvendes.
 9.6.3	Et transportabelt skumaggregat til anvendelse i  

 forbindelse med brandledningen skal bestå af en skumejektor og et  

 luftskumstrålerør, som kan tilsluttes hovedbrandledningen ved  

 hjælp af en brandslange, samt en transportabel tank.  

 Strålespidsen skal kunne producere effektivt skum, som egner sig til  

 slukning af en oliebrand med en hastighed af mindst 1,5 m3 i  

 minuttet.
 9.6.4	Ildslukkere skal underkastes periodisk eftersyn  

 og sådanne prøver, som Søfartsstyrelsen måtte  

 foreskrive.
 9.6.5	En af de transportable ildslukkere til brug i  

 bestemte rum, skal anbringes i nærheden af indgangen til de  

 pågældende rum.
 9.6.7	Aptering, tjenesterum og kontrolrum skal  

 være forsynet med transportable ildslukkere af passende type og i  

 tilstrækkeligt antal til Søfartsstyrelsens tilfredshed.
 9.6.8	Forskrifter vedrørende periodiske  

 ef-tersyn m.v. af ildslukkere.
Periodiske eftersyn m.v. af ildslukkere 9.6.9	Generelt .1	Ildslukkere og reserveladninger skal til stadighed  

 være i orden og under rutinemæssig kontrol.
 .2	Et passende antal af skibets transportable  

 ildslukkere fra såvel aptering som maskinrum skal systematisk  

 funktionsprøves i forbindelse med afholdelse af  

 brandøvelser.
.3	De under .2 og .3 foreskrevne eftersyn må  

 foretages om bord under ansvar af det pågældende skibs  

 fører, maskinchef eller overstyrmand på vilkår, at  

 fabrikantens serviceinstruktion for hver enkelt slukkertype, der forefindes  

 om bord, følges.
De under 8.4 nævnte trykprøvninger  

 må foretages om bord af det pågældende skibs maskinchef  

 på vilkår, at vedkommende har erhvervet bevis som  

 skibsmaskinchef.
Såfremt nævnte eftersyn og trykprøvninger  

 ikke foretages om bord, skal de her i landet udføres af godkendte  

 firmaer, personer eller prøvningsinstitutioner.
I udlandet kan  

 eftersyn og prøver foretages af stedlige anerkendte firmaer.
9.6.10	4-månedlige eftersyn af visse  

 skumslukkere .1	Proteinskumslukkere med opblandet skumladning,  

 som er anbragt i maskinrum eller i rum, hvor normaltemperaturen i rummet  

 overstiger 25°C, skal ladningen udskiftes hver 4. måned med en ny af  

 leverandøren datomærket reserveladning, der ikke må  

 være ældre end 1 år.
Reserveladninger skal opbevares ved en  

 temperatur under 15°C.
9.6.11	Årlige eftersyn, alle typer  

 slukkere .1	CO2-slukkere.
 Slukkeren skal kontrolvejes i komplet monteret stand.  

 Såfremt der konstateres en reduktion på mere en 10% af den  

 på beholderen påstemplede ladningsvægt, skal slukkeren  

 genoplades.
.2	Nitrogen- eller  

 CO2-trykladede pulverslukkere Det skal kontrolleres, at manometret er  

 funktionsdygtigt.
Endvidere skal det kontrolleres, at manometret ved normal  

 temperatur viser korrekt drivtryk.
Såfremt drivtrykket er under det  

 på manometret anførte normalområde, skal slukkeren  

 genoplades.
I forbindelse med de under .4 foreskrevne trykprøvninger  

 skal pulverladningen udskiftes.
.3	Patrondrevne pulver-, vand- og  

 skumslukkere .3.1	Drivpatron m.v. skal afmonteres,  

 og ladningen skal udskiftes med en ny.
Pulverladninger skal dog ikke  

 udskiftes, såfremt det effektivt kan konstateres, at pulveret er  

 »letflydende« og absolut tørt.
.3.2	Drivpatronen skal rengøres og kontrolvejes.  

 Såfremt der ikke konstateres formindskelse på mere end 10% af den  

 på patronen påstemplede ladningsvægt, må patronen  

 genanvendes.
I forbindelse med de under 8.4 foreskrevne periodiske  

 trykprøvninger, skal drivgaspatronen udskiftes med en ny.
.4	Fælles for de under .3.1, .3.2 og .3.3  

 omhandlede slukkere .4.1	Beholderen skal inspiceres for udvendige  

 deformiteter og begyndende udvendige rustangreb.
Beholderen til de under .3  

 omhandlede slukkere skal tillige inspiceres indvendig.
Konstateres begyndende  

 rustangreb, skal disse fjernes, og genopmaling skal foretages.
I  

 tilfælde, hvor der er konstateret væsentlige ydre deformite-ter,  

 og/eller kraftige udvendige rust-angreb, skal beholderen enten kasseres eller  

 trykprøves og besigtiges indvendig i henhold til 8.4 med  

 tilfredsstillende resultat.
.4.2	Ventil og slange m.v. skal være  

 ubeskadiget.
Evt. beskadigede dele skal udskiftes.
Det skal nøje  

 kontrolleres, at der er fri gennemstrømning.
I forbindelse med  

 eventuel udskiftning af beskadigede dele skal:
.1	Pakninger være af olie, vejr- og  

 ældningsbestandigt gummi af god kvalitet eller af andet materiale med  

 tilsvarende egenskaber, .2	slanger være af hensigtsmæssig  

 længde, og de skal bestå af olie-, vejr- og  

 ældningsbestandigt gum-mi af god kvalitet eller af andet materiale med  

 tilsvarende egenskaber, .3	slanger med tilhørende armatur for  

 CO2-slukkere skal kunne tåle et prøvningstryk  

 på 25 N/mm2 og for øvrige slukkertyper det dobbelte  

 af drifttrykket.
.4.3	Det skal kontrolleres, at slukkerens  

 betjeningsinstruktion er ubeskadiget og let læselig.
I modsat fald skal  

 instruktionen udskiftes.
 .4.4	Eftersynet skal afsluttes med, at slukkerens  

 betjeningsgreb plomberes, og at slukkeren på holdbar måde  

 forsynes med kontroletiket, hvoraf skal fremgå:
.1	Måned og årstal for seneste  

 årlige eftersyn, .2	navn og adresse på den person eller det firma,  

 jf. .9.6.9.3, som har foretaget eftersynet.
 9.6.12	Periodiske trykprøvninger m.v.
.1	CO2-slukkere .1.1	Beholdere for CO2-slukkere skal  

 rengøres og besigtiges indvendig samt trykprøves hvert 10.  

 år.
Prøvningstrykket skal være 20N/  

 mm2 eller 25N/mm2, afhængigt af det på beholderen indstemplede  

 prøvningstryk.
 .1.2	Såfremt der er hengået  

 mere end 5 år siden seneste trykprøvning, må en afladet  

 CO2-slukker ikke genoplades, forinden ny trykprøvning er  

 afholdt med tilfredsstillende resultat.
.2	Nitrogen- eller CO2-trykladede  

 slukkere .2.1	Beholdere for trykladede slukkere skal  

 rengøres og besigtiges indvendig samt trykprøves hvert 10.  

 år.
Prøvningstrykket skal være 1,5 x fyldningstrykket, dog  

 ikke under 1 N/mm2 , jf. i øvrigt det i beholderen  

 indstemplede prøvningstryk.
 .2.2	Såfremt der er hengået mere end 5  

 år siden seneste trykprøvning, må en trykladet slukker  

 ikke genoplades, forinden ny trykprøvning er afholdt med  

 tilfredsstillende resultat.
.3	Patrondrevne pulver-, vand- og  

 skumslukkere .3.1	Beholdere for slukkere med drivgaspatron skal  

 rengøres og besigtiges indvendig samt trykprøves hvert 5.  

 år.
Prøvningstrykket skal være 1,5 x driftstrykket, dog  

 ikke under 1 N/mm2 , jf. i øvrigt det i beholderen  

 indstemplede prøvningstryk.
.4	Fælles for de under .1, .2 og .3  

 omhandlede slukkere .4.1	Alle trykprøvninger skal foretages med  

 væsketryk, og det skal omhyggeligt kontrolleres, at beholderen er helt  

 væskefyldt.
Prøvetrykket skal holdes konstant i mindst 15  

 sekunder, og beholderne må ikke vise tegn på utæthed eller  

 blivende forandring.
Efter trykprøvningen skal beholderen  

 udtørres omhyggeligt.
 .4.2	Måned og årstal for  

 trykprøvningen skal på holdbar måde påmærkes  

 beholderen.
9.9	Brandudrustning 9.9.1	Der skal forefindes mindst 6 sæt  

 brandudrustninger, som opfylder bestemmelserne i regel II-2/17.1 og 17.2 og  

 to sæt personligt udstyr2), iii 2), hvor hvert sæt skal omfatte de  

 genstande, der er foreskrevet i regel II-2/17.1.1.1, 17.1.1.2 og 17.1.1.3 i  

 SOLAS 74.
 .3	Mængden af reserveluft til  

 indåndingsapparater i lastskibe skal være i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i enten .3.1 eller .3.2:
.3.1	Der skal for hvert indåndingsapparat  

 forefindes fyldte reservebeholdere, som tilsammen indeholder mindst 3600  

 liter luft målt ved atmosfærens tryk, eller .3.2	der skal for hvert indåndingsapparat  

 forefindes fyldte reservebeholdere, som tilsammen indeholder mindst 1200  

 liter luft målt ved atmosfærens tryk, og endvidere skal der til  

 genopfyldning af samtlige reservebeholdere om bord forefindes en godkendt  

 højtrykskompressor, der skal være forsynet med selvstændig  

 drivkraft eller kunne drives af skibets nød-energikilde.
 .4	Mængden og arrangementet af reserveluft til  

 indåndingsapparater i passagerskibe skal være i overensstemmelse  

 med bestemmelserne i stk. .4.1-.4.3.
 .4.1	Der skal forefindes mindst 3600 liter  

 reserveluft fordelt på tre luftflasker for hver krævet  

 brandudrustning samt en godkendt luftkompressor til flaskefyldning med en  

 kapacitet på 3600 liter pr. time pr. brandudrustning, dog  

 behøver kapaciteten ikke overstige 25.000 liter luft pr. time.
 .4.2	Luftkompressoren skal strømforsynes fra  

 nødenergikilden eller være selvstændig dieseldrevet og  

 konstrueret eller udstyret således, at luftflaskerne umiddelbart kan  

 benyttes efter påfyldningen.
 .4.3	Luftkompressoren skal placeres  

 hensigtsmæssigt på skibets øverste dæk.
 .5	Der må anvendes flasker med et arbejdstryk  

 på op til 30 N/mm2.
.6	For nye og eksisterende skibe skal  

 indåndings- og røgdykkerapparater efterses i henhold til  

 fabrikantens anvisninger.
Eftersynet kan foretages af enten skibets  

 fører, overstyrmand, maskinchef, eller fabrikanten og dennes  

 repræsentanter.
9.11	Bestemmelser vedrørende  

 helikopteranlæg 9.11.1	[Efter MODU-kodens tekst tilføjes:]  

 Som alternativ til »A-0« kravet kan et luftmellemrum på mindst 1 meter  

 mellem toppen af dækshuset og undersiden af helikopterdækket  

 accepteres.
Toppen af dækshuse, der ligger lige under  

 helikopterdæk, må ikke have nogen åbninger.
Dækket  

 skal være forsynet med midler til at undgå væskeansamlinger  

 på helikopterdækket og til at forhindre, at sådanne  

 væsker spredes til eller falder ned på andre dele af enheden.
 9.11.15	Regler for tankning af luftfartøjer  

 er angivet i Bestemmelser for Civil Luftfart, BL 3-6 Tankning af  

 luftfartøjer m.m.
Kapitel 10 Redningsmidler og arrangementer 10.3	Mønstrings- og  

 indskibningsarran-gementer for redningsbåde og redningsflåder 10.3.7	...
 .1	Der skal forefindes reposer (hvileplatforme) for at  

 sikre forsvarlig indskibning, eller hvor konstruktionsmæssigt  

 særlige omstændigheder umuliggør anbringelse af reposer,  

 andre egnede foranstaltninger til at sikre forsvarlig indskibning.
.2	Reposer skal være forsynede med effektiv  

 belysning.
Vandoverfladen i deres nærhed skal ligeledes være  

 effektivt belyst.
Energiforsyningen til sådan belysning skal kunne  

 leveres fra den elektriske nødenergikilde.
 10.3.8	Hvis der ikke kan installeres faste lejdere,  

 skal der forefindes et alternativt evakueringsmiddel med tilstrækkelig  

 kapacitet til, at alle personer om bord sikkert kan komme ned til  

 vandoverfladen på højst 10 minutter fra det tidspunkt, der  

 gives signal til at begynde.
10.4	Udsætningssteder for redningsbåde  

 og redningsflåder Udsætningssteder skal placeres på  

 sådanne steder, hvorfra det er sikkert at foretage udsætning,  

 idet man især skal være opmærksom på, at der er  

 tilstrækkelig afstand til en fritlagt skrue og stærkt  

 overhængende dele af skroget samt den underliggende konstruktion.  

 Så vidt muligt skal udsætningssteder placeres på en  

 sådan måde, at redningsbåde og redningsflåder kan  

 udsættes ned langs en lige side på boreenheden, bortset fra:
.1	redningsbåde eller redningsflåder,  

 der er beregnet til udsætning ved frit fald; og .2	redningsbåde eller redningsflåder, der  

 er anbragt på udbygninger, der sikrer, at de går fri af  

 lavereliggende dele af boreenheden.
10.5	Anbringelse af redningsbåde og  

 redningsflåder 10.5.1	...
.2	så nær vandoverfladen, som det er  

 sikkert og praktisk muligt.
En redningsbåd eller nedfirbar  

 redningdflåde skal være anbragt i en sådan position, at  

 redningsbåden eller -flåden i indskibningspositionen er mindst 2  

 m over vandlinien, når boreenheden befinder sig i havareret tilstand,  

 som beskrevet i kapitel 3, eller er krænget over til den vinkel, hvor  

 kanten af boreenhedens vejrdæk befinder sig i vandoverfladen, alt efter  

 hvad der er mindst.
10.6	Udsætnings- og  

 ombordtagningsarrangementer for redningsbåde og  

 redningsflåder 10.6.1	...
 .1	Udsætningsarrangementer skal gives  

 specielle overvejelser for at siker, at redningsbåden eller  

 -flåden passerer fri af underliggende strukturer mv. i en  

 nødsituation.
 .2	Hver redningsbåds ombordtagningsarrangement  

 skal være forsynet med en anordning, der sikrer, at båden kan  

 hives op på enheden med mindst 6 personer.
10.6.13	Uanset de i regel III/48.2.6 omtalte krav,  

 behøver nedfiringshastigheden ikke være større end 1  

 meter per sekund.
Den maksimale affiringshastighed må ikke overstige  

 1,5 m/sek for mand-overbord-både, 1,3 m/sek. for redningsbåde og  

 1,0 m/sek for redningsflåder.
10.9	Indskibnings-, udsætnings- og  

 ombordtagningsarrangementer for mand-overbord-både 10.9.2	Udsætningsarrangementerne skal op-fylde  

 bestemmelserne i stk. 10.6. Dog skal mand-over-bord båden kunne  

 sættes ud, om nødvendigt ved anvendelse af fangeliner, når  

 boreenheden bevæger sig i smult vande med en fart på op til 5  

 knob.
10.10	Redningsveste 10.10.1	..... Antallet af ekstra redningsveste til  

 personer på arbejde skal mindst udgøre 50% af antallet af  

 ombordværende personer.
10.11	Redningsdragter 10.11.1	Mindst 3 beskyttelsesdragter velegnede til  

 brug for mand-over-bord bådens besætning skal være placeret  

 i nærheden af denne.
10.12	Redningskranse 10.12.3	For selvhævende boreenheder skal der  

 tages hensyn til maksimum højde over vandet og for andre boreenheder  

 letteste kondition.
Redningslinen skal stuves således, at den let og  

 uhindret kan løbe ud.
10.16	Alarmsignaler 10.16.3	 Hovedalarmsystem og højttalersystem  

 (Public Address system) skal opfylde bestemmelserne i SOLAS , kapitel III,  

 regel 6.4 og 6.5 samt bestemmelserne herfor i IMO s Code of alarm and  

 indicators.
10.16.3.2	Internt kommunikationssystem .1 	Boreenheden skal udstyres med et internt 2-vejs  

 kommunikationsanlæg, der tilsluttet monstringssteder,  

 evakueringssteder, kontrolrum, kommandobro, radiorum, messerum, fritidsrum,  

 kontorer, maskinrum, kranførerhus(e) m.v., samt permanente  

 arbejdsområder.
For så vidt angår mønstingssteder og  

 evakueringssteder kan det interne 2-vejs kommunikationsanlæg erstattes  

 af bærbart radioudstyr.
 .2 	Det skal være muligt via højtalere at  

 give meddelelser efter vælgerprincip eller kollektivt til kontrolrum,  

 permanente arbejdsområder og overalt i apteringen.
.3 	Hvor der er installeret et integreret  

 kommunikations- og alarmanlæg, skal der forefindes 2 uafhængige  

 forstærkerkredse med en automatisk tilslutningskontakt i tilfælde  

 af svigt i en af kredsene.
Der skal være indikering for hvilken kreds  

 anlægget p.t. er tilsluttet, samt om den anden kreds er intakt.  

 Energiforsyningen skal være som foreskrevet i 8.7. Hver  

 forstærker skal have tilstrækkelig kapacitet til at drive hele  

 højttaleranlægget.
Højttalerkredsene skal være  

 således indrettede, at der gives tilfredsstillende alarmering på  

 samtlige steder fra mindst 2 uafhændige kredse.
Hver kreds skal  

 være beskyttet mod jordsvigt og kortslutning.
Alarmfunktionen skal have  

 prioritet over for kommunikationsfunktionen.
10.18	Beredskab, vedligeholdelse og eftersyn Ugentlige eftersyn 10.18.6	...
 .2	alle motorer i redningsbåde og  

 mand-overbord-både skal køres frem og bak i et samlet tidsrum af  

 mindst 3 minutter, såfremt omgivelsestemperaturen ligger over den  

 minimumstemperatur, der er nødvendig for at kunne starte motoren.
Kapitel 12 Hejsemidler 12.1	Kraner 12.1.1	Enhver kran, herunder dens understøttende  

 dele, som anvendes til overførsel af materiale, udrustning eller  

 personer mellem boreenhed og hjælpefartøjer, skal konstrueres og  

 udføres til administrationens tilfredshed og være egnet til de  

 påtænkte opgaver samt være i overensstemmelse med de  

 krav3), iv ), der stilles  

 af et anerkendt klassifikationsselskab, eller med nationale eller  

 internationale normer eller forskrifter.
12.2	Personelevatorer 12.2.1 Personelevatorer skal være af en  

 konstruktion, der er acceptabel for tilsynsmyndigheden4). v ), og tilstrækkelig egnede til den  

 påtænkte anvendelse.
Kapitel 14 Operationelle krav Supplerende forskrifter 14.3 	Forebyggelse af forurening Flytbare borenheder skal opfylde bestemmelerene om  

 forebyggelse af forurening i Meddelelser fra Søfartsstyrelsen B,  

 kapitlerne XX-XXIV.
14.6	Dykkeranlæg 14.6.2 Dykkeranlæg skal konstrueres, udføres,  

 vedligeholdes og attesteres i overensstemmelse med nationale eller  

 internationale normer eller regler, som accepteres af tilsynsmyndigheden,  

 såsom, »Code of Safety for Diving Systems« (resolution A.831(19)).  

 Endvidere skal dykkerloven og de i medfør af loven udstedte  

 admimistrative forskrifter efterleves.
Søfartsstyrelsen, den 18. maj 2000 Christian Breinholt /Peter Lauridsen 1)   Forskriften har  

 som udkast været notificeret i overensstemmelse med Europaparlamentets  

 og Rådets direktiv 98/34/EF (informationsproceduredirektivet), som  

 ændret senest ved direktiv 98/48/EF.
