 Bekendtgørelse om indbetaling af ATP-bidrag for medlemmer af  

 a-kasser m.fl.
 I medfør af § 85 c, stk. 8, og § 85 d,  

 stk. 6, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr.  

 799 af 24. september 2002, som ændret ved § 1 i lov nr. 420 af 10. juni  

 2003, § 13, stk. 6, 7 og 8, i lov om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 600 af  

 26.  

 juni 2002, og § 2 c i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 689 af 20. august 2002, fastsættes efter forhandling  

 med  

 undervisningsministeren og efter indstilling fra direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet og bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension:
Kapitel 1 Obligatorisk indbetaling af ATP-bidrag for  

 medlemmer  

 af a-kasser  

  

 (Bidrag for medlemmer, der modtager arbejdsløshedsdagpenge, aktiveringsydelse  

 eller fuld godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse) Det samlede ATP-bidrag § 1.  

  

 Der  

 indbetales bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension for medlemmer, der får  

 udbetalt dagpenge efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.,  

 aktiveringsydelse  

 efter lovens § 55, stk. 4, eller fuld godtgørelse efter lov om  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.
 Stk. 2.  

  

 Der  

 indbetales bidrag for hver time, der udbetales dagpenge, aktiveringsydelse  

 eller fuld godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse for.
 Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen  

 for Arbejdsmarkedets Tillægspension fastsætter timebidraget i forhold til det  

 årsbidrag, der er fastsat efter § 15, stk. 1, i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension. Årsbidraget udgør 1,62 kr. pr. time.
 Stk. 4.  

  

 For  

 medlemmer, der modtager dagpenge, aktiveringsydelse eller fuld godtgørelse  

 ved  

 deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, udgør timebidraget  

 200  

 pct. af årsbidraget efter stk. 3, det vil sige 3,24 kr. pr. time.
Medlemmets del af ATP-bidraget § 2.  

  

 1/3  

 af bidraget efter § 1 betales af det medlem, der får udbetalt dagpenge,  

 aktiveringsydelse eller fuld godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse.
Medlemmets bidragsandel for en uge nedrundes til  

 nærmeste hele kronebeløb.
 Stk. 2.  

  

 A-kassen  

 tilbageholder bidraget ved udbetaling af ydelsen.
A-kassernes del af ATP-bidraget for medlemmer, der får  

 udbetalt dagpenge eller godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen-  

 og  

 efteruddannelse § 3.  

  

 1/3  

 af bidraget efter § 1 for medlemmer, der får udbetalt dagpenge eller  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse,  

 betales  

 af a-kasserne.
A-kassernes bidragsandel for en uge nedrundes til nærmeste  

 hele  

 kronebeløb.
 Stk. 2.  

  

 Til dækning  

 af a-kassernes udgifter til finansiering af bidraget, jf. stk. 1, kan  

 a-kasserne opkræve et særligt bidrag, der betragtes som en del af  

 medlemskontingentet til a-kassen, jf. arbejdsløshedsforsikringslovens  

 § 77, stk. 1 og 7.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 ikke opkræves bidrag fra efterlønsmodtagere eller fra medlemmer, der er  

 fritaget for betaling af bidrag efter arbejdsløshedsforsikringslovens  

 § 77, stk. 9.
Stk. 4.  

  

 Arbejdsdirektoratet beregner på grundlag af et skøn over antallet af timer,  

 der  

 skal udbetales dagpenge og godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet  

 voksen-  

 og efteruddannelse for, det bidrag, der kan opkræves pr. medlem, jf.  

 stk. 2, i det kommende regnskabsår.
Bidraget er ens for alle a-kasser.  

 Bidraget for deltidsforsikrede udgør 2/3 af bidraget for fuldtidsforsikrede.
 Stk. 5.  

  

 Bidraget,  

 jf. stk. 4, reguleres med et beløb, der svarer til det over-/underskud,  

 det indbetalte bidrag har givet i forhold til det faktiske bidrag, jf.  

 stk. 1, i det senest afsluttede regnskabsår.
Stk. 6.  

  

 A-kassernes  

 bidrag efter denne bestemmelse indbetales til staten efter reglerne i  

 § 11  

 i Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse om tilsynet med de anerkendte a-kassers  

 økonomi og regnskabsvæsen m.v.
Bidraget udgør for hver måned 1/12 af det  

 årlige  

 beløb afrundet til nærmeste hele kronebeløb.
Arbejdsgivernes del af ATP-bidraget for medlemmer, der  

 får udbetalt dagpenge eller godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet  

 voksen-  

 og efteruddannelse § 4.  

  

 1/3  

 af bidraget efter § 1 for medlemmer, der får udbetalt dagpenge eller  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse,  

 betales  

 som finansieringsbidrag af private arbejdsgivere, der er moms- eller  

 lønsumsregistreret, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Udenlandske  

 private arbejdsgivere og private arbejdsgivere i Grønland eller på Færøerne,  

 der indbetaler ATP-bidrag for de ansatte, er omfattet af arbejdsgiverkredsen  

 i  

 stk. 1, selv om registreringskravet ikke er opfyldt.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsgivernes finansieringsbidrag opgøres og opkræves efter bekendtgørelse  

 om  

 finansieringsbidrag.
Statens del af ATP-bidraget for medlemmer, der får  

 udbetalt aktiveringsydelse § 5.  

  

 2/3  

 af bidraget efter § 1 for medlemmer, der får udbetalt aktiveringsydelse,  

 betales af staten.
Statens andel af bidraget beregnes som det dobbelte af  

 medlemmets nedrundede bidragsandel efter § 2, stk. 1.
Kapitel 2 Frivillig indbetaling af ATP-bidrag for  

 medlemmer af  

 a-kasser  

  

 (Bidrag for medlemmer, der modtager overgangsydelse eller efterløn) Det samlede ATP-bidrag § 6.  

  

 Medlemmer,  

 som modtager overgangsydelse eller efterløn efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., kan efter eget ønske betale bidrag til ATP i  

 perioder, hvor de modtager de nævnte ydelser.
Stk. 2.  

  

 Der  

 indbetales bidrag for hver time, der udbetales overgangsydelse eller efterløn  

 for.
På grundlag af det årsbidrag, der er fastsat efter § 15,  

 stk. 1,  

 i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, fastsætter bestyrelsen for  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension et timebidrag.
Bidraget udgør 1,42 kr. pr.  

 time.
Betingelser for frivillig indbetaling af ATP-bidrag § 7.  

  

 Medlemmer, der er omfattet af § 6, skal give a-kassen meddelelse, hvis  

 de  

 ønsker at betale bidrag til ATP.
 Stk. 2.  

  

 Medlemmerne  

 har en gang om året mulighed for at ændre valg om betaling af bidrag til ATP.  

 Ændringen skal meddeles til a-kassen senest den 10. januar og har virkning  

 fra  

 den første udbetalingsperiode i kalenderåret, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Medlemmer,  

 der går fra overgangsydelse til efterløn, har på overgangstidspunktet ret til  

 at ændre valg om indbetaling af bidrag til ATP.
Medlemmets del af ATP-bidraget § 8.  

  

 1/2  

 af bidraget efter § 6 betales af det medlem, der får udbetalt  

 overgangsydelse eller efterløn.
Medlemmets andel af bidraget for en uge eller  

 en måned nedrundes til nærmeste hele kronebeløb.
 Stk. 2.  

  

 A-kassen  

 tilbageholder bidraget ved udbetaling af ydelsen.
Statens del af ATP-bidraget § 9.  

  

 1/2  

 af bidraget efter § 6 betales af staten.
Statens andel af bidraget  

 svarer  

 til medlemmets nedrundede bidragsandel efter § 8, stk. 1.
Kapitel 3 Frivillig indbetaling af ATP-bidrag for  

 modtagere af  

 overgangsydelse eller efterløn, som ikke er medlemmer af en dansk a-kasse § 10.  

  

 Personer, der i medfør af §§ 74 m, 75 f, stk. 3, og 75 m,  

 stk. 3, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., modtager overgangsydelse  

 eller efterløn, og som ikke er medlemmer af en dansk a-kasse, kan efter eget  

 ønske betale bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension i perioder, hvor de  

 modtager de nævnte ydelser.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne i  

 kapitel 2, § 6, stk. 2, og §§ 7-9 finder tilsvarende  

 anvendelse.
Kapitel 4 Fælles bestemmelser ATP-bidragets opgørelse og overførsel til ATP § 11.  

  

 Det samlede ATP-bidrag af de enkelte ydelser opgøres kvartalsvis af  

 Arbejdsdirektoratet på grundlag af kvartalsvise indberetninger fra a-kasserne  

 af tilbageholdte bidrag efter § 2, stk. 2, og § 8,  

 stk. 2.  

 Opgørelsen sker på særskilte SE-numre for 1)  

 	  

    

 dagpenge og  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, 2)  

 	  

    

 aktiveringsydelse, og 3)  

 	  

    

 efterløn og  

 overgangsydelse.
Stk. 2.  

  

 Det samlede  

 bidrag overføres af Arbejdsdirektoratet til Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 senest den 14. i måneden efter hvert kvartals udløb.
For bidrag, der skal  

 overføres i januar måned, er sidste rettidige indbetalingsdag dog den 20.  

 januar.
Stk. 3.  

  

 A-kassernes  

 opgørelser skal være indberettet til Arbejdsdirektoratet senest den 10. i  

 måneden efter hvert kvartals udløb.
Hvis direktoratet på grund af for sen  

 indberetning fra en a-kasse ikke kan overføre bidrag fra denne a-kasse  

 rettidigt, ifalder a-kassen ansvaret for betaling af renter for forsinket  

 indbetaling.
Renten opkræves af Arbejdsmarkedets Tillægspension og udgør 1  

 1/2  

 pct. af det samlede bidrag for hver påbegyndt måned regnet fra kvartalets  

 udløb.
A-kassernes indberetning til ATP § 12.  

  

 A-kasserne indberetter en gang om året på de i § 11, stk. 1, nævnte  

 SE-numre til Arbejdsmarkedets Tillægspension det samlede ATP-bidrag, jf.  

 §§ 1, 6 og 10, der er indbetalt for hver ydelsesmodtager.
Indberetningen  

 sker på den årlige oplysningsseddel til Told- og Skatteregionen, som  

 videresender oplysningerne til Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Tilbagebetaling af ATP-bidrag § 13.  

  

 Hvis en ydelsesmodtager skal tilbagebetale en ydelse, der er modtaget med  

 urette, skal indbetalte ATP-bidrag af denne ydelse overføres fra  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension til Arbejdsdirektoratets konto i  

 StatensKoncernBetalinger (SKB). Beløb, der er mindre end fuldt ATP-bidrag for  

 en uge, tilbagebetales ikke.
 Stk. 2.  

  

 Tilbagebetalt bidrag i relation til dagpenge og godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse indgår i reguleringen efter  

 § 3,  

 stk. 5.
 Ikrafttræden mv.
 § 14.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2003.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 687 af 16. august 2002 om indbetaling af  

 ATP-bidrag  

 for medlemmer af arbejdsløshedskasser m.fl., jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 § 1,  

 stk. 1, 2. pkt., og stk. 2-4, § 2, §5, §11, §12 og § 13,  

 stk. 1, i bekendtgørelse nr. 687 af 16. august 2002 anvendes fortsat for  

 ledige medlemmer af a-kasser, som er over 25 år og modtager  

 uddannelsesgodtgørelse, eller som modtager aktiveringsydelse efter de hidtil  

 gældende regler i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, jf. § 134,  

 stk. 1, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
