Bekendtgørelse om beskyttede sten- og jorddiger og  

  

 lignende  

1) I medfør af §§ 29 b - 29 d, § 29 l, stk. 2,  

 § 29 v, stk. 4, og § 38 i lov nr. 473 af 7. juni 2001,  

 museumslov, som ændret ved lov nr. 454 af 9. juni 2004, fastsættes:
Kapitel 1 Beskyttelsesordningen § 1.  

  

 Bestemmelsen i museumslovens § 29 a, stk. 1, omfatter:
1)  

 	  

 stendiger, 2)  

 	  

 andre diger, der ejes  

 af offentlige myndigheder, 3)  

 	  

 andre diger, der  

 ligger på eller afgrænser naturtyper, der er beskyttede efter  

 naturbeskyttelseslovens § 3 og 4)  

 	  

 andre diger, der er  

 angivet på kortbladet for det pågældende område i Kort- og Matrikelstyrelsens  

 kortværk Danmark (1:25.000) i den seneste reviderede udgave forud for den 1.  

 juli 1992.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i lovens § 29 a, stk. 1, gælder dog ikke for:
1)  

 	  

 diger eller dele af  

 diger, der ligger i byzone eller sommerhusområde, med mindre diget afgrænser  

 et  

 byzone- eller sommerhusareal fra landzone, 2)  

 	  

 diger omkring  

 kirkegårde, der er omfattet af lovgivningen om Folkekirkens kirkebygninger og  

 kirkegårde, 3)  

 	  

 havediger, 4)  

 	  

 diger langs vandløb,  

 der alene har til formål at sikre lavtliggende arealer mod oversvømmelse, og 5)  

 	  

 diger, der alene  

 tjener kystbeskyttelsesformål.
 Stk. 3.  

  

 § 1,  

 stk. 1, finder ikke anvendelse på diger inden for det geografiske  

 område,  

 som er omfattet af en beslutning efter § 2 om en konkret udpegning af  

 diger omfattet af lovens § 29 a, stk. 1.
 § 2.  

  

 Såfremt amtsrådet ønsker at foretage en konkret udpegning af diger omfattet  

 af  

 museumslovens 29 a, stk. 1, kan amtsrådet beslutte en sådan udpegning på  

 grundlag af en samlet vurdering af alle diger inden for et geografisk område,  

 der mindst skal udgøre én kommune, jf. dog § 4, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Som led i  

 amtsrådets beslutning efter stk. 1 kan amtsrådet beslutte:
1)  

 	  

 at omfatte andre  

 diger eller dele af diger end de i § 1 nævnte af beskyttelsen, når diget  

 har væsentlig kulturhistorisk, biologisk eller landskabelig værdi, og 2)  

 	  

 at udtage diger eller  

 dele af diger, der er nævnt i § 1 af beskyttelsen, når diget har ringe  

 kulturhistorisk, biologisk og landskabelig værdi.
Stk. 3.  

  

 Amtsrådets  

 beslutning efter stk. 1 kan ikke omfatte diger eller dele af diger, der  

 ligger i byzone eller sommerhusområde, medmindre diget afgrænser et byzone-  

 eller sommerhusareal fra landzone.
Amtsrådets beslutning kan heller ikke  

 omfatte de i § 1, stk. 2, nr. 2-5, nævnte diger.
 Stk. 4.  

  

 Beslutning  

 efter stk. 1 kan kun træffes samlet for et geografisk område, der  

 omfatter  

 én eller flere kommuner.
 Stk. 5.  

  

 Beslutning  

 efter stk. 1 træffes efter reglerne i §§ 3-5.
 § 3.  

  

 Før  

 en beslutning efter § 2 kan træffes, skal amtsrådet offentliggøre, at  

 der  

 foreligger et forslag til beslutning og fastsætte en frist på mindst 8 uger  

 til  

 fremsættelse af indsigelser.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 offentliggørelsen, der skal ske i de stedlige blade, skal der oplyses om:
1)  

 	  

 hvor i amtskommunen  

 forslaget er fremlagt til gennemlæsning, 2)  

 	  

 hvor forslaget kan  

 rekvireres, eventuelt mod betaling, og 3)  

 	  

 indsigelsesfristen.
 Stk. 3.  

  

 Forslaget  

 skal indeholde:
1)  

 	  

 en angivelse af det  

 geografiske område, som omfattes af forslaget, 2)  

 	  

 et kort i måleforhold  

 1: 25.000, hvor alle diger inden for det pågældende område, der foreslås  

 omfattet af beskyttelsen efter museumslovens § 29 a, stk. 1, er  

 indtegnet, 3)  

 	  

 en angivelse af de  

 diger, der efter § 2, stk. 2, nr. 1, foreslås inddraget under  

 beskyttelsen, 4)  

 	  

 en angivelse af de  

 diger, der efter § 2, stk. 2, nr. 2, foreslås udtaget af  

 beskyttelsen, 5)  

 	  

 en kort begrundelse  

 for forslaget, og 6)  

 	  

 en redegørelse for  

 retsvirkningen ved forslagets gennemførelse.
 Stk. 4.  

  

 Selve  

 forslaget med oplysning om indsigelsesfristen skal sendes til:
1)  

 	  

 de berørte lodsejere, 2)  

 	  

 den eller de kommuner  

 forslaget omfatter, 3)  

 	  

 det regionale  

 kulturmiljøråd, 4)  

 	  

 lokale  

 kulturhistoriske museer, 5)  

 	  

 de foreninger og  

 organisationer, der har anmodet amtsrådet om underretning om forslag efter  

 stk. 1 eller som efter reglerne i § 10, stk. 3, er berettiget  

 til at modtage skriftlig underretning om afgørelser om lovens § 29 a,  

 stk. 1, 6)  

 	  

 Skov- og  

 Naturstyrelsen, og 7)  

 	  

 Kulturarvsstyrelsen.
 § 4.  

  

 Når  

 indsigelsesfristen efter § 3 er udløbet, træffer amtsrådet beslutning.  

 Hvis ændringerne til forslaget er så omfattende, at der reelt foreligger et  

 nyt  

 forslag, skal dette offentliggøres efter reglerne i § 3. Ved omfattende  

 ændringer forstås inddragelse af nye diger eller dele af diger og udtagelse  

 af  

 diger eller dele af diger, der er omfattet af § 1, med mindre der er  

 tale  

 om tekniske korrektioner eller ændringer, som må betragtes som ubetydelige.
 Stk. 2.  

  

 Amtsrådet  

 sender sin beslutning om udpegede diger efter § 2 til  

 Kulturarvsstyrelsen  

 ledsaget af de bemærkninger, som er fremkommet under den offentlige  

 fremlæggelse, og amtsrådets kommentarer hertil.
 Stk. 3.  

  

 Amtsrådets  

 beslutning efter § 2 er godkendt, med mindre Kulturarvsstyrelsen senest  

 4  

 uger efter modtagelsen fremsætter skriftlig indsigelse over for amtsrådet.  

 Hvis  

 Kulturarvsstyrelsen fremsætter skriftlig indsigelse, kan amtsrådets  

 beslutning  

 først få retsvirkning, når der er opnået enighed mellem de to parter.
 § 5.  

  

 Når  

 amtsrådets beslutning efter § 2 er godkendt efter § 4, stk. 3,  

 er beslutningen endelig og træder dermed i stedet for reglerne i § 1,  

 stk. 1.
Stk. 2.  

  

 Beslutningen skal offentliggøres i stedlige blade og tilsendes de i § 3,  

 stk. 4, nævnte personer og myndigheder m.fl.
De berørte ejere skal  

 informeres om, hvilke diger eller dele af diger på deres ejendom, som  

 herefter  

 er omfattet af beskyttelsen efter lovens § 29 a, stk. 1. Hvis  

 ændringerne er så omfattende, at der reelt foreligger en ny beslutning, jf.  

 § 4, stk. 1, skal denne dog offentliggøres m.v. efter reglerne i  

 § 3.
Stk. 3.  

  

 Når ejeren  

 af diget har modtaget den skriftlige underretning efter stk. 2, må der  

 ikke foretages ændring i tilstanden af de diger og dele af diger, der er  

 omfattede af beslutning om beskyttelse.
Indtil da gælder reglerne i § 1,  

 stk. 1.
 § 6.  

  

 Amtsrådets endelige beslutning, jf. § 5, stk. 1, kan påklages efter  

 de almindelige klageregler i museumslovens kapitel 8 a.
 Stk. 2.  

  

 Kulturarvsstyrelsens indsigelse efter § 4, stk. 3, kan ikke  

 påklages  

 til anden administrativ myndighed.
 § 7.  

  

 Ved  

 administrationen af dispensationsbestemmelsen i museumslovens § 29 j,  

 stk. 2, kan der ikke gøres undtagelse fra bestemmelserne i lovens  

 § 29 a, stk. 1, hvis dette vil være i strid med art. 12,  

 stk. 1,  

 litra d), i Rådets direktiv nr. 92/43 af 21. maj 1992 med senere ændringer  

 (EF-habitatdirektivet) ved at indebære beskadigelse eller ødelæggelse af  

 yngle-  

 eller rasteområder for de dyrearter, der er optaget i bilag IV, litra a).
 Stk. 2.  

  

 Fravigelse  

 af stk. 1 kan kun finde sted, når de i EF-habitatdirektivets art. 16  

 anførte betingelser er opfyldt.
 § 8.  

  

 Dispensation  

 fra museumslovens § 29 a, stk. 1, jf. § 29 j, stk. 2, må  

 ikke gives i internationale naturbeskyttelsesområder, såfremt dette kan  

 indebære forringelse af de naturtyper og levesteder for arter, som området er  

 udpeget for at bevare, eller kan medføre forstyrrelser, der har betydelige  

 konsekvenser for arterne.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 dispensation i internationale naturbeskyttelsesområder skal det fremgå af  

 afgørelsen, at denne ikke indebærer forringelser eller forstyrrelser, jf.  

 stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Fravigelse  

 af stk. 1, kan kun ske under respekt af EF-habitatdirektivets artikel 6  

 og  

 efter udtalelse fra Skov- og Naturstyrelsen, jf. reglerne i Miljøministeriets  

 bekendtgørelse nr. 477 af 7. juni 2003 om afgrænsning og administration af  

 internationale naturbeskyttelsesområder.
Oplysning om beskyttelsesordningen § 9.  

  

 Amtsrådet giver efter anmodning fra offentlige myndigheder, berørte ejere,  

 brugere m.v. oplysning om, hvorvidt en bestemt foranstaltning eller et  

 bestemt  

 dige er omfattet af beskyttelsesordningen.
Stk. 2.  

  

 Amtsrådet  

 skal besvare en forespørgsel senest 4 uger efter modtagelsen.
Har vedkommende  

 ejer m.v. ikke modtaget svar inden udløbet af denne frist, kan  

 foranstaltningen  

 gennemføres uden dispensation.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelsen i stk. 2 gælder dog ikke for  

 foranstaltninger, der klart er omfattet af lovens § 29 a,  

 samt for diger, der klart er omfattet af § 1 eller af en beslutning  

 efter  

 § 2 i denne bekendtgørelse, jf. dog § 5, stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 amtsrådet inden for udløbet af den i stk. 2 nævnte frist har anmodet  

 vedkommende ejer m.v. om yderligere oplysninger, regnes den i stk. 2  

 nævnte frist først fra modtagelsen af de ønskede oplysninger.
Kapitel 2 Underretning og offentliggørelse § 10.  

  

 Amtsrådet skal skriftligt meddele afgørelser om museumslovens § 29 a,  

 stk. 1, til:
1)  

 	  

 adressaten for  

 afgørelsen, 2)  

 	  

 ejeren af den  

 ejendom, som afgørelsen vedrører, 3)  

 	  

 kommunalbestyrelsen, 4)  

 	  

 Kulturarvsstyrelsen,  

 og 5)  

 	  

 offentlige  

 myndigheder, der må antages at have interesse i sagen.
 Stk. 2.  

  

 Alle  

 afgørelser om lovens § 29 a, stk. 1, der indebærer en fravigelse af  

 beskyttelsen efter art. 12, stk. 1, litra d), i EF-habitatdirektivet,  

 skal  

 meddeles Skov- og Naturstyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 De i  

 stk. 1 nævnte afgørelser skal endvidere meddeles skriftligt til følgende  

 foreninger og organisationer, såfremt de har anmodet amtsrådet herom:
1)  

 	  

 lokale foreninger og  

 organisationer, som har en væsentlig interesse i afgørelsen, 2)  

 	  

 landsdækkende  

 foreninger og organisationer, hvis hovedformål er beskyttelse af natur og  

 miljø, og 3)  

 	  

 landsdækkende  

 foreninger og organisationer, som efter deres formål varetager væsentlige  

 rekreative interesser, når afgørelsen berører sådanne interesser.
 Stk. 4.  

  

 Amtsrådets  

 underretning om dispensationer fra bestemmelserne i lovens § 29 a,  

 stk. 1, skal indeholde oplysning om, at dispensationer ikke må udnyttes,  

 før klagefristen er udløbet, og at rettidig klage har opsættende virkning for  

 den påklagede afgørelse, med mindre klagemyndigheden bestemmer andet, jf.  

 lovens § 29 v, stk. 3.
 Stk. 5.  

  

 Amtsrådet  

 giver den, som har fået en dispensation, underretning om en indgivet klage og  

 om klagens opsættende virkning.
§ 11.  

  

 Amtsrådet skal offentliggøre dispensationer fra bestemmelserne i  

 museumslovens  

 § 29 a, stk. 1, hvis afgørelserne anses for at være af større  

 betydning eller af almindelig offentlig interesse.
Amtsrådet skal endvidere  

 offentliggøre andre sådanne afgørelser, når disse ikke er af underordnet  

 betydning, og når de må anses for at have interesse for andre  

 klageberettigede  

 end de, som er underrettet efter reglerne i § 10, stk. 1 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Offentliggørelse sker ved bekendtgørelse i stedlige blade efter amtsrådets  

 nærmere bestemmelse.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelsen skal indeholde oplysning om:
1)  

 	  

 hovedindholdet af  

 afgørelsen, 2)  

 	  

 hvilke ejendomme  

 eller dele af ejendomme, der er omfattet af afgørelsen, 3)  

 	  

 det eller de steder,  

 hvor afgørelsen er fremlagt, og 4)  

 	  

 klageadgang.
 Stk. 4.  

  

 Amtsrådet  

 skal offentliggøre klagemyndighedens afgørelse i en klagesag efter  

 klagemyndighedens nærmere bestemmelse.
Kapitel 3 Ikrafttrædelse § 12.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. november 2004 og har virkning fra den 1. oktober 2004.
Kulturministeriet, den 21. oktober  

 2004 Brian Mikkelsen /Jens Troldborg 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv  

 92/43  

 af 21. maj 1992 om bevaring af naturtyper samt vilde dyr og planter med  

 senere  

 ændringer (EF-habitatdirektivet). (EF-Tidende nr.
L 206/7 af 22.07.92).
