Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om godkendelse af og tilsyn med private opholdssteder og  

 private  

 botilbud § 1 I bekendtgørelse nr. 621 af 15. juni 2006 om  

 godkendelse af og tilsyn med private opholdssteder og private botilbud,  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  

  

 Andre  

 aktiviteter i form af specialrådgivning eller udredning, som et godkendt  

 opholdssted eller botilbud udfører efter aftale med Styrelsen for  

 Specialrådgivning og Social Service, kan uden kommunalbestyrelsens  

 godkendelse  

 indgå i opholdsstedets eller botilbuddets organisation med fælles økonomi.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 17. marts 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsens  

 § 1, nr. 1 omfatter også aftaler om varetagelse af specialrådgivning  

 eller  

 udredning, som er indgået før 17. marts 2007 mellem opholdssteder eller  

 botilbud og Styrelsen for Specialrådgivning og Social Service.
