Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om tilskud til fremme af tilpasningen og  

 udviklingen af landdistrikterne (Artikel 33-ordningen) § 1 I bekendtgørelse nr. 222 af 31. marts 2003 om tilskud  

 til fremme af tilpasningen og udviklingen af landdistrikterne (Artikel  

 33-ordningen), som ændret ved bekendtgørelse nr. 660 af 24. juni 2004,  

 foretages  

 følgende ændringer:
1.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 4  


, ændres »i  

  

 nden udgangen af 2005« til: »senest  

 den 1. juli 2006.« 2.  

  

 I  

  

 § 11  


  

 indsættes efter nr. 3 som nyt nummer  

  

 :
 »4)  

 	  

 projektet gennemføres  

 indenfor en periode på 5 år, medmindre direktoratet har godkendt en forlænget  

 projektperiode eller udsættelse«.
 Nr. 4, 5 og 6 bliver herefter nr. 5, 6 og 7.
 3.  

  

 §  

  

 19, nr. 4  


,  

  

 affattes således:
»4)  

 	  

 driftsudgifter,  

 herunder værdien af eget og ansattes arbejde.
Der kan dog i særlige tilfælde  

 og  

 i en begrænset periode ydes tilskud til driftsudgifter vedrørende projekter.  

 Tilskud til udgifter til kontorhold kan ikke overstige 5 pct. af de samlede  

 tilskudsberettigede udgifter.« 4.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 3,  


  

 ændres »den 1. august 2006« til: »6 måneder efter at  

 projektet er gennemført«.
§ 2 5.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 31. marts 2005.
