Bekendtgørelse om  

 fredningsbælter ved Fyn I medfør af §§ 30-32, og § 130, stk. 2 og 4, i  

 fiskeriloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 828 af 31. juli 2004, og efter  

 bemyndigelse  

 fastsættes:
 § 1.  

  

 Fiskeri må ikke udøves inden for de i  

 §§ 2-8 fastsatte fredningsbælter.
 Stk. 2.  

  

 I de fredningsbælter, som er fastsat i §§ 2-4,  

 bortset fra Odense Å, må erhvervs- og bierhvervsfiskeri dog foregå efter  

 tilladelse, udstedt efter de regler, der i øvrigt gælder for fiskeri i  

 fredningsbælter.
 § 2.  

  

 Ved følgende vandløbs udløb, anført med  

 vandløbsnummer efter Danmarks Fiskeriundersøgelsers udsætningsplaner, er der  

 fastsat følgende fredningsbælte, der omfatter vandområdet i havet inden for  

 en  

 afstand af 500 m, for Odense Å dog inden for en afstand af 600 m, fra udløbet  

 ved almindeligt dagligt højvande:
Ålebæk Kragelund Kanal Ringe Å Lunde Å Stavids Å Odense Å Vejrup Å Geels Å Kavslunde Å Ladegårds Å Kongshøj Å Stokkebæk Tange Å Vejstrup Å Syltemade Å Hundstrup Å Gruppemølle Å Stensgård Møllebæk Hattebæk Storå Avlby Mølleå Viby Å Hygind Bæk Ålebæk Å Å 0901 0902 0904 0909 0911 0912 0913 0915 0921 0923 0925 0927 0928 0932 0935 0937 0940 0941 0942 1003 1005 1007 1010 1013 1016 § 3.  

  

 I perioden fra den 16. september til og  

 med den 15. marts er der ved følgende vandløbs udløb, anført med  

 vandløbsnummer,  

 fastsat et fredningsbælte, der omfatter vandområdet i havet inden for en  

 afstand af 500 m fra udløbet ved almindeligt dagligt højvande:
Krags Å Hammesbro Bæk Skelbæk Ørredbæk Stutteribækken 0914 0931 1002 1004 1006 § 4.  

  

 Ved udløbet af Bogense Bybæk (vandløbsnr.  

 1001) er der fastsat udvidet fredningsbælte bestående af Bogense Havn samt  

 vandområdet uden for havnen i en afstand af 500 m fra havneudløbet, regnet  

 fra  

 fyret på den østlige ydermole, jf. bilag 1.
 § 5.  

  

 Ved udløbet af Brende Å (vandløbsnr.  

 1012) er der fastsat et udvidet fredningsbælte, bestående af Bredningen og et  

 bælte på 500 m, regnet fra udløbet ved Bredningen (det østligste punkt på  

 Skæreklint Odde), jf. bilag 2.
 § 6.  

  

 Ved udløbet af Puge Mølle Å  

 (vandløbsnr. 1014) er der fastsat et udvidet fredningsbælte, der omfatter  

 hele  

 Aborg Minde Nor samt vandområdet i havet inden for en afstand af 500 m fra  

 Aborg Minde Nors udløb i Lillebælt, jf. bilag 2.
 § 7.  

  

 Ved udløbet af Hårby Å (vandløbsnr.  

 1018) i Nabbekrogen er der fastsat et udvidet fredningsbælte, afgrænset af  

 linjen,  

 spiret på Løgismose Slot til pynten vest for Skjoldmose Bjerg (55o  

 10,58'N  

 - 10o  

 07,20'Ø), jf. bilag 3.
 § 8.  

  

 Ved udløbet fra Sønderby (vandløbsnr.  

 0906) og afløbet fra Fjordmark (vandløbsnr. 0907) er der fastsat et udvidet  

 fredningsbælte, der afgrænses af en linje fra Romsø Odde (55o  

 31,82'N  

 - 10o  

 28,65'Ø) retvisende syd til Bågø, jf. bilag 4.
§ 9.  

  

 I det i stk. 2 nævnte område 1)  

 	  

 må der ikke udøves  

 fiskeri med nedgarn, og 2)  

 	  

 i perioden fra den 1.  

 oktober til og med første fredag i marts måned må der ikke udøves fiskeri med  

 stang eller lignende lette håndredskaber.
Stk. 2.  

  

 De i stk. 1 nævnte forbud mod fiskeri omfatter et  

 område i Odense Å (vandløbsnr. 0912) fra Kertemindevej til udløbet i fjorden,  

 i  

 hele Odense Gl.
Kanal samt i den del af Odense Fjord, der omfatter  

 vandområdet  

 uden for Odense Havn og Odense Kanal (afgrænset af øst-vest linjen gennem  

 forreste fyrbåke af ledefyret ved vigepladsen i kanalen) i tilknytning til de  

 i  

 § 2 nævnte fredningsbælter ved Odense Å og Lunde Å.
Området i Odense Fjord  

 afgrænses mod SØ af linien ”Skydetårnet” (55o  

 26,28'N - 10o  

 26,02'Ø)  

 på skydebanen nord for Seden By til sydspidsen af Vigelsø (55o  

 27,75'N  

 - 10o  

 27,42'Ø) og mod NØ af linjen mellem pynten øst for Klintebjerg  

 by (55o  

 28,72'N - 10o  

 27,31'Ø) og nordvestligste punkt -  

 Skalø - på Vigelsø (55o  

 28,64'N - 10o  

 27,50'Ø), jf. bilag 5  

 og 6.
 Stk. 3.  

  

 Når hensynet til allerede eksisterende erhvervs- og  

 bierhvervsfiskeri efter multe taler for det, kan Fiskeridirektoratet efter  

 ansøgning dispensere fra stk. 1, nr. 1, for månederne maj, juni, juli og  

 august  

 på særlige vilkår og for indtil et år ad gangen.
§ 10.  

  

 I de i stk. 2 nævnte områder må der i  

 perioden fra den 1. oktober til og med første fredag i marts måned ikke  

 udøves  

 fiskeri, bortset fra fiskeri med ruseredskaber og skrubbegarn, jf. stk. 3, Stk. 2.  

  

 Det i stk.1 fastsatte forbud mod fiskeri omfatter et  

 område i tilknytning til det i § 9, stk. 2, nævnte område, de i § 2 nævnte  

 fredningsbælter ved Vejrup Å og Geels Å samt i tilknytning til det i § 3  

 nævnte  

 fredningsbælte ved Krags Å.
Området afgrænses i nord af en linje fra den  

 sydøstlige spids på Gersø (bageste fyrbåke på ledefyret) til bøje nr. 36 ved  

 sejlrenden og derfra i østlig retning langs den faste røde farvandsafmærkning  

 på den sydlige side af sejlrenden til Lindøværftet (udrustningskajens NV  

 hjørne), jf. bilag 5.
 Stk. 3.  

  

 Skrubbegarn efter stk. 1 skal opfylde nedennævnte  

 krav:
1)  

 	  

 bundsatte garn, der  

 ikke er opspændte og ikke er opstillet ved pæle, 2)  

 	  

 maskemålet er mindst  

 130 mm helmaske (65 mm halvmaske), 3)  

 	  

 opdriften i  

 overtellen er ikke højere end flydeline nr. 1, defineret som 400 g opdrift  

 pr.  

 100 m, og 4)  

 	  

 garnets højde må ikke  

 overstige 1,2 m (total, strakt mål).
§ 11.  

  

 I de i § 9, stk. 2, og § 10, stk. 2,  

 nævnte områder i Odense Fjord, skal bundgarn og bundgarnslignende  

 ruseredskaber,  

 herunder fritidsfiskerpæleruser, 1)  

 	  

 i månederne august,  

 september, oktober og november være monteret med spærrenet i rusens forreste  

 bøjle.
Spærrenettets maskevidde må højst være 50 mm halvmaske (knude til  

 knude),  

 og 2)  

 	  

 i månederne marts,  

 april og maj være sænket 30 cm under den til enhver tid værende  

 vandoverflade.
 § 12.  

  

 I de i § 9, stk. 2, og § 10, stk. 2,  

 nævnte områder gælder:
 1)  

 	  

 Havørred (  

  

 Salmo trutta  

  

 )  

 må i perioden fra den 1. oktober til og med første fredag i marts måned ikke  

 fiskes, landes, opbevares, transporteres, sælges eller udbydes til salg.
 2)  

 	  

 Et mindstemål for  

 havørred (  

  

 Salmo trutta  

  

 ) på 45 cm.
 Stk. 2.  

  

 Havørred (  

  

 Salmo trutta  

  

 ), der er fanget i  

 strid med stk. 1, nr.1, eller ikke opfylder mindstemålet i stk. 1, nr. 2,  

 skal  

 straks genudsættes, så vidt muligt i levende tilstand.
 § 13.  

  

 Fiskeri må ikke udøves ved udløbet af  

 Vindinge Å i Holckenhavn Fjord vest for en linje fra pynten på fjordens  

 nordlige  

 bred (55o  

 17,89'N - 10o  

 45,58'Ø) i retning 190o  

 retvisende til fjordens sydlige bred, jf. bilag 7.
Stk. 2.  

  

 I Holckenhavn Bugt på ydersiden af udløbet i  

 dæmningen fastsættes et fredningsbælte på 500 m, regnet fra udløbet, og i  

 Holckenhavn Fjord på indersiden af udløbet fastsættes et fredningsbælte på  

 300  

 m fra udløbet.
Fiskeri må ikke udøves i disse fredningsbælter, jf. bilag 7.
Stk. 3.  

  

 Fiskeri må ikke udøves i den øvrige del af  

 Holckenhavn Fjord.
Dog kan eksisterende erhvervsfiskeri og bierhvervsfiskeri  

 med åleruser, herunder bundgarn, foregå efter tilladelse fra  

 Fiskeridirektoratet.
Det er en betingelse, at redskabet opstilles fra bredden  

 således  

 at mindst 2/3 af fjordens bredde er fri, samt at sideafstanden mellem  

 redskaber, der står fra modsat side, er mindst 100 m.
 Stk. 4.  

  

 Fiskeri, bortset fra fiskeri med ruseredskaber, må  

 ikke udøves i Holckenhavn Bugt mellem grænsen for fredningsbæltet anført i  

 stk.  

 2 og linjen retvisende syd fra Avernakke Pier.
 § 14.  

  

 Udover de i denne bekendtgørelse  

 nævnte fredningsbælter findes langs Fyns kyster ingen fredningsbælter.
 § 15.  

  

 Med bøde straffes den, der overtræder  

 eller forsøger at overtræde § 1, § 9, stk. 1, §§ 10-13.
 § 16.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1.  

 marts 2006 og gælder til og med den 31. december 2015.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 736 af 2. august 2000 om fredningsbælter ved Fyn ophæves.
