Bekendtgørelse om racerene  

 avlsfår og -geder  

1) I medfør af §§ 21-23,  

 stk.1, § 58, § 67, samt § 70, stk. 3 i lov nr. 432 af 9. juni 2004 om hold af  

 dyr, fastsættes:
Definitioner § 1.  

  

 Ved racerene avlsfår eller -geder forstås alle  

 dyr af fåre- eller gedearten, hvis afstamning i de to foregående led er  

 indført  

 eller registreret i en stambog for samme race, og som selv enten er indført  

 heri eller er registreret og kan forventes indført heri.
Stk. 2.  

  

 Ved en stambog  

 forstås enhver bog, ethvert register, kartotek eller enhver databærer, 1)  

 	  

 der føres af en avlsorganisation eller -forening, som er officielt  

 anerkendt i den EU-medlemsstat, hvori avlsorganisationen eller -foreningen er  

 oprettet, eller af en officiel tjeneste i den pågældende medlemsstat, og 2)  

 	  

 hvori racerene avlsfår eller -geder af en bestemt race indføres  

 eller registreres med angivelse af deres afstamning.
 Stk. 3.  

  

 Ved tredjeland  

 forstås et land, der ikke er medlem af Den Europæiske Union.
Officiel  

 anerkendelse § 2.  

  

 En avlsorganisation eller -forening vedrørende får eller geder, der fører  

 eller opretter stambøger, og som ønsker at blive anerkendt officielt, skal  

 fremsætte anmodning herom til Fødevarestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Officiel anerkendelse  

 meddeles den pågældende avlsorganisation eller -forening, uanset hvilken race  

 eller hvilke racer, der stambogføres, såfremt organisationen eller foreningen  

 opfylder bestemmelserne i bilag 1.
 Stk. 3.  

  

 Fødevarestyrelsen kan  

 dog afslå anerkendelse af en avlsorganisation eller -forening, hvis der  

 allerede  

 findes en anerkendt avlsorganisation eller -forening for den pågældende race,  

 såfremt Fødevarestyrelsen skønner, at anerkendelse af ny avlsorganisation  

 eller  

 -forening vil udgøre en fare for racens bevarelse eller for gennemførelsen af  

 en eksisterende avlsorganisations eller -forenings avlsprogram.
 Stk. 4.  

  

 Fødevarestyrelsen kan  

 tilbagekalde anerkendelse meddelt i overensstemmelse med stk. 2, såfremt  

 betingelserne for anerkendelsen ikke efterkommes.
Afprøvning,  

 godkendelse og stambogsføring af avlsfår og -geder § 3.  

  

 Officielt anerkendte avlsorganisationer eller -foreninger skal i  

 forbindelse med afprøvning med henblik på vurdering af racerene avlsfårs og  

 -geders genetiske værdi anvende metoder i overensstemmelse med bilag 2.
 § 4.  

  

 Alle racerene avlsfår og -geder, der opfylder kriterierne i bilag 3 skal  

 godkendes som avlsdyr.
 Stk. 2.  

  

 Godkendelse, jf. stk.  

 1, omfatter også anvendelse af befrugtede og ubefrugtede æg.
 Stk. 3.  

  

 Enhver raceren vædder  

 eller buk, der opfylder kriterierne i bilag 3 skal godkendes til naturlig  

 bedækning.
 Stk. 4.  

  

 Enhver raceren vædder  

 eller buk kan af officielt anerkendte avlsorganisationer eller - foreninger  

 underkastes afprøvninger, jf. § 3.
 Stk. 5.  

  

 En officielt  

 anerkendt avlsorganisation eller -forening kan beslutte, at kun væddere eller  

 bukke, der har været underkastet afprøvning, jf. § 3 kan godkendes til  

 kunstig  

 sædoverføring.
 Stk. 6.  

  

 Officielt anerkendte  

 organisationer eller -foreninger skal godkende racerene væddere og bukke til  

 kunstig sædoverføring, såfremt vædderne eller bukkene i overensstemmelse med  

 kriterierne i bilag 2 er godkendt i en anden EU-medlemsstat til kunstig  

 sædoverføring.
 § 5.  

  

 Indførelse eller registrering af racerene avlsfår eller -geder i stambøger  

 skal ske efter kriterierne i bilag 3.
 § 6.  

  

 Racerene avlsfår eller -geder, der opfylder betingelserne i bilag 3 skal  

 på begæring indføres eller registreres i vedkommende races stambog, der føres  

 af en her i landet officielt anerkendt avlsorganisation eller -forening.
 Stk. 2.  

  

 Der kan ikke stilles  

 krav om medlemskab af den stambogsførende organisation eller forening til  

 ejere  

 af racerene får eller geder med henblik på indførelse eller registrering i  

 pågældende stambog.
 § 7.  

  

 En anerkendt avlsorganisation eller -forening udarbejder på begæring  

 afstamningscertifikat eller stamtavle for racerene avlsfår eller -geder som  

 dokumentation for, at dyrene og deres afstamning er optaget i stambogen for  

 den  

 pågældende race.
 Stk. 2.  

  

 En avlsorganisation  

 eller -forening har til enhver tid ret til at foretage kontrol af dyr, for  

 hvilke  

 der, jf. stk. 1, er begæret udstedt afstamningscertifikat eller stamtavle.
 Stk. 3.  

  

 Racerene avlsfår  

 eller -geder eller sæd eller befrugtede og ubefrugtede æg af racerene avlsfår  

 eller -geder skal ved afsendelse til EU-medlemsstater, hvis nationale  

 bestemmelser  

 indeholder krav herom, ledsages af et afstamningscertifikat på en formular,  

 der  

 er godkendt af Fødevarestyrelsen.
Indførsel af  

 racerene avlsfår og -geder fra tredjelande § 8.  

  

 Racerene avlsfår og -geder skal for at kunne indføres fra tredjelande 1)  

 	  

 være indført eller registreret i en stambog eller et register, der  

 føres af en instans, der er opført på en liste udfærdiget af Den Stående  

 Zootekniske Komité, 2)  

 	  

 være ledsaget af et zooteknisk afstamningscertifikat udfærdiget af  

 Den Stående Zootekniske Komité, og 3)  

 	  

 være ledsaget af et bevis for, at de vil blive indført eller  

 registreret i en EU-medlemsstats stambog efter nærmere bestemmelser fastsat  

 af  

 Den Stående Zootekniske Komité.
 Stk. 2.  

  

 Indtil de i stk. 1  

 nævnte foranstaltninger er gennemført, skal racerene avlsfår og -geder ved  

 indførsel fra tredjelande være ledsaget af et afstamningscertifikat, hvori en  

 officielt anerkendt avlsorganisation eller -forening attesterer, at dyret er  

 indført i tredjelandets stambog.
§ 9.  

  

 Sæd fra racerene avlsfår og -geder skal for at kunne indføres fra  

 tredjelande 1)  

 	  

 stamme fra et dyr, der er indført eller registreret i en stambog  

 eller et register, der føres af en instans, som findes på en liste udfærdiget  

 af Den Stående Zootekniske Komité og 2)  

 	  

 stamme fra et dyr, der har været underkastet kontrol med  

 individprøver og vurdering af den genetiske værdi efter metoder fastsat af  

 Den  

 Stående Zootekniske Komité.
 Stk. 2.  

  

 Indtil de i stk. 1  

 nævnte foranstaltninger er gennemført, skal sæd fra racerene avlsfår og -  

 geder  

 være ledsaget af et afstamningscertifikat, hvori en officielt anerkendt  

 avlsorganisation eller - forening attesterer, at sæden stammer fra racerene  

 avlsfår eller -geder.
§ 10.  

  

 Befrugtede og ubefrugtede æg fra racerene avlsfår og geder skal for at  

 kunne indføres fra tredjelande 1)  

 	  

 stamme fra et dyr, der er indført eller registreret i en stambog  

 eller et register, der føres af en instans, der findes på en liste udfærdiget  

 af Den Stående Zootekniske Komité og 2)  

 	  

 være ledsaget af et zooteknisk afstamningscertifikat udfærdiget af  

 Den Stående Zootekniske Komité.
 Stk. 2.  

  

 Indtil de i stk. 1  

 nævnte foranstaltninger er gennemført skal befrugtede og ubefrugtede æg fra  

 racerene avlsfår og -geder være ledsaget af et afstamningscertifikat, hvori  

 en  

 officielt anerkendt avlsorganisation eller -forening attesterer, at de  

 befrugtede og ubefrugtede æg stammer fra racerene avlsfår eller -geder.
Betaling,  

 oplysning, kontrol og straf § 11.  

  

 Alle omkostninger i forbindelse med indførelse eller registrering i  

 stambøger og udstedelse af stamtavler eller tilsvarende erklæringer er det  

 offentlige uvedkommende.
 Stk. 2.  

  

 Det er forbudt at  

 kræve betaling af særafgift for indførelse eller registrering i stambøger af  

 racerene avlsfår eller -geder, der allerede er indført eller registreret i en  

 stambog, der føres af en anerkendt avlsorganisation eller -forening i en  

 anden  

 EU-medlemsstat.
 Stk. 3.  

  

 Der må ikke kræves  

 betaling af særafgift for indførelse eller registrering i stambøger af  

 racerene  

 avlsfår eller -geder over for personer, der ikke er medlemmer af  

 organisationen  

 eller foreningen.
 § 12.  

  

 Alle oplysninger, der fremkommer i forbindelse med afprøvning af racerene  

 avlsfår og -geder, jf. § 3 skal være tilgængelige for Fødevarestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 De endelige  

 resultater, der fremkommer i forbindelse med officielt anerkendte  

 avlsorganisationers  

 eller -foreningers afprøvning, jf. stk. 1, skal være offentligt tilgængelige.
 § 13.  

  

 Fødevarestyrelsen fører kontrol med overholdelsen af bekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Officielt anerkendte  

 avlsorganisationer eller -foreninger har pligt til at stille alle nødvendige  

 oplysninger til rådighed for Fødevarestyrelsen i forbindelse med den i stk. 1  

 nævnte kontrol.
 § 14.  

  

 Overtrædelse af bestemmelserne i § 3, § 4, stk. 1, 3 og 6, §§ 5 eller 6, §  

 7, stk. 1 og 3, §§ 8-10, § 11, stk. 2 og 3, § 12 eller § 13, stk. 2, straffes  

 med bøde.
Stk. 2.  

  

 Er en overtrædelse  

 begået af et selskab, en forening, en selvejende institution, en fond eller  

 lignende, kan der pålægges den juridiske person som sådan bødeansvar.
Er  

 overtrædelsen begået af staten, en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf.  

 §  

 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der pålægges staten, kommunen eller det  

 kommunale fællesskab bøde ansvar.
 § 15.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 21. november 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 441 af 28. maj 1996 om racerene avlsfår og - geder.
Fødevarestyrelsen, den 7. november  

 2005 P.S.V.Preben Willeberg /Charlotte Maria Campen Bilag 1 Betingelser for officiel anerkendelse af  

 avlsforeninger og -organisationer, der fører eller opretter stambøger  

 vedrørende racerene får eller geder For at kunne anerkendes officielt må  

 avlsforeninger og -organisationer, der fører eller opretter stambøger  

 vedrørende får eller geder:
 1)  

 	  

 Have status som juridisk person.
2)  

 	  

 Over for Fødevarestyrelsen bevise; a)  

 	  

 at de fungerer effektivt, b)  

 	  

 at de kan udøve den nødvendige kontrol med føring af stambøger, c)  

 	  

 at de har tilstrækkeligt mange dyr til at kunne gennemføre et  

 raceforbedringsprogram eller til i givet fald at sikre racens bevarelse og d)  

 	  

 at de er i stand til at udnytte de oplysninger vedrørende  

 husdyrenes ydelse, der er nødvendige for gennemførelsen af programmet for  

 racens forbedring eller bevarelse.
3)  

 	  

 Have et sæt regler, der omfatter; a)  

 	  

 bestemmelse af racens (eller racernes) karakteristika, b)  

 	  

 et identifikationssystem for dyrene, c)  

 	  

 et registreringssystem for afstamning, d)  

 	  

 en definition af avlsmål, e)  

 	  

 et system til beregning af avlsværdi på grundlag af resultater af  

 præstationer, og f)  

 	  

 inddeling af stambogen, hvis der er forskellige betingelser for  

 dyrenes optagelse i stambogen, eller hvis der er forskellige fremgangsmåder  

 ved  

 klassificering af dyr, der indskrives i bogen.
 4)  

 	  

 Have en forretningsorden, som især foreskriver, at der ikke må  

 forekomme forskelsbehandling af medlemmerne.
Bilag 2 Metoder til beregning af den genetiske værdi af  

 racerene avlsfår og -geder Den genetiske værdi af racerene avlsfår  

 og -geder kan beregnes ved hjælp af en af nedenstående metoder eller en  

 kombination  

 heraf.
I.
Individprøver 1)  

 	  

  

 Individprøver på en station a)  

 	  

 Navnet på det kontor eller den myndighed, der er ansvarlig for  

 stationen, og navnet på det kontor eller den myndighed, der forestår  

 udregninger og offentliggørelse af resultater, oplyses.
 b)  

 	  

 Afprøvningsplan anføres.
 c)  

 	  

 Følgende  

 oplysninger gives: Betingelser for optagelse af stationen, især  

 maksimumsalderen på eller vægten af unge avlsdyr ved afprøvningens begyndelse  

 samt antallet af dyr, længde af afprøvningsperioden på stationen eller  

 slutvægt, foderplan eller fodringssystem.
 d)  

 	  

 De registrerede parametre (f.eks. levende vægt, foderudnyttelse,  

 udtryk for kropssammensætning, mælkeproduktion, mælkens sammensætning,  

 uldproduktionens kvalitet og andre relevante oplysninger) anføres.
 e)  

 	  

 Metoden til vurdering af den genetiske værdi skal udtrykkes som en  

 avlsværdi eller som en sammenligning med jævnaldrende dyr for hvert  

 parameter.
2)  

 	  

  

 Individprøver på bedriften Individprøver kan  

 udføres på bedriften, forudsat at en avlsværdi kan beregnes ved prøvens  

 afslutning  

 på grundlag af anerkendte avlsprincipper.
II.
Kontrol af mælk  

 og vurdering af husdyrs genetiske værdi ud fra mælkeparametre 1)  

 	  

 Navnet på det kontor eller den myndighed, der er ansvarlig for  

 afprøvningen, og navnet på det kontor eller den myndighed, der forestår  

 udregninger og offentliggørelse af resultater, oplyses.
 2)  

 	  

 Afprøvningsplan anføres.
 3)  

 	  

 De registrerede parametre svarende til de normer, der er sat af  

 International Committee for Recording the Productivity of Milk Animals  

 (f.eks.  

 mælkeproduktion, mælkens sammensætning og andre relevante oplysninger),  

 anføres.
4)  

 	  

 Tallene for mælkeproduktion, der benyttes til bestemmelse af  

 husdyrs genetiske værdi, skal a)  

 	  

 dække en periode svarende til de normer, der er sat af  

 International Committee for Recording the Productivity of Milk Animals, b)  

 	  

 justeres, så enhver væsentlig miljøpåvirkning tages i  

 betragtning.
5)  

 	  

 Metoden til vurdering af den genetiske værdi skal være acceptabel  

 i henhold til anerkendte avlsprincipper.
De afprøvede avlsdyrs genetiske  

 egenskaber skal udtrykkes som en avlsværdi eller som en sammenligning med  

 jævnaldrende dyr for hvert parameter.
III.
Afkomsprøver  

 og/eller søskendeprøver 1)  

 	  

 Navnet på det kontor eller den myndighed, der er ansvarlig for  

 afprøvningen, og navnet på det kontor eller den myndighed, der forestår  

 udregning og offentliggørelse af resultater, oplyses.
 2)  

 	  

 Avlsdyrets genetiske værdi skal beregnes på grundlag af  

 egenskaberne hos et passende antal dyr, som er afkom, og eventuelt søskende,  

 ud  

 fra:
 a)  

 	  

 Egenskaber  

 hvad angår kødproduktion eller avl: Prøvemetoden skal være detaljeret  

 beskrevet, eller der skal være henvist til den, afkom og/eller søskende må  

 ikke  

 behandles selektivt, tre typer afkomsprøver og/eller afprøvning af søskende  

 anerkendes  

 :
 - Central afprøvning på en  

 station for afprøvning af afkom og/eller søskende.
- Planlagt afprøvning af  

 afkom og/eller søskende på en bedrift.
Afkom og/eller søskende bør være  

 fordelt  

 på besætninger på en sådan måde, at der kan foretages en holdbar  

 sammenligning  

 af avlsdyrene.
 - Oplysningerne indsamlet om  

 identificerede slagtekroppe af afkom og/eller søskende.
 b)  

 	  

 mælkens  

 egenskaber: prøvemetoden skal være detaljeret beskrevet, hundyrene må ikke  

 behandles selektivt, mælkemængde- og sammenhæng skal indgå i beregningen af  

 den  

 genetiske  

 værdi.
3)  

 	  

 Afkom og/eller søskende skal udvælges uvildigt.
Alle relevante  

 optegnelser skal anvendes ved vurderingen af avlsdyrenes genetiske værdi.  

 Faktorer, der ikke vedrører den genetiske værdi, skal elimineres ved hjælp af  

 passende procedurer, når avlsværdien beregnes.
 4)  

 	  

 De registrerede parametre (f.eks. tilvækst, foderudnyttelse,  

 slagtekroppens kvalitet, mælkeproduktion, mælkens sammensætning,  

 uldproduktionens kvalitet, reproduktionsegenskaber, frugtbarhed og  

 levedygtighed hos afkom og/eller søskende eller andre relevante oplysninger)  

 anføres.
 5)  

 	  

 Den metode, der anvendes til vurdering af den genetiske værdi,  

 skal være videnskabeligt acceptabel i henhold til anerkendte avlsprincipper.
Kriterier for indførsel af racerene avlsfår  

 eller -geder i stambøger I.
Hovedafsnittet i  

 stambogen For at kunne indføres i hovedafsnittet i  

 sin races stambog skal racerene avlsfår eller –geder:
1)  

 	  

 Stamme fra forældre og bedsteforældre, der alle er indført i en  

 stambog for samme race, 2)  

 	  

 være identificeret efter fødslen ifølge stambogens regler og 3)  

 	  

 have en afstamning, der er fastlagt ifølge stambogens regler.
II.
O  

 pdeling af stambogens hovedafsnit i flere klasser Hovedafsnittet i stambogen kan opdeles i  

 flere klasser afhængigt af dyrenes karakteristika.
Racerene avlsfår eller -  

 geder, der opfylder  

 kriterierne efter punkt I, kan indføres i en af disse klasser.
III.
I  

 ndførsel af hundyr i bilag til stambogen 1)  

 	  

 En avlsforening eller -organisation, der fører en stambog, kan  

 beslutte, at et hundyr, der ikke opfylder kriterierne efter punkt I, kan  

 indføres i et bilag til stambogen.
Som forudsætning herfor skal hundyret a)  

 	  

 være identificeret efter fødslen ifølge de regler, der er fastsat  

 i stambogen, b)  

 	  

 være bedømt som værende i overensstemmelse med racens standard og c)  

 	  

 opfylde minimumskriterier for karakteristika ifølge de regler,  

 der er fastsat i stambogen.
 2)  

 	  

 Datteren af et hundyr, hvis moder og mormoder er indført i  

 stambogen som omhandlet i punkt I, og hvis fader og de to bedstefædre er  

 indført i stambogens hovedafsnit i overensstemmelse med kriterierne i punkt  

 I,  

 betragtes som et racerent hundyr og indføres i stambogens hovedafsnit ifølge  

 punkt I.
 3)  

 	  

 Kravene i punkt 1, a og b, kan variere afhængigt af, om hundyret  

 tilhører den pågældende race, skønt dets oprindelse er ukendt, eller det  

 hidrører  

 fra et krydsningsprogram, som er godkendt af den avlsforening eller  

 -organisation, der fører stambogen.
IV.
Indførsel af  

 handyr i bilag til stambogen En avlsforening eller organisation, der  

 fører en stambog, som vedrører en hårdfør race, der ikke er bestemt til  

 intensiv produktion, kan beslutte, at et handyr, som ikke opfylder  

 kriterierne  

 i punkt I, kan indføres i et bilag til stambogen.
Som forudsætning for  

 oprettelse af bilag til stambogen gælder:
 1)  

 	  

 Avlsforeningen eller organisationen skal have påvist, at der i  

 hovedafsnittet af stambogen ikke er registreret tilstrækkeligt med handyr til  

 avlsbrug i overensstemmelse med avlsprogrammet.
 2)  

 	  

 Avlsforeningen eller organisationen skal have godtgjort, at det er  

 nødvendigt med et bilag til stambogen for handyr inden for rammerne af  

 avlsprogrammet.
 Som forudsætning for indførsel i bilaget  

 skal handyret:
a)  

 	  

 Være identificeret efter fødslen ifølge de regler, der er fastsat  

 i stambogen, b)  

 	  

 være bedømt som værende i overensstemmelse med racens standard, c)  

 	  

 opfylde minimumskriterier for karakteristika ifølge de regler,  

 der er fastsat i stambogen.
V.
Opdeling i  

 klasser Omfatter stambogen flere klasser, skal  

 racerene avlsfår eller -geder, der er opført i en stambog for samme race og  

 har  

 særlige egenskaber, der adskiller dem fra populationen af samme race i  

 stambogen  

 på bestemmelsesstedet, indføres i stambogen i den klasse, som de opfylder  

 kriterierne for.
NREF/FN501/1)/ 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv  

 89/361/EØF, (EF-Tidende 1989 L 153, s. 30), Kommissionens beslutning  

 90/254/EØF, (EF-Tidende 1990 L 145, s. 30), Kommissionens beslutning  

 90/255/EØF, (EF-Tidende 1990 L 145, s. 32), Kommissionens beslutning  

 90/256/EØF, (EF-Tidende 1990 L 145, s. 36), Kommissionens beslutning  

 90/257/EØF, (EF-Tidende 1990 L 145, s. 38),  

 Rådets direktiv 94/28/EF, (EF-Tidende 178, s. 66) og Kommissionens  

 beslutning 2005/375/EF, (EF-Tidende 2005 L 121 s. 87).
