Bekendtgørelse om beregning af emissions- og indløsningspriser ved tegning og indløsning af andele i investeringsforeninger, specialforeninger, professionelle foreninger, godkendte fåmandsforeninger og hedgeforeninger I medfør af § 48, stk. 5, § 110 m, stk. 1, § 113, § 114 f og § 132, stk. 3, i lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 929 af 18. september 2008, som ændret ved lov nr. 392 af 25. maj 2009, fastsættes:
 § 1. En forenings vedtægter skal indeholde bestemmelser om, hvorvidt foreningens, en afdelings eller en andelsklasses emissions- og indløsningspriser skal beregnes enten efter § 2, § 3 eller § 4. Foreningen skal i sit prospekt for foreningen eller afdelingen og i sit salgsmateriale for foreningen, afdelingen eller andelsklassen angive, hvilken metode den benytter til beregning af emissions- og indløsningspriser samt eventuelle opgørelsestidspunkter efter §§ 3 og 4.
 Stk. 2. Hvis andelene i en forening, afdeling eller andelsklasse er optaget til notering eller handel på et reguleret marked, skal dobbeltprismetoden, jf. § 2, benyttes ved beregningen af emissions- og indløsningspriser.
 Stk. 3. Den indre værdi for en forenings eller afdelings andele beregnes ved at dividere formuens værdi på opgørelsestidspunktet med den nominelle værdi af tegnede andele.
 Stk. 4. Den indre værdi for en andelsklasses andele beregnes ved at dividere den på opgørelsestidspunktet opgjorte del af afdelingens formue, der svarer til den del af fællesporteføljen, som andelsklassen oppebærer afkast af, korrigeret for eventuelle klassespecifikke aktiver og omkostninger, der påhviler andelsklassen, med den nominelle værdi af tegnede andele i andelsklassen.
Dobbeltprismetoden § 2. Emissionsprisen fastsættes til den indre værdi opgjort på emissionstidspunktet efter samme principper, som anvendes i årsrapporten, med tillæg af et beløb til dækning af udgifter ved køb af finansielle instrumenter og til nødvendige omkostninger ved emissionen.
 Stk. 2. Indløsningsprisen fastsættes til den indre værdi opgjort på indløsningstidspunktet efter samme principper, som anvendes i årsrapporten, med fradrag af et beløb til dækning af udgifter ved salg af finansielle instrumenter og til nødvendige omkostninger ved indløsningen.
Enkeltprismetoden § 3. Foreningen skal fastsætte et eller flere tidspunkter for opgørelse af værdien af andele i foreningen, afdelingen eller andelsklassen.
Til afregning af anmodninger om emission og indløsning af andele, som foreningen har modtaget, skal foreningen fastsætte emissionsprisen og indløsningsprisen til indre værdi på det førstkommende opgørelsestidspunkt opgjort efter samme principper, som anvendes i årsrapporten.
Variabel enkeltprismetode § 4. Foreningen skal fastsætte et eller flere tidspunkter for opgørelse af værdien af andele i foreningen, afdelingen eller andelsklassen.
Til afregning af anmodninger om emission og indløsning af andele, som foreningen har modtaget, skal foreningen fastsætte emissionsprisen og indløsningsprisen til indre værdi på det førstkommende opgørelsestidspunkt opgjort efter samme principper, som anvendes i årsrapporten.
Foreningen kan lægge et gebyr til betaling af markedsføring og af finansielle formidlere til emissionsprisen.
Stk. 2. Foreligger der på opgørelsestidspunktet anmodninger om emission af flere andele end indløsning af andele, opgøres den indre værdi med udgangspunkt i udgiften ved køb af foreningens samlede beholdning af instrumenter.
Foreligger der på opgørelsestidspunktet anmodninger om indløsning af flere andele end emission af andele, opgøres den indre værdi med udgangspunkt i udgiften ved salg af foreningens eller afdelingens samlede beholdning af instrumenter.
 § 5. Hvis en forening tillægger et gebyr til markedsføring og til finansielle formidlere, jf. § 4, stk. 1, ved beregning af emissionsprisen for andele i foreningen, i en afdeling eller i en andelsklasse, skal foreningen i sit prospekt for foreningen eller afdelingen og i sit salgsmateriale for foreningen, afdelingen eller andelsklassen oplyse, hvornår den tillægger et gebyr, henholdsvis ikke tillægger et gebyr samt gebyrets størrelse.
 Straffebestemmelser og ikrafttræden m.v.
 § 6. Overtrædelse af § 1, stk. 1 og 2, § 3, § 4, stk. 1, 1. og 2. pkt., og § 5 straffes med bøde.
 § 7. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2009.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 713 af 21. juni 2007 om beregning af emissions- og indløsningspriser ved tegning og indløsning af andele i investeringsforeninger, specialforeninger, godkendte fåmandsforeninger og hedgeforeninger.
