 Bekendtgørelse  

 om forældremyndighed, barnets bopæl og samvær m.v.
 I medfør af § 42 i forældreansvarsloven, lov nr. 499 af 6.  

 juni 2007, fastsættes efter bemyndigelse:
Kapitel 1 Stedlig kompetence Stedlig kompetence i sager om forældremyndighed § 1.  

  

 Anmodning  

 eller anmeldelse om forældremyndighed indgives til statsforvaltningen på det  

 sted, hvor barnet bor, jf. dog stk. 2-5.
 Stk. 2.  

  

 Anmodning om  

 forældremyndighed, der er omfattet af retsplejelovens § 448 f, stk. 1, nr. 2,  

 indgives til statsforvaltningen på det sted, hvor barnet før bortførelsen til  

 udlandet eller tilbageholdelsen i udlandet havde bopæl.
 Stk. 3.  

  

 Anmodning om  

 forældremyndighed, der er omfattet af retsplejelovens § 448 f, stk. 1, nr.  

 3-5,  

 indgives til statsforvaltningen på det sted, hvor barnet opholder sig.
 Stk. 4.  

  

 Anmeldelse af en  

 aftale om fælles forældremyndighed, jf. lovens § 9, over et ufødt barn  

 indgives  

 til statsforvaltningen på det sted, hvor moderen bor eller opholder sig.
 Stk. 5.  

  

 Hvis forældrene  

 er enige herom, kan anmodning og anmeldelse om forældremyndighed uanset  

 bestemmelserne  

 i stk. 1-4 indgives til en anden statsforvaltning.
 Stk. 6.  

  

 Den  

 statsforvaltning, som efter stk. 1-4 skal behandle sagen, kan bestemme, at  

 sagen overføres til en anden statsforvaltning, hvis det er mest  

 hensigtsmæssigt,  

 at sagen behandles der.
Stedlig kompetence i sager om barnets bopæl § 2.  

  

 § 1  

 finder tilsvarende anvendelse på sager om barnets bopæl.
 Stedlig kompetence i sager om samvær m.v.
 § 3.  

  

 § 1  

 finder tilsvarende anvendelse på sager om fastsættelse eller ændring af  

 samvær.  

 Bestemmelserne finder endvidere anvendelse på sager om anden kontakt med  

 barnet, jf. lovens § 22, om fratagelse af orienteringsretten, jf. lovens §  

 23,  

 om afgørelse om udlandsrejse, jf. lovens § 25, og på sager, hvor et barn, der  

 er fyldt 10 år, efter lovens § 35 anmoder statsforvaltningen om at indkalde  

 forældrene til et møde om forældremyndighed, barnets bopæl eller samvær.
Stedlig kompetence i sager om børnesagkyndig  

 rådgivning og konfliktmægling § 4.  

  

 Den  

 statsforvaltning, der behandler en sag om forældremyndighed, barnets bopæl  

 eller samvær, tager stilling til rådgivning og konfliktmægling.
Stk. 2.  

  

 Anmodning om  

 rådgivning eller konfliktmægling, selvom der ikke verserer en sag om  

 forældremyndighed,  

 barnets bopæl eller samvær, indgives til statsforvaltningen på det sted, hvor  

 barnet eller en af forældrene bor.
Hvis forældrene er enige herom, kan  

 anmodningen indgives til en anden statsforvaltning.
Kapitel 2 Forældremyndighed Anmeldelse til statsforvaltningen af aftaler om fælles  

 forældremyndighed § 5.  

  

 Anmeldelse til statsforvaltningen af en aftale om fælles forældremyndighed,  

 jf.  

 lovens § 9, ophør af fælles forældremyndighed, jf. lovens § 10, eller  

 overførsel af forældremyndighed fra den ene forælder til den anden, jf.  

 lovens  

 § 13, stk. 1, skal ske på en godkendt blanket.
 Stk. 2.  

  

 Følgende skal  

 indsendes til statsforvaltningen sammen med anmeldelsesblanketten:
 1)  

 	  

 Hvis barnet er født i  

 udlandet, skal der ved aftale om fælles forældremyndighed, jf. lovens § 9,  

 vedlægges dokumentation for, at aftalen angår et fælles barn.
 2)  

 	  

 Ved aftale om ophør  

 af fælles forældremyndighed, jf. lovens § 10, vedlægges dokumentation for den  

 fælles forældremyndighed.
3)  

 	  

 Ved aftale om  

 overførsel af forældremyndigheden fra den ene forælder til den anden, jf.  

 lovens § 13, stk. 1, vedlægges dokumentation for, hvem der har  

 forældremyndigheden over barnet.
Hvis barnet er født i udlandet, skal der  

 desuden vedlægges dokumentation for, at aftalen angår et fælles barn.
Stk. 3.  

  

 Anmeldelse skal  

 ske senest 2 måneder efter, at den første af forældrene har underskrevet  

 blanketten.
Når statsforvaltningen har modtaget blanketten i underskrevet og  

 dateret stand med den nødvendige dokumentation, er anmeldelse sket.  

 Statsforvaltningen påtegner blanketten om modtagelsen af anmeldelsen og  

 sender  

 en kopi med statsforvaltningens påtegning til forældrene.
 Stk. 4.  

  

 Anmeldelse af en  

 tidsbegrænset eller i øvrigt betinget aftale om forældremyndighed kan ikke  

 modtages.
Statsforvaltningens godkendelse af aftaler om  

 forældremyndighed § 6.  

  

 Ved  

 anmodning om godkendelse af en aftale om overførsel af forældremyndighed  

 mellem  

 andre end barnets forældre, jf. lovens § 13, stk. 2, indkalder  

 statsforvaltningen parterne til et møde og vejleder dem om aftalens  

 retsvirkninger.
Stk. 2.  

  

 Sammen med  

 anmodningen vedlægges dokumentation for, hvem der har forældremyndigheden  

 over  

 barnet.
Hvis barnet er født i udlandet, skal der tillige vedlægges  

 dokumentation for forældreskabet til barnet.
Skal forældremyndigheden  

 tillægges  

 et ægtepar i forening, vedlægges også dokumentation for ægteskabet.
 Stk. 3.  

  

 Det skal i  

 anmodningen oplyses, om der skal ydes vederlag ved overførsel af  

 forældremyndigheden.
 Stk. 4.  

  

 Det møde, som er  

 nævnt i stk. 1, kan tidligst afholdes 3 måneder efter barnets fødsel.
Stk. 5.  

  

 Statsforvaltningen kan med parternes samtykke anmode kommunen om en udtalelse  

 om dem.
Statsforvaltningen kan endvidere med samtykke fra  

 forældremyndighedsindehaveren anmode kommunen om en udtalelse om barnet.
 § 7.  

  

 Ydes der ved overførsel af forældremyndigheden vederlag, afgør  

 statsforvaltningen,  

 om vederlaget skal indsættes i en godkendt forvaltningsafdeling som  

 tilhørende  

 barnet, jf. dog værgemålslovens § 35 og værgemålsbekendtgørelsens §§ 35-36,  

 og  

 underretter i så fald forvaltningsafdelingen herom.
 Stk. 2.  

  

 Ydes der  

 vederlag eller betaling for tabt arbejdsfortjeneste til indehaveren af  

 forældremyndigheden, kan aftalen ikke godkendes.
 § 8.  

  

 Skal der før afgørelse efter lovens § 13, stk. 2, indhentes erklæring fra den  

 af forældrene, som ikke har del i forældremyndigheden, jf. lovens § 36, stk.  

 1,  

 skal statsforvaltningen vejlede den pågældende om muligheden for at få  

 overført  

 forældremyndigheden efter lovens § 14.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 statsforvaltningen trods en indsigelse fra den af forældrene, som ikke har  

 del  

 i forældremyndigheden, agter at godkende en aftale om overførsel af  

 forældremyndigheden efter lovens § 13, stk. 2, og påklages  

 statsforvaltningens  

 afgørelse til Familiestyrelsen, kan aftalen ikke godkendes, før styrelsen har  

 truffet afgørelse.
§ 9.  

  

 Parterne indkaldes til at møde samtidigt til det møde, der er nævnt i § 6,  

 stk.  

 1. De kan dog indkaldes særskilt, navnlig hvis en af dem bor langt fra den  

 statsforvaltning, der behandler sagen.
I så fald holdes mødet i  

 statsforvaltningen på det sted, hvor den pågældende bor eller opholder sig.  

 Opholder  

 en af parterne sig i udlandet, kan møde ske for den danske repræsentation på  

 det sted, hvor den pågældende opholder sig eller kan give møde.
§ 10.  

  

 Udebliver parterne fra det møde, der er nævnt i § 6, stk. 1, anses  

 anmodningen  

 som bortfaldet.
Udebliver en af parterne, indkaldes parterne til et nyt møde,  

 medmindre det konstateres, at anmodningen er bortfaldet.
Udebliver parterne  

 eller en af dem fra det andet møde, anses anmodningen som bortfaldet.
Statsforvaltningens behandling af en sag om  

 forældremyndighed efter dødsfald § 11.  

  

 Under behandlingen af en sag om forældremyndighed efter dødsfald, jf. lovens  

 §  

 15, skal statsforvaltningen spørge skifteretten, om afdøde efter lovens § 16  

 har tilkendegivet, hvem der bør have tillagt forældremyndigheden.
Stk. 2.  

  

 Statsforvaltningen kan med parters samtykke anmode kommunen om en udtalelse  

 om  

 dem.
Statsforvaltningen kan endvidere med samtykke fra en eventuel indehaver  

 af  

 forældremyndigheden anmode om en udtalelse om barnet.
 Stk. 3.  

  

 Skal  

 statsforvaltningen indhente erklæring fra den af forældrene, der ikke har del  

 i  

 forældremyndigheden, jf. lovens § 36, stk. 1, vejleder statsforvaltningen den  

 pågældende om muligheden for at få tillagt forældremyndigheden efter lovens §  

 14 og § 15.
Anmeldelse til retten af aftaler om fælles  

 forældremyndighed § 12.  

  

 Sker anmeldelse til retten af en aftale om fælles forældremyndighed, jf.  

 lovens  

 § 9, ophør af fælles forældremyndighed, jf. lovens § 10, eller overførsel af  

 forældremyndighed fra den ene forælder til den anden, jf. lovens § 13, stk.  

 1,  

 tilføres dette retsbogen, og udskrift heraf udleveres til forældrene. § 5,  

 stk.  

 4, finder tilsvarende anvendelse.
Kapitel 3 Samvær Overvåget samvær § 13.  

  

 Statsforvaltningen og retten skal sikre, at der er mulighed for overvåget  

 samvær, når det skønnes nødvendigt i det enkelte tilfælde.
 Stk. 2.  

  

 Forældrene skal  

 ikke betale for overvågningen.
Transport § 14.  

  

 Samværsforælderen  

 sørger for afhentningen af barnet ved samværets begyndelse, og  

 bopælsforælderen  

 sørger for afhentningen af barnet ved afslutningen af samværet.
Hver forælder  

 afholder  

 udgifterne til den del af transporten, som den pågældende er ansvarlig for,  

 herunder udgifterne til transport af en eventuel ledsager til barnet.
 Stk. 2.  

  

 Statsforvaltningen kan efter anmodning fravige udgangspunktet i stk. 1 i  

 følgende situationer:
 1)  

 	  

 Ansøgeren har en  

 meget lav indkomst, den anden forælders indkomst er væsentligt højere end  

 ansøgerens indkomst, og der er tale om transportudgifter, der ikke kan anses  

 for ubetydelige.
 2)  

 	  

 Den ene af forældrene  

 flytter, og flytningen gør transporten i forbindelse med samværet væsentligt  

 mere besværlig eller bekostelig.
 3)  

 	  

 Praktiske forhold gør  

 det umuligt eller uforholdsmæssigt besværligt for den ene af forældrene at  

 deltage i transporten.
 4)  

 	  

 Der foreligger andre  

 særlige omstændigheder.
 Stk. 3.  

  

 Ved afgørelser  

 efter stk. 2, nr. 1, tages der hensyn til forældrenes indkomstforhold.  

 Vurderingen  

 af forældrenes indkomstforhold foretages som udgangspunkt på baggrund af  

 deres  

 indtægter før skat og arbejdsmarkedsbidrag.
Stk. 4.  

  

 Skal den ene  

 forælder efter stk. 2 helt eller delvist betale den anden forælders  

 transportudgifter,  

 kan betalingen aldrig overstige de afholdte udgifter til transport.
Betaling  

 for udgifter afholdt i en måned forfalder den femte i den følgende måned,  

 medmindre statsforvaltningen bestemmer andet.
Statsforvaltningen kan  

 fastsætte  

 vilkår for betaling.
Kapitel 4 Midlertidige afgørelser § 15.  

  

 En  

 midlertidig afgørelse om forældremyndighed og barnets bopæl efter lovens §§  

 26-28 og en midlertidig afgørelse om samvær efter lovens § 29 skal træffes  

 hurtigst muligt og så vidt muligt inden 4 uger.
Kapitel 5 Børnesagkyndig rådgivning og konfliktmægling § 16.  

  

 Statsforvaltningen kan fastsætte en frist for accept af tilbud om rådgivning  

 eller konfliktmægling.
 § 17.  

  

 Forældrene og barnet skal samtidig med fremsættelse af tilbud om rådgivning  

 orienteres om indholdet af § 19, stk. 1-4.
Stk. 2.  

  

 Rådgivning er  

 ikke betinget af, at begge forældre deltager.
Indkaldelse til rådgivning skal  

 ske, blot en af forældrene eller barnet vil deltage.
Statsforvaltningen kan  

 afslå rådgivning med den, der udebliver fra et møde om rådgivning.
Må  

 rådgivningen anses som formålsløs, hvis ikke begge forældre deltager, kan  

 statsforvaltningen endvidere afslå rådgivning.
 Stk. 3.  

  

 Statsforvaltningen tilrettelægger rådgivningen og bestemmer dens omfang.
 Stk. 4.  

  

 Statsforvaltningens behandling af en sag om forældremyndighed, barnets bopæl  

 eller samvær sættes i bero, indtil rådgivningen er afsluttet.  

 Statsforvaltningen kan dog træffe midlertidig afgørelse om forældremyndighed,  

 barnets bopæl eller samvær.
 § 18.  

  

 Forældrene skal samtidig med fremsættelse af tilbud om konfliktmægling  

 orienteres om indholdet af § 19, stk. 1, 2 og 6.
 Stk. 2.  

  

 Konfliktmæglingen er betinget af, at begge forældre deltager.
 Stk. 3.  

  

 Statsforvaltningen  

 tilrettelægger konfliktmæglingen og bestemmer dens omfang.
 Stk. 4.  

  

 Statsforvaltningens behandling af en sag om forældremyndighed, barnets bopæl  

 eller samvær sættes i bero, indtil konfliktmæglingen er afsluttet.  

 Statsforvaltningen kan dog træffe midlertidig afgørelse om forældremyndighed,  

 barnets bopæl eller samvær.
 § 19.  

  

 Der må ikke til brug for statsforvaltningens afgørelse af en sag om  

 forældremyndighed, barnets bopæl eller samvær indhentes oplysninger, som  

 forældrene eller barnet har givet under rådgivning eller konfliktmægling.  

 Sådanne oplysninger må heller ikke af rådgiveren eller mægleren videregives  

 til  

 brug for afgørelsen, jf. dog stk. 2. Internt arbejdsmateriale vedrørende  

 sådanne oplysninger må heller ikke udleveres til forældrene eller barnet.
 Stk. 2.  

  

 Når  

 konfliktmægling eller rådgivning er afsluttet skal mægleren eller rådgiveren  

 orientere  

 sagsbehandleren om, hvorvidt forældrene er blevet enige, eller om  

 statsforvaltningen skal fortsætte sagsbehandlingen.
 Stk. 3.  

  

 Hvis forældrene  

 eller barnet giver samtykke til, at oplysninger om den pågældende indhentes  

 eller videregives fra rådgivningen, gælder stk. 1 ikke.
Stk. 4.  

  

 Forældrene kan  

 anmode statsforvaltningens sagsbehandler om at deltage i rådgivningen.
Hvis  

 sagsbehandleren deltager, gælder stk. 1 ikke.
 Stk. 5.  

  

 Statsforvaltningen kan vejlede forældrene om muligheden for at aftale, at der  

 på baggrund af rådgivningen udarbejdes en sagkyndig udtalelse til brug for  

 sagens videre behandling.
 Stk. 6.  

  

 Er forældrene  

 enige herom, kan de anmode om, at en skriftlig aftale indgået under  

 konfliktmæglingen  

 videregives til statsforvaltningens sagsbehandler.
Kapitel 6 Inddragelse af barnet ved en samtale § 20.  

  

 Hvis barnet inddrages i en sag om forældremyndighed, barnets bopæl og/eller  

 samvær ved en samtale med barnet, skal denne samtale afholdes af en  

 børnesagkyndig.
 Stk. 2.  

  

 Barnet skal  

 tilbydes rådgivning i forbindelse med samtalen.
Kapitel 7 Varslingspligt ved flytning § 21.  

  

 Varsling ved flytning efter lovens § 18 sker mellem forældrene uden  

 inddragelse  

 af statsforvaltningen.
Kapitel 8 Klage m.v.
§ 22.  

  

 Klager over de afgørelser, der efter lovens § 41 kan påklages til ministeren  

 for familie- og forbrugeranliggender, behandles af Familiestyrelsen.
Klager  

 over  

 afgørelser truffet af myndigheder, institutioner m.v. efter lovens § 23, stk.  

 3, behandles af Statsforvaltningen Syddanmark.
Dette gælder dog ikke  

 afgørelser  

 truffet af sundhedsvæsenet.
Stk. 2.  

  

 Klager over  

 afgørelser truffet af statsforvaltningen efter stk. 1 indgives til den  

 statsforvaltning, der har truffet afgørelsen.
Statsforvaltningen videresender  

 klagen og sagens akter til Familiestyrelsen.
§ 23.  

  

 Statsforvaltningen kan genoptage behandlingen af en påklaget afgørelse, hvis 1)  

 	  

 klagen indeholder en  

 ansøgning, som statsforvaltningen ikke har taget stilling til, 2)  

 	  

 klagen indeholder  

 væsentlige nye oplysninger, 3)  

 	  

 der foreligger  

 væsentlige oplysninger, som statsforvaltningen ikke har taget stilling til,  

 eller 4)  

 	  

 der er begået  

 sagsbehandlingsfejl, der kan have betydning for afgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Klageren kan  

 påklage statsforvaltningens beslutning om at genoptage sagen til  

 Familiestyrelsen.
Kapitel 9 Ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.
 § 24.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 2007.
