Bekendtgørelse om produktionsafgift på pelsskind I medfør af § 6, stk. 1 og 4, og § 24 i lov om  

 administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger  

 for landbrugsvarer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 297 af 28. april 2004,  

 fastsættes efter bemyndigelse:
 § 1.  

  

 Ved  

 salg og ved eksport af ethvert pelsskind, der hidrører fra mink, ilder,  

 farmræve eller finnracoon, produceret i Danmark, skal der betales en afgift.
 Stk. 2.  

  

 Afgiften udgør  

 0,40 kr. pr. pelsskind.
 Stk. 3.  

  

 Der skal kun  

 betales afgift af pelsskind første gang, skindet afsættes.
§ 2.  

  

 Det  

 påhviler køberen, eksportøren eller, såfremt salget foregår ved auktion,  

 auktionshuset at indsende indberetning til Pelsdyrafgiftsfonden, c/o Dansk  

 Pelsdyravlerforening, Langagervej 60, Postboks 79, 2600 Glostrup, om antallet  

 af afsatte afgiftspligtige skind siden sidste opgørelse og samtidig at  

 indbetale den herefter skyldige afgift til ovennævnte fond.
Indberetningen  

 skal  

 indsendes til Pelsdyrafgiftsfonden inden 3 uger efter henholdsvis købet,  

 eksporten eller auktionens sidste salgsdag.
 Stk. 2.  

  

 Ved hvert års  

 afslutning skal køber, eksportør eller auktionshus indsende en af en  

 statsautoriseret eller registreret revisor attesteret indberetning om den  

 samlede afsætning af dansk producerede pelsskind i det forløbne år til  

 fonden.
§ 3.  

  

 Beløb, der ikke betales rettidigt, tillægges efter lovens § 20, stk. 1, en  

 årlig rente svarende til den rente, der er fastsat i henhold til rentelovens  

 §  

 5, fra forfaldsdagen at regne.
Den tillagte rente udgør dog mindst 50 kr.
 § 4.  

  

 Der  

 er udpantningsret for forfaldne beløb efter lovens § 21, herunder for de i §  

 3  

 nævnte rentebeløb.
 § 5.  

  

 Overtrædelse af § 2 straffes med bøde, medmindre højere straf er forskyldt  

 efter kapitel 5 i lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs  

 forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 6.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar 2005.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 580 af 21. juni 2001 om produktionsafgift på pelsskind ophæves.
