Bekendtgørelse  

 om anvendelse af industrisukker  

1) I medfør af § 1, stk. 1-4, og §§ 3, 4, 24 og 27 i lov om  

 administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger  

 for landbrugsvarer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 297 af 28. april 2004,  

 fastsættes efter bemyndigelse:
 § 1.  

  

 Bestemmelserne i denne bekendtgørelse vedrører anvendelse af industrisukker i  

 henhold til Det Europæiske Fællesskabs markedsordning for sukker.
 § 2.  

  

 I  

 denne bekendtgørelse forstås ved:
 1)  

 	  

 ”Industrisukker”: En  

 samlet betegnelse for industrisukker, industriisoglucose og  

 industriinulinsirup,  

 der produceres ud over kvoterne, og som anvendes til industriel fremstilling  

 af  

 en færdigvare.
 2)  

 	  

 ”Færdigvare”: Et af  

 de i bilag 1 i Kommissionens forordning (EF) Nr. 967/2006 af 29. juni 2006 om  

 gennemførelsesbestemmelser til Rådets forordning (EF) nr. 318/2006 for så  

 vidt  

 angår produktion ud over kvoterne inden for sukkersektoren, nævnte produkter.
 3)  

 	  

 ”Forarbejdningsvirksomhed”:  

 En virksomhed, der forarbejder råvarer til et eller flere af de produkter,  

 der  

 er omhandlet i bilag 1 i Kommissionens forordning (EF) Nr. 967/2006 af 29.  

 juni  

 2006 om gennemførelsesbestemmelser til Rådets forordning (EF) nr. 318/2006  

 for  

 så vidt angår produktion ud over kvoterne inden for sukkersektoren, og som  

 har  

 opnået bevilling fra SKAT.
 4)  

 	  

 ”Sukkerfabrikant”: En  

 råvareproduktionsvirksomhed, som er godkendt af SKAT.
§ 3.  

  

 En  

 forarbejdningsvirksomhed, der ønsker at anvende industrisukker til  

 fremstilling  

 af en eller flere af de færdigvarer som nævnt i bilaget til Kommissionens  

 forordning (EF) Nr. 967/2006 af 29. juni 2006 om gennemførelsesbestemmelser  

 til  

 Rådets forordning (EF) nr. 318/2006 for så vidt angår produktion ud over  

 kvoterne inden for sukkersektoren, skal på forhånd indhente en bevilling  

 hertil.
Bevilling kan opnås ved at indsende en ansøgning herom til SKAT.
 Stk. 2.  

  

 En  

 forarbejdningsvirksomhed, som opnår bevilling fra SKAT til at anvende  

 industrisukker, skal:
1)  

 	  

 føre et register i  

 henhold til § 4, 2)  

 	  

 på anmodning af SKAT  

 eller Direktoratet for FødevareErhverv stille alle oplysninger, der er  

 nødvendige for forvaltning og kontrol af det pågældende industrisukkers  

 oprindelse og anvendelse, til rådighed og 3)  

 	  

 tillade SKAT at  

 gennemføre administrative og fysiske kontroller af  

 forarbejdningsvirksomheden.
§ 4.  

  

 En  

 forarbejdningsvirksomhed, som opnår bevilling fra SKAT til at anvende  

 industrisukker, skal føre et register over modtaget og forbrugt  

 industrisukker  

 samt lagerbeholdning.
Registeret skal mindst indeholde følgende oplysninger:
 1)  

 	  

 De mængder af  

 industrisukker, som er modtaget med henblik på forarbejdning.
 2)  

 	  

 Mængderne af  

 forarbejdet industrisukker samt de deraf fremstillede mængder og typer  

 færdigvarer,  

 følgeprodukter og biprodukter.
 3)  

 	  

 Svindet ved  

 forarbejdningen.
 4)  

 	  

 Destruerede mængder og  

 en begrundelse for destruktionen.
 5)  

 	  

 De mængder og typer  

 produkter, der er solgt eller overdraget af forarbejdningsvirksomheden.
 Stk. 2.  

  

 Forarbejdningsvirksomheden skal opdatere registrene mindst en gang månedligt,  

 ligesom virksomheden skal opbevare registrene i mindst 3 år efter indeværende  

 år.
 Stk. 3.  

  

 Forarbejdningsvirksomheden  

 skal på begæring udlevere eller indsende de registrerede oplysninger til  

 SKAT.
§ 5.  

  

 En  

 forarbejdningsvirksomhed skal inden udgangen af den femte måned efter hver  

 levering føre bevis for, at det til virksomheden leverede industrisukker er  

 forarbejdet til et af de i bilag 1 i Kommissionens forordning (EF) Nr.  

 967/2006  

 af 29. juni 2006 om gennemførelsesbestemmelser til Rådets forordning (EF) nr.  

 318/2006 for så vidt angår produktion ud over kvoterne inden for  

 sukkersektoren,  

 angivne færdigvarer, og at industrisukkeret i øvrigt er forarbejdet i  

 overensstemmelse med den af SKAT meddelte bevilling.
Beviset føres ved  

 forarbejdningsvirksomhedens  

 automatiske registrering af de pågældende produktmængder i løbet af eller  

 efter  

 afslutningen af fremstillingsprocessen.
Forarbejdningsvirksomheden angiver  

 oplysningerne om de registrerede produktmængder på et færdiganmeldelsesskema,  

 som indsendes til SKAT.
 Stk. 2.  

  

 SKAT kan  

 fastsætte nærmere betingelser for kravet til forarbejdningsvirksomhedens  

 bevis  

 for forarbejdningen af det leverede industrisukker til den i bevillingen  

 nævnte  

 færdigvare.
 § 6.  

  

 SKAT har til enhver tid ret til at foretage eftersyn i virksomheden og til at  

 efterse varebeholdninger, recepter, forretningsbøger, øvrigt  

 regnskabsmateriale, ledsagedokumenter, analysemateriale samt korrespondance  

 for  

 at efterprøve virksomhedens angivelser vedrørende produktionskapacitet,  

 tekniske koefficienter og beskrivelsen af færdigvaren.
 Stk. 2.  

  

 De nærmere  

 retningslinier for kontrollens gennemførelse fastsættes i en aftale mellem  

 SKAT  

 og Direktoratet for FødevareErhverv i overensstemmelse med § 4 i  

 lovbekendtgørelse nr. 297 af 28. april 2004 om administration af Det  

 Europæiske  

 Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v.
 Stk. 3.  

  

 Forarbejdningsvirksomheden er forpligtet til at medvirke til kontrollen.
 § 7.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv kan inddrage en forarbejdningsvirksomheds  

 bevilling, såfremt virksomheden undlader at give oplysninger i henhold til §  

 3,  

 stk. 2, nr. 2, såfremt virksomheden undlader at føre registre i henhold til §  

 4  

 eller såfremt virksomheden undlader at tillade SKAT at gennemføre kontroller  

 i  

 henhold til § 6.
 Stk. 2.  

  

 Direktoratet kan  

 endvidere inddrage en forarbejdningsvirksomheds bevilling, såfremt SKAT  

 konstaterer uoverensstemmelser mellem den fysiske lagerbeholdning, den  

 lagerbeholdning, der er registreret og leverancerne af industrisukker.
 Stk. 3.  

  

 Direktoratet  

 afgør længden af inddragelsesperioden, som fastsættes til mindst 3 måneder at  

 regne fra den dag, hvor forholdet er konstateret.
 § 8.  

  

 Overtrædelse af § 3, stk. 2, § 4, § 5, stk. 1 og § 6, stk. 3 i denne  

 bekendtgørelse straffes med bøde, medmindre højere straf er forskyldt i  

 henhold  

 til bestemmelserne i kapitel 5 i lov om administration af Det Europæiske  

 Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 9.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 9. september 2006.
Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri, den 31. august 2006 Arent B.
Josefsen /Fie Anna Aaby Hansen 1)  

 I bekendtgørelsen er medtaget visse bestemmelser fra Kommissionens forordning  

 (EF) Nr. 967/2006 af 29. juni 2006 om gennemførelsesbestemmelser til Rådets  

 forordning (EF) nr. 318/2006 for så vidt angår produktion ud over kvoterne  

 inden for sukkersektoren (EU-Tidende 2006 nr.
L 176, side 22). Ifølge artikel  

 249 i EF-traktaten gælder en forordning umiddelbart i hver medlemsstat.  

 Gengivelsen af disse bestemmelser i bekendtgørelsen er således udelukkende  

 begrundet i praktiske hensyn og berører ikke forordningens umiddelbare  

 gyldighed i Danmark.
