Bekendtgørelse om ændring  

 af bekendtgørelse om afsætning af akvakulturdyr og –produkter inden for  

 Den  

 Europæiske Union (EU) samt indførsel heraf fra tredjelande § 1 I bekendtgørelse nr.  

 856 af 12. September 2000 om afsætning af akvakulturdyr og –produkter  

 inden for  

 Den Europæiske Union (EU) samt indførsel heraf fra tredjelande, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  


  

 §  

 1, nr. 4  

  

 affattes således:
»4)  

 	  

 Godkendt  

 akvakulturbrug: Akvakulturbrug, der er godkendt af EU-kommissionen i  

 overensstemmelse med betingelserne i bilag 7.« 2.  


  

 § 1, nr. 5  

  

 affattes således:
»5)  

 	  

 Godkendt  

 zone: Zone, der er godkendt af EU-kommissionen i overensstemmelse med  

 betingelserne i bilag 6.« 3.  

  

 I  

  

 § 10  


  

 indsættes efter stk. 2  

  

 :
 »  


  

 Stk. 3.  

  

 Vand der har været i kontakt med akvakulturdyr samt vildtlevende fisk,  

 bløddyr og krebsdyr under transport eller håndtering, må ikke udledes, hvis  

 der  

 er risiko for overførsel af smitte til en zone eller et akvakulturbrug fri  

 for  

 en af de i bilag 1 nævnte sygdomme.
Stk. 4.  

  

 Vand fra rensning,  

 konditionering, udsanding o.l. af toskallede bløddyr må ikke udledes til  

 områder eller zoner som er erklæret fri for en eller flere af de I bilag 1  

 nævnte sygdomme, hvis disse toskallede bløddyr kommer fra områder eller zoner  

 der ikke har tilsvarende eller bedre sundhedsstatus.« 4.  


  

 Bilag 14 til 26  

  

 ophæves.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1.  

 december 2005.
