Bestemmelser om COM-anlæg (radiokommunikationsanlæg på jorden) (BL 7-22 udgave 2) I medfør af § 52 og § 149, stk. 10, i lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 731 af 21. juni 2007, fastsætter Statens Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse fra Transportministeriet, jf. bekendtgørelse nr. 1597 af 18. december 2007 om Statens Luftfartsvæsens opgaver og beføjelser, om kundgørelse af de af luftfartsvæsenet fastsatte forskrifter og om klageadgang, følgende:
1. Referencedokumenter 1.1 BL 3-12, Bestemmelser om arbejdsaktiviteter på offentlige flyvepladser, seneste udgave.
2. Definitioner COM-anlæg:
3. Anvendelsesområde 3.1 Denne BL fastsætter bestemmelser for etablering og drift af COM-anlæg.
4. Generelt Den, der i henhold til BL 7-21 skal etablere en lufttrafiktjeneste, hvorfra der ydes flyvepladsflyveinformationstjeneste eller flyvekontroltjeneste, eller hvor Statens Luftfartsvæsen i øvrigt stiller krav herom af hensyn til luftfartens sikkerhed, skal etablere og drive et COM-anlæg.
5. Etableringstilladelse 5.1 Etablering af et COM-anlæg kræver tilladelse af Statens Luftfartsvæsen, jf. dog pkt. 3.3.
6. Teknisk godkendelse 6.1 Ibrugtagning af et COM-anlæg kræver Statens Luftfartsvæsens tekniske godkendelse efter BL 3-42 og afsnit 6.2.
7. Drifts- og vedligeholdelsesforskrift (D&V) 7.1 En D&V skal som minimum indeholde følgende:
8. Rekordering Radiokommunikation skal rekorderes i overensstemmelse med bestemmelserne i BL 7-23.
9. Tilbagekaldelse Statens Luftfartsvæsen kan tilbagekalde en tilladelse, hvis betingelserne for opnåelse af tilladelsen ikke længere er opfyldt, og forholdet ikke bliver rettet inden for en frist, der fastsættes af Statens Luftfartsvæsen.
10. Dispensation Statens Luftfartsvæsen kan i særlige tilfælde dispensere fra bestemmelserne i denne BL, når det skønnes foreneligt med de hensyn, der ligger til grund for de pågældende bestemmelser.
11. Straf 11.1 Overtrædelse af bestemmelserne i afsnit 4, pkt. 5.1, 5.3, 6.1 og 6.3, samt afsnit 7 og 8, straffes med bøde.
12. Ikrafttræden 12.1 Denne BL træder i kraft den 1. juli 2008.
