Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse  

 om lægemidler til dyr § 1 I bekendtgørelse nr. 134 af 6. marts  

 2003 om lægemidler til dyr som ændret ved bekendtgørelse nr. 346 af 11. maj  

 2004, bekendtgørelse nr. 1009 af 18. oktober 2004 og bekendtgørelse nr. 1042  

 af  

 26. oktober 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I indledningen indføjes følgende  

 efter  

 »(fødevareloven)«:
»og lov nr. 52  

 6 af 24. juni 2005 om fødevarer § 32, fastsættes:« 2.  

  

 Efter kapitel 14 indsættes som  

  

 kapitel  

 14 a  

  

 :
»Kapitel 14 a Egenkontrol § 45  

 a.  

  

 Virksomheder, som leverer, sælger eller  

 forarbejder animalske produkter, som nævnt i § 44, skal udføre egenkontrol,  

 der  

 sikrer, at der kun modtages:
a)  

 	  

 dyr,  

 ved direkte leverance eller via mellemmand, for hvilke producenten kan  

 garantere, at tilbageholdelsestiden er overholdt, b)  

 	  

 dyr  

 eller produkter, som overholder de tilladte grænser for restkoncentrationer,  

 og c)  

 	  

 dyr  

 eller produkter uden indhold af forbudte produkter eller omdannelsesprodukter  

 heraf.
 Stk. 2.  

  

 Virksomheden skal endvidere sikre sig, at der kun markedsføres  

 produkter, der stammer fra dyr, der opfylder kravene i stk. 1, litra a-c.
Stk. 3.  

  

 Virksomheden skal underrette fødevareregionen ved overskridelse af  

 de tilladte grænseværdier for restkoncentrationer og ved indhold af forbudte  

 stoffer eller produkter.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 18. marts  

 2006.
