Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om indberetning af oplysninger om farligt eller forurenende gods om bord på skibe og indberetning af forurening af havet § 1 I bekendtgørelse nr. 1407 af 7. december 2007 om indberetning af oplysninger om farligt eller forurenende gods om bord på skibe og indberetning af forurening af havet foretages følgende ændringer:
1. Indledningen affattes således: ”I medfør § 40, stk. 1 og 2, § 48, stk. 1 og 2, § 55 a, § 61, stk. 1, og § 62 i lov om beskyttelse af havmiljøet, jf. lovbekendtgørelse nr. 47 af 7. januar 2008, fastsættes:” 2. Bekendtgørelsens titel affattes således:
»Bekendtgørelse om indberetning af oplysninger om farligt eller forurenende gods om bord på skibe« 3. Kapitel 5 ophæves.
 4. § 9, stk. 1, nr. 4, ophæves.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2008.
