Meddelelse om ændrede regler  

 og vilkår for fiskeriet af 12. januar 2007 Rødspættefiskeri i Østersøen Indenfor 20 % af den danske disponible mængde rødspætte i  

 Østersøen og Bælterne åbnes hermed for et rationsfiskeri for FKA-fartøjer.  

 Fiskeriet er indtil videre ikke mængdemæssigt reguleret.
FKA-fartøjer, der  

 ikke  

 er tildelt årsmængde af rødspætte i Østersøen og Bælterne kan umiddelbart  

 påbegynde fiskeri.
 FKA-fartøjer, der er tildelt årsmængde af rødspætte i  

 Østersøen og Bælterne, må først påbegynde fiskeri, hvis 95 % af fartøjets  

 årsmængde af rødspætte i Østersøen og Bælterne er opfisket og der efter  

 ansøgning  

 er udstedt tilladelse fra Fiskeridirektoratet.
 FKA-fartøjer, der deltager i puljefiskeri og hvor puljen  

 råder over årsmængde af rødspætte i Østersøen og Bælterne, må først påbegynde  

 fiskeri, hvis 95 % af puljens årsmængde af rødspætte i Østersøen og Bælterne  

 er  

 opfisket og der for det enkelte fartøj efter ansøgning er udstedt tilladelse  

 fra Fiskeridirektoratet.
