Bekendtgørelse  

 om tilskud til investeringer i fiskerihavnes faciliteter I medfør af § 11, jf. § 2, stk. 1, nr. 6, § 13, § 14, stk.  

 1, og § 16, stk. 3, i lov om strukturforanstaltninger vedrørende  

 fiskerisektoren, jf. lovbekendtgørelse nr. 316 af 3. maj 2001, som ændret  

 senest ved lov nr. 278 af 5. april 2006, fastsættes efter bemyndigelse:
Ordningens indhold § 1.  

  

 Tilskud kan indenfor de af Direktoratet for  

 FødevareErhverv afsatte rammer ydes til investeringer i fiskerihavnes  

 faciliteter.
 Stk. 2.  

  

 Tilskud kan ydes til investeringer i  

 fiskerihavnes faciliteter, som er af kollektiv interesse for de fiskere, som  

 bruger havnen.
 Ansøgning om tilskud m.v.
§ 2.  

  

 Ansøgning om tilskud skal udfærdiges på et  

 særligt ansøgningsskema.
Ansøgningsskema og vejledning fås hos Direktoratet  

 for  

 FødevareErhverv, der træffer afgørelser efter denne bekendtgørelse.
Ansøgning  

 om tilskud skal indsendes i to eksemplarer til direktoratet gennem det  

 stedlige  

 fiskeriinspektorat.
Hvis investeringer omfatter faciliteter til håndtering  

 eller opbevaring af fiskerivarer, skal ansøgningen indsendes gennem den  

 stedlige fødevareregion.
Stk. 2.  

  

 Ansøgninger skal indsendes senest 1. juli  

 2006, og herefter inden udgangen af hvert kvartal.
Ansøgninger modtaget inden  

 udløbet af de pågældende frister prioriteres efter den i § 8, stk. 1, angivne  

 rækkefølge.
Stk. 3.  

  

 Ansøgninger, der ikke får meddelt tilsagn i  

 en ansøgningsrunde, overføres til det næstfølgende kvartal, hvor de  

 prioriteres  

 på lige vilkår med ansøgninger modtaget i kvartalet.
Dog vil ansøgninger, der  

 er modtaget inden 1. juli 2006, og som ikke får meddelt tilsagn i først  

 runde,  

 blive overført til næstfølgende kvartaler, hvor de prioriteres forud for  

 ansøgninger modtaget i de pågældende kvartaler.
Betingelser for tilskud § 3.  

  

 Det er en betingelse for ydelse af tilskud,  

 at projektet ikke iværksættes inden datoen for Direktoratet for  

 FødevareErhvervs kvittering for modtagelse af ansøgningen, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Når kvittering er modtaget, kan projektet  

 iværksættes for ansøgers egen regning og risiko.
 Stk. 3.  

  

 Uanset stk. 1 og 2 kan projekter vedrørende  

 private fiskerihavne, hvor projektet er iværksat i perioden 1. januar 2005  

 til  

 30. april 2006 ansøge om tilskud inden den 1. juli 2006.
 § 4.  

  

 Ved ansøgning om tilskud er det en betingelse  

 for tilskud, at ansøger indsender en havneudviklingsplan.
 § 5.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv fastsætter  

 fristen for projektafslutning og for regnskabsaflæggelsen i tilsagnet om  

 tilskud.
 Stk. 2.  

  

 Ansøger skal opbevare originale udgifts- og  

 regnskabsbilag indtil den 31. december 2014.
 § 6.  

  

 De samlede tilskudsberettigede udgifter skal  

 mindst udgøre 50.000 kr.
 § 7.  

  

 Investeringer, hvortil der er ydet tilskud,  

 skal anvendes efter formålet i mindst 5 år fra udbetaling af tilskud og må i  

 denne periode ikke uden tilladelse fra Direktoratet for FødevareErhverv  

 sælges  

 eller udlejes.
Tilskudsberettigede investeringer § 8.  

  

 Tilskud kan ydes til investeringer i  

 faciliteter vedrørende 1)  

 	  

 landing, håndtering, midlertidig opbevaring,  

 transport og losning af fisk og skaldyr, 2)  

 	  

 etablering, forbedring og sikring af  

 kølekæde, kvalitetsstyring og auktioner, 3)  

 	  

 fangsthåndtering ved landing (sorterings- og  

 rensningsanlæg), 4)  

 	  

 sikkerhedsforanstaltninger, 5)  

 	  

 miljøforbedring, herunder forbedret affalds-  

 og spildevandshåndtering, 6)  

 	  

 kassevaskeanlæg, redskabsrum, 7)  

 	  

 forsyning af fartøjer med brændstof, is, og  

 vand, og 8)  

 	  

 losse- og anløbskajer, havnebassiner, moler  

 og beddinger.
 Stk. 2.  

  

 Ved tildeling af tilskud prioriteres  

 ansøgninger i den i stk. 1 angivne rækkefølge.
Stk. 3.  

  

 I tilknytning til de i stk. 1, nævnte  

 investeringer, kan der ydes tilskud til 1)  

 	  

 projekteringsomkostninger  

 med op til 10 pct. af de samlede tilskudsberettigede omkostninger, og 2)  

 	  

 uforudsete udgifter på op til 5 pct. af  

 investeringsudgifterne.
Uforudsete udgifter kan dog højest udgøre 500.000 kr.
§ 9.  

  

 Der kan ikke ydes tilskud til 1)  

 	  

 faciliteter til forarbejdning og opbevaring  

 af fiskerivarer, 2)  

 	  

 almindeligt inventar til kontor og kantine, 3)  

 	  

 brugt eller renoveret udstyr, 4)  

 	  

 køretøjer til ekstern transport, 5)  

 	  

 finansielle og retslige omkostninger samt  

 pengeinstitutomkostninger, 6)  

 	  

 udgifter til advokat eller revisor, 7)  

 	  

 værdien af eget arbejde, 8)  

 	  

 moms, medmindre denne endeligt bæres af  

 tilskudsmodtager, eller 9)  

 	  

 leasing.
 § 10.  

  

 Ændring af et projekt, hvortil Direktoratet  

 for FødevareErhverv har meddelt tilsagn om tilskud, må ikke påbegyndes, inden  

 der er meddelt godkendelse fra direktoratet.
Stk. 2.  

  

 Ændring af et projekt kan godkendes af  

 direktoratet som tilskudsberettiget på betingelse af, at 1)  

 	  

 den ansøgte ændring fremmer opnåelsen af  

 projektets formål, 2)  

 	  

 projektets formål ikke ændres væsentligt, og 3)  

 	  

 de omfattede udgifter er tilskudsberettigede  

 efter de regler, der gælder på tidspunktet for ansøgning om ændring af  

 investeringen.
 Stk. 3.  

  

 Tilskuddet kan ikke forhøjes i forbindelse  

 med ændring af projektet.
Beregning og udbetaling af tilskud § 11.  

  

 Til investering i fiskerihavnes faciliteter  

 kan der ydes tilskud efter denne bekendtgørelse med følgende satser:
1)  

 	  

 Offentlige og offentligt lignende faciliteter  

 kan støttes med op til 50 pct. af de  

 tilskudsberettigede udgifter.
Projektet skal  

 finansieres med andre offentlige midler af mindst samme størrelse som  

 tilskuddet efter denne bekendtgørelse.
2)  

 	  

 Offentlige og offentligt lignende  

 faciliteter, som ejes af en privat havn, kan få tilskud med op til 50 pct. af  

 de tilskudsberettigede udgifter.
Disse faciliteter kan dog også støttes, som  

 anført under nr. 1 eller nr. 3.
 3)  

 	  

 Offentlige og offentligt lignende  

 faciliteter, som ejes af en privat havn, kan støttes med mellem 20 pct. og 40  

 pct.  

 af de tilskudsberettigede udgifter.
 4)  

 	  

 Investeringer i andre end offentlige eller  

 offentligt lignende faciliteter kan støttes med tilskud på 20 pct.
 Stk. 2.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv afgør, om en  

 investering er offentlig eller offentligt lignende.
 § 12.  

  

 Efter projektet er gennemført, og der via det  

 stedlige fiskeriinspektoratet eller den stedlige fødevareregion er indsendt  

 dokumentation til Direktoratet for FødevareErhverv for at projektet er  

 gennemført, træffer direktoratet afgørelse om udbetaling af tilskud.
 Stk. 2.  

  

 Det er en betingelse for udbetaling af  

 tilskud, at tilskudsmodtager anviser en konto i et pengeinstitut, hvortil  

 tilskuddet kan overføres.
Oplysning og kontrol § 13.  

  

 Oplysninger, underretninger, erklæringer m.v.  

 efter lovens § 15 skal gives til Direktoratet for FødevareErhverv.
 Stk. 2.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv og  

 Fiskeridirektoratet forestår den kontrol, der er nævnt i lovens § 14, stk. 2,  

 4  

 og 5, af investeringer i fiskerihavnes faciliteter, jf. lovens § 2, stk. 1,  

 nr.  

 6.
Bortfald og tilbagebetaling af tilskud § 14.  

  

 Tilsagn om tilskud efter denne bekendtgørelse  

 bortfalder, 1)  

 	  

 hvis betingelserne for tilskud ikke opfyldes,  

 jf. §§ 3-6, 2)  

 	  

 hvis ansøger har givet urigtige eller  

 vildledende oplysninger eller har fortiet oplysninger af betydning for sagens  

 afgørelse, 3)  

 	  

 hvis projektet ikke gennemføres i  

 overensstemmelse med den godkendte ansøgning, herunder hvis væsentlige dele  

 af  

 projektet bortfalder, eller 4)  

 	  

 hvis der ikke ydes den fornødne bistand ved  

 kontrollens gennemførelse, Stk. 2.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv kan i de i  

 stk. 1 nævnte tilfælde bestemme, at ydede beløb skal tilbagebetales med  

 tillæg  

 af renter.
Rentetillægget beregnes fra tidspunktet for meddelelse af  

 tilbagebetalingskravet til tilbagebetaling sker og med den rentesats, der er  

 fastsat i henhold til § 5 i renteloven.
Klageadgang § 15.  

  

 Klage over afgørelser truffet efter denne  

 bekendtgørelse indgives efter reglerne i bekendtgørelse om Direktoratet for  

 FødevareErhvervs opgaver og beføjelser.
Straffebestemmelser § 16.  

  

 Efter § 18 i loven straffes med bøde den, der 1)  

 	  

 til brug for afgørelser, der træffes i  

 henhold til loven eller de i medfør af loven fastsatte regler, afgiver  

 urigtige  

 eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger af betydning for  

 afgørelsen, 2)  

 	  

 handler i strid med de vilkår, der er fastsat  

 i en sådan afgørelse, 3)  

 	  

 i øvrigt undlader at give oplysninger, som  

 den pågældende har pligt til at give i henhold til loven eller denne  

 bekendtgørelse, 4)  

 	  

 afgiver urigtige eller vildledende  

 oplysninger om sådanne forhold, Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Ikrafttrædelse § 17.  

  

 Bekendtgørelse træder i kraft den 10. juni  

 2006.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 1113 af 13. december 2002  

 om tilskud til investeringer i fiskerihavnes faciliteter og bekendtgørelse  

 nr.  

 1114 af 13. december 2002 om betingelser for tilskud til investeringer i  

 fiskerihavnes faciliteter ophæves, men finder dog fortsat anvendelse for  

 tilsagn, der er meddelt inden nærværende bekendtgørelses ikrafttræden.
