Bekendtgørelse om varetagelsen af told- og skatteforvaltningens opgaver I medfør af § 64 i skatteforvaltningsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 907 af 28. august 2006, bestemmes:
§ 1. De opgaver, der ved skatteforvaltningslovens § 1 er tillagt told- og skatteforvaltningen, varetages af Skatteministeriet.
Ved denne opgavevaretagelse kan der fortsat gøres brug af betegnelsen SKAT.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2010.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 976 af 17. oktober 2005 om oprettelse af SKAT ophæves den 1. januar 2010.
