Bekendtgørelse om visse forureninger i fødevarer I medfør af § 5, stk. 1, § 7, § 49, stk. 1, § 50 og § 60,  

 stk. 3, i lov nr. 526 af 24. juni 2005 om fødevarer, fastsættes:
Kapitel 1 Område § 1.  

  

 Bekendtgørelsen  

 finder anvendelse på forurenende stoffer i fødevarer, som er omfattet af  

 Rådets  

 forordning (EØF) nr. 315/93 om fællesskabsprocedurer for forurenende stoffer  

 i  

 levnedsmidler.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 finder ikke anvendelse på forurenende stoffer, der er fastsat særlige regler  

 for.
 Stk. 3.  

  

 For fastsættelse  

 af grænseværdier for bestemte forurenende stoffer i fødevarer finder  

 Kommissionens forordning  

 (EF) Nr.  

 1881/2006 anvendelse.
§ 2.  

  

 Det  

 er forbudt 1)  

 	  

 at anvende produkter,  

 der ikke overholder de nationale maksimalgrænseværdier i bilag 2, som  

 ingredienser  

 ved fremstilling af fødevarer, jf. også bestemmelserne herom i Kommissionens  

 forordning (EF) Nr. 1881/2006 om fastsættelse af grænseværdier for bestemte  

 forurenende stoffer i fødevarer, samt 2)  

 	  

 at blande produkter,  

 der overholder de nationale maksimalgrænseværdier i bilag 2 med produkter,  

 der  

 overskrider disse maksimalgrænseværdier, jf. også bestemmelserne herom i  

 Kommissionens forordning (EF) Nr. 1881/2006 om fastsættelse af grænseværdier  

 for bestemte forurenende stoffer i fødevarer.
Kapitel 2 Bly § 3.  

  

 For  

 bly gælder endvidere den grænseværdi, der er angivet i bilag 1 i denne  

 bekendtgørelse.
Kapitel 3 Erucasyre i olier og fedtstoffer § 4.  

  

 Det  

 er forbudt at sælge olier, fedtstoffer og blandinger heraf som fødevarer,  

 såfremt indholdet af erucasyre (cis-13-docosensyre) i produkterne overstiger  

 5%. Indholdet af erucasyre beregnes på grundlag af det samlede  

 fedtsyreindhold  

 i de fedtstoffer, produkterne indeholder.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 finder  

 tilsvarende anvendelse for fødevarer tilsat olie, fedtstoffer eller  

 blandinger  

 heraf, såfremt fødevarens samlede fedtindhold udgør mindst 5%.
Kapitel 4 Aflatoksiner § 5.  

  

 Den, der fremstiller, importerer eller engros sælger de fødevarer eller  

 råvarer  

 bestemt til fremstilling af de fødevarer, som er nævnt i bilag 3 i denne  

 bekendtgørelse, skal for hvert enkelt parti overfor fødevareregionen  

 dokumentere, at de maksimale grænseværdier for aflatoksin i Kommissionens  

 forordning (EF) nr. 1881/2006 om fastsættelse af grænseværdier for bestemte  

 forurenende stoffer i fødevarer, er overholdt.
 Stk. 2.  

  

 Dokumentation i  

 henhold til stk.1 skal opbevares i mindst to år fra importdatoen.
Kapitel 5 Offentlig kontrol § 6.  

  

 Til  

 brug for kontrollen med overholdelse af Kommissionens forordning (EF) Nr.  

 1881/2006 om fastsættelse af grænseværdier for bestemte forurenende stoffer i  

 fødevarer, finder Fødevarelovens § 52 tilsvarende anvendelse.
 § 7.  

  

 Som  

 led i kontrollen med overholdelsen af grænseværdier for forurenende stoffer i  

 fødevarer af animalsk oprindelse udtages der stikprøver efter en af  

 Fødevarestyrelsen årligt fastsat stikprøveplan.
 § 8.  

  

 Udtagning af prøver til kontrol af indholdet af bly, cadmium, kviksølv og  

 3-MCPD i fødevarer samt prøveforberedelsen og de analysemetoder, som anvendes  

 i  

 den forbindelse, sker i overensstemmelse med Kommissionens direktiv  

 2001/22/EF  

 som ændret ved Kommissionens direktiv 2005/4/EF.
 § 9.  

  

 Udtagning  

 af prøver til kontrol af indholdet af tin i fødevarekonserves samt  

 prøveforberedelsen og de analysemetoder, som anvendes i den forbindelse, sker  

 i  

 overensstemmelse med Kommissionens direktiv 2004/16/EF.
 § 10.  

  

 Udtagning af prøver til kontrol af indholdet af nitrat i spinat og salat samt  

 prøveforberedelsen og de analysemetoder, som anvendes i den forbindelse, sker  

 i  

 henhold til Kommissionens forordning  

 (EF) Nr. 1882/2006.
 § 11.  

  

 Udtagning  

 af prøver til kontrol af indholdet af mykotoksiner i fødevarer samt  

 prøveforberedelsen og de analysemetoder, som anvendes i den forbindelse, sker  

 i  

 overensstemmelse med Kommissionens forordning (EF) Nr. 401/2006.
 § 12.  

  

 Udtagning  

 af prøver til kontrol af indholdet af dioxin og dioxinlignende PCB i  

 fødevarer  

 samt prøveforberedelsen og de analysemetoder, som anvendes i den forbindelse,  

 sker i henhold til Kommissionens forordning (EF) Nr. 1883/2006.
 § 13.  

  

 Udtagning af prøver til kontrol af indholdet af polycykliske aromatiske  

 hydrocarboner (PAH) i fødevarer samt prøveforberedelsen og de analysemetoder,  

 som anvendes i den forbindelse, sker i overensstemmelse med direktiv  

 2005/10/EF.
Kapitel 6 Straffebestemmelser § 14.  

  

 Med mindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes  

 med  

 bøde den, der overtræder 1)  

 	  

 § 2 eller § 4, stk.  

 1.
2)  

 	  

 Rådets forordning  

 (EØF) Nr. 315/93 om fællesskabsprocedurer for forurenende stoffer i  

 levnedsmidler, eller 3)  

 	  

 Kommissionens  

 forordning (EF) Nr. 1881/2006 om fastsættelse af grænseværdier for bestemte  

 forurenende stoffer i fødevarer.
Stk. 2.  

  

 Straffen kan  

 stige til fængsel i indtil 2 år, hvis den ved handlingen eller undladelsen  

 skete overtrædelse er begået med forsæt eller grov uagtsomhed, og der ved  

 overtrædelsen er 1)  

 	  

 forvoldt skade på  

 sundheden eller fremkaldt fare herfor, eller 2)  

 	  

 opnået eller  

 tilsigtet opnået en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre.
 Stk. 3.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
Kapitel 7 Ikrafttræden m.m.
 § 15.  

  

 Denne bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts 2007.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 1101 af 9. november 2006 om visse forureninger i  

 fødevarer.
Fødevarestyrelsen, den 19. februar  

 2007 Per Henriksen /Anja Sieland Bilag 1 Bly BLY EU-maksimalgrænseværdi  

 fra  

 Rådsdirektiv 83/417.
1. Syrekaseiner og kaseinater til konsum 1,0(1) (1)  

 	  

 Grænseværdi  

 i henhold til Rådets direktiv 83/417/ EØF af 25. juli 1983 om indbyrdes  

 tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning vedrørende visse laktoproteiner  

 (kaseiner og kaseinater) til konsum.
Bilag 2 Mykotoksiner AFLATOKSINER National  

 maksimalgrænseværdi (µg/kg) B1 B1+B2+G1+G2 M1 Andre fødevarer(1) 2 4 - (1) Fødevarer, for hvilke  

 der ikke er fastsat specifikke grænseværdier for aflatoksin jf.  

 Kommissionens  

 forordning (EF) Nr.  

 1881/2006.
