Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om  

 kontoruddannelse med specialer § 1 I bekendtgørelse nr. 634 af 1. juli 1996 om kontoruddannelse med  

 specialer, som ændret ved bekendtgørelse nr. 591 af 9. juli 1997  

 og bekendtgørelse nr. 373 af 26. maj 2000, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 1 affattes således:
 »§ 1. Uddannelsens formål er, at eleven gennem  

 skoleundervisning og praktikuddannelse opnår merkantil kompetence i et  

 af følgende specialer:
 1)	Administration.
 2)	IT administration.
 3)	Advokatsekretær.
 4)	Lægesekretær (offentlig administration).
 5)	Offentlig administration (kommune/amtskommune).
 6)	Offentlig administration (stat).
 7)	Økonomi.
 8)	Revision.
 9)	Rejseliv.
 10)	Spedition og shipping.
 Stk. 2. Speciale vælges ved indgåelse af  

 uddannelsesaftale med en virksomhed, der er godkendt som praktikvirksomhed  

 inden for det pågældende speciale.«.
 2. § 3 affattes således:
 »§ 3. Uddannelsen varer 4 år.
Stk. 2. Elever, der indleder uddannelsen på skole,  

 begynder med en 2. skoleperiode på 76 uger.
Den efterfølgende  

 skoleundervisning, der så vidt muligt tilrettelægges efter  

 virksomhedens behov, veksler med praktikuddannelse, som angivet i stk. 3  

 - 11.
Stk. 3. For elever, der uddannes i specialet administration  

 veksler skoleundervisningen med praktikuddannelse.
Valgfrie  

 specialefag afvikles i 5. skoleperiode i moduler under hele  

 praktikuddannelsen så vidt muligt under hensyntagen til virksomhedens  

 og elevens behov.
Skoleundervisningen veksler med praktikuddannelse  

 således:
 1)	Praktikuddannelse.
 2)	3. skoleperiode, 2 uger.
 3)	Praktikuddannelse.
 4)	4. skoleperiode, 1 uge.
 5)	Praktikuddannelse.
 6)	5. skoleperiode, 3-7 uger (valgfrie specialefag).
 7)	Praktikuddannelse.
 8)	6. skoleperiode, 1 uge.
 9)	Praktikuddannelse.
Stk. 4. For elever, der uddannes i specialet IT  

 administration, veksler skoleundervisningen med praktikuddannelse.  

 Specialefagene i 3. og 4. skoleperiode afvikles normalt i moduler, der  

 veksler med praktikuddannelsen, så vidt muligt under hensyntagen til  

 virksomhedens og elevens behov.
Skoleundervisningen veksler med  

 praktikuddannelse således:
 1)	Praktikuddannelse.
 2)	3. skoleperiode, 7 uger.
 3)	Praktikuddannelse.
 4)	4. skoleperiode, 7 uger (valgfrie specialefag).
 5)	Praktikuddannelse.
 6)	5. skoleperiode, 1 uge.
 7)	Praktikuddannelse.
 Stk. 5. For elever, der uddannes i specialet  

 advokatsekretær, veksler skoleundervisningen med praktikuddannelse  

 normalt således:
 1)	Praktikuddannelse.
 2)	3. skoleperiode, 3 uger.
 3)	Praktikuddannelse.
 4)	4. skoleperiode, 3 uger.
 5)	Praktikuddannelse.
 6)	5. skoleperiode, 2 uger.
 7)	Praktikuddannelse.
 8)	6. skoleperiode, 2 uger.
 9)	Praktikuddannelse.
 10)	7. skoleperiode, 1 uge.
 11)	Praktikuddannelse.
 Stk. 6. For elever, der uddannes i specialet  

 lægesekretær (offentlig administration), veksler  

 skoleundervisningen med praktikuddannelse således:
 1)	Praktikuddannelse, ca. 3 måneder.
 2)	3. skoleperiode, 3 uger.
 3)	Praktikuddannelse, ca. 4 - 6 måneder.
 4)	4. skoleperiode, 3 uger.
 5)	Praktikuddannelse, ca. 3 - 5 måneder.
 6)	5. skoleperiode, 3 uger.
 7)	Praktikuddannelse, ca. 3 - 5 måneder.
 8)	6. skoleperiode, 4 uger.
 9)	Praktikuddannelse, ca. 3 - 5 måneder.
 10)	7. skoleperiode, 2 uger.
 11)	Praktikuddannelse.
 Stk. 7. For elever, der uddannes i specialerne offentlig  

 administration (kommune/amtskommune og stat), veksler skoleundervisningen med  

 praktikuddannelse således:
 1)	Praktikuddannelse, ca. 4 måneder.
 2)	3. skoleperiode, 4 uger.
 3)	Praktikuddannelse, ca. 4 - 6 måneder.
 4)	4. skoleperiode, 4 uger.
 5)	Praktikuddannelse, ca. 4 - 6 måneder.
 6)	5. skoleperiode, 5 uger.
 7)	Praktikuddannelse, ca. 4 - 6 måneder.
 8)	6. skoleperiode, 2 uger.
 9)	Praktikuddannelse.
Stk. 8. For elever, der uddannes i specialet økonomi,  

 veksler skoleundervisningen med praktikuddannelse.
Valgfrie specialefag i 9.  

 skoleperiode afvikles normalt i moduler under hele praktikuddannelsen  

 så vidt muligt under hensyntagen til virksomhedens og elevens behov.  

 Skoleundervisningen veksler med praktikuddannelse således:
 1)	Praktikuddannelse.
 2)	3. skoleperiode,1 uge.
 3)	Praktikuddannelse.
 4)	4. skoleperiode, 1 uge.
 5)	Praktikuddannelse.
 6)	5. skoleperiode, 1 uge.
7)	Praktikuddannelse 8)	6. skoleperiode, 1 uge.
 9)	Praktikuddannelse.
 10)	7. skoleperiode, 1 uge.
 11)	Praktikuddannelse.
 12)	8. skoleperiode, 1 uge.
 13)	Praktikuddannelse.
 14)	9. skoleperiode, 2-4 uger (valgfrie specialefag).
 15)	Praktikuddannelse.
 16)	10. skoleperiode, 1 uge.
 17)	Praktikuddannelse.
Stk. 9. For elever, der uddannes i specialet revision, veksler  

 skoleundervisningen med praktikuddannelse.
Valgfrie specialefag i 8.  

 skoleperiode i afvikles normalt i moduler under hele praktikuddannelsen  

 så vidt muligt under hensyntagen til virksomhedens og elevens behov.  

 Skoleundervisningen veksler med praktikuddannelse således:
 1)	Praktikuddannelse.
 2)	3. skoleperiode, 1 uge.
 3)	Praktikuddannelse.
 4)	4. skoleperiode, 1 uge.
 5)	Praktikuddannelse.
 6)	5. skoleperiode, 1 uge.
 7)	Praktikuddannelse.
 8)	6. skoleperiode, 1 uge.
 9)	Praktikuddannelse.
 10)	7. skoleperiode, 1 uge.
 11)	Praktikuddannelse.
 12)	8. skoleperiode, 1 uge.
 13)	Praktikuddannelse.
 14)	9. skoleperiode, 1,2 - 4 uger (valgfrie specialefag).
 15)	Praktikuddannelse.
 15)	10. skoleperiode, 1 uge.
 17)	Praktikuddannelse.
 Stk. 10. For elever, der uddannes i specialet rejseliv,  

 veksler skoleundervisningen med praktikuddannelse normalt  

 således:
 1)	Praktikuddannelse.
 2)	3. skoleperiode, 4 uger.
 3)	Praktikuddannelse.
 4)	4. skoleperiode, 3 uger.
 5)	Praktikuddannelse.
 6)	5. skoleperiode, 2 uger.
 7)	Praktikuddannelse.
 8)	6. skoleperiode, 1 uge.
 9)	Praktikuddannelse.
Stk. 11. For elever, der uddannes i specialet spedition og  

 shipping, veksler skoleundervisningen med praktikuddannelse.
Valgfrie  

 specialefag i 6. skoleperiode afvikles normalt i moduler under hele  

 praktikuddannelsen så vidt muligt under hensyntagen til virksomhedens  

 og elevens behov.
Skoleundervisningen veksler med praktikuddannelse  

 således:
 1)	Praktikuddannelse, ca. 3 måneder.
 2)	3. skoleperiode, 1 uge.
 3)	Praktikuddannelse, ca. 3 måneder.
 4)	4. skoleperiode, 2 uger.
 5)	Praktikuddannelse.
 6)	5. skoleperiode, 2 uger.
 7)	Praktikuddannelse.
 8)	6. skoleperiode, 4 uger (valgfrie specialefag).
 9)	Praktikuddannelse.
 10)	7. skoleperiode, 1 uge.
 11)	Praktikuddannelse.
Stk. 12. For elever, der indleder uddannelsen i en  

 praktikvirksomhed , er den samlede skoleundervisning på 57 - 65 uger  

 afhængig af speciale.
Skoleundervisningen i 2. skoleperiode kan  

 gennemføres som moduler af mindst 4 ugers varighed. 2. skoleperiode  

 kan højst strække sig over 7 moduler med praktik imellem.  

 Skolens beslutning om forløbet af 2. skoleperiode træffes efter  

 samråd med det lokale uddannelsesudvalg.
Skoleundervisningen veksler i  

 øvrigt med praktikuddannelsen således:
 1)	Praktikuddannelse.
 2)	2. skoleperiode, 38 uger.
 3)	Praktikuddannelse.
 4)	3. skoleperiode, 4 uger.
 5)	Praktikuddannelse.
 6)	4. skoleperiode, 4 uger.
 7)	Praktikuddannelse.
 8)	5. skoleperiode, 4 uger.
 9)	Praktikuddannelse.
 10)	Efterfølgende skoleperioder, jf. stk. 13.
 11)	Praktikuddannelse.
 Stk. 13. For elever omfattet af stk. 12  

 tilrettelægger skolen undervisningen i samråd med det lokale  

 uddannelsesudvalg under hensyntagen til det pågældende speciales  

 særlige forhold og så vidt muligt efter virksomhedens behov.  

 Skoleundervisning og praktikuddannelse efter 5. skoleperiode følger  

 samme struktur, som for elever der indleder uddannelsen på skole, jf.  

 stk. 3 - 11.
 Stk. 14. For elever, der har gennemført 2. skoleperiode  

 i generel kontoruddannelse, generel detailhandelsuddannelse eller generel  

 engroshandelsuddannelse, den tidligere sammenlagte 1. og 2. skoleperiode i  

 erhvervsuddannelserne inden for handels- og kontorområdet eller 1.  

 år af højere handelseksamen, varer uddannelsen 3 år  

 inklusive en yderligere 38 ugers skoleperiode, der skal supplere den  

 skoleundervisning, eleverne har gennemført, samt de dertil  

 hørende skoleperioder afhængig af det speciale, som  

 praktikaftalen omfatter, jf. stk. 3 - 11.
 Stk. 15. For elever, der har gennemført en 2.  

 skoleperiode på 76 uger i engroshandelsuddannelsen med specialer,  

 detailhandelsuddannelsen med specialer eller finansuddannelsen, og for  

 elever, der har bestået højere handelseksamen, varer uddannelsen  

 2 år i en praktikvirksomhed med de dertil hørende skoleperioder  

 afhængig af det speciale, som praktikaftalen omfatter, jf. stk. 3  

 - 11.
 Stk. 16. Elever, der har bestået højere  

 handelseksamen er fritaget for følgende specialefag:
 1)	I specialet Økonomi: Introduktion til økonomi og  

 revision, jf. bilag 3.
 2)	I specialet Revision: Introduktion til økonomi og revision,  

 jf. bilag 3.
 3)	I specialet Spedition og shipping: Indtil 2 af de valgfrie  

 specialefag i 6. skoleperiode, jf. stk. 11. For disse elever er 6.  

 skoleperiode på 2-4 uger.«.
 3. I § 5 ophæves stk. 5-7.
 4. I § 6, stk. 1, ændres »jf. § 13,  

 stk. 3« til: »jf. § 13, stk. 4«.
 5. I § 9, stk. 2 ændres »§ 3,  

 stk. 11« til: »§ 3, stk. 12«.
 6. I § 10, stk. 3 ændres »§ 3,  

 stk. 2 og 13« til: »§ 3, stk. 2 og 14« og »§3, stk. 11«  

 til »§ 3, stk. 12«.
 7. § 11 affattes således:
 »§ 11. Undervisningen i de enkelte specialer omfatter  

 specialefag i det omfang og med de mål og den angivne vejledende  

 uddannelsestid, som det fremgår af bilag 3.
 Stk. 2. I specialerne administration jf. § 3, stk. 3  

 , IT administration jf. § 3, stk. 4, økonomi jf. § 3,  

 stk. 8, revision jf. § 3, stk. 9, og spedition og shipping jf.  

 § 3, stk. 11 vælger eleven i samarbejde med virksomheden  

 inden for en frist, som skolen fastsætter, hvilke valgfrie specialefag,  

 der skal indgå i uddannelsen, jf. bilag 3.«.
 8. I § 12 ændres »§ 3, stk. 11« til:  

 »§ 3, stk. 12«.
 9. I § 13, stk. 2 ændres »§ 3,  

 stk. 11 og 13« til: »§ 13, stk. 12 og 14.«.
 10. § 18 affattes således:
 »§ 18. I løbet af praktikuddannelsen skal eleven  

 oplæres i og arbejde med funktionerne formidling og service,  

 økonomi, administration og informationsteknologi samt udføre  

 selvstændigt arbejde jf. målene for de enkelte specialer i bilag  

 4.
Stk. 2. I de indledende 3 måneder af praktikuddannelsen  

 skal eleven have en grundig introduktion til virksomheden, dens forskellige  

 arbejdsområder og til virksomhedens daglige drift.
Målet med  

 introduktionen er, at eleven i perioden får kendskab til og kan  

 afprøve forskellige arbejdsområder, således at elev og  

 virksomhed får baggrund for inden prøvetidens udløb at  

 bedømme, om uddannelsesforholdet skal fortsætte.
Endvidere skal  

 eleven opnå kendskab til virksomhedens idegrundlag og  

 målsætning samt til ledelsesforhold, organisationsopbygning og  

 personale- og uddannelsespolitik.
Eleven skal desuden opnå kendskab til  

 produkter, leverandører og kundekreds samt til virksomhedens  

 anvendelse af informatiksystemer og til hensigtsmæssigt  

 arbejdsmiljø, herunder kendskab til gældende relevante  

 arbejdsmiljøbestemmelser.«.
 11. Bilag 3 af juli 1997 erstattes af vedlagte bilag 3 af juli  

 2001.
 12. Bilag 4 af juli 1997 erstattes af vedlagte bilag 4 af juli  

 2001.
§ 2 Stk. 1. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1.  

 august 2001, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2. Elever, der på ikrafttrædelsestidspunktet  

 har indgået uddannelsesaftale i specialet Administration med IT eller  

 Regnskab/revision gennemfører uddannelsen efter de hidtidige  

 regler.
 Stk. 3. Øvrige elever, der på  

 ikrafttrædelsestidspunktet er begyndt på specialefag i  

 uddannelsen gennemfører uddannelsen efter de hidtidige regler.
 Stk. 4. Skolen fastsætter efter samråd med det  

 lokale uddannelsesudvalg fornødne overgangsregler for elever, der er  

 begyndt på uddannelsen efter de hidtidige regler.
Undervisningsministeriet, den 13. juli  

 2001 P.M.V.Jørgen Torsbjerg MøllerFg.  

 styrelseschef /Arne Andreasen Bilag 3 Bekendtgørelse om kontoruddannelse med specialer Juli 2001 Specialefag Bilaget omfatter mål og indhold for specialefag.
1. Specialet administration 1.1. I dette speciale indgår følgende bundne  

 specialefag:
1.1.1. Administrative planlægnings- og  

 styringsværktøjer 1) Administrativ styring Målet med elevens arbejde med administrativ styring  

 er, at den uddannede opnår forståelse og kendskab til og bliver i  

 stand til at udføre og analysere den administrative styring i  

 virksomheden.
Eleven skal a)	beherske forskellen mellem de forskellige organisationsmodeller, b)	aktivt og konstruktivt via analyse kunne tage del i og bidrage til  

 udviklingen af en organisation ved de fornødne tilpasninger og/eller  

 ændringer, c)	kunne analysere servicefunktioners sammenhæng og indplacering  

 i virksomhedens organisation, d)	kunne beskrive betydningen af kvalitet og service for kunders,  

 samarbejdsparters og virksomhedens enheder, e)	kunne redegøre for kommunikationens betydning for ekstern og  

 intern kvalitet og service, f)	kunne redegøre for markedsføringens betydning for  

 intern og ekstern kommunikation og service, g)	beherske forskellige markedsføringsmodeller til  

 identificering af og udvikling af virksomhedens fornødne tilpasninger  

 og ændringer på det markedsføringsmæssige  

 område, h)	kunne deltage i administrative projektfunktioner, i)	kunne medvirke til planlægning og gennemførelse af  

 administrative opgaver, og j)	beherske, analysere, beskrive og udføre administrative  

 funktioner og problemstillinger.
2)	Personlig planlægning Målet med elevens arbejde med personlig  

 planlægning er, at den uddannede opnår forståelse og  

 kendskab til og bliver i stand til at udføre og analysere personlig  

 planlægning i forbindelse med sit daglige virke i virksomheden.
Eleven  

 skal a)	kunne redegøre for personlighedsdannelse og udvikling, de  

 menneskelige drivkræfter, samt de forhold der kan fremme eller  

 hæmme den personlige udviklingsproces, b)	kunne redegøre for det sociale samspils betydning samt  

 effektiv kommunikations betydning som middel til styrkelsen af det sociale  

 samspil, c)	kunne anvende metoder og teknikker for analyse og motivation til  

 arbejdet og til at fremme personlig udvikling, d)	kende opbygningen af enhver styrings- og planlægningsopgave i  

 proces, mål arbejdsdeling og informationsudveksling og konsekvensen af  

 uklarhed i forhold til planlægning, kvalitet og produkt, e)	kende konsekvensen af konfliktende mål, f)	kende sammenhængen mellem god personlig planlægning og  

 et højt serviceniveau i forhold til kolleger og kunder, samt  

 planlægningens betydning for sin egen personlige velfærd, g)	kunne prioritere mellem forskellige opgaver og opgavetyper, h)	kunne anvende planlægningsværktøjer, i)	beherske at skelne mellem de 2 forskellige opgavetyper  

 engangsopgaver og løbende opgaver og j)	beherske planlægningen af sin egen arbejdsdag samt  

 planlægningen af større administrative opgaver, der  

 strækker sig over længere tid.
3)	Informationssøgning og  behandling Målet med elevens arbejde med  

 informationssøgning og informationsbehandling er, at den uddannede  

 opnår forståelse og kendskab til og bliver i stand til at  

 udføre og analysere informationssøgning og  behandling i  

 virksomheden.
Eleven skal a)	kende virksomhedens praktiske behov for informationssøgning  

 og  behandling, b)	kende til informationsbaseret ledelse, c)	kunne redegøre for væsentlige  

 informationssøgningsformer, d)	kunne redegøre for informationssøgningsteknikker, e)	kunne gennemføre forskellige former for  

 informationssøgning, f)	kunne bearbejde informationssøgningsresultater til  

 meningsfuld informationsværdi, g)	kende til manipulering af data, h)	kende virksomhedens praktiske behov for lagring af  

 informationer, i)	kende til opbygningen af databaser set i relation til almindeligt  

 forekomne arbejdsopgaver, j)	kende til databasesystemers mulighed for opbygning af dialoger og  

 databaseapplikationer, k)	kende til mulighederne for anvendelse og manipulering af data i en  

 database, l)	beherske at identificere, søge og lagre informationer,  

 såvel internt som eksternt og m)	beherske et almindeligt anvendt databasesystem i forbindelse med  

 løsningen af almindeligt forekomne administrative opgaver.
Vejledende uddannelsestid: 3 uger 1.2. Valgfrie specialefag Der vælges 3-7 uger blandt fagene under punkt 11  

 samt valgfrie specialefag til økonomi (7.2.), revision (8.2.), samt  

 spedition og shipping (10.2.).
2. Specialet IT administration 2.1. I dette speciale indgår følgende bundne  

 specialefag.
2.1. IT praksis, udvikling og kommunikation 1) IT praksis Målet er, at eleven opnår kendskab til og  

 forstår virksomheden som system.
Eleven skal kunne foretage  

 brugertilpassede installationer under hensyn til arbejdsmiljøet og  

 kunne medvirke ved planlægning af anskaffelse af nyt udstyr, herunder  

 indhente og vurdere tilbud.
Eleven skal desuden kunne anvende  

 databaseværktøjer til at løse mindre integrationsopgaver.  

 Eleven skal a)	kunne medvirke ved anskaffelse og vurdering af systemer, b)	opnå kendskab til arbejdsmiljøkravene i forbindelse med  

 edb-arbejdsplads, c)	kunne installere og tilpasse opsætningen på en PC, d)	beherske udvælgelse og anvendelse af relevante programmer i en  

 moderne kontorpakke til løsning af specifikke administrative  

 opgaver, e)	kunne foretage simpel integration mellem databaser og  

 anvendelsesprogrammel på tværs, og f)	kunne foretage simple SQL træk fra databasesystem.
2) IT udvikling Målet er, at eleven opnår kendskab til  

 systemudvikling indenfor IT-området og kan anvende begreber og fortolke  

 problemstillinger indenfor IT-området.
Eleven skal opnå kendskab til  

 systemudviklingsmetoder og herigennem kunne medvirke ved analyse og design.  

 Eleven skal a)	opnå kendskab til generel anvendt systemudviklingsmodel, b)	kunne medvirke i projektarbejde ved systemudvikling, c)	kunne interviewe brugere og udarbejde beskrivelse af  

 brugsmiljøet, d)	kunne beskrive problem- og anvendelsesområde, e)	kunne medvirke ved udarbejdelsen af en systemdefinition, f)	kunne medvirke ved analyse af problemområdet, g)	kunne medvirke ved udarbejdelse af krav til funktionalitet og  

 brugergrænseflade og h)	kunne medvirke ved test og kvalitetssikring i forbindelse med  

 udvikling.
3) IT kommunikation Målet er, at eleven opnå et  

 grundlæggende kendskab til datakommunikation og standarder inden for  

 området.
Eleven skal a)	opnå et grundlæggende kendskab til transmissionstekniske  

 grundbegreber, b)	kunne forklare datakommunikation ved hjælp af OSI  

 referencemodellens begrebsapparat, c)	kunne forklare Internettet ved hjælp af TCP/IP  

 referencemodellens begreber, d)	kunne anvende Internettets mest udbredte anvendelsesprogrammel og  

 programmellets brugergrænseflader, og e)	opnå kendskab til teletjenester.
 Vejledende uddannelsestid: 7 uger.
2.2. Valgfrie specialefag Der vælges et af følgende fag:
A.
IT-support Den uddannede kan vejlede i anskaffelse af  

 anvendelsesprogrammel kan skriftligt og mundtlig vejlede og instruere  

 forskellige målgrupper i almindelig og avanceret brug af  

 anvendelsesprogrammel kan tilpasse og integrere programmellet med henblik  

 på rationel og brugerorienteret kontorautomation og sagsbehandling.
Der  

 skal vælges fag, der svarer til 20 point af a) til e). Der indgår  

 følgende fagelementer a)	Tekstbehandling, avanceret brug (5 point).
 b)	Regneark, avanceret brug (5 point).
 c)	Database, avanceret brug (5 point).
 d)	IT, virksomhedsstyring (10 point).
 e)	IT, økonomistyring (10 point).
 f)	Brugersupport.
 Vejledende uddannelsestid: 7 uger.
B.
Systemadministration Den uddannede kan medvirke i valg, realisering og  

 administration af den teknologiske platform for IT-baserede systemer lokalt  

 og i netværk og kan tilrettelægge og udføre opgaver i  

 forbindelse med automatisering af systemadministrative rutiner, herunder  

 blandt andet opgaver med konfigurering og indsættelse af pc er lokalt  

 og i netværk, brugeradministration og adgangs- og sikkerhedsprocedurer.  

 Der indgår følgende fagelementer a)	Systeminstallation og drift.
 b)	Netværk.
 c)	Operativsystemer.
 Vejledende uddannelsestid: 7 uger.
C.
Databaseadministration Den uddannede kan designe og vedligeholde databaser,  

 anvende forespørgselssprog samt programmere  

 databasehjælpeværktøjer har kendskab til sikkerhed og  

 administration af databaser i netværk og kan medvirke til at  

 løse grænsefladeproblematikken mellem applikationer og  

 databaser, herunder i forbindelse med internet- og intranetløsninger.  

 Der indgår følgende fagelementer a)	Databasedesign.
 b)	Databaseadministration.
 c)	Database-applikationsudvikling.
 Vejledende uddannelsestid: 7 uger.
D.
Web-præsentation Den uddannede kan konstruere og vedligeholde hjemmesider  

 til præsentation og kommunikation af informationer kan strukturere  

 informationer og udarbejde præsentation til interaktive medier under  

 hensyntagen til forskellige målgrupper kan designe  

 brugergrænsefladen, herunder anvende grafiske virkemidler ved  

 formidling af informationerne kan administrere hjemmesider samt samarbejde  

 med brugerne om vedligeholdelse og videreudvikling af hjemmesiderne.
Der  

 indgår følgende fagelementer a)	Grafisk præsentation.
 b)	Konstruktion af hjemmeside.
 c)	Web-kommunikation.
 Vejledende uddannelsestid: 7 uger.
3. Specialet advokatsekretær 3.1. I dette speciale indgår følgende bundne  

 specialefag.
3.1.1. Specialefaget advokatsekretær 1) Generelt a)	Eleven skal kunne udføre generelt forekommende kontortekniske  

 funktioner på et advokatkontor, bl.a. ved anvendelse af edb-systemer og  

 edb-værktøjer og den for et advokatkontor relevante  

 kommunikationsteknologi, b)	eleven kan formulere sig i korrekt, sikkert og nuanceret sprog, der  

 er afpasset efter modtager og situation, c)	eleven kan selvstændigt vurdere informationer og derved  

 gennemføre en rationel sagsbehandling af forskellige sagstyper og d)	eleven opnår forståelse af love og regler ved de  

 forskellige sagstyper.
2) Introduktion til uddannelsen og branche, retssystemet og inkasso  

 m.v a)	Eleven introduceres grundigt til og opnår kendskab til  

 advokatbranchen, dennes omgivelser, samarbejdspartnere, organisationer,  

 m.v., b)	eleven opnår kendskab til de for advokater gældende  

 advokat-etiske regler og c)	eleven opnår et grundlæggende kendskab til vort samfunds  

 opbygning som et retssamfund ved en kort gennemgang af magtens tredeling med  

 særlig vægt på den dømmende magt.
3) Retssystemets opbygning a)	Eleven opnår indgående kendskab og forståelse af  

 retssystemet, dets opbygning, indretning og sagsbehandling, parterne i  

 retsforholdet og b)	eleven opnår kendskab til og kan redegøre for diverse  

 skriftvekslinger i en retssag m.m.
4) Fri proces, offentlig retshjælp og  

 retshjælpsforsikring a)	Eleven behersker de tre former for økonomisk støtte,  

 fri proces, offentlig retshjælp og retshjælpsforsikring og b)	eleven behersker ansøgning om den enkelte form for  

 støtte.
5) Individualforfølgning i insolvensretten (inkasso) a)	Eleven behersker behandling af inkassosager, frivillige forlig,  

 udfærdigelse af stævninger og opnåelse af dom, og  

 forkyndelsesregler og b)	eleven skal kunne gennemføre en fogedretssag, herunder hvilke  

 genstande der kan gøres til genstand for udlæg, kunne  

 administrere en afdragsordning, kunne foretage renteberegning, kunne beregne  

 retsafgifter, fogedafgifter, mødesalærer.
6) Klientkonti a)	Eleven opnår kendskab til regler omkring advokatkontorets  

 klientkonti, herunder bogføring, beregning af renter m.v.
7) Overdragelse af fast ejendom a)	Eleven behersker de praktiske ekspeditioner ved en ejendomshandel  

 ved gennemgang af en købsaftale, købers/sælgers  

 rettigheder, udfærdigelse af skøde, pantebreve og formularer til  

 kreditforeninger, refusionsforhold, tinglysningsproblemer og beregning og  

 erlæggelse af afgifter til staten.
8) Person-, familie- og arveret a)	Eleven opnår kendskab til ægteskabets retsvirkninger,  

 separation og skilsmisse, ægtefælleskiftets boopgørelse,  

 ægtepagter, b)	eleven opnår kendskab til personretten, herunder reglerne  

 omkring umyndighed og værger, c)	eleven opnår kendskab til og kan redegøre for  

 arvefølgen og udfærdige testamenter og d)	eleven kan udfærdige en boopgørelse og have  

 forståelse for de forskellige boformer.
9) Selskabsret a)	Eleven behersker stiftelsesproceduren ved stiftelse af A/S- og  

 ApS-selskaber, og anmeldelse til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, både  

 skriftligt og elektronisk og b)	eleven opnår kendskab til hæftelsesformer, kapitalkrav,  

 selskabets ledelse, dispositionsret m.v.
10) Universalforfølgning i insolvensretten a)	Eleven opnår kendskab til de forskellige behandlingsformer ved  

 universalforfølgning i insolvensretten, herunder betalingsstandsning,  

 konkurs, frivillig akkord, tvangsakkord og gældssanering og b)	eleven skal kunne administrere anmeldelser fra kreditorer, ligesom  

 eleven skal kunne udfærdige simple opgørelser i de forskellige  

 boformer.
 Vejledende uddannelsestid: 10 uger.
4. Specialet lægesekretær 4.1. I dette speciale indgår følgende bundne  

 specialefag.
4.1.1. Anatomi, fysiologi og patologi Formålet er, at eleven har forståelse for  

 menneskets opbygning (anatomi), funktion (fysiologi) og viden om sygdomme  

 (patologi) for på den baggrund at kunne bedømme indholdet af det  

 dikterede og vurdere rekvirering af prøver/undersøgelser.
Undervisningens mål er, at eleven a)	har forståelse af anatomi og fysiologi og b)	har viden om patologiens væsentligste begreber,  

 behandlingsformer og -udtryk.
 Vejledende uddannelsestid: 4 uger.
4.1.2. Journalteknik og diagnoselatin Formålet er, at eleven anvender medicinsk-latinsk  

 terminologi og journalteknik og er med til at sikre kvaliteten ved  

 udførelsen af journalarbejde.
Undervisningens mål er, at eleven a)	redegør for journalens opbygning og indhold, b)	anvender journalskrivnings- og fordanskningsregler, samt  

 medicinsk-latinsk terminologi, c)	har viden om principperne for udfærdigelse af recepter og d)	anvender informationsteknologiske værktøjer til at  

 udføre journalarbejde.
 Vejledende uddannelsestid: 3 uger.
4.1.3. Offentlig administration 1) Kommunikation, samarbejde og service Formålet er, at eleven selvstændigt og  

 ansvarligt viser forståelse for kommunikationens betydning, verbalt som  

 nonverbalt og de forstyrrelser, der kan opstå i den direkte kontakt med  

 patienter, pårørende og samarbejdspartnere.
Eleven har  

 forståelse for servicebegrebet i forbindelse med kontakt til patienter,  

 pårørende, personale samt samarbejdspartnere.
Undervisningens mål er, at eleven a)	anvender samarbejdspsykologi og kriseteorier i kontakt med  

 patienter, pårørende, personale samt samarbejdspartnere og ved  

 egenomsorg, b)	redegør for tavshedspligten, c)	har forståelse for servicebegrebet, d)	selvstændigt udfærdiger kommunikationsmateriale (f.eks.  

 korrespondance og informationsmateriale) og e)	anvender informationsteknologiske værktøjer i  

 forbindelse med kommunikation.
2) Drift og økonomi Formålet er, at eleven har forståelse for  

 primær- og sekundærsektorens opbygning, opgaver samt  

 organisatoriske udvikling og styring.
Eleven har forståelse for  

 sygehusadministration/administration i almen lægepraksis samt herunder  

 gældende love og regler.
Eleven har forståelse for de  

 styringsvilkår som gør sig gældende i en politisk ledet  

 organisation, og som stiller særlige krav til løsningen af  

 administrative arbejdsfunktioner, sagsbehandling og opgaver i øvrigt  

 på et sygehus eller i en almen lægepraksis.
Undervisningens mål er, at eleven a)	har forståelse for sygehusadministration, herunder skal der  

 lægges særlig vægt på sygehusenes budget- og  

 bevillingsforhold, for elever i privat praksis skal vægten lægges  

 på de forhold, som gælder der, b)	har forståelse for sygehuses strategiske udviklings- og  

 handlingsplaner, c)	har forståelse for samspillet med det sociale system og den  

 primære sundhedssektor, d)	anvender de særlige love og regler som gælder ved  

 persondataregistrering, patientrettigheder, udlevering af  

 helbredsoplysninger, forvaltningsret m.v., e)	har forståelse for personale- og arbejdsmarkedsforhold, f)	selvstændigt kan tilrettelægge, gennemføre og  

 opfølge møder/konferencer og g)	anvender relevante informationsteknologiske værktøjer  

 til at udføre administrative opgaver.
3) Kvalitet Formålet er, at eleven har forståelse for  

 kvalitetsudvikling, - styring og - sikring i den offentlige sektor/i almen  

 lægepraksis.
Undervisningens mål er, at eleven a)	har forståelse for redskaber til kvalitetsudvikling, -styring  

 og -sikring og b)	anvender relevante informationsteknologiske værktøjer  

 til at udføre opgaver i forbindelse med kvalitetsudvikling, - styring  

 og -sikring.
4) IT Formålet er, at eleven anvender relevante  

 IT-redskaber til løsning af arbejdsopgaver, så disse kan  

 smidiggøres og gøres mere brugervenlige.
Undervisningens mål er, at eleven a)	behersker standardiseret anvendelse af relevante IT-redskaber, b)	kan udvælge mest relevante IT-redskaber til løsning af  

 arbejdsgange inden for såvel patient- som personaleområdet samt  

 til administrative opgaver, c)	selvstændigt ved hjælp af IT-redskaber kan  

 udfærdige fx informationsmateriale, budgetter/statistikker, vagtplaner,  

 dokumentations- samt forskningsmateriale og d)	redegør for lov- og sikkerhedsmæssige grundlag i  

 teknologiske sammenhænge.
 Vejledende uddannelsestid: 6 uger.
5. Offentlig administration (kommune/amt) 5.1. I dette speciale indgår følgende bundne  

 specialefag.
 5.1.1. Målstyring og kvalitetssikring i den offentlige  

 sektor.
 Formålet er at give eleven kendskab og  

 forståelse for styringsvilkår, der gør sig gældende  

 i en politisk ledet organisation, og som stiller nogle særlige krav til  

 løsningen af administrative arbejdsfunktioner og opgaver i den  

 offentlige sektor.
Undervisningen skal sikre, at eleven a)	kender til den politiske beslutningsproces samt hvilke forhold, der  

 påvirker eller ændrer politiske beslutninger eller  

 prioriteringer, b)	kender til eksempler på forskellige typer af politiske  

 målsætninger fra overordnede mål og principper til  

 servicemål eller kvalitetsmål for den enkelte institution eller  

 forvaltning, c)	kender til sammenhængen mellem politisk fastlagte mål og  

 institutionens eller forvaltningens opfølgning på målene  

 via handlingsplaner, aktiviteter ændret praksis eller organisering af  

 opgaverne, og kan relatere denne opfølgning til den praktiske  

 arbejdsfunktion, d)	gøres bekendt med den ofte komplekse sammenhænge der er  

 mellem politiske mål, lovgivningsmæssige og økonomiske  

 rammer samt det forhold, at de offentlige serviceydelser skal tilpasses vidt  

 forskellige brugergrupper med forskellige forventninger til, hvordan den  

 offentlige sektor administrerer skattefinansierede midler og e)	kan identificere de forskellige og til tider modsatrettede roller og  

 forpligtelser, den offentlige virksomhed har over for borgere og brugere samt  

 over for det omgivende samfund.
Vejledende uddannelsestid: 2 uger 5.1.2. Sagsbehandling.
Formålet er at give eleven det nødvendige  

 grundlag for at kunne medvirke ved planlægning, gennemførelse og  

 styring af en effektiv sagsbehandling af mere omfattende karakter.
Faget  

 tager udgangspunkt i almindeligt forekommende administrative  

 sagsbehandlingsopgaver i den offentlige sektor, herunder i formelle  

 lovgivningsmæssige krav og den typiske arbejdsfunktion og kultur, der  

 er i kommuner, amter og statsinstitutioner.
Faget skal tage udgangspunkt i  

 almindelige forekommende opgaver fra de praktiksteder, der er  

 repræsenteret blandt eleverne.
Undervisningen skal sikre, at eleven a)	kan analysere administrative problemstillinger og beskrive regler og  

 procedurer for løsning af sådanne problemstillinger, b)	har viden om og konkret kendskab til, hvordan informationsteknologi  

 kan anvendes til løsning af administrative problemstillinger, c)	kender til forskellige metoder til beskrivelse af administrative  

 problemstillinger, d)	i en mindre gruppe kan planlægge og koordinere de opgaver, der  

 indgår i forskellige typer af administrativ sagsbehandling, e)	kender til forskellige former for kvalitetskontrol og  

 efterprøvning af sagsforløb og afgørelser, f.eks. i  

 forbindelse med klagesager og f)	kan vurdere og anvende forskellige metoder til dokumentation af  

 sagsbehandling.
 Vejledende uddannelsestid: 2 uger.
5.1.3. Informationslagring og  søgning (databaser) Formålet er at give eleven kendskab til de til  

 enhver tid anvendte datamodeller i den offentlige sektor.
Eleven skal  

 således kende til organisering, strukturering og beskrivelse af  

 informationer.
Eleven skal desuden kunne medvirke ved kvalitetskontrol af  

 datamodellen og implementering i et konkret datasystem.
Endelig skal eleven  

 have kendskab til, hvordan der kan foretages strukturerede udtræk af  

 data, samt datamanipulation i databaser.
Undervisningen skal sikre, at eleven a)	har kendskab til de relevante datamodellers opbygning og kan  

 forklare de begreber, som knytter sig til modellerne, b)	har kendskab til et konkret datasystem, herunder skal eleven kunne  

 redegøre for eventuelle mangler, c)	kan anvende det konkrete datasystems faciliteter til definition af  

 en database, d)	har kendskab til brugervenlige dialoger til udtræk af  

 avancerede oplysninger fra datasystemet, e)	kender det konkrete datasystems faciliteter med henblik på  

 manipulation af databasen, herunder datamanipulationssprog, og f)	er orienteret om muligheden for at opbygge simple  

 databaseapplikationer ved anvendelse af et programmeringssprog.
 Vejledende uddannelsestid: 2 uger.
 5.1.4. Kommunikation, markedsføring og brugerservice.
Formålet er at give eleven et grundlæggende  

 kendskab til forskellige former for kommunikation og  

 markedsføringsforhold, der kan målrettes til de mange  

 forskellige målgrupper og brugere i den offentlige sektor.
Faget skal  

 give eleven forståelse for sammenhængen mellem kvalitet i bruger-  

 og borgerservice og de kommunikationsmetoder, der anvendes, så eleven  

 kan være i stand til at medvirke ved f.eks. brugeranalyser, kampagner  

 eller informationsopgaver.
Undervisningen skal sikre, at eleven a)	har kendskab til forskellige forvaltninger og institutioners  

 målsætninger, kultur og værdigrundlag, b)	kan anvende data og redskaber til løsning af  

 markedsførings- og informationsopgaver og have kendskab til individuel  

 instruktion og vejledning af brugere af offentlige serviceydelser, c)	har forståelse af, hvilke formidlingsmetoder, der er egnet ved  

 fx formidling af nye eller ændrede mål i den offentlige  

 virksomhed, information om ændrede ydelser, arbejdsgange, procedurer  

 m.v., og hvordan disse tiltag skal målrettes konkrete  

 målgrupper, d)	kan deltage i planlægning og udarbejdelse af en konkret  

 brugerundersøgelse, informationskampagne, vejledning o.l.
Eleven skal  

 undervejs være i stand til at anvende relevante  

 informationsværktøjer og e)	kan forstå vigtigheden af den personlige kontakt til borgere,  

 brugere, klienter og kunder, samt at indsatsen på dette område  

 har stor betydning for gruppernes opfattelse af den service, de offentlige  

 institutioner giver.
 Vejledende uddannelsestid: 2 uger.
5.1.5. Teamwork i offentlig sektor Formålet er at give eleven grundlag for at deltage i  

 arbejde med opgaver, der er organiseret anderledes end de almindelige  

 administrative funktioner og opgaver, som eleven opnår viden om og  

 færdighed i under uddannelsen.
Eleven skal informeres og instrueres i  

 særlige arbejdsprocesser og samarbejdsformer og procedurer, der  

 anvendes i forbindelse med forskellige typer af ad hoc prægede  

 opgaver.
Undervisningen skal sikre, at eleven a)	har kendskab til organiseringen af projektlignende opgaver,  

 baggrunden for og formålet med at projekterne igangsættes, b)	har kendskab til gangen i de arbejdsprocesser, der indgår i  

 projektperioden, f.eks. fra kommunalbestyrelsens beslutning om projektets  

 igangsættelse til aflevering af rapport, afholdelse af konference  

 m.v., c)	er orienteret om samarbejdsmodeller og arbejdsroller, der  

 indgår i det ad hoc prægede arbejde, herunder hvilke krav dette  

 stiller til bl.a. information, mødeforberedelse o.l. og d)	kan identificere de administrative opgaver i et projektforløb  

 og kan udarbejde tidsplaner, mødeindkaldelse og referater, rapporter,  

 tilrettelægge konferenceaktiviteter m.v.
 Vejledende uddannelsestid: 1 uge.
5.1.6. Præsentations- og vejledningsteknikker Formålet er at give eleven fagligt grundlag for at  

 kunne introducere, instruere og vejlede kolleger og brugere i forbindelse med  

 udførelse af både interne og eksterne opgaver, hvor målet  

 er at sætte målgruppen i stand til selvstændigt fx at  

 anvende ny teknologi, nye regler, procedurer og serviceydelser.
Undervisningen skal sikre, at eleven a)	lærer at skelne mellem forskellige undervisnings- og  

 instruktionsmetoder og deres anvendelighed, ligeledes har kendskab til  

 vurdering af målgrupper, udarbejdelse af relevant instruktionsmateriale  

 og den teknologi, der indgår, b)	har kendskab til metoder og teknikker, der gør eleven i stand  

 til at formidle, herunder instruere i emner der berører de  

 administrative arbejdsområder, c)	har et fagligt grundlag for selvstændigt at kunne vurdere  

 hvilken formidlingsform, der er hensigtsmæssig, og kan vurdere,  

 formidlingsformen i forhold til målgruppens faglige og personlige  

 forudsætninger og d)	trænes i at give instruktion, vejledning og i at være  

 faglig ansvarlig.
 Vejledende uddannelsestid: 1 uge.
5.1.7. Nye samarbejdsflader mellem offentlig og privat sektor Formålet er at give eleven indsigt i og  

 forståelse for den traditionelle opgavefordeling mellem offentlige og  

 private virksomheder og de forandringer, der løbende sker som  

 følge af den politiske og den samfundsmæssige udvikling,  

 herunder ændringer i brugernes behov.
Undervisningen skal sikre, at eleven a)	har en grundlæggende forståelse for baggrunden for  

 organisationen af henholdsvis den offentlige og den private sektor i  

 samfundet, b)	har kendskab til de moderne styrings- og organisationsformer, der  

 overlapper hinanden på tværs af den offentlige og private  

 sektor, c)	har kendskab til hvilke nye samarbejdsflader, der er ved at blive  

 etableret mellem de to sektorer, bl.a. i forbindelse med udlicitering og  

 privatisering af visse opgaver i den offentlige sektor og d)	har kendskab til administrative opgaver, der bliver berørt af  

 de nye styrings- og driftsformer i den offentlige sektor.
 Vejledende uddannelsestid: 1 uge.
5.1.8. Den offentlige sektors økonomi og lovgrundlag samt  

 værktøjer Formålet er at give eleven et grundigt kendskab til  

 økonomiske og lovgivningsmæssige rammer, som sammen med  

 politiske mål og beslutninger er særligt kendetegnende for den  

 offentlige sektors virke.
Det overordnede kendskab til den offentlige sektors  

 styringsgrundlag skal samtidigt give eleven et relevant fagligt grundlag for  

 at anvende metoder, procedurer og værktøjer inden for  

 økonomistyring og lovgivning i de konkrete administrative  

 arbejdsfunktioner og  opgaver.
Faget skal tage udgangspunkt i almindelige  

 forekommende opgaver fra de praktiksteder, der er repræsenteret blandt  

 eleverne.
Undervisningen skal sikre, at eleven a)	har kendskab til relevante samfundsøkonomiske  

 problemstillinger, som har betydning for kommunernes, amternes og statens  

 økonomi og drift, b)	har kendskab til, hvordan den offentlige sektors finansielle  

 grundlag tilvejebringes og reguleres via f.eks. lovgivning, overenskomster,  

 aftaler og beskatning, samt de beslutninger og prioriteringer, der danner  

 baggrund for fordeling og anvendelse af midlerne inden for den offentlige  

 sektor, c)	har kendskab til den terminologi, der anvendes i forbindelse med  

 økonomisystemer, samt opbygning og væsentlige funktioner i et  

 økonomisystem og økonomiværktøjernes  

 anvendelsesmuligheder, d)	kender til de forskellige faser i budgetlægning og  revision i  

 en offentlig virksomhed, e)	har kendskab til baggrund for tilblivelsen eller ændringen af  

 en lov, samt de faser lovgivningsarbejdet gennemgår fra lovforslag til  

 loven kan administreres, f)	har kendskab til de vigtigste lovkomplekser og aftalemæssige  

 rammer, der regulerer samspillet internt i den offentlige sektor og imellem  

 den offentlige sektor og det omgivende samfund, herunder forholdet til den  

 enkelte borger og g)	har konkret kendskab til lovgivning og lovgivningspraksis, som har  

 direkte betydning for en administrativ praksis på et forvaltnings-  

 eller institutionsområde.
 Vejledende uddannelsestid: 2 uger.
6. Specialet offentlig administration (stat) Specialefag og mål svarer til specialefagene for  

 offentlig administration (kommune/amt), jf. pkt. 5.
7. Specialet økonomi 7.1. I dette speciale indgår følgende bundne  

 specialefag.
7.1.1. Introduktion til økonomi og revision Målet er, at eleven opnår kendskab til en  

 række økonomiske begreber og deres indbyrdes samspil.
Eleven  

 skal a)	opnå kendskab til begreber som egenkapital, fremmedkapital og  

 solvens, og b)	kunne forstå sammenhængen mellem de forskellige begreber  

 og deres betydning for virksomheden.
 Vejledende uddannelsestid: 1 uge.
7.1.2. Regnskab og løn Målet er, at eleven opnår et indledende  

 kendskab til hovedelementerne i regnskab, afstemningsnødvendighed af  

 centrale konti, udarbejdelse af kontoplaner, som opfylder  

 lovgivningsmæssige såvel som driftsøkonomiske krav.
Eleven  

 skal endvidere opnå kendskab til lønsystemer for  

 funktionærer og timelønnet arbejdskraft, herunder  

 lønberegning under hensyntagen til ATP, feriepenge, SH-betaling mv.  

 Desuden skal eleven opnå kendskab til, hvordan man styrer en debitor-  

 og kreditormasse for herigennem at forstå betydningen af, at  

 virksomheden hele tiden råder over tilstrækkelig likviditet.
Eleven skal a)	kunne opstille en kontoplan for såvel ekstern  

 regnskabsudarbejdelse som intern økonomistyring, b)	opnå kendskab til fordele og ulemper ved brug af koder i  

 diverse bogføringssystemer, c)	opnå kendskab til de væsentligste regler i  

 bogføringsloven, opstillingsbekendtgørelsen og  

 mindstekravsbekendtgørelsen, d)	kunne opstille årsregnskaber med udgangspunkt i  

 opstillingsbekendtgørelsens krav, e)	beherske afstemning af kasse, bank og giro, f)	beherske afstemning af debitor, kreditor og mellemregninger, g)	beherske debitorstyring, herunder regler for rykkere, renter, gebyr  

 mm., h)	kunne udarbejde/opstille lønseddel til såvel  

 funktionærer som timelønnet arbejdskraft og foretage beregninger  

 forbundet hermed, herunder ATP, feriepenge, SH-betaling, AM-bidrag,  

 SP-bidrag, A-skat, træk for gavekasse, fagforening, personaleforening  

 og modregning af diverse a conto betalinger i løbet af en  

 lønperiode og i)	kunne foretage kontrolafstemninger i lønafdelingen til  

 kontrol af korrekte udbetalinger.
 Vejledende uddannelsestid 1 uge.
7.1.3. Moms og afgifter Formålet er, at eleven opnår bredt kendskab  

 til reglerne for det danske momssystem og væsentlige afgifter, herunder  

 beregningsreglerne.
Eleven skal samtidigt opnå kendskab til reglerne  

 for og de driftsøkonomiske konsekvenser af diverse personalegoder, for  

 såvel virksomhed som medarbejder.
Eleven skal med udgangspunkt i den  

 aktuelle lovgivning a)	kunne redegøre for momssystemets opbygning, herunder krav til  

 købs- og salgsbilag, bogføringssystemer, gebyr, morarenter  

 mv., b)	kunne redegøre for de centrale bestemmelser i momssystemet,  

 herunder specielt køb af autokøretøjer,  

 undtagelsesbestemmelser mv., c)	kunne foretage opgør af momstilsvaret for en given  

 virksomhed, d)	opnå kendskab til reglerne for energiafgifter, herunder krav  

 til dokumentation, refusionsmuligheder, tilskudsmuligheder, rumvarme, varmt  

 vand mv., og kunne foretage opgørelser heraf for en given  

 virksomhed, e)	opnå kendskab til reglerne for lønsumsafgifter og kunne  

 foretage opgørelse af tilsvaret herfor, f)	opnå et grundlæggende kendskab til sociale bidrag og  

 reglerne herfor, herunder blandt andet aftale via overenskomst, aftalt  

 pensionsbidrag, individuelle pensionsordninger mv., g)	kunne afregningsreglerne for moms, energiafgifter, diverse bidrag,  

 herunder ATP, feriepenge, pensionsbidrag, AM-bidrag, SP-bidrag mv. og h)	opnå kendskab til reglerne for almindeligt forekommende  

 personalegoder til medarbejdere, f.eks. fri bil, telefon, kost og logi,  

 rejsegodtgørelse mv. og kunne foretage opgørelse af de  

 driftsøkonomiske konsekvenser af udvalgte personalegoder.
 Vejledende uddannelsestid 1 uge.
7.1.4. Budgettering Målet er, at eleven opnår kendskab til  

 udarbejdelse af diverse former for budgetter og kendskab til  

 sammenhænge og forskelle mellem disse.
Eleven skal a)	opnå kendskab til, hvilke elementer der indgår i de  

 forskellige former for budgetter og hvordan de forskellige budgetter  

 udarbejdes, b)	opnå kendskab til almindelig budgetprocedure og herigennem  

 opnå kendskab til elementer som kalkulationer, faste- og variable  

 omkostninger mv., c)	opnå kendskab til, hvordan budgetkontrol foretages og hvordan  

 den kan benyttes af ledelsen, d)	opnå kendskab til budgettering som et  

 ledelsesværktøj og styringsinstrument i dagligdagen for  

 såvel ledelse som mellemledere, e)	opnå kendskab til de generelle metoder for budgettering,  

 herunder blandt andet kortids- og langtidsbudgettering, rullende budgetter,  

 aktiv og passiv budgettering, f)	opnå kendskab til budgetforudsætninger og vigtigheden  

 heraf, g)	opnå kendskab til aktivitets-, kapacitets- og  

 likviditetsbudgettering og kunne foretage budgettering af aktivitet,  

 kapacitet og likviditet, h)	opnå kendskab til budgetstyring og kontrol, herunder blandt  

 andet afvigelsestyperne dækningsbidrags- og kapacitetsafvigelser og  

 likviditetsopfølgning og kunne foretage beregninger af  

 afvigelserne, i)	opnå kendskab til fleksibelt budget, kunne opstille fleksibelt  

 budget og med udgangspunkt heri kunne foretage afvigelsesanalyser, j)	opnå kendskab til kalkulationer og kunne foretage beregninger  

 heraf, k)	opnå kendskab til variable og faste omkostninger, l)	opnå kendskab til standardregnskaber og kunne foretage  

 beregning heraf og m)	opnå kendskab til medarbejder adfærd i forbindelse med  

 budgettering.
 Vejledende uddannelsestid: 1 uge.
7.1.5. Økonomistyring for økonomielever Målet er, at eleven opnår kendskab til  

 forskellige metoder til økonomistyring i en virksomhed.
Eleven skal opnå kendskab til  

 økonomistyringsbegrebets indhold og dermed den rolle, som  

 økonomistyring har i virksomheder.
Eleven skal gennem at arbejde med  

 forskellige metoder opnå kendskab til, at man kan måle  

 næsten alt i en virksomhed, men samtidigt at det ikke er alle, der er  

 nyttige (cost benefit).
Eleven skal a)	opnå kendskab til vigtigheden af omkostningsfordelinger i  

 forbindelse med rentabilitetsanalyse af produkter, distrikter, markeder  

 mv., b)	kende til aktivitetsbaseret omkostningsfordeling (ABC) for indirekte  

 produktionsomkostninger contra den traditionelle omkostningsfordeling og  

 kunne foretage beregninger, der viser forskellen herimellem, c)	opnå kendskab til Just In Time produktion og  

 forudsætningerne herfor, d)	opnå kendskab til Balanced Scorecard som rapporteringsmetode,  

 herunder opnå kendskab til de elementer, der indgår i  

 rapporteringen, e)	kunne beskrive indlæringskurvers betydning i relation til  

 prisfastsættelse og f)	kunne foretage dækningsbidragsberegninger, herunder  

 CVP-analyser i forbindelse med vurdering af alternativer.
 Vejledende uddannelsestid: 1 uge.
7.1.6. Eksternt regnskab for økonomielever Målet er, at eleven skal opnå et generelt  

 kendskab til udarbejdelse af årsregnskaber til ekstern brug med  

 udgangspunkt i reglerne for årsregnskabsloven.
Eleven skal opnå  

 kendskab til sammenhængene fra de enkelte bilag til det færdige  

 årsregnskab.
Eleven skal kunne anvende de forskellige metoder for  

 værdiansættelse.
 Eleven skal med udgangspunkt i aktuel lovgivning,  

 vejledninger mv.
a)	opnå kendskab til årsregnskabsloven, Danske  

 Regnskabsvejledninger, Internationale Standarder, herunder de overordnede  

 krav til aflæggelse af årsregnskaber, herunder blandt andet  

 retvisende billede, going koncern, forsigtighed, kontinuitet mv., b)	opnå kendskab til generel regnskabsteori, c)	kriterier for indtægtsregistrering, omkostningsregistrering og  

 kriterier for aktivering/passivering, d)	kontantregnskaber contra periodiserede regnskaber, e)	opnå kendskab til reglerne for og kunne foretage  

 værdiansættelse af anlægsaktiver, herunder immaterielle,  

 materielle og finansielle aktiver, afskrivninger på forskellige former  

 for anlægsaktiver ud fra forskellige afskrivningsmetoder, op- og  

 nedskrivning, værdiansættelse af omsætningsaktiver,  

 herunder varelager, tilgodehavender, aktier, obligationer, likvide  

 beholdninger, værdiansættelse af virksomhedens gældsposter  

 såvel langfristede som kortfristede og opgørelse af  

 gældens størrelse ved den nominelle og effektive rentefods  

 metode, f)	opnå kendskab til anlægskartoteker og kunne benytte  

 disse som hjælpeværktøj og g)	kunne foretage nøgletalsberegninger med udgangspunkt i  

 formler og kunne foretage sammenligninger af konsekvenser på baggrund  

 af forskellige værdiansættelsesmetoder.
 Vejledende uddannelsestid: 1 uge.
7.2. Valgfrie specialefag Der vælges 2   4 uger blandt følgende  

 valgfrie specialefag samt valgfri specialefag til revision, jf. punkt 8.2.  

  og punkt 11.
A.
Skat for økonomielever Målet er, at eleven opnår kendskab til  

 opbygningen af det danske skattesystem med særlig vægt på  

 løn, kursgevinster, kurstab og avance ved handel med aktier.
Eleven  

 skal opnå kendskab til det danske skattesystem med særlig  

 vægt på beskatning af erhvervsmæssige indtægter fra  

 danske virksomheder registreret som A/S og ApS.
Eleven skal kunne foretage  

 skatteberegning manuelt og med efterfølgende elektronisk kontrol af  

 beregningerne.
Eleven skal a)	opnå kendskab til det danske skattesystems opbygning jfr.  

 statsskattelovens §§ 4-6, b)	kunne redegøre i overordnede regler for almindeligt anvendte  

 begreber som f.eks. skatteevne, subjektiv skattepligt, indkomst,  

 globalindkomst, erhvervsindkomst, driftsomkostninger mv., c)	opnå kendskab til reglerne for ligning af en selvangivelse,  

 herunder klageadgang fra skatteankenævn til domstolene, d)	kunne redegøre for de væsentligste elementer, der  

 indgår i opgørelse af personlig indkomst, kapitalindkomst,  

 ligningsmæssige fradag og aktieindkomst, og kunne foretage beregning  

 heraf, e)	opnå kendskab til beskatning af aktieavance og kursgevinst og  

 -tab, f)	opnå kendskab til centrale begreber og regler i forbindelse  

 med selskabsbeskatning, herunder a conto skat, betalingsterminer,  

 sambeskatningsmuligheder for koncerner og beskatning af andre juridiske  

 enheder, herunder foreninger, organisationer, andelsselskaber mv., g)	kunne foretage skattemæssige afstemninger og beregninger for  

 selskaber med udgangspunkt i de centrale regler og h)	opnå kendskab til grundlæggende regler for  

 skattemæssige afskrivninger og reglerne for kontantomregning som  

 afskrivningsgrundlag og kunne foretage beregning af skattemæssige  

 afskrivninger af centrale elementer som f.eks. driftsmidler, skibe, bygninger  

 mv.
 Vejledende uddannelsestid: 1 uge.
B.
Projektstyring og økonomi Målet er, at eleven opnår kendskab til,  

 hvordan projektstyring foregår i erhvervslivet, hvilke dele af  

 erhvervslivet der anvender projektstyring og hvilke fordele/ulemper, der  

 fremkommer ved brug af projektstyring.
Eleven skal opnå kendskab til,  

 hvordan man styre økonomien i en virksomhed, der arbejder med  

 projektstyring.
Eleven skal opnå kendskab til a)	grundlæggende elementer ved projektarbejde, herunder  

 arbejdsformen, grundelementer, projekttyper, b)	projekt indhold og forløb, herunder strukturering,  

 interessenter, mål, forløb, implementering, omverdenen og  

 afslutning, c)	planlægning af projekter via situationsanalyser, valg af  

 fremgangsmåde, følsomme områder og den praktisk  

 udførelse, d)	organisering af projekter, herunder organisationsformer, etablering,  

 afvikling af projektorganisationer mv., e)	projektorganisationens arbejdsformer via arbejdsmønstre,  

 beslutnings- og referencegrupper, konfliktbehandling, samarbejde og  

 effektivitet, f)	projektledelse, herunder opgaver, personlig ledelse, krav til  

 projektlederen, g)	projektstyring på områder som tids- og arbejdsstyring,  

 ressource-, materiale-, økonomi- og kontraktstyring, h)	projektledelsens resultatstyring gennem tekniske målinger,  

 kvalitetsstyring, konfigurationsstyring, disponeringstænkning og  

 værditænkning og i)	styring af projektaktivitet i en virksomhed, herunder  

 igangsætning af nye projekter, styring af mængden af projekter,  

 organisering af sideløbende projekter og virksomhedsledelse gennem  

 projekter.
 Vejledende uddannelsestid: 1 uge.
C.
Andre regnskabsformer Målet er, at eleven opnår kendskab til andre  

 regnskabsformer og deres værdi i forhold til traditionelle regnskaber  

 overfor interessegrupper, aktionærer mfl.
Eleven skal opnå  

 kendskab til, hvilke elementer der hører til de forskellige former for  

 regnskaber, og hvordan informationer indsamles og bearbejdes inden, de  

 præsenteres i et regnskab.
Eleven skal kunne forholde sig til givne  

 oplysninger som værende en informationskilde men samtidigt kunne  

 forstå oplysningernes eventuelle begrænsninger.
Eleven skal a)	opnå kendskab til de faktorer, som bevirker, at et traditionel  

 regnskab ikke længere er tilstrækkelig til at imødekomme  

 krav fra virksomhedens interessegrupper, b)	opnå kendskab til, hvilken værdi andre regnskabsformer  

 kan have for virksomheden, c)	opnå kendskab til forskellige former for andre regnskabstyper,  

 herunder etiske regnskaber, vidensregnskab, arbejdsmiljøregnskaber,  

 miljøregnskaber, sociale regnskaber mv., d)	kunne reglerne for, hvilke virksomheder der skal udarbejde  

 miljøregnskab/grønt regnskab og opnå kendskab til de  

 lovgivningsmæssige krav til indholdet i et  

 miljøregnskab/grønt regnskab, den praktiske udformning af og  

 væsentlige elementer i det grønne regnskab, e)	opnå kendskab til indholdet i vidensregnskab, etisk regnskab,  

 arbejdsmiljøregnskab og socialt regnskab, f)	opnå kendskab til, hvordan man opgør/indsamler de  

 oplysninger, der indgår i disse andre regnskabsformer, og hvordan  

 virksomheden udvælger de faktorer, der indgår, g)	kunne indsamle og behandle almindeligt forekommende oplysninger, som  

 kan indgå i disse andre regnskabsformer og kunne vurdere disse  

 oplysninger og h)	kunne forstå sammenhængen mellem virksomhedens image og  

 de oplysninger, som interessegrupper mfl. modtager fra  

 virksomheden.
 Vejledende uddannelsestid: 1 uge.
D.
Produktion og omkostningsstruktur Målet er, at eleven opnår kendskab til  

 planlægningsprocesserne i en produktionsvirksomhed fra indkøb  

 til salg.
Eleven skal herigennem opnå kendskab til de økonomiske  

 konsekvenser af en given produktionsplanlægning, størrelse af  

 varer undervejs i processen, leveringssikkerhed mv.
Eleven skal opnå  

 kendskab til de forskellige former for omkostninger og på hvilke  

 tidspunkter disse omkostninger opstår/kan opstå.
Eleven skal opnå kendskab til a)	de daglige problemstillinger, som økonomer og  

 ingeniører mfl. stilles over for i forbindelse med produktionen, b)	produktionskoncepter som MRP, JIT m.v., c)	kapacitetsplanlægning, d)	styring af datterselskaber, decentrale enheder m.v. og e)	omkostningsbaserede beslutninger og anvendelse af almindeligt  

 forekommende begreber, herunder livscyklusomkostninger, kvalitetsomkostninger  

 m.v.
Vejledende uddannelsestid: 1 uge E.
Ekstern vurdering Målet er, at eleven kan foretage en ekstern  

 vurdering af virksomheders økonomiske stilling og udvikling med  

 udgangspunkt i ekstern regnskaber og rapporter.
Eleven skal opnå  

 kendskab til regnskabsanalysemetoder og i de for anvendelsen af metoderne  

 relevante teorier.
Eleven skal opnå indblik i det materiale, som  

 långiver og investorer har til rådighed i forbindelse med  

 vurdering af kreditgivning eller investering i forbindelse med  

 aktiekøb.
Eleven skal opnå kendskab til a)	regnskabsanalysers formål og grundlaget for udførelse  

 heraf, b)	metoder til regnskabsanalyse, c)	hvilket behov en ekstern regnskabsanalytiker har for information og  

 viden i forbindelse med udarbejdelse af regnskabsanalyser, herunder specielt  

 viden inden for regnskabslovgivning og -praksis, d)	forskellige regnskabsdatabaser, e)	de særlige regnskabsregler, der gælder ved udarbejdelse  

 af koncernregnskaber, f)	styrkeprofiler og budgetter, g)	brancheanalyser, herunder disses anvendelsesmuligheder i forhold til  

 konkrete virksomheder og aktieanalyser og h)	skal kunne foretage konkrete analyser af udvalgte regnskaber,  

 herunder udvalgte koncernregnskaber.
 Vejledende uddannelsestid: 1 uge.
8. Specialet revision 8.1. I dette speciale indgår følgende bundne  

 specialefag.
8.1.1. Introduktion til økonomi og revision Se pkt. 7.1.1.
8.1.2. Bogføring og grundlæggende årsregnskab Målet er, at eleven opnår kendskab til  

 grundlæggende regnskabsbegreber samt udarbejdelse af årsregnskab  

 til ekstern brug i Danmark.
1) Krav til virksomhedernes bogføring Eleven skal opnå et grundlæggende kendskab til  

 såvel lovmæssig regulering som driftsøkonomiske krav til  

 virksomhedernes regnskabsaflæggelse.
Eleven skal a)	kunne de grundlæggende krav til virksomhedens bogføring  

 i relevante love og tilhørende bekendtgørelser, herunder krav  

 til kontoplaner til såvel ekstern som intern brug, b)	kunne foretage bogføring og opstille årsregnskab i  

 overensstemmelse hermed lovmæssige krav, c)	beherske afstemning af kasse, bank og giro, og beherske afstemning  

 af debitor, kreditor og mellemregning og d)	opnå kendskab til revisors rolle, herunder god  

 bogføringsskik.
2) Krav til virksomhedernes aflæggelse af årsregnskab Eleven skal opnå kendskab til, hvilken regulering  

 årsregnskaber er underlagt i Danmark, herunder kendskab til a)	lovmæssig regulering, herunder f.eks. kriterier for  

 indtægtsregistrering, omkostningsregistrering og kriterier for  

 aktivering/passivering, kontantregnskaber contra periodiserede regnskaber,  

 værdiansættelse af immaterielle-, materielle- og  

 finansielleanlægsaktiver, herunder anvendelsen af op-, ned-, og  

 afskrivninger, brugen af anlægskartotek, værdiansættelse af  

 diverse elementer af omsætningsaktiver som varelager, tilgodehavender,  

 aktier, obligationer og likvide beholdninger, værdiansættelse af  

 virksomhedens gældsposter såvel langfristede som kortfristede,  

 opgørelse af gældens størrelse ved den nominelle og  

 effektive rentefods metode, b)	regnskabsvejledninger, herunder Danske Regnskabsvejledninger  

 (DR), c)	Internationale Standarder (IAS) og d)	relevant særlovgivning om aflæggelse af  

 årsregnskab.
3) Hvordan læses et regnskab Eleven skal ved læsning af et regnskab kunne  

 analysere resultat, dækningsbidrag, likviditet, udvikling mv., og  

 eleven skal kunne sammenligne nøgletalsberegninger ved anvendelse af  

 forskellige værdiansættelsesmetoder.
Eleven skal kunne vurdere  

 regnskabet ud fra kendskab til betydningen af egenkapital/fremmed kapital,  

 herunder kort-/langfristet gæld.
Eleven skal a)	kunne beregne de mest hyppige og anvendte nøgletal, b)	kende samspillet med forskellige nøgletal, c)	finde oplysninger som kan udledes af de forskellige  

 nøgletal, d)	kende til hvordan revisor og virksomhed kan bruge nøgletal i  

 det daglige arbejde og e)	kende til fordele og ulemper ved brug af nøgletal.
 Vejledende uddannelsestid: 2 uger.
8.1.3. Revision Målet er, at eleven opnår kendskab til  

 revisors rolle og ansvar i forhold til kunder, myndigheder og øvrige  

 interessenter, at eleven opnår kendskab til revisionens formål og  

 indhold, og at eleven kan planlægge og udføre revision inden for  

 udvalgte områder.
1) Revisors rolle Eleven skal opnå et overordnet kendskab til revisors  

 rolle, herunder a)	grundlæggende lovmæssig regulering, herunder lov om  

 statsautoriserede revisorer og lov om registrerede revisorer, b)	revisors arbejdsopgaver generelt, herunder også fordeling af  

 opgaver og ansvar for henholdsvis ledelse og revisor og c)	revisoransvar, herunder straf-, erstatnings- og  

 disciplinæransvar.
Eleven skal opnå et overordnet kendskab til  

 Revisionsprocessen, herunder d)	centrale begreber og principper, herunder systemrevision og  

 substansrevision, »væsentlighed«,»ririskovurdering« samt  

 »revisionsmål«, e)	de grundlæggende principper for systemrevision og intern  

 kontrol og deres betydning for revisors planlægning, udførelse  

 og rapportering, f)	revisionsprocessens elementer, g)	betydningen af revisionsinstrukser og arbejdspapirer og h)	forskellige transaktionstyper.
Eleven skal opnå kendskab til de forskellige former  

 for revisor rapportering og deres målgruppe og indhold,  

 herunder i)	management letter, j)	revisionprotokol, k)	revisionspåtegningen, herunder forbehold og supplerende  

 oplysninger og l)	påtegning i ikke-revisions tilfælde.
2) Praktisk revision Eleven skal kunne foretage revision inden for udvalgte  

 områder.
Heri indgår, at eleven skal opnå kendskab til  

 formål, herunder væsentlighed og risiko, at eleven skal kunne  

 foretage system- og substansrevision og at eleven skal kunne de  

 grundlæggende principper for stikprøveudvælgelse/  

 statistiske principper.
Eleven skal kunne foretage revision inden for  

 følgende områder a)	likvide midler, herunder også kunne foretage  

 kasseeftersyn, b)	materielle anlægsaktiver, c)	varebeholdninger, herunder også kunne foretage  

 lageroptælling, d)	løn og gager og e)	tilgodehavender, herunder kunne udarbejde saldomeddelelser.
3)	Revisionsprocessen I forhold til revisionsplanlægning skal  

 eleven a)	kunne foretage identifikation af væsentlige og kritiske  

 områder, b)	opnå kendskab til sammenhæng mellem løbende  

 revision (going koncern) og statusrevision og hvilken betydning, det har for  

 revisionen og revisors pligter og c)	kunne udarbejde en overordnet revisionsplan.
I forhold til revisionsinstrukser skal eleven d)	opnå kendskab til formål med og krav til indhold af  

 revisionsinstrukser og e)	kunne medvirke ved udarbejdelse af revisionsinstrukser.
 Vejledende uddannelsestid: 2 uger.
8.1.4. Skat, moms og afgifter Målet er, at eleven opnår et overordnet  

 kendskab til offentlige skatter og afgifter ved erhvervsbeskatning i  

 Danmark.
1) Skat Eleven skal opnå kendskab til opbygningen af det  

 danske skattesystem, herunder klageadgang fra skatteankenævn til  

 Højesteret.
Eleven skal desuden opnå et overordnet kendskab  

 til a)	centrale bestemmelser i Statsskatteloven, ligningsloven og  

 skattekontrolloven, b)	beskatningsformer i Danmark, c)	principper for fradragsberettigede udgifter og skattepligtige  

 indtægter, d)	forskellene mellem fradragsberettigede og ikke fradragsberettigede  

 omkostninger, e)	beskatning af almindeligt forekommende personalegoder og skattefri  

 godtgørelse, f)	fradrag for personalerelaterede udgifter, g)	hovedtrækkene i den internationale beskatning herunder  

 betydningen af dobbeltbe-skatningsoverenskomster, fordelingen af  

 beskatningsretten, interne danske regler omkring dobbeltbeskatning for  

 såvel fysiske personer som selskaber og h)	afgrænsningen mellem lønmodtager og  

 erhvervsdrivende.
2) Moms Eleven skal opnå kendskab til momssystemets  

 opbygning og centrale bestemmelser, herunder fritagelsesbestemmelser og  

 konsekvenser af manglende momspligt, og eleven skal opnå kendskab til  

 lønsumsafgift.
Eleven skal kunne a)	redegøre for krav til grundbilag og registreringer, b)	udarbejde momsregnskab samt afstemning heraf og c)	foretage afregning.
3) Afgifter Eleven skal opnå kendskab til reglerne for  

 almindeligt forekommende afgifter for virksomheder, herunder energiafgifter,  

 og eleven skal kunne a)	redegøre for dokumentationskrav, b)	opgøre refusion og c)	foretage afregning.
 Vejledende uddannelsestid: 1 uge.
8.2. Valgfrie specialefag Der vælges 1,2   4 uger blandt følgende fag  

 samt valgfrie specialefag til økonomi, jf. punkt 7.2., og punkt  

 11.
A.
Udvidet skat for revisionselever Målet er, at eleven opnår kendskab til  

 skatteberegning, opgørelse af den skattepligtige indkomst samt  

 arbejdsgivers forpligtelser, så eleven kan medvirke ved udarbejdelse af  

 selvangivelse samt ved lønrevision.
1) Skat Eleven skal kunne medvirke ved opgørelse af den  

 skattepligtige indkomst og ved skatteberegning.
Eleven skal a)	kende de grundlæggende regler for opgørelse af den  

 skattepligtige indkomst for personer og selskaber og for skatteberegning,  

 herunder afgræsning mellem selvstændig og lønmodtager og i  

 forhold til hobbyvirksomhed, b)	kunne medvirke ved skatteberegning for virksomheder, som anvender  

 kapitalafkastordning, virksomhedsskatteordning mv. og c)	kunne de overordnede regler for arbejdsgivers lovbestemte  

 forpligtelser i relation til medarbejdere.
2) Moms Eleven skal opnå kendskab til centrale bestemmelser  

 om moms ved grænseoverskridende transaktioner.
 Vejledende uddannelsestid: 0,6 uge.
B.
Bogføring i praksis Målet er, at eleven kan anvende edb-baserede  

 økonomistyrings- og regnskabssystemer til bogføring samt  

 på baggrund heraf kunne generere relevant regnskabsinformation,  

 herunder til at udarbejde og analysere budgetter.
1) Anvendelse og bogføring i økonomisystemer Eleven skal a)	opnå kendskab til grundprincipper for bogføring i  

 økonomisystemer, og kunne foretage registreringer og dokumentation  

 herfor, b)	kunne udarbejde kontoplaner i et økonomistyringssystem og  

 konteringsinstrukser og c)	opnå kendskab til transaktionsspor og kontrolspor i et  

 økonomistyringssystem.
2) Regnskabsinformation Eleven skal kunne anvende et økonomistyringssystem  

 til at udarbejde a)	relevante dækningsbidragsanalyser, b)	budget og foretage budgetopfølgning, c)	nøgletal og d)	relevante regnskabsrapporter.
 Vejledende uddannelsestid 0,6 uge.
C.
Udvidet regnskab for revisionselever Målet er, at eleven opnår grundlæggende  

 kendskab til regnskaber aflagt efter årsregnskabsloven og i  

 overensstemmelse med dansk regnskabspraksis.
1) Årsregnskaber Eleven skal opnå et grundlæggende kendskab  

 til a)	behandling af leasede genstande, b)	opgørelse af igangværende arbejder efter  

 produktionskriteriet, c)	oplysningskravene med hensyn til eventualforpligtelser,  

 garantiforpligtelser, kautioner m.m., d)	udarbejdelse af pengestrømsopgørelser, e)	reglerne for udarbejdelse af koncernregnskaber og f)	begrebet udskudt skat.
2) Udvidet regnskabsanalyse Eleven skal opnå grundlæggende kendskab  

 til a)	metoder til analyse af indtjeningsniveau/udvikling, b)	LARS-F analyse og c)	knæk et regnskab.
 Vejledende uddannelsestid 0,6 uge.
D.
Eksternt regnskab for revisorelever Målet er, at eleven opnår grundlæggende  

 kendskab til udarbejdelse af koncernregnskab og til  

 pengestrømsopgørelse og til begrebet udskudt skat, og at eleven  

 skal opnå kendskab til brugen af produktionskriteriet i forbindelse med  

 igangværende arbejder, og hvordan man skal behandle leasede genstande i  

 forbindelse med udarbejdelsen af det eksterne regnskab.
Eleven skal a)	kende til behandlingen af leasede genstande, b)	kende til behandlingen af igangværende arbejde, c)	kende til oplysningsregler for eventualforpligtelser,  

 garantistillelser, kautioner m.m., d)	kende baggrunden for begrebet »udskudt skat« og herunder de  

 væsentligste forhold som udløser udskudt skat eller  

 skatteindhentning, e)	kunne foretage beregninger som viser den udskudt skat og  

 bevægelserne fra år til år, f)	kende reglerne for hvem der skal udarbejde koncernregnskaber, g)	kende til de mest almindeligt forekommende transaktioner imellem  

 selskaber inden for samme koncern, h)	kunne foretage regnskabsmæssige elimineringer af de mest  

 almindeligt forekommende handlinger mellem forbundne selskaber som f.eks.  

 varesalg, varekøb, renter og tilgodehavender, udbytte, handel med  

 anlægsaktiver, i)	kende kravene til udarbejdelse af strømningsregnskaber, med  

 specielt fokus på forståelsen af forskellene mellem  

 udgifter/udbetalinger og indtægter/indbetalinger, j)	kunne foretage udarbejdelse af strømningsregnskaber ud fra  

 direkte og indirekte metode, k)	kende til betingelserne for værdiansættelse af  

 kapitalandele i moderselskabet når der er tale om bestemmende  

 indflydelse, l)	kunne foretage beregninger efter equity-metoden og løbende  

 indtægtsførsel.
Med baggrund i disse beregninger kunne se  

 forskellen i moderselskabet, m)	kende til koncerngoodwill og kunne foretage opgørelse af  

 størrelse i konkrete situationer og n)	kende til krav om ombearbejdning af regnskaber for at kunne foretage  

 en korrekt regnskabsanalyse i koncernforhold.
 Vejledende uddannelsestid: 1 uge.
E. Økonomistyring for revisorelever Målet er, at eleven opnår kendskab til et  

 budgets rolle i en moderne virksomhed, bl.a. som på  

 ledelsesværktøj, kontrolfunktion og styringsfunktion.
Eleven  

 skal opnå et solidt kendskab til budgettering som et fremadrettet  

 redskab, contra det eksterne regnskab som er bagudrettet.
Eleven skal a)	kende til budgettering som et ledelsesværktøj og  

 styringsinstrument i dagligdagen for såvel ledelse som mellemleder, b)	kende til de generelle metoder for budgettering, bl.a.  

 korttidsbudgettering, langtidsbudgettering, rullende budgettering, passiv  

 budgettering og aktiv budgettering, c)	kende til budgetforudsætninger og vigtigheden heraf, d)	kende til aktivitetsbudgettering, kapacitetsbudgettering og  

 likviditetsbudgettering, e)	kunne foretage budgettering af aktivitet, kapacitet og  

 likviditet, f)	kende til budgetstyring og kontrol, bl.a. afvigelsestyper,  

 dækningsbidragsafvigelser, kapacitetsafvigelser og  

 likviditetsopfølgning, g)	kunne foretage afvigelsesberegninger, h)	kende til fleksibelt budget, i)	kunne foretage opstilling af fleksibelt budget og foretage  

 afvigelsesanalyser med udgangspunkt i det fleksible budget, j)	kende til kalkulationer, beregninger heraf, k)	kende til variable og faste omkostninger, l)	kende til standardregnskaber og beregning heraf og m)	kende til medarbejderadfærd i forbindelse med  

 budgetteringen.
 Vejledende uddannelsestid: 0,8 uge.
F.
Beskatning af personligt drevne virksomheder Målet er, at eleven kan medvirke ved skatteberegning  

 og opgørelse af den skattepligtige indkomst for personligt drevne  

 virksomheder (PSL), incl. virksomhedsskatteordningen (VSO) og  

 kapitalafkastordningen (KAO). Skatteberegningerne skal i første omgang  

 foretages manuelt, men eleven skal efterfølgende have mulighed for at  

 lave en elektronisk efterkontrol af sine beregninger.
Eleven skal a)	kende de væsentlige elementer som indgår i  

 opgørelsen af personlig indkomst, kapitalindkomst,  

 ligningsmæssige fradrag og aktieindkomst, b)	kunne foretage beregning af personskatten efter de almindelige  

 regler for såvel gifte som ugifte personer, c)	kende de skattemæssige konsekvenser af almindelige handlinger  

 som f.eks. øget lønindtægt, flere pensionsindbetalinger,  

 ændringer i renter mv., d)	kende de væsentlige elementer i kapitalafkastordningen,  

 herunder kapitalafkastgrundlag, konjekturudligning mv., e)	kunne foretage beregning af skat for personer som anvender  

 kapitalafkastordningen, f)	kende de væsentlige elementer i virksomhedsskatteordningen,  

 herunder opgørelse af indskudskonto, kapitalafkastgrundlag,  

 kapitalafkast, hæverækkefølge og rentekorrektion, g)	kunne foretage beregning af skat for selvstændige  

 erhvervsdrivende, som anvender virksomhedsskatteordningen, h)	opnå kendskab til fordele/ulemper ved de 3 beskatningsformer  

 (PSL, VSO, KAO) så sammenligning kan foretages og i)	kende til konsekvenserne, hvis en person ophører med brugen  

 af VSO.
 Vejledende uddannelsestid: 0,6 uge.
G.
Selskabs- og fondsbeskatning Målet er, at eleven skal kunne medvirke ved  

 skatteberegning og opgørelse af den skattepligtige indkomst for  

 selskaber og udvalgte fonde.
Eleven skal a)	kende de centrale begreber, regler mv. i selskabsbeskatningen, bl.a.  

 a conto skat, betalings-terminer, sambeskatningsmuligheder (koncerner), b)	kende regler for beskatning af andre juridiske enheder som bl.a.  

 foreninger, organisationer og andelsselskaber, c)	kunne foretage skattemæssige afstemninger og skatteberegninger  

 i selskaber med udgangspunkt i de centrale regler, d)	kende til de forskellige former for fondsdannelse og e)	kende til opgørelsen af den skattepligtige indkomst for en  

 fond og beskatningen heraf.
 Vejledende uddannelsestid: 0,4 uge.
H.
Skattemæssige afskrivninger og ejendomsavancebeskatning Målet er, at eleven opnår et  

 grundlæggende kendskab til begrebet skattemæssige afskrivninger,  

 disse metoder og anvendelse i praksis.
Eleven skal desuden opnå et  

 kendskab til beskatning af avancer opgjort efter  

 ejendomsavancebeskatningsreglerne.
Eleven skal a)	kende de grundlæggende regler for skattemæssige  

 afskrivninger med udgangspunkt i afskrivningsloven, b)	kende til reglerne for kontantomregning som  

 afskrivningsgrundlag, c)	kunne beregne skattemæssige afskrivninger ud fra de centrale  

 elementer i afskrivnings-loven, f.eks. driftsmidler, skibe, bygninger  

 mv., d)	kende til regler for mulig genbeskatning i forbindelse med salg af  

 tidligere afskrevne aktiver, e)	kende til de skattemæssige konsekvenser på tidligere  

 afskrevne aktiver i forbindelse med salg eller ophør, f)	kende til beskatningen af avance ved salg af fast ejendom efter  

 ejendomsavancebeskatningsloven, g)	opgøre anskaffelsessum, vedligeholdelsesfradrag for  

 ejendomme, h)	kunne beregne skattemæssig fortjenesten/tab ved  

 afhændelse af en ejendom og i)	kende til reglerne ved afståelse/salg af  

 landbrugsbygninger.
 Vejledende uddannelsestid: 0,6 uge.
I.
Skattemæssig behandling af kapitalgevinster- / tab på  

 fordringer og aktier Målet er, at eleven opnår kendskab til hvordan  

 man skattemæssigt behandler kapitalgevinster og -tab i forhold til den  

 skattepligtige indkomst, med udgangspunktet i kursgevinstloven.
 Eleven skal opnå til kendskab til reglerne for  

 behandling af gevinster og tab på aktier, såvel børs- som  

 ikke børsnoterede aktier uanset ejertiden.
Eleven skal a)	kende de skattemæssige konsekvenser for personer og selskaber  

 ved blåstemplede og sortstemplede fordringer i dansk mønt, b)	kende de skattemæssige konsekvenser ved fordringer og  

 gæld i udenlandsk valuta, c)	kende de skattemæssige konsekvenser ved gæld i dansk  

 mønt, d)	kende de skattemæssige konsekvenser ved finansielle  

 instrumenter, e)	kunne beregne de skattemæssige konsekvenser ved  

 fortjeneste/tab ved salg af aktier før og efter 3 års  

 ejertid, f)	kunne beregne de skattemæssige konsekvenser ved salg af  

 tegnings- og aktieretter, g)	kunne beregne de skattemæssige konsekvenser ved modtagelse af  

 fondsaktier, h)	kende den skattemæssige behandling af tilbagesalg af aktier  

 til udstedende selskab, i)	kende til kravene for opnåelse af skattefrihed i forbindelse  

 med medarbejderaktier, j)	kende de skattemæssige regler for  

 investeringsforeningsbeviser, k)	kende til reglerne for modregning af tab i gevinster på andre  

 aktier, l)	kende til fastsættelse af indgangsværdier og m)	konsekvenserne for beskatning af aktier ved flytning til og fra  

 udlandet.
 Vejledende uddannelsestid: 0,6 uge.
J.
Rådgiverrollen Målet er, at eleven opnår kendskab til  

 revisors rolle også som rådgiver og kan anvende metoder og  

 værktøjer til at sikre en god kommunikation med klienten.
 Vejledende uddannelsestid: 0,6 uge.
9. Specialet rejseliv 9.1. I dette speciale indgår følgende bunden  

 specialefag 9.1.1. Rejseliv Den uddannede elev skal selvstændigt skal kunne  

 behandle den række af kundehenvendelser, der er typiske for  

 virksomheder i den danske rejselivsbranche.
Ud over selve kundebetjeningen og  

 salget skal eleven beherske de kontoradministrative funktioner, der er en del  

 af sagsbehandlingens forskellige faser.
Kundehenvendelserne kan spænde  

 over oplysninger om turistprodukter, reservationer, forespørgsler og  

 selvstændig udarbejdelse af tilbud og arrangementer til udenlandske og  

 danske kunder samt behandling af lovformelle spørgsmål, herunder  

 reklamationer.
Den uddannede elev skal forstå den enkelte medarbejders  

 ansvar for sagsbehandlingen fra forespørgsel til afregning, og eleven  

 kan tage ansvar for hele sagsbehandlingen, også i forhold til de  

 enkeltdele i sagsbehandlingen, hvor eleven er afhængig af andres  

 arbejde.
Den uddannede elev har efter afsluttet undervisning opnået et  

 fagligt og holdningsmæssigt grundlag for sin fortsatte faglige og  

 personlige udvikling i rejselivsbranchen.
1) Branchekendskab Eleven skal have kendskab til den danske og internationale  

 rejselivsbranches opbygning og struktur og kende til de mange forskellige  

 virksomheder, der er en del af rejselivet, samt deres specielle egenart,  

 forudsætninger og samspil med andre virksomheder.
2) Kundens rejsemotiver a)	Eleven skal kunne forstå sammenhængen mellem motiver for  

 rejser og valg af rejseform og varighed og b)	eleven skal have forståelse for de forskellige motiver, der  

 ligger til grund for kundens valg af arrangør og  

 rejse-/turistprodukt.
3) Produktkendskab og servicetilbud a)	Eleven skal have kendskab til produkter inden for forskellige  

 brancheområder i rejselivet, b)	eleven skal have kendskab til rejselivs-produkters  

 sammensætning, begrænsning samt rammer, c)	eleven skal selvstændigt kunne beherske analyser af produkters  

 kerne- og periferiydelse og d)	endvidere skal eleven kunne bearbejde sammenhæng mellem  

 produkter, virksomheder, destinationer, motiver og rejseformer.
4) Servicekoncept, serviceleverancesystem, servicekvalitet,  

 loyalitetsforhold a)	Eleven skal kunne forstå sammenhængen mellem kvalitet og  

 service, b)	eleven skal erhverve sig en grundlæggende forståelse for  

 de omkostningsmæssige forhold i forbindelse med service og c)	samtidigt skal eleven kende virksomheders servicekoncepter og  

 opbygning af servicefunktioner.
Begrebet kundeloyalitet/loyalitetsforhold  

 behandles tillige.
5) Kundebetjening og salg af serviceydelser a)	Eleven skal kunne arbejde med kundebetjeningprincipper, b)	eleven skal kende til relevante teknikker i forbindelse med salg og  

 levering af service ydelser og c)	eleven skal kunne udføre relevant kundebetjening.
6) Salgskanaler og distribution a)	Eleven skal have kendskab til det danske rejselivs struktur i  

 forhold til distributionen til den endelige slutbruger, b)	eleven skal kende til konsekvenser ved valg af mulige distributions  

 former, samt muligheder og begrænsninger i forbindelse med distribution  

 og c)	eleven skal opnå forståelse for udvikling i  

 distributionskanalerne og påvirkning af dette i forhold til sin  

 virksomhed.
7) Sagsbehandling og information a)	Eleven skal beherske grundlæggende administrative funktioner i  

 forbindelse med sagsbehandling og information, b)	eleven skal metodisk kunne arbejde med sagsbehandling, c)	eleven skal beherske skriftlig såvel som mundtlig information,  

 samt foretage sagsbehandling fra forespørgsel til afregning og d)	eleven kan oplyse om produkter, foretage reservationer, foretage  

 salg samt selvstændigt udarbejde arrangementer og turforlag eller  

 beskrive rejseruter.
8) Geografi, trafik og kulturforståelse a)	Eleven skal have kendskab til geografiens grundelementer, b)	eleven skal erhverve sig en grundlæggende viden om placering  

 af væsentlige turistmål, attraktioner og byer såvel i  

 Danmark som internationalt, c)	videre skal eleven oparbejde grundlæggende viden om  

 transportruter til lands, til vands og i luften og d)	de forskellige kulturers sammensætning og indflydelse på  

 udvikling og valg af rejsemål opnår eleven også kendskab  

 til.
9) Rejsedokumentation og forsikring a)	Eleven skal have kendskab til forsikringsforhold i forbindelse med  

 rejser   såvel ferie som erhverv og b)	eleven kan udfylde rejsedokumenter korrekt.
10) Rejselivsjura a)	Eleven skal have kendskab til lovgivning, der er aktuel for  

 rejselivsbranchen, såvel europæiske juridiske forhold som  

 danske, b)	eleven skal videre erhverve sig viden om konsekvenser af  

 overtrædelse af love, c)	eleven skal kunne varetage kunders samt virksomheders rettigheder i  

 forhold til lovgivning og d)	elever skal have kendskab til brancherettede love og overenskomster  

 mellem brancher, såvel som kundens muligheder for reklamation og  

 ankemuligheder.
11) Reservationssystemer Eleven skal have kendskab til brug af forskellige  

 reservationssystemer og deres historiske udvikling.
12) Kalkulation a)	Eleven skal beherske prisfastsættelse af arrangementer inden  

 for rejselivsbranchen og b)	eleven skal have grundlæggende forståelse for  

 væsentlige faktorer i forbindelse med kalkulation og generel  

 regnskabsforståelse.
13) Markedsføring Eleven skal have kendskab til salg- og markedsforhold  

 inden for de forskellige dele af rejselivsbranchen, således at eleven  

 kan deltage i gennemførelsen af markedsanalyser, markedsbearbejdning  

 og planlægning af salgskampagner.
14) Produktudvikling Eleven skal have kendskab til virksomhedens udvikling og  

 tilpasning af produkter, set i forhold til kundens købsmotiver.
15) Servicepsykologi Eleven får kendskab til kommunikation,  

 transaktionsanalyse, aktiv lytning, stressfaktorer og kundetyper.
Tillige  

 øves der i præsentationsteknik.
16) Internet og mail for rejselivet Eleven får kendskab til brug af Internet og mail  

 specielt tilrettet rejselivsbranchen.
Der arbejdes med forskellige rejse- og  

 turistrelevante links samt databasemarkedsføring.
 Vejledende uddannelsestid 9 uger.
10. Specialet spedition og shipping 10.1. I dette speciale indgår følgende bundne  

 specialefag.
10.1.1. Introduktion Målet er, at eleven opnår kendskab til  

 erhvervets opbygning, udvikling og samfundsmæssige betydning, og at  

 eleven opnår en bred almen viden om forhold og vilkår for  

 speditions- og shippingbranchen.
Heri indgår blandt andet a)	forhold og vilkår for speditions- og shippingbranchen, b)	godstyper på import og eksport, c)	lettere regnskabsfunktioner og omkostningstyper, d)	forståelse for virksomheders organisation, e)	de enkelte transportformer, f)	almindeligt forekommende kontortekniske funktioner i en virksomhed,  

 bl.a. ved anvendelse af IT systemer og værktøjer inden for  

 kommunikationsteknologi, og g)	det civilretslige ansvar, der påhviler virksomheden i forhold  

 til kunder, leverandører og offentlige myndigheder.
1) Branchen Eleven opnår kendskab til a)	erhvervets opbygning, udvikling og samfundsmæssige  

 betydning, b)	forhold og vilkår for speditions- og shippingbranchen, c)	erhvervenes arbejdsbeskrivelser, herunder virksomhedernes  

 organisation og d)	IT, organisation og omkostningstyper.
2) Transportformer Eleven opnår kendskab til de forskellige  

 transportformer/midlers karakteristika, som omfatter transporternes geografi  

 og forløb, herunder distribution, og dokumentation, og til branchens  

 samarbejdspartnere og til godstyper ved import og eksport inden for a)	søtransport herunder linie- samt trampfart, b)	vejtransport, c)	flytransport og d)	banetransport, konventionel og kombineret.
3) Geografi og kultur Eleven skal kunne anvende viden om geografiske og  

 kulturelle forhold og deres indvirkning på samhandlen, heri  

 indgår a)	geografi, b)	infrastruktur, c)	grænseovergange, d)	knudepunkter og flaskehalse, e)	kulturforståelse / kulturforskelle, f)	påvirkning af produktvalg / samhandel og g)	påvirkning af transportafvikling.
4) Praktisk erhvervsret Eleven skal opnå kendskab til det civilretslige  

 ansvar, der påhviler virksomheden i forhold til kunder,  

 leverandører og offentlige myndigheder, herunder grundlæggende  

 elementer i a)	Lov om aftaler, b)	Incoterms 2000 og c)	Forsikring.
Vejledende uddannelsestid 1 uge 10.1.2. Generel spedition eller generel shipping Der vælges enten A.
Generel spedition eller B.  

 Generel shipping.
A.
Generel spedition Målet er, at eleven opnår bredt alment  

 kendskab til speditionsbranchens transportformer.
Eleven skal kunne anvende viden om a)	speditionsbranchens transportformer og godstyper, b)	geografiske og kulturelle forhold og deres indvirkning på  

 samhandlen, c)	markedsforhold, love og regler i forbindelse med told og  

 afgifter, d)	salg og service, salgsteknik og almindeligt forekommende  

 kommunikationsformer i forbindelse med salg og kunderådgivning og e)	tariffer, dokumenter og andre hjælpemidler Eleven skal opnå kendskab til f)	logistikkens betydning for danske handels-, produktions- og  

 transportvirksomheder samt logistikfunktionens indhold og g)	internationale betalinger.
1) Generel spedition Eleven skal kunne anvende viden om områdets  

 transportformer samt godstyper.
Heri indgår a)	tid, vægt og mål, b)	vejtransport, c)	søtransport (liniefart), d)	flytransport, e)	kombinerede transporter og mulighederne heraf, f)	hvilket materiel til hvilke godstyper og g)	distribution.
2) Geografi og kultur Eleven skal kunne anvende viden om geografiske og  

 kulturelle forhold og deres indvirkning på samhandlen, heri  

 indgår a)	geografi, b)	infrastruktur, c)	grænseovergange, d)	knudepunkter og flaskehalse, e)	kulturforståelse / kulturforskelle og f)	påvirkning af produktvalg / samhandel og  

 transportafvikling.
3) Told- og markedsforhold Eleven skal kunne anvende viden om markedsforhold samt  

 love og regler for told og afgifter, herunder anvende tariffer, dokumenter og  

 andre hjælpemidler.
Heri indgår a)	markedsordninger og international samhandel, b)	toldunioner og frihandelsområder, c)	forsendelsesordninger og dokumenter og d)	toldtariffer.
4) Logistik Eleven skal opnå kendskab til logistikkens betydning  

 for danske handels-, produktions- og transportvirksomheder og opnå  

 kendskab til a)	logistikfunktionens indhold, herunder 3. parts logistik, b)	outsourcing og d)	omkostningsanalyser f.eks.
TDC.
5) Internationale betalinger Eleven skal opnå kendskab til internationale  

 betalingsformer og deres indbyrdes forskelligheder.
Heri  

 indgår a)	simpel betaling, b)	inkassotyper, c)	remburstyper og d)	forud betaling.
6) Salg & kundeservice Eleven skal kunne anvende salgsteknik og almindeligt  

 forekommende kommunikationsformer i forbindelse med salg og  

 kundeservice/rådgivning, herunder a)	behovsafdækning, b)	kunderådgivning, c)	reklamationsbehandling, d)	kundepleje og e)	kommunikation.
 Vejledende uddannelsestid: 2 uger.
B.
Generel shipping Målet er, at eleven opnår bredt alment  

 kendskab til bred almen viden om shippingbranchens transportformer.
Eleven skal kunne anvende viden om a)	shippingbranchens transportformer og godstyper, b)	shippingbranchens geografiske og kulturelle forhold og deres  

 indvirkning på samhandlen, c)	markedsforhold, love og regler i forbindelse med told og afgifter,  

 og d)	salgsteknik og almindeligt forekommende kommunikationsformer i  

 forbindelse med salg og kunderådgivning, Eleven skal opnå kendskab til a)	logistikkens betydning for danske handels-, produktions- og  

 transportvirksomheder samt logistikfunktionens indhold og b)	internationale betalinger.
1) Generel Shipping Eleven skal kunne anvende viden om områdets  

 transportformer samt godstyper.
Heri indgår a)	tid, vægt og mål, b)	trampfart (shipping), c)	søtransport (liniefart), d)	kombinerede transporter, e)	hvilket materiel til hvilke godstyper, f)	påvirkning af transportafvikling og g)	distribution.
2) Konnossementer Eleven skal kunne anvende emneområdets retslige  

 bestemmelser og konventioner, herunder søloven.
3) Geografi og kultur Eleven skal kunne anvende viden om geografiske og  

 kulturelle forhold og deres indvirkning på samhandlen, heri  

 indgår a)	geografi, b)	infrastruktur, c)	grænseovergange, d)	knudepunkter og flaskehalse, e)	kulturforståelse / kulturforskelle og f)	påvirkning af produktvalg/samhandel og  

 transportafvikling.
4) Told- og markedsforhold Eleven skal kunne anvende viden om markedsforhold samt  

 love og regler for told og afgifter, herunder anvende tariffer, dokumenter og  

 andre hjælpemidler.
Heri indgår a)	toldunioner og frihandelsområder, b)	forsendelsesordninger og dokumenter og c)	toldtariffer.
5) Logistik Eleven skal opnå kendskab til logistikkens betydning  

 for danske handels-, produktions- og transportvirksomheder og opnå  

 kendskab til logistikfunktionens indhold herunder, 3. parts logistik,  

 outsourcing og omkostningsanalyser som f.eks.
TDC.
6) Internationale betalinger Eleven skal opnå kendskab til internationale  

 betalingsformer og deres indbyrdes forskelligheder.
Heri  

 indgår a)	simpel betaling, b)	inkassotyper, c)	remburstyper og d)	forudbetaling.
7) Salg og kundeservice Eleven skal kunne anvende salgsteknik og almindeligt  

 forekommende kommunikationsformer i forbindelse med salg og  

 kundeservice/rådgivning, herunder a)	behovsafdækning, b)	kunderådgivning, c)	reklamationsbehandling, d)	kundepleje og e)	kommunikation.
 Vejledende uddannelsestid 2 uger.
10.1.3. Liniefag Der vælges en af følgende linier:
A.
Vej, B.
Fly, C.
Sølinietransport og D.  

 Søtransport Linierne vej og fly kan alene indgå i uddannelsen,  

 hvis faget generel spedition er gennemført.
 Linien sø trampfart kan alene indgå i  

 uddannelsen, hvis faget generel shipping er gennemført.
A.
Vej Målet er, at eleven opnår et bredt alment  

 kendskab til, hvordan transportopgaver udføres ved vejtransport.
Eleven skal beherske anvendelse af a)	transportmidler, godstyper og b)	fagudtryk, tariffer, dokumenter og vigtige andre  

 hjælpemidler.
Målet er, at eleven skal kunne anvende c)	retsbestemmelser, konventioner og love, d)	fragtaftaler/fragtaftalens indgåelse og e)	forsikring.
Eleven skal opnå kendskab til  

 emneområdets f)	placering i en logistisk helhed og g)	hyppigst forekommende intermodale transporter, samt  

 retsregler.
1) Transportmidler/godstyper Eleven skal beherske anvendelse af emneområdets  

 transportmidler og godstyper for at kunne analysere valg af transportmiddel i  

 forhold til konkrete komplicerede godstyper.
2) Transportforløbet Elevens skal kunne anvende emneområdets fragtaftaler  

 og fremgangsmåden ved fragtaftalernes indgåelse, skal beherske  

 anvendelse af tariffer samt kunne anvende hyppigst forekommende former for  

 forsikring.
Heri indgår a)	marketing, b)	markedets opbygning og markedets konkurrence, c)	salg/økonomi, d)	fragtaftalen, e)	handelsklausuler contra transportklausuler, f)	fragtberegning/tariffer, g)	forsikring, h)	det fysiske transportforløb og i)	distribution.
3) Multimodale transporter Eleven skal opnå kendskab til emneområdets  

 hyppigst forekommende intermodale transporter og de retsregler, der knytter  

 sig til det enkelte emneområde, herunder multimodal jura, retslige  

 bestemmelser og konventioner.
4) Vejtransportens dokumenter Eleven skal beherske anvendelse af emneområdets  

 dokumenter.
5) Transportjura Eleven skal kunne anvende retslige bestemmelser og  

 konventioner i relation til vejtransport, herunder a)	CMR-loven, b)	NSAB 2000 og c)	Incoterms 2000.
6) Farligt gods (ADR) Eleven skal kunne anvende viden om farligt gods, love og  

 regler i forbindelse med transporten deraf.
7) Logistik Eleven skal opnå kendskab til emneområdets  

 placering i en logistisk helhed dvs. total transportlogistik.
 Vejledende uddannelsestid: 2 uger.
B.
Fly Målet er, at eleven skal opnå et bredt alment  

 kendskab til, hvordan transportopgaver udføres ved flytransport.
 Eleven skal beherske anvendelse af:
a)	transportmidler, godstyper, b)	fagudtryk, tariffer, dokumenter og vigtige andre hjælpemidler  

 og c)	analyse af valg af transportmiddel i konkrete begrænsede  

 godstyper.
Eleven skal kunne anvende d)	retslige bestemmelser og konventioner og love, e)	fragtaftaler/fragtaftalens indgåelse og f)	forsikring.
Eleven skal opnå kendskab til  

 emneområdets g)	placering i en logistisk helhed og h)	hyppigst forekommende intermodale transporter, samt  

 retsregler.
1) Transportmidler/godstyper Eleven skal beherske anvendelsen af emneområdets  

 transportmidler og godstyper for at kunne analysere valg af transportmiddel i  

 forhold til konkrete komplicerede godstyper.
2) Transportforløbet Eleven skal kunne anvende emneområdets fragtaftaler  

 og fremgangsmåden ved fragtaftalernes indgåelse, beherske  

 anvendelsen af tariffer samt kunne anvende hyppigst forekommende former for  

 forsikring.
Heri indgår a)	marketing, b)	markedets opbygning og markedets konkurrence, c)	salg/økonomi, d)	fragtaftalen, e)	handelsklausuler contra transportklausuler, f)	fragtberegning/tariffer, g)	forsikring, h)	det fysiske transportforløb og i)	distribution.
3) Multimodale transporter Eleven skal opnå kendskab til emneområdets  

 hyppigst forekommende multimodale transporter og de retsregler, der knytter  

 sig til det enkelte emneområde, herunder multimodal jura, retslige  

 bestemmelser og konventioner.
4) Flytransportens dokumenter Eleven skal beherske anvendelse af fagområdets  

 dokumenter.
5) Transportjura Eleven skal kunne anvende retslige bestemmelser og  

 konventioner i relation til flytransport, herunder a)	Luftfartsloven, b)	Warszawakonventionen, c)	IATA, d)	NSAB 2000 og e)	Incoterms 2000.
6) Farligt gods (DGR) Eleven skal kunne anvende viden om farligt gods, love og  

 regler i forbindelse med transporten.
7) Logistik Eleven skal opnå kendskab til emneområdets  

 placering i en logistisk helhed, dvs. total transportlogistik.
 Vejledende uddannelsestid: 2 uger.
C.
Sø linietransport Målet er, at eleven opnår et bredt alment  

 kendskab til, hvordan transportopgaver udføres ved Sø  

 Linietransport.
Eleven skal beherske anvendelse af a)	transportmidler, godstyper, b)	fagudtryk, tariffer, dokumenter og vigtige andre hjælpemidler  

 og c)	analyser og valg af transportmidler i konkrete begrænsede  

 godstyper.
Eleven skal kunne anvende d)	retslige bestemmelser og konventioner og love, e)	fragtaftaler/fragtaftalens indgåelse og f)	forsikring.
Eleven skal opnå kendskab til g)	emneområdets placering i en logistisk helhed og h)	emneområdets hyppigst forekommende intermodale transporter,  

 samt retsregler 1) Transportmidler/godstyper Eleven skal beherske anvendelse af emneområdets  

 transportmidler og godstyper for at kunne analysere valg af transportmiddel i  

 forhold til konkrete komplicerede godstyper.
2) Transportforløbet Eleven skal beherske emneområdets fragtaftaler og  

 fremgangsmåder ved fragtaftalernes indgåelse.
Heri  

 indgår a)	marketing, b)	markedets opbygning og markedets konkurrence, c)	salg / økonomi, d)	fragtaftalen, e)	handelsklausuler contra transportklausuler, f)	fragtberegning / tariffer, g)	forsikring, h)	det fysiske transportforløb og i)	distribution.
3) Multimodale transporter Eleven skal kunne anvende emneområdets hyppigst  

 forekommende multimodale transporter og de retsregler, der knytter sig til  

 det enkelte emneområde, herunder multimodal jura, retslige bestemmelser  

 og konventioner.
4) Søtransportens dokumenter Eleven skal beherske anvendelse af fagområdets dokumenter.
5) Transportjura Eleven skal kunne beherske de retslige bestemmelser og  

 konventioner i relation til Sø/liniefart, herunder a)	sølovens afsnit og de internationale konventioner om  

 konnossementer, b)	NSAB 2000 og c)	Incoterms 2000.
6) Farligt gods (IMDG) Eleven skal kunne anvende viden om farligt gods, love og  

 regler i forbindelse med transporten deraf.
7) Logistik Eleven skal opnå kendskab til emneområdets  

 placering i en logistisk helhed, dvs. total transportlogistik.
 Vejledende uddannelsestid 2: uger.
D.
Sø trampfart Målet er, at eleven opnår et bredt alment  

 kendskab til, hvordan transportopgaver udføres ved trampfart samt  

 skibsklarering.
Eleven behersker anvendelse af a)	transportmidler, godstyper og analyser, b)	fagudtryk, tariffer, dokumenter og vigtige andre hjælpemidler  

 og c)	valg af transportmiddel i begrænsede komplicerede  

 godstyper.
Eleven skal kunne anvende d)	retslige bestemmelser og konventioner og love, e)	fragtaftaler/fragtaftalens indgåelse og f)	forsikring.
Eleven skal opnå kendskab til  

 emneområdets g)	placering i en logistisk helhed og h)	hyppigst forekommende intermodale transporter, samt  

 retsregler.
1) Transportmidler/godstyper Eleven skal beherske anvendelse af emneområdets  

 transportmidler og godstyper for at kunne analysere valg af transportmiddel i  

 forhold til konkrete komplicerede godstyper, herunder inddrage a)	geografi / markedsforhold, b)	skibstyper, c)	godstyper og d)	søret.
2) Befragtning Eleven skal kunne anvende emneområdets fragtaftaler  

 og fremgangsmåderne ved fragtaftalernes indgåelse,  

 herunder a)	markedsmekanismer, b)	fragtberegning og c)	fragt afslutning.
Eleven skal kunne anvende emneområdets d)	retslige bestemmelser og konventioner i relation til befragtning,  

 herunder sølovens kapitel om befragtning som gennemgang af Gencon  

 C/P.
3) Klarering Eleven skal beherske emneområdets fagudtryk,  

 tariffer og dokumenter og vigtigste andre hjælpemidler, samt anvende  

 emneområdets hyppigst forekommende former for forsikring.
Heri  

 indgår a)	klareringsagentens arbejde, b)	forholdet til reder, lastejer og myndigheder, c)	brugen af N.O.R., S.O.F. og Time-sheet og d)	forekommende forsikringsformer.
4) Søret Eleven skal kunne anvende emneområdets retslige  

 bestemmelser og internationale konventioner, herunder sølovens  

 bestemmelser om a)	søpant, b)	arrest og c)	havari gross.
 Eleven skal beherske sølovens afsnit og de  

 internationale konventioner om konnossementer.
5) Farligt gods (IMDG) Eleven skal kunne anvende viden om farligt gods, love og  

 regler i forbindelse med søtransporten.
6) Logistik Eleven skal opnå kendskab til emneområdets  

 placering i en logistisk helhed, dvs. total transportlogistik.
7) Multimodale transporter Eleven skal opnå kendskab til emneområdets  

 hyppigst forekommende intermodale transporter og de retsregler, der knytter  

 sig til det enkelte emneområde.
Heri indgår multimodal jura,  

 retslige bestemmelser og konventioner.
 Vejledende uddannelsestid: 2 uger.
10.2. Valgfrie specialefag Der vælges 4 uger blandt følgende fag, samt  

 valgfrie specialefag for økonomi, jf. punkt 6.2. og punkt 11.
A.
Skibsmægler Dette fag kan kun vælges af elever, der tidligere  

 har gennemgået faget Sø linietransport Undervisningen skal sikre, at eleven får suppleret  

 sin viden til et niveau, der svarer til målene i sø trampfarts  

 emneområde.
Eleven a)	behersker anvendelse af emneområdets transportmidler og  

 godstyper og gennemfører analyser og valg af transportmiddel i  

 konkrete begrænsede komplicerede godstyper, b)	kan anvende emneområdets retslige bestemmelser og  

 konventioner, c)	kan anvende emneområdets fragtaftaler samt  

 fremgangsmåderne ved fragtaftalernes indgåelse, d)	behersker anvendelse af emneområdets fagudtryk, tariffer,  

 dokumenter og vigtigste andre hjælpemidler og e)	kan anvende emneområdets hyppigst forekommende former for  

 forsikring i forbindelse med konkrete transportopgaver.
 Vejledende uddannelsestid: 1 uge.
B.
Sø transport/linie Dette fag kan vælges af alle elever med undtagelse  

 af de elever, der tidligere har gennemført faget sø  

 linietransport.
Undervisningen skal sikre, at eleven får suppleret sin  

 viden til et niveau, der svarer til målene i sø linietransports  

 emneområde.
Eleven a)	behersker anvendelse af emneområdets transportmidler og  

 godstyper og gennemfører analyser og valg af transportmiddel i  

 konkrete begrænsede komplicerede godstyper, b)	kan anvende emneområdets retslige bestemmelser og  

 konventioner, c)	kan anvende emneområdets fragtaftaler samt  

 fremgangsmåderne ved fragtaftalernes indgåelse, d)	behersker anvendelse af emneområdets fagudtryk, tariffer,  

 dokumenter og vigtigste andre hjælpemidler og e)	kan anvende emneområdets hyppigst forekommende former for  

 forsikring i forbindelse med konkrete transportopgaver.
 Vejledende uddannelsestid: 1 uge.
C.
Flyspeditør Dette fag kan kun vælges af elever, der tidligere  

 har gennemgået faget Generel spedition, og et af fagene  

 Vejtransport/Sø linietransport.
 Undervisningen skal sikre, at eleven får suppleret  

 sin viden til et niveau, der svarer til målene i flytransports  

 emneområde.
Eleven a)	behersker anvendelse af emneområdets transportmidler og  

 godstyper og gennemfører analyser og valg af transportmiddel i  

 konkrete begrænsede komplicerede godstyper, b)	kan anvende emneområdets retslige bestemmelser og  

 konventioner, c)	kan anvende emneområdets fragtaftaler samt  

 fremgangsmåderne ved fragtaftalernes indgåelse, d)	behersker anvendelse af emneområdets fagudtryk, tariffer,  

 dokumenter og vigtigste andre hjælpemidler og e)	kan anvende emneområdets hyppigst forekommende former for  

 forsikring i forbindelse med konkrete transportopgaver.
 Vejledende uddannelsestid: 1 uge.
D.
Vejspeditør Dette fag kan kun vælges af elever, der har  

 gennemgået faget Generel spedition og et af fagene Flytransport eller  

 Søtransport/linie.
 Undervisningen skal sikre, at eleven får suppleret  

 sin viden til et niveau, der svarer til målene i vejtransports  

 emneområde.
Eleven a)	behersker anvendelse af emneområdets transportmidler og  

 godstyper og gennemfører analyser og valg af transportmiddel i  

 konkrete begrænsede komplicerede godstyper, b)	kan anvende emneområdets retslige bestemmelser og  

 konventioner, c)	kan anvende emneområdets fragtaftaler samt  

 fremgangsmåderne ved fragtaftalernes indgåelse, d)	behersker anvendelse af emneområdets fagudtryk, tariffer,  

 dokumenter og vigtigste andre hjælpemidler og e)	kan anvende emneområdets hyppigst forekommende former for  

 forsikring i forbindelse med konkrete transportopgaver.
 Vejledende uddannelsestid: 1 uge.
E.
Multi-modale transporter Undervisningen skal sikre, at eleven a)	kan anvende internationale transporter og typiske godsformer  

 på vej-, bane-, sø- og flyområderne, b)	behersker anvendelse af de dertil hørende dokumenter, c)	kan anvende love og konventioner på området og d)	kan rådgive kunder i forbindelse med benyttelse af intermodale  

 transporter.
 Vejledende uddannelsestid: 1 uge.
F.
Søret 1 Undervisningen skal sikre, at eleven a)	behersker anvendelse af den danske sølov og de konventioner,  

 der knytter sig hertil i forbindelse med daglige begrænsede  

 komplicerede transportopgaver og b)	kender internationale retsregler og konventioner inden for  

 søtransport.
 Vejledende uddannelsestid: 1 uge.
G.
Farligt gods og miljø Undervisningen skal sikre, at eleven a)	kan anvende krav til transportdokumentation, klassifikation,  

 ansvarsforhold, sammenlæsningsmuligheder, edb-styring, afmærkning  

 af kolli, containere og køretøjer i forbindelse med farligt  

 gods på områderne landtransport (ADR), søtransport (IMDG),  

 jernbanetransport (RID) og flytransport (IATA/ICAO) og b)	kender miljøkrav og standarderne BS 7750, DS 14000, EMAS og  

 SQAS samt krav til emballage-retursystemer.
 Vejledende uddannelsestid: 1 uge.
H.
Logistik Undervisningen skal sikre, at eleven a)	kender logistikkens betydning og formål for  

 virksomhederne, b)	kan anvende 3. partslogistik (outsourcing) muligheder og  

 konsekvenser for både transportvirksomheden og dens kunder, c)	kender muligheder og konsekvenser af partnerskabsaftaler og d)	behersker anvendelse af logistikkens delelementer og  

 arbejdsmetoder.
 Vejledende uddannelsestid: 1 uge.
I.
Lager- og terminalbehandling Undervisningen skal sikre, at eleven a)	kan anvende viden om lagertyper og lagerterminaler med  

 hovedvægten på transport- og speditionsområdet, b)	behersker analyse af omkostninger og anvender kalkulation til  

 prisfastsættelse af lager og terminalydelser, c)	kan anvende viden om ordre og til- og afgangsstyring, d)	kan anvende principper for lagerlokalisering og -indretning og  

 opbygning og e)	kan anvende edb og edi til styring og registrering på lager og  

 terminalområdet.
 Vejledende uddannelsestid: 1 uge.
11. Valgfrie specialefag (alle specialer) A.
Kvalitet og service Formålet med faget er at give eleven kendskab til  

 sammenhængen mellem kvalitet og service.
Eleven skal således have  

 en grundlæggende forståelse for de omkostningsmæssige  

 konsekvenser af god og dårlig kvalitet i leveringen af serviceydelser  

 og produkter.
Eleven skal a)	kende servicefunktionernes sammenhæng med og indplacering i  

 virksomhedens organisation, b)	kende betydningen af kvalitet og service for kunders og  

 samarbejdsparters syn på virksomheden, c)	kende nødvendigheden af en velfungerende kommunikation for at  

 opnå et effektivt samarbejde mellem virksomhedens enheder, d)	kende begreberne ekstern og intern kvalitet, e)	kunne yde en god service i udførelsen af de administrative  

 funktioner, f)	kunne anvende begreberne kvalitet og service i udførelsen af  

 konkrete arbejdsfunktioner, f.eks. telefonbetjening og receptionsfunktioner  

 og g)	beherske at formulere sig præcist og nuanceret i forhold til  

 omverdenen i forbindelse med bl.a. telefonbetjening, korrespondance og anden  

 ekstern kommunikation.
 Vejledende uddannelsestid: 1 uge.
B.
Salg og markedsføring Formålet med faget er, at eleven skal kende til  

 salgs- og markedsforhold inden for forskellige brancher, således at  

 eleven kan deltage i gennemførelsen af markedsanalyser,  

 markedsbearbejdning og planlægning af salgskampagner.
Endelig skal  

 eleven opnå kvalifikationer til at kunne udføre målrettet  

 administrativ kundebehandling.
Efter gennemførelse af faget skal  

 eleven kunne deltage i den daglige administration i en salgs- eller  

 markedsføringsfunktion, og arbejde ud fra en viden om funktionens  

 sammenhæng med og betydning for den samlede virksomheds  

 organisation.
Eleven skal a)	kende til behandling af fejlleverancer, b)	kende markedsføringsloven, c)	kunne medvirke i planlægningen af det administrative arbejde i  

 en salgsfunktion, d)	kunne forberede og deltage i telemarketing, e)	kunne medvirke ved udarbejdelse af tilbud på grundlag af en  

 forespørgsel med angivelse af relevante oplysninger om kvalitet,  

 mængde, service, seneste leveringstidspunkt og  

 betalingsbetingelser, f)	kunne medvirke ved en vurdering af en fejlleverances betydning, g)	kunne medvirke ved behandlingen og gennemførelsen af  

 ukomplicerede reklamationssager, h)	kunne medvirke ved vurderingen af afsætningsmuligheder  

 på grundlag af kundegrupper og konkurrenceforhold, i)	kunne søge markedsoplysninger om efterspørgsel og  

 konkurrence, j)	beherske enkle administrative rutiner, herunder modtagelse af  

 ordrer, udarbejdelse af ordrebekræftelse samt registrering af solgte  

 varer i kartotek/database og k)	beherske beregning af salgspriser under givne forudsætninger,  

 herunder rabatter og almindeligt forekommende leverings- og  

 betalingsbetingelser.
 Vejledende uddannelsestid: 1 uge.
C.
International handel (import og eksport) Formålet med faget er, at eleven får kendskab  

 til de mest anvendte fagudtryk i forbindelse med international handel, de  

 relevante told- og samhandelsunioner og de almindeligst forekommende  

 transportdokumenter, således at eleven kan udføre de  

 almindeligst forekommende administrative opgaver i forbindelse med  

 international handel.
Eleven skal a)	kende de gængse forhold i forbindelse med handelspolitik,  

 herunder frihandel og told- og samhandelsunioner samt  

 handelsrestriktioner, b)	kende de almindelige former for told- og afgifter, c)	kende Danmarks største samhandelspartnere, d)	kende de forskellige forhold i en eksport- eller importaftale, og  

 disses konsekvenser for pris, levering, ansvar, forsikring og sikkerhed  

 (eksportkreditter), e)	kende forholdene omkring remburs, f)	kunne udfylde og kontrollere de forskellige typer af transport- og  

 tolddokumenter, g)	kunne skelne mellem »letter of intent« og ordre og h)	beherske de almindeligst forekommende administrative opgaver i  

 forbindelse med international handel.
 Vejledende uddannelsestid: 1 uge.
D.
Logistik Formålet med faget er, at eleven skal opnå  

 kendskab til den økonomiske ressourceplanlægnings betydning for  

 en virksomheds likviditet.
Eleven skal desuden opnå kendskab til den  

 betydning en uhensigtsmæssig kapitalbinding i form af varelagre,  

 betalingsbetingelser m.v. har for virksomhedens likviditet.
Eleven skal a)	kende til den økonomiske sammenhæng mellem  

 indkøb, råvarelager, produktion, færdigvarelager og  

 salgsfunktionen i virksomheden, b)	kende materiale- og informationsstrømme fra  

 råvareproducent til slutbruger, c)	kende materialestrømmenes samfundsmæssige betydning set  

 ud fra hensynet til både miljøet og virksomhedernes  

 økonomiske interesse, d)	kunne foretage logistisk planlægning, e)	kunne anvende grundlæggende logistiske metoder og  

 værktøjer i forbindelse med beskrivelse af en konkret virksomhed  

 og f)	kunne anvende de almindeligst forekommende lagerstyringsprincipper,  

 som f.eks.
Just In Time (JIT), Først Ind Først Ud (FIFU) og  

 Sidst Ind Først Ud (SIFU) samt rullende lager og fjernlager.
 Vejledende uddannelsestid: 1 uge.
E.
Grafisk præsentation Formålet med faget er, at eleven skal kende de  

 gængse grafiske principper, herunder regler vedrørende  

 anvendelse af fonte, grafik, farver og vægtbalance på en side, og  

 at eleven kan anvende denne viden i forbindelse med udarbejdelsen af  

 forskellige skriftlige produkter og øvrige administrative  

 informationsopgaver.
Eleven skal a)	kende de opstillingsmæssige tommelfingerregler, b)	kende det gyldne snit, c)	kunne disponere informationsmængden i forhold til den til  

 rådighed værende plads og den signalværdi og det budskab,  

 der ønskes udtrykt, d)	kunne fremstille salgsbreve, OH-plancher, visitkort, brevpapir og  

 andet, hvor den grafiske præsentationsværdi er af væsentlig  

 betydning for fremstillingen, e)	beherske opstilling af diagrammer (søjle, lagkage etc.), der  

 på klar og forståelig måde præsenterer et ellers  

 kompliceret statistik- eller talmateriale og f)	beherske anvendelsen af grafik i forbindelse med løsning af  

 administrative informationsopgaver.
 Vejledende uddannelsestid: 1 uge.
F.
Skriftlig kommunikation Formålet med faget er, at eleven skal opnå  

 kendskab til skriftlig kommunikation, således at eleven  

 efterfølgende selvstændigt kan arbejde med skriftlig  

 fremstilling, dispositionsprincipper og grafisk opstilling.
Eleven skal a)	kende en kommunikationsmodel omhandlende, hvem der kommunikerer  

 (afsender), hvad der kommunikeres (budskab), og hvem der kommunikeres til  

 (modtager), b)	kende det vigtige i en præcis og forståelig skriftlig  

 fremstilling og afsenderens ansvar for dette, c)	kunne vurdere hvilke former for skriftsprog, der hæmmer eller  

 fremmer en kommunikation og d)	beherske forskellige dispositionsprincipper og selvstændigt  

 kunne udarbejde en grafisk opstilling af breve, blanketter, rapporter og  

 anden korrespondance.
 Vejledende uddannelsestid: 1 uge.
G.
Præsentationsteknik og personlig fremtræden Formålet med faget er, at eleven får  

 trænet sin personlige fremtræden og får mulighed for at  

 afprøve eller erfare forskellige præsentationsteknikker,  

 således at eleven efterfølgende selvstændigt kan  

 planlægge en præsentation eller instruktion af et givet emne for  

 en given målgruppe.
 Eleven skal kende baggrunden for, at samme emne kan  

 præsenteres forskelligt afhængigt af målgruppe og mål  

 med præsentationen.
Eleven skal a)	kunne præsentere og instruere på baggrund af et  

 selvvalgt emne, b)	kunne vurdere egne præstationer og eventuelt forbedre disse  

 for at kunne gennemføre præsentation og instruktion, c)	kunne vurdere og vælge den form der passer til  

 målgruppen i en given situation, d)	beherske forskellige former for værktøj til brug for  

 udarbejdelse af oplæg til præsentation og instruktion fx mind map  

 systemet, lektionsplan, manual o.s.v. og e)	beherske forskellige gennemførelsesteknikker og  

 visualiseringsværktøjer, fx overhead, tavle, flip-over og  

 skriftlige oplæg.
 Vejledende uddannelsestid: 1 uge.
H.
Kommunikation Der vælges blandt:
 Interview og spørgeteknik.
 Referat- og notatteknik.
 Telefonservice og salgsteknik.
 Skriftlig kommunikation for administrative medarbejdere 1,  

 2.
 Kommunikation og service.
 Kommunikation, kvalitet og service.
 Organisation og samarbejde.
 Salgsteknik i kontorfaget.
I.
Arbejdstilrettelæggelse Der vælges blandt:
 Tilrettelæggelse og afholdelse af møder og  

 konferencer.
 Præsentationsteknik.
 Projektadministration 1,2,3.
 Brugerservice og rådgivning.
 Brugerservice og oplysningsvirksomhed.
 Projektgennemførelse i virksomheden.
J.
Sprog Der vælges blandt:
 Engelsk for handel, kontor og finans, 1,2,3.
 Tysk for handel, kontor og finans, 1,2.
K.
Regnskab og økonomi Der vælges blandt:
 Debitor-, kreditor- og bogføring.
 Løn og lovgivning.
 Budgettering.
 Finansiering.
 Resultatkontrol og -opfølgning.
 Indkomstopgørelse og skatteberegning for  

 erhvervsdrivende personer.
 Den skattemæssige behandling af kapitalgevinst og  

 tab.
L.
IT-værktøjer Der vælges blandt:
 Database, 1,2.
 Regneark, 1, 2.
 Desktop Publishing 1,2.
 Grafisk præsentationsteknik.
 Styresystem.
 Introduktion til EDI-teknologi.
 Edb og statistik.
 Projektadministration via edb.
 Web medarbejder.
 Systematisk anvendelse af informationssøgning  

 på Internet.
 Planlægning og redigering af Internetsider.
 Intern support/edb instruktion og -vedligeholdelse.
M.
Sagsbehandling Der vælges blandt:
 Personalemedarbejder administration.
 Logistik, kvalitet og service.
 Logistik-løsninger med 3. part.
 Personskadeerstatning.
 Behandling af rets- og incassosager.
 Overdragelse af fast ejendom.
 Grundlæggende lejeret.
 Erhvervslejemål.
 Realkredit, erhverv.
 Boligfinansiering.
 Realkredit, generelt.
 Byggelån.
Bilag 4 Juli 2001 Mål for praktikuddannelsen 1. Administration 1.1. Formidling og service Målet for elevens arbejde med formidling og service  

 i virksomheden er, at den uddannede opnår forståelse af sine  

 arbejdsfunktioner som en servicefunktion og opnår færdighed i  

 udførelsen af sine formidlings- og serviceopgaver i virksomheden.
Den uddannede a)	har opnået kendskab til virksomhedens ydelser,  

 markedsføring heraf og de vilkår, som ligger til grund for  

 virksomhedens afsætning af sine ydelser, b)	har opnået kendskab til virksomhedens kvalitets- og  

 servicepolitik og forståelse for sammenhængen med virksomhedens  

 drift og udvikling, c)	kan udføre sine service- og formidlingsopgaver i  

 overensstemmelse med virksomhedens eventuelle servicekoncept og fastlagte  

 rutiner for kvalitetssikring, d)	behersker mundtlige og skriftlige kommunikationsopgaver overfor  

 kunder, leverandører og samarbejdspartnere og internt i virksomheden  

 og kan udføre sine kommunikationsopgaver på dansk såvel  

 som på fremmedsprog, i det omfang fremmedsprog benyttes i virksomheden  

 ved disse opgaver, e)	har opnået kendskab til virksomhedens værktøjer  

 til kommunikations- og serviceopgaver og kan udpege og anvende relevante  

 værktøjer til løsning af sine kommunikations- og  

 serviceopgaver og behersker en standardiseret anvendelse af disse og f)	kan udarbejde notater i forbindelse med telefonisk eller personlig  

 kontakt med kunder, leverandører, samarbejdspartnere eller ved intern  

 kontakt i virksomheden til egen eller andre medarbejderes brug i den videre  

 behandling af opgaven.
1.2. Administrative opgaver/sagsbehandling Målet for elevens arbejde med administrative opgaver  

 i virksomheden er, at den uddannede bliver i stand til at identificere og  

 udføre funktioner inden for virksomhedens administrative og merkantile  

 arbejdsområder.
Den uddannede a)	har opnået kendskab til de enkelte funktioner i virksomheden  

 og forståelse af sammenhængen mellem disse og kender  

 medarbejdernes kompetence- og ansvarsfordeling i virksomhedens  

 administration, b)	har opnået kendskab til virksomhedens regnskabs- og  

 økonomistyring og forståelse for sammenhængen med  

 virksomhedens drift og udvikling, c)	har opnået kendskab til virksomhedens procedurer for  

 registrering, arkivering og behandling af regnskabsoplysninger, d)	har opnået kendskab til arbejdsmæssige forhold og  

 bestemmelser i relation til IT-værktøjer, e)	kan medvirke ved og behersker funktioner i forbindelse med  

 f.eks., administrative opgaver/sagsbehandling, planlægning og gennemførelse af større opgaver,  

 møder, konferencer mv., administrative opgaver i forbindelse med reklame og  

 markedsføringsaktiviteter, administrative funktioner i forbindelse med projektstyring, informationsregistrering og  behandling, sekretariatsfunktioner for direktion, ledelse mv., registrerings og arkiveringsfunktioner, regnskabsmæssige opgaver, funktioner i forbindelse med udarbejdelse af årsregnskab, budgetlægning og  opfølgning, lønningsbogholderi, IT-værktøjer til løsning af administrative  

 opgave, vejledning og support i anvendelse af IT-værktøjer  

 og driftsopgaver i forbindelse med IT-værktøjer  

 og f)	behersker planlægning af egne arbejdsopgaver det omfang  

 arbejdsfunktionerne er godkendt som oplæringsområder i  

 forbindelse med virksomhedens godkendelse som praktiksted.
2. IT Administration 2.1. Formidling og service Målet for elevens arbejde med formidling og service  

 i virksomheden er, at den uddannede opnår forståelse af sine  

 arbejdsfunktioner som en servicefunktion og opnår færdighed i  

 udførelsen af sine formidlings- og serviceopgaver i virksomheden.
Den uddannede a)	har opnået kendskab til virksomhedens ydelser,  

 markedsføring heraf og de vilkår, som ligger til grund for  

 virksomhedens afsætning af sine ydelser, b)	har opnået kendskab til virksomhedens kvalitets- og  

 servicepolitik og forståelse for sammenhængen med virksomhedens  

 drift og udvikling, c)	kan udføre sine service- og formidlingsopgaver i  

 overensstemmelse med virksomhedens eventuelle servicekoncept og fastlagte  

 rutiner for kvalitetssikring, d)	behersker mundtlige og skriftlige kommunikationsopgaver overfor  

 kunder, leverandører og samarbejdspartnere og internt i virksomheden  

 og kan udføre sine kommunikationsopgaver på dansk såvel  

 som på fremmedsprog, i det omfang fremmedsprog benyttes i virksomheden  

 ved disse opgaver, e)	har opnået kendskab til virksomhedens værktøjer  

 til kommunikation og kan udpege og anvende relevante værktøjer  

 til løsning af sine kommunikationsopgaver og behersker en  

 standardiseret anvendelse af disse og f)	kan udarbejde notater i forbindelse med telefonisk eller personlig  

 kontakt med kunder, leverandører, samarbejdspartnere, revisor eller  

 ved intern kontakt i virksomheden til egen eller andre medarbejderes brug i  

 den videre behandling af opgaven 2.2. IT-opgaver Målet for elevens arbejde med IT-opgaver i  

 virksomheden er, at den uddannede bliver i stand til at identificere og  

 udføre funktioner i forbindelse med virksomhedens anvendelse af  

 informationsteknologiske værktøjer inden for virksomhedens  

 administrative og merkantile arbejdsområder.
Den uddannede a)	har opnået kendskab til de enkelte funktioner i virksomheden  

 og forståelse af sammenhængen mellem disse og kender  

 medarbejdernes kompetence- og ansvarsfordeling i virksomhedens  

 administration, b)	har opnået kendskab til virksomhedens regnskabs- og  

 økonomistyring og forståelse for sammenhængen med  

 virksomhedens drift og udvikling, c)	behersker virksomhedens arbejdsmiljømæssige forhold og  

 bestemmelser i relation til IT-værktøjer, d)	har opnået kendskab til virksomhedens eventuelle regler for  

 datasikkerhed og datapolitik og kan udføre sine arbejdsopgaver i  

 overensstemmelse hermed, e)	kan medvirke ved og behersker funktioner i forbindelse med  

 f.eks., anvendelse af IT-værktøjer til løsning af  

 administrative opgaver, support over for medarbejdere ved anvendelse af  

 IT-værktøjer, implementering af IT-værktøjer i virksomhedens  

 administrative arbejdsgange, support på IT-baserede administrative arbejdsgange, såvel  

 interne som eksterne, vedligeholdelse af IT-baserede arbejdsgange, såvel interne som  

 eksterne, effektivisering og videreudvikling af IT-baserede arbejdsgange,  

 såvel interne som eksterne og almindeligt forekommende driftsopgaver i forbindelse med  

 virksomhedens IT-værktøjer i det omfang arbejdsfunktionerne er  

 godkendt som oplæringsområder i forbindelse med virksomhedens  

 godkendelse som praktiksted og f)	behersker planlægning af egne arbejdsopgaver.
3. Advokatsekretær 3.1. Formidling og service Målet for elevens arbejde med formidling og service  

 på advokatkontoret er, at den uddannede opnår færdighed i  

 udførelsen af advokatkontorets formidlings- og serviceopgaver,  

 såvel eksternt som internt i virksomheden.
Den uddannede a)	har opnået kendskab til de vilkår, som ligger til grund  

 for advokatkontorets afsætning af sine serviceydelser, b)	har opnået kendskab til advokatkontorets kvalitets- og  

 servicepolitik og forståelse for sammenhængen med  

 advokatkontorets drift og udvikling, c)	kan udføre sine service- og formidlingsopgaver i  

 overensstemmelse med virksomhedens eventuelle servicekoncept og fastlagte  

 rutiner for kvalitetssikring, d)	har opnået kendskab til advokatkontorets  

 informationsværktøjer, herunder såvel manuelle som  

 elektroniske, og behersker anvendelse heraf til at udsøge  

 informationer, e)	behersker mundtlige og skriftlige kommunikationsopgaver i et sprog,  

 som er korrekt, sikkert og nuanceret i forhold til modtager og situation og  

 kan udføre sine kommunikationsopgaver på dansk såvel som  

 på fremmedsprog, i det omfang fremmedsprog benyttes på  

 advokatkontoret ved disse opgaver, f)	behersker advokatkontorets regler om tavshedspligt og eventuelle  

 insiderregler, g)	har opnået kendskab til virksomhedens  

 IT-værktøjer til formidling og service og kan udpege og anvende  

 relevante værktøjer til løsning af sine opgaver og  

 behersker en standardiseret anvendelse af dem, h)	kan modtage og videregive beskeder på sikker vis og udarbejde  

 notater i forbindelse med klientkontakt til egen eller andre medarbejderes  

 brug i den videre sagsbehandling, i)	kan udarbejde mødereferater og j)	kan deltage ved interne informationsopgaver i  

 virksomheden.
3.2. Sagsbehandling/administrative opgaver Målet for elevens arbejde med sagsbehandling og  

 administrative opgaver på advokatkontoret er, at den uddannede bliver i  

 stand til at identificere og udføre administrative  

 sagsbehandlingsfunktioner såvel generelt i forhold til  

 retssagsbehandling som inden for mindst eet juridisk sagsområde  

 på advokatkontoret.
Den uddannede a)	har opnået kendskab til de enkelte funktioner på  

 advokatkontoret og forståelse af sammenhængen mellem disse, og  

 kender medarbejdernes kompetence- og ansvarsfordeling inden for  

 advokatkontorets juridiske arbejdsområder og advokatkontorets  

 kontorarbejde i øvrigt, b)	har opnået kendskab til alle former for retssagsbehandling og  

 kan deltage ved udarbejdelse af dertil hørende skriftvekslinger som  

 f.eks. stævninger, svarskrift, replik, duplik, c)	behersker de administrative sagsbehandlingsopgaver forbundet med  

 mindst et af advokatkontorets arbejdsområder.
Inden for det/de  

 pågældende områder skal eleven opnå et bredt kendskab  

 til gældende retlige regler på området, kende sagsgangen,  

 kunne deltage ved udarbejdelse af almindeligt forekommende dokumenter,  

 opgørelser og ekspeditioner i øvrigt inden for området og  

 beherske arkivering og arkiveringsstyring, idet eleven oplæres inden  

 for mindst eet af følgende områder:
person-, familie- og arveret, selskabsret, insolvens, overdragelse af fast ejendom, straffesager, asyl- og udlændingesager, eller et andet for advokatkontoret væsentlig arbejdsområde, som  

 er godkendt som oplæringsområde i forbindelse med  

 advokatkontorets godkendelse som praktiksted, d)	har opnået kendskab til advokatkontorets regnskabs-/  

 økonomistyring og klientkontoregler samt forståelse for  

 sammenhængen med advokatkontorets drift og udvikling og behersker de  

 registreringsfunktioner, fakturering eller lignende, som i virksomheden er et  

 naturligt led i sagsbehandlingen, e)	har opnået kendskab til virksomhedens værktøjer  

 til sagsbehandling og regnskabsopgaver, herunder IT-værktøjer,  

 og kan udpege og anvende relevante værktøjer til løsning  

 af sine opgaver og behersker en standardiseret anvendelse af disse og f)	behersker planlægning af egne arbejdsopgaver.
4. Lægesekretær (offentlig administration) I løbet af praktikperioden skal eleven  

 oplæres i og selvstændigt arbejde med funktionerne  

 journalarbejde, kommunikation, korrespondance og administration   i almen  

 lægepraksis ydermere med funktionerne regnskab og laboratorie- og  

 hjælpefunktioner.
Eleven på sygehus skal herudover have viden om  

 sygehusets strategiske udvikling og handlingsplaner.
I uddannelsen  

 indgår anvendelse af IT-værktøjer i forhold til  

 lægesekretærens funktioner.
Eleven finder viden i uddannelsen ved  

 aktiv anvendelse af forskellige pædagogiske metoder, fx  

 problemløsning, eksemplarisk læring og supervision, med henblik  

 på evaluering af læreprocessen, effekt og resultat.
Praktiktiden  

 indledes med en introduktion.
For at sikre sammenhæng i  

 uddannelsesforløbet, udarbejder praktikstedet en samlet plan for  

 elevens praktiske uddannelse.
Planen udarbejdes i forbindelse med  

 indgåelse af uddannelsesaftalen og indsendes sammen med denne til  

 skolen.
Planen forudsættes drøftet og koordineret mellem  

 praktikstedet og skolen, sådan at den praktiske del af uddannelsen  

 giver eleven mulighed for at anvende og erkende den teoretiske viden fra  

 skoleundervisningen i en praktisk tværfaglig sammenhæng i  

 relation til løsningen af arbejdsopgaver på forskellige  

 niveauer.
Planen for den praktiske uddannelse skal tage hensyn til  

 skoleperiodernes placering og indhold.
Målet er, at eleven efter endt uddannelse a)	udfører arbejdsopgaver inden for de administrative  

 hovedområder på et sygehus eller i en almen  

 lægepraksis, b)	udviser initiativ, koordineringsevne, samarbejdsevne, ansvar,  

 selvstændighed, kreativitet, og evne til at vejlede og kommunikere med  

 brugere og samarbejdspartnere og c)	er medvirkende til, hvordan praktikstedet søger at realisere  

 egne og politisk fastsatte målsætninger.
Målet med introduktion er, at eleven inden for de  

 første 3 måneder af praktikuddannelsen har et kendskab til  

 sygehuset/almen lægepraksis, de for sygehus/almen praksis forskellige  

 arbejdsområder og daglige drift.
Eleven skal i perioden få  

 kendskab til og afprøve forskellige arbejdsopgaver, således at  

 elev og virksomhed får baggrund for inden prøvetidens  

 udløb af bedømme, om uddannelsesforholdet skal  

 fortsætte.
Heri indgår, at eleven d)	orienteres om ansættelsesretslige og praktiske forhold i  

 øvrigt, samt indholdet af uddannelsesstedets udarbejdede plan for den  

 praktiske oplæring, e)	opnår kendskab til sygehusets/almen lægepraksis opgaver,  

 administrative opbygning, organisation og relationer til politiske organer  

 og f)	opnår kendskab til sekundær sektors/primær sektors  

 opbygning, opgaver, styringsbestemmelser, relationer til politiske organer og  

 deres opbygning.
4.1. Journalarbejde Målet med journalarbejde på sygehuset/i almen  

 lægepraksis er, at eleven opnår færdighed i  

 udførelsen af praktikstedets opgaver ved journalarbejde over for  

 borgere og brugere ud fra gældende regler og love.
Herunder skal eleven  

 opnå en grundlæggende viden i brugen af den medicinsk-latinske  

 terminologi.
Heri indgår, at eleven a)	opnår færdighed i selvstændigt at  

 skrive/registrere journaler efter bånd, direkte diktat og  

 håndskrevne notater, b)	opnår færdighed i selvstændigt at oprette og  

 afslutte journaler, herunder videreformidling, c)	under vejledning udfører journalfunktioner ved  

 dødsfald og flytning til anden praksis, d)	selvstændigt udfører øvrige journalfunktioner,  

 så som ambulante notater, operationsbeskrivelser, epikriser, tilsyn og  

 reviderer journalkartotek, e)	i almen lægepraksis selvstændigt kan udfærdige  

 recepter og f)	kan udpege relevante IT-værktøjer og behersker  

 standardiseret anvendelse af disse ved journalarbejde.
4.2. Kommunikation og samarbejde Målet med kommunikation og samarbejde såvel  

 mundtligt som skriftligt på sygehuset/i almen lægepraksis er, at  

 eleven opnår færdighed i udførelsen af praktikstedets  

 kommunikations- og korrespondanceopgaver over for borgere og brugere samt  

 øvrige samarbejdspartnere ud fra gældende regler og love.  

 Herudover skal eleven forholde sig til informationsteknologiens betydning med  

 henblik på, at de administrative arbejdsgange kan blive smidiggjort og  

 mere brugervenlige.
Dette som led i målene om kvalitetssikring og  

 serviceudvikling over for borgere og brugere.
Heri indgår, at  

 eleven a)	selvstændigt behersker telefonbetjening, herunder er i stand  

 til at yde brugerservice, formidling og vejledning, b)	har kendskab til principperne i postbehandling og kan anvende  

 disse, c)	selvstændigt udfører nødvendige foranstaltninger  

 i forbindelse med møder, d)	selvstændigt udfører mundtlige og skriftlige  

 kommunikationsopgaver (herunder også anvende fremmedsprog), e)	viser forståelse for kommunikationens betydning og de  

 faktorer, der har betydning for kommunikationen med brugere og  

 samarbejdspartnere, herunder anvendelse af kriseteorier, f)	selvstændigt formulerer meddelelser til relevante  

 samarbejdspartnere, g)	udviser samarbejdsevne og fleksibilitet, h)	udviser etisk og moralsk ansvar samt overholder tavshedspligten i  

 samarbejde og kommunikation og i)	kan udpege relevante IT-værktøjer og behersker  

 standardiseret anvendelse af disse ved korrespondance- og  

 kommunikationsopgaver 4.3. Administration Målet for elevens arbejde med administration  

 på praktikstedet er, at eleven opnår færdighed i  

 udførelsen af praktikstedets administrative opgaver over for borger,  

 brugere og samarbejdspartnere i øvrigt ud fra gældende regler og  

 love.
Herunder skal eleven kunne indgå i ad hoc opgaver, der fx kan  

 være projektarbejde, forskningsarbejde, informationsopgaver og  

 brugerservice.
Heri indgår, at eleven a)	under vejledning udfører opgaver såsom  

 attester/lægeerklæringer, indkaldelse af patienter samt  

 afslutning af disse, b)	behersker anmeldelse til diverse registre, c)	selvstændigt modtager patienter, d)	selvstændigt koordinerer patientforløbet, e)	selvstændigt udfører opgaver ved patienttransport, f)	selvstændigt udfører administrative patientrelaterede  

 opgaver, fx bestilling af tid, blodprøver, tolke m.m., g)	behersker principperne for arkivering samt anvende praktikstedets  

 øvrige kontortekniske hjælpemidler samt opslagsbøger, h)	udfører øvrige administrative opgaver, f.eks.  

 statistikker, budgetter/regnskaber, vagtplaner og løn- og ferieforhold  

 m.m., i)	i almen lægepraksis selvstændigt udfører opgaver,  

 som kasseregnskab, bogføre indtægter/udgifter, afregning med  

 andre offentlige myndigheder/institutioner, lønregnskab og  

 ajourføre patientkartotek, j)	selvstændigt planlægger egne arbejdsopgaver og deltager  

 i projektarbejde og arbejdsgrupper og k)	kan udpege relevante IT-værktøjer og behersker  

 standardiseret anvendelse af disse ved administrative opgaver.
4.4. Laboratorie- og hjælpefunktioner i almen  

 lægepraksis Målet med laboratorie- og hjælpefunktioner i  

 almen lægepraksis er, at eleven selvstændigt udfører  

 nedenstående opgaver og derved er i stand til at yde kvalificeret  

 service over for brugere.
Heri indgår, at eleven a)	udfører laboratoriefunktioner og overholder  

 sikkerhedsregler, b)	selvstændigt klargør undersøgelses- og  

 behandlingslokaler, c)	selvstændigt klargør patienten og assisterer ved  

 lægelige undersøgelser, behandlinger og vaccinationer og d)	selvstændigt rengør og steriliserer instrumenter og  

 laboratorieudstyr.
5. Offentlig administration (kommune/amtskommune) I løbet af praktikperioden skal eleven  

 oplæres i og arbejde med funktionerne kommunikation og korrespondance,  

 administration, regnskab, personaleadministration.
Herudover skal eleven have  

 viden om og forståelse for institutionens strategisk udvikling og  

 handlingsplaner.
I oplæringen indgår anvendelse af relevante  

 IT-værktøjer i forhold til de enkelte funktioner, og endvidere  

 bør eleven gøres fortrolig med projektorganiserede  

 arbejdsformer samt indlæringsformer, som læring på jobbet,  

 sidemandsoplæring, supervision, evaluering af læreprocessen og  

 vurdering af effekt og resultater.
Praktikperioden indledes med en  

 introduktion.
For at sikre sammenhæng i  

 uddannelsesforløbet, udarbejder praktikstedet en samlet plan for  

 elevens praktiske uddannelse.
Planen udarbejdes i forbindelse med  

 indgåelse af uddannelsesaftalen og indsendes sammen med denne til  

 skolen.
Planen forudsættes drøftet og koordineret mellem  

 praktikstedet og skolen, sådan at den praktiske del af uddannelsen  

 giver eleven mulighed for at anvende og erkende den teoretiske viden fra  

 skoleundervisningen i en praktisk, tværfaglig sammenhæng i  

 relation til løsningen af arbejdsopgaver på forskellige  

 niveauer.
Planen for den praktiske uddannelse skal tage hensyn til  

 skoleperiodernes placering og indhold.
Målet er, at eleven efter endt uddannelse a)	selvstændigt skal kunne udføre arbejdsopgaver og kunne  

 beherske metoder inden for de administrative hovedområder i en  

 offentlig virksomhed, det være sig inden for enten det kommunale,  

 amtskommunale eller statslige område, b)	skal kunne udvise initiativ, selvstændighed, samarbejdsevne,  

 kreativitet og evne til at rådgive og kommunikere, herunder om  

 anvendelsen af IT på den offentlige arbejdsplads over for borgere og  

 brugere og c)	har konkret kendskab til hvordan man på praktikstedet  

 søger at realisere politisk fastsatte  

 målsætninger.
Målet med introduktion er, at eleven inden for de  

 første 3 måneder af praktikuddannelsen får et kendskab til  

 institutionen, dens forskellige arbejdsområder og daglige drift.
Eleven  

 bør i perioden få kendskab til og afprøve forskellige  

 arbejdsområder, således at elev og institution får baggrund  

 for inden prøvetidens udløb at bedømme, om  

 uddannelsesforholdet skal fortsætte.
Heri indgår, at  

 eleven d)	orienteres om ansættelsesretlige og praktiske forhold i  

 øvrigt, samt indholdet af uddannelsesstedets udarbejdede plan for den  

 praktiske oplæring, e)	opnår kendskab til institutionens idégrundlag og  

 målsætning, ledelsesforhold og organisationsopbygning og  

 politikker og f)	opnår kendskab til institutionens ydelser,  

 leverandører, samarbejdspartnere og brugere/borgere, oplysningstiltag  

 og formidling af information, relevante love og regler.
5.1. Kommunikation og korrespondance Målet for elevens arbejde med kommunikation og  

 korrespondance såvel mundtligt, skriftligt som visuelt i institutionen  

 er, at eleven opnår færdighed i udførelsen af  

 institutionens kommunikations og korrespondanceopgaver over for brugere,  

 borgere, leverandører og samarbejdspartnere.
Herunder skal eleven  

 opnå en grundlæggende forståelse for  

 informationsteknologiens betydning med henblik på, at de administrative  

 arbejdsgange kan blive smidiggjort og mere brugervenlige som led i  

 målene om kvalitetssikring og serviceudvikling i den offentlige sektor  

 over for brugere og borgere.
Heri indgår, at eleven a)	medvirker ved udførelsen af institutionens interne  

 informationsopgaver, b)	opnår færdighed i telefonbetjening; herunder er i stand  

 til at yde brugerservice, formidling og vejledning, c)	opnår færdighed i mundtlige og skriftlige  

 informationsopgaver (herunder også på fremmedsprog hvis det  

 forefindes i institutionen), d)	medvirker ved udarbejdelse af notater og referater i forbindelse med  

 institutionens kommunikations- og serviceopgaver, e)	opnår færdighed i brevskrivning og blanketudfyldning  

 og f)	opnår færdighed i anvendelsen af institutionens  

 IT-værktøjer til kommunikation- og korrespondanceopgaver og kan  

 udpege og anvende relevante IT-værktøjer til løsning af  

 sine opgaver og behersker en standardiseret anvendelse af dem.
5.2. Administration Målet for elevens arbejde med administration i  

 institutionen er, at eleven opnår færdighed i udførelsen  

 af institutionens administrative opgaver over for brugere, borgere,  

 leverandører og samarbejdspartnere.
Herunder skal eleven kunne  

 indgå i ad hoc opgaver, der fx kan have karakter af projektarbejde,  

 informationsopgaver og brugerservice.
Heri indgår, at eleven a)	opnår færdighed i postbehandling, b)	medvirker ved udførelsen af journaliserings- og  

 sagsstyringsopgaver, c)	opnår færdighed i løsning af administrative  

 opgaver/sagsbehandling under hensyntagen til beskrevne procedurer, love,  

 aftale- eller regelgrundlag, d)	medvirker ved udarbejdelse af forslag til løsning af normalt  

 forekommende administrative opgaver, e)	opnår færdighed i vedligeholdelse af institutionens  

 informationssystemer (ikke nødvendigvis teknologiske), f)	medvirker ved strukturering og planlægning af særlige og  

 større opgaver, g)	medvirker i projektarbejde og deltagelse i arbejdsgrupper, h)	opnår en færdighed ved brug af det administrative system  

 og eventuelle politiske system i sagsbehandlingen for at kunne føre en  

 sag igennem fra afdækning til endelig løsning, i)	opnår en færdighed til at udføre almindeligt  

 forekommende opgaver i forbindelse med brug og vedligeholdelse af kontorets  

 tekniske hjælpemidler, j)	opnår en færdighed i planlægning og prioritering  

 af egne arbejdsopgaver og k)	opnår færdighed i anvendelsen af institutionens  

 IT-værktøjer til administrationsopgaver og kan udpege og anvende  

 relevante IT-værktøjer til løsning af sine opgaver og  

 behersker en standardiseret anvendelse af dem.
5.3. Regnskab Målet for elevens arbejde med regnskab i  

 institutionen er, at eleven opnår færdighed i udførelsen  

 af institutionens regnskabs- og økonomifunktioner med institutionens  

 drift og udvikling over for brugere, borgere, leverandører og  

 samarbejdspartnere.
Herudover skal eleven forstå det finansielle  

 sammenhæng udfra en overordnet forståelse af de  

 samfundsmæssige funktioner, som den offentlige virksomhed skal udfylde  

 på centralt, regionalt og lokalt niveau.
Heri indgår, at eleven a)	opnår færdighed i løsning af  

 regnskabsmæssige opgaver i forbindelse med institutionens  

 debitor-/kreditorbogholderi, b)	opnår færdighed i udøvelsen af institutionens  

 øvrige regnskabsopgaver (herunder bl.a.; kassefunktion, bank- og  

 giroekspeditioner, restancekontrol, afregning med andre offentlige  

 myndigheder/institutioner, indkøb/salg), c)	medvirker ved løsning/udarbejdelse af andre  

 økonomiopgaver, såsom statistikker, rapporter og budgetter, d)	opnår en færdighed i registrering og arkivering af  

 regnskabsoplysninger, e)	har forståelse for det kommunale, amtskommunale eller  

 statslige økonomi- og regnskabssystem og f)	opnår færdighed i anvendelsen af institutionens  

 IT-værktøjer til regnskabs- og økonomiopgaver og kan  

 udpege og anvende relevante IT-værktøjer til løsning af  

 sine opgaver og behersker en standardiseret anvendelse af dem.
5.4. Personaleadministration Målet for elevens arbejde med  

 personaleadministration er, at eleven opnår færdighed i  

 udførelsen af institutionens opgaver ved personaleadministration og er  

 i stand til at udføre rutineopgaver, som knytter sig hertil.
Heri indgår, at eleven a)	medvirker ved udførelsen af opgaver i forbindelse med  

 personaleadministration; herunder indberetning til lønsystem, kontrol  

 og rettelsesprocedure, b)	medvirker ved arbejdsopgaver såsom; registrering af flekstid,  

 ferie, sygdom, rejseudgifter, diæter og c)	opnår færdighed i anvendelsen af institutionens  

 IT-værktøjer ved opgaver i forbindelse med  

 personaleadministration og kan udpege og anvende relevante  

 IT-værktøjer til løsning af sine opgaver og behersker  

 standardiseret anvendelse af dem.
5.5. Strategisk udvikling og handlingsplaner Målet for elevens kendskab til strategisk udvikling  

 og handlingsplaner er, at eleven skal opnå en overordnet  

 forståelse for de samfundsmæssige funktioner, som den offentlige  

 virksomhed skal udfylde centralt, regionalt og lokalt.
Heri indgår, at  

 eleven a)	opnår viden om forvaltningens/afdelingens strategiske  

 planlægning; herunder handlingsplaner for forvaltning/afdeling og  

 delområder og b)	opnår forståelse af handlingsplan, opfølgning og  

 rapportering.
6. Offentlig administration (stat) Se ovenfor punkt 5, idet målene for  

 praktikuddannelsen er fælles med for 5. Offentlig administration  

 (kommune/amt).
7. Økonomi 7.1. Formidling og service Målet for elevens arbejde med formidling og service  

 i virksomheden er, at den uddannede opnår forståelse af  

 økonomifunktionen som et serviceorgan og opnår færdighed i  

 udførelsen af formidlings- og serviceopgaver i virksomhedens  

 økonomifunktion, såvel i forhold til virksomhedens kunder,  

 leverandører, samarbejdspartnere og revisor som internt i  

 virksomheden Den uddannede a)	har opnået kendskab til virksomhedens ydelser,  

 markedsføring heraf og de vilkår, som ligger til grund for  

 virksomhedens afsætning af sine ydelser, b)	har opnået kendskab til virksomhedens kvalitets- og  

 servicepolitik og forståelse for sammenhængen med virksomhedens  

 drift og udvikling, c)	kan udføre sine service- og formidlingsopgaver i  

 overensstemmelse med virksomhedens eventuelle servicekoncept og fastlagte  

 rutiner for kvalitetssikring, d)	behersker mundtlige og skriftlige kommunikationsopgaver i  

 forbindelse med økonomifunktionens kontakt med kunder,  

 leverandører og samarbejdspartnere og revisor og internt i  

 virksomheden og kan udføre sine kommunikationsopgaver på dansk  

 såvel som på fremmedsprog, i det omfang fremmedsprog benyttes i  

 virksomheden ved disse opgaver, e)	har opnået kendskab til virksomhedens  

 IT-værktøjer til kommunikation og kan udpege og anvende  

 relevante værktøjer til løsning af sine opgaver og  

 behersker en standardiseret anvendelse af disse, f)	kan udarbejde notater i forbindelse med telefonisk eller personlig  

 kontakt med kunder, leverandører, samarbejdspartnere, revisor eller  

 ved intern kontakt i virksomheden til egen eller andre medarbejderes brug i  

 den videre behandling af opgaven og g)	kan deltage ved interne informationsopgaver vedrørende  

 økonomifunktionen i virksomheden.
7.2. Økonomi- og regnskabsopgaver Målet for elevens arbejde med økonomi- og  

 regnskabsopgaver i virksomheden er, at den uddannede bliver i stand til at  

 identificere og udføre funktioner i virksomhedens  

 økonomifunktion.
Den uddannede a)	har opnået kendskab til de enkelte funktioner i virksomheden  

 og forståelse af sammenhængen mellem disse og kender i  

 virksomhedens administration, herunder økonomifunktionen,  

 medarbejdernes kompetence- og ansvarsfordeling, b)	har opnået kendskab til virksomhedens regnskabs- og  

 økonomistyring og forståelse for sammenhængen med  

 virksomhedens drift og udvikling, c)	har opnået kendskab til virksomhedens eventuelle brug af andre  

 regnskabsformer som f.eks. vidensregnskab, miljøregnskab mv., d)	kan medvirke ved virksomhedens budgetprocedure, herunder  

 budgetlægning og  opfølgning, og behersker de administrative  

 opgaver i forbindelse hermed, e)	behersker registrering og arkivering af regnskabsoplysninger, f)	kan medvirke ved fakturering, g)	behersker kasseregnskab, herunder kasserapporter, h)	behersker kontering af bogholderiposteringer og debitor- og  

 kreditorbogholderi, i)	behersker afstemning ved virksomhedens brug af f.eks. bank-, giro-,  

 kassebilag samt evt. mellemregningskonti, j)	behersker almindeligt forekommende funktioner i forbindelse med  

 virksomhedens lønningsbogholderi, k)	behersker de administrative opgaver i forbindelse med afregning til  

 det offentlig, herunder moms, skat, told, afgifter, l)	har opnået kendskab til virksomhedens værktøjer  

 til økonomistyring og økonomiske opgaver, herunder  

 IT-værktøjer, og kan udpege og anvende relevante  

 værktøjer til løsning af sine økonomi- og  

 regnskabsopgaver og behersker en standardiseret anvendelse af disse, m)	har opnået kendskab til årsregnskabets anvendelse  

 internt i virksomheden og eksternt og kan medvirke ved afslutning af  

 årsregnskabet og n)	behersker planlægning af egne arbejdsopgaver.
8. Revision 8.1. Formidling og service Målet for elevens arbejde med formidling og service  

 i revisionsvirksomheden er, at den uddannede opnår færdighed i  

 udførelsen af virksomhedens formidlings- og serviceopgaver,  

 såvel i forhold til virksomhedens kunder og samarbejdspartnere som  

 internt i virksomheden Den uddannede a)	har opnået kendskab til revisionsvirksomhedens ydelser og  

 markedsføring heraf og de vilkår, som ligger til grund for  

 virksomhedens afsætning af serviceydelserne, b)	har opnået kendskab til virksomhedens kvalitets- og  

 servicepolitik og forståelse for sammenhængen med virksomhedens  

 drift og udvikling, c)	kan udføre sine service- og formidlingsopgaver i  

 overensstemmelse med virksomhedens eventuelle servicekoncept og fastlagte  

 rutiner for kvalitetssikring, d)	behersker mundtlige og skriftlige kommunikationsopgaver overfor  

 kunder, leverandører og samarbejdspartnere og internt i virksomheden  

 og kan udføre sine kommunikationsopgaver på dansk såvel  

 som på fremmedsprog, i det omfang fremmedsprog benyttes i virksomheden  

 ved disse opgaver, e)	har opnået kendskab til virksomhedens  

 IT-værktøjer til kommunikation og kan udpege og anvende  

 relevante værktøjer til løsning af sine opgaver og  

 beherske en standardiseret anvendelse af disse, f)	kan udarbejde notater i forbindelse med telefonisk eller personlig  

 kontakt med kunder, samarbejdspartnere eller intern kontakt i virksomheden  

 til egen eller andre medarbejderes brug i den videre behandling af opgaven  

 og g)	kan deltage ved interne informationsopgaver i  

 revisionsvirksomheden.
8.2. Revisionsopgaver Målet for elevens arbejde med revisions- og  

 rådgivningsopgaver i virksomheden er, at den uddannede bliver i stand  

 til at identificere og udføre funktioner i forbindelse med  

 virksomhedens revisions- og rådgivningsopgaver.
Den uddannede a)	har opnået kendskab til de enkelte funktioner i  

 revisionsvirksomheden og forståelse af sammenhængen mellem disse  

 og kender medarbejdernes kompetence og ansvarsfordeling, b)	har opnået kendskab til revisionsvirksomhedens egne interne  

 regnskabs- og økonomistyring og forståelse for  

 sammenhængen med revisionsvirksomhedens drift og udvikling, c)	kan medvirke ved almindeligt forekommende opgaver i forbindelse med  

 kunders budgetprocedure, herunder budgetlægning og  

  opfølgning, d)	behersker registrering og arkivering af regnskabsoplysninger, e)	behersker kasseregnskab, herunder kasserapporter, f)	behersker kontering af bogholderiposteringer og debitor- og  

 kreditorbogholderi, g)	behersker afstemning ved virksomheders brug af f.eks. bank-, giro-,  

 kassebilag samt evt. mellemregningskonti, h)	behersker almindeligt forekommende opgaver i forbindelse med  

 lønningsbogholderi, i)	behersker de administrative opgaver i forbindelse med afregning til  

 det offentlig, herunder f.eks. moms, skat, told, afgifter, j)	behersker indsamling, behandling og analyse af  

 regnskabsmæssige data, k)	behersker redigering af regnskaber, l)	har opnået kendskab til et årsregnskabs anvendelse  

 såvel internt i en kundes virksomhed som i forhold til eksterne og kan  

 medvirke ved afslutning af et årsregnskab, m)	har opnået kendskab til virksomhedens værktøjer  

 til revisionsopgaver, herunder IT-værktøjer, og kan udpege og  

 anvende relevante værktøjer til løsning af sine  

 revisions- og rådgivningsopgaver og behersker en standardiseret  

 anvendelse af disse og n)	behersker planlægning af egne arbejdsopgaver.
9. Rejseliv 9.1. Formidling og service Målet for elevens arbejde med formidling og service  

 i rejselivsvirksomheden er, at den uddannede opnår færdighed i  

 udførelsen af virksomhedens formidlings- og serviceopgaver,  

 såvel i forhold til virksomhedens kunder, leverandører og  

 samarbejdspartnere som internt i virksomheden Den uddannede a)	har opnået kendskab til virksomhedens markedsføring af  

 sine rejselivsopgaver og de vilkår, som ligger til grund for  

 virksomhedens afsætning af serviceydelserne, b)	har opnået kendskab til virksomhedens kvalitets- og  

 servicepolitik og forståelse for sammenhængen med virksomhedens  

 drift og udvikling, c)	kan udføre sine service- og formidlingsopgaver i  

 overensstemmelse med virksomhedens eventuelle service- og  

 kundeloyalitetskoncept og fastlagte rutiner for kvalitetssikring, d)	har opnået kendskab til virksomhedens  

 informationsværktøjer, herunder såvel manuelle som  

 elektroniske, og behersker anvendelse heraf til at udsøge  

 informationer til oplysning ved kundehenvendelser, e)	behersker mundtlige og skriftlige kommunikationsopgaver overfor  

 kunder, leverandører og samarbejdspartnere og internt i virksomheden  

 og kan udføre sine kommunikationsopgaver på dansk såvel  

 som på fremmedsprog, i det omfang fremmedsprog benyttes i virksomheden  

 ved disse opgaver, f)	har opnået kendskab til virksomhedens  

 IT-værktøjer til formidling og service og kan udpege og anvende  

 relevante IT-værktøjer til løsning af sine opgaver og  

 behersker en standardiseret anvendelse af dem, g)	kan udarbejde notater i forbindelse med kundebetjening til egen  

 eller andre medarbejderes brug i den videre behandling af kundehenvendelse,  

 og h)	kan deltage ved interne informationsopgaver i  

 virksomheden.
9.2. Ordrebehandling/sagsbehandling Målet for elevens arbejde med  

 ordrebehandling/sagsbehandling i rejselivsvirksomheden er, at den uddannede  

 bliver i stand til at identificere og udføre arbejdsfunktioner ved  

 afvikling af virksomhedens rejselivsopgaver.
Den uddannede a)	har opnået kendskab til de enkelte funktioner i virksomheden  

 og forståelse af sammenhængen mellem disse, og kender den enkelte  

 medarbejders rolle og ansvar i kundeservicering- og sagsbehandlingsfasen og  

 virksomhedens kontorarbejde i øvrigt, b)	har opnået kendskab til virksomhedens produkttyper, herunder  

 til individuelle og/eller grupper, og kan anvende viden om retlige  

 bestemmelser, aftaler, forsikringsmæssige forhold, vilkår,  

 tariffer, mv., c)	kan identificere og behersker de administrative opgaver fra  

 kundehenvendelse til eventuelt salg og afregning, f.eks. foretage  

 informationssøgning, udarbejde turforslag og arrangementer, udarbejde  

 tilbud, foretage kalkulationer, foretage reservationer/booking,  

 håndtere rejsedokumenter, deltage ved behandlingen af  

 reklamationer, d)	har opnået kendskab til virksomhedens regnskabs- og  

 økonomistyring og forståelse for sammenhængen med  

 virksomhedens drift og udvikling og behersker de registreringsfunktioner,  

 fakturering eller lignende, som i virksomheden er et naturligt led i  

 sagsbehandlingen, e)	behersker almindeligt forekommende registreringsfunktioner, herunder  

 arkivering og arkiveringsstyring, f)	har opnået kendskab til virksomhedens værktøjer  

 til ordrebehandling/sagsbehandling og regnskabsopgaver, herunder  

 IT-værktøjer, og kan udpege og anvende relevante  

 værktøjer til løsning af sine opgaver og behersker en  

 standardiseret anvendelse af dem, og g)	behersker planlægning af egne arbejdsopgaver, herunder i et  

 samspil med kolleger.
10. Spedition og shipping 10.1. Formidling og service Målet for elevens arbejde med formidling og service  

 i virksomheden er, at den uddannede har opnået færdighed i at  

 udføre formidlings- og serviceopgaver i forhold til såvel  

 virksomhedens kunder, leverandører og samarbejdspartnere som internt i  

 virksomheden.
Den uddannede a)	har opnået kendskab til virksomhedens markedsføring af  

 sine serviceydelser i forbindelse med transport og de vilkår, som  

 ligger til grund for virksomhedens afsætning af serviceydelserne, b)	har opnået kendskab til virksomhedens kvalitets- og  

 servicepolitik og forståelse for sammenhængen med virksomhedens  

 drift og udvikling, c)	kan udføre sine service- og formidlingsopgaver i  

 overensstemmelse med virksomhedens eventuelle servicekoncept og fastlagte  

 rutiner for kvalitetssikring, d)	har opnået kendskab til virksomhedens transportmæssige  

 ansvars- og forsikringsforhold, e)	behersker mundtlige og skriftlige kommunikationsopgaver i  

 forbindelse med virksomhedens rådgivning/vejledning, udarbejdelse af  

 tilbud og salg af serviceydelser i forbindelse med transporter, herunder  

 forsendelsesform, forsikringsform, dokumentudfyldelse (også  

 elektroniske) mv., og kan udføre sine kommunikationsopgaver på  

 dansk såvel som på fremmedsprog, i det omfang fremmedsprog  

 benyttes i virksomheden ved disse opgaver, f)	kan udarbejde notater i forbindelse med kundebetjening til egen  

 eller andre medarbejderes brug i den videre behandling af  

 kundehenvendelsen, g)	kan deltage ved interne informationsopgaver i virksomheden, og h)	har opnået kendskab til virksomhedens  

 IT-værktøjer til brug ved formidling/service, kan udpege og  

 anvende relevante værktøjer til løsning af sine opgaver  

 og behersker en standardiseret anvendelse af dem.
10.2. Sagsbehandling/administrative opgaver Målet for elevens arbejde med sagsbehandling og  

 administrative opgaver i virksomheden er, at den uddannede bliver i stand til  

 at identificere og udføre sagsbehandlingsfunktioner ved afvikling af  

 nationale og internationale transporter.
Den uddannede a)	har opnået kendskab til de enkelte funktioner i virksomheden  

 og forståelse af sammenhængen mellem disse, og kender den enkelte  

 medarbejders rolle og ansvar i hele sagsbehandlingsfasen og virksomhedens  

 kontorarbejde, b)	har opnået kendskab til virksomhedens regnskabs- og  

 økonomistyring og forståelse for sammenhængen med  

 virksomhedens drift og udvikling og behersker de registreringsfunktioner,  

 fakturering eller lignende, som i virksomheden er et naturligt led i  

 sagsbehandlingen, c)	kan anvende viden om retlige bestemmelser, konventioner og  

 fragtaftaler samt tariffer inden for virksomhedens transportområde, d)	kan identificere og udføre administrative og/eller  

 operationelle sagsbehandlingsopgaver, f.eks. i forbindelse med daglig  

 forsendelses- og rutetilrettelæggelse, import/eksport, told og  

 klareringsopgaver samt behandling af transportdokumenter og lignende, e)	behersker almindeligt forekommende registreringsfunktioner, herunder  

 arkivering, f)	behersker planlægning af egne arbejdsopgaver og g)	har opnået kendskab til virksomhedens  

 IT-værktøjer til brug ved sagsbehandling og kan udpege og  

 anvende relevante værktøjer til løsning af sine opgaver  

 og behersker en standardiseret anvendelse af dem.
