Bekendtgørelse  

 om kommunernes pligt til at levere data  

  

 om afgørelser om konsekvenser og sanktioner til det fælles  

  

 datagrundlag I medfør af § 58, § 61, § 62 og § 66 i  

 lov nr. 522 af 24. juni 2005 om ansvaret for og styringen af den aktive  

 beskæftigelsesindsats fastsættes efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 følgende:
Formål § 1.  

  

 Formålet med bekendtgørelsen er, at kommunernes data om administrationen af  

 reglerne  

 om konsekvenser og sanktioner skal indgå i det fælles datagrundlag for at  

 understøtte den aktive beskæftigelsesindsats.
 Stk. 2.  

  

 Det sker  

 ved:
1)  

 	  

 at de leverede data  

 samles i en sanktionsstatistik, og 2)  

 	  

 at der på baggrund af  

 de leverede data kan trækkes sager til brug for Arbejdsdirektoratets  

 kommunale  

 rådighedstilsyn.
 Stk. 3  

. Hermed skabes  

 der mulighed for:
1)  

 	  

 at få en større  

 gennemsigtighed af kommunernes administration på området, 2)  

 	  

 at sammenligne  

 kommunernes administration af området, og 3)  

 	  

 at øge kvaliteten af  

 kommunernes administration på området.
Anvendelsesområde § 2.  

  

 Bekendtgørelsen gælder for kommunens afgørelser, som har medført en  

 konsekvens  

 eller sanktion for en person, der modtager kontanthjælp eller starthjælp  

 efter  

 lov om aktiv socialpolitik, §§ 13-13 c,  

 25 f, 38 a-41 og 93.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen gælder også for kommunens afgørelser, som har medført en  

 konsekvens  

 eller sanktion for en person, som modtager introduktionsydelse efter  

 integrationsloven, §§ 25-  

 25 a,  

 30-31 a og 41.
Indhold og levering § 3.  

  

 Kommunen skal levere følgende data:
1)  

 	  

 cpr.nr. på den  

 person, som afgørelsen angår, 2)  

 	  

 hvilken afgørelse,  

 der er truffet, 3)  

 	  

 årsagen til, at  

 kommunen har truffet afgørelsen, og 4)  

 	  

 hvilken periode  

 konsekvensen eller sanktionen vedrører.
 § 4.  

  

 Data skal leveres elektronisk til Arbejdsmarkedsstyrelsen i et format, der er  

 defineret af Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Ikrafttræden § 5.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007.  

1) Arbejdsdirektoratet, den 13. december  

 2006 Jesper Hartvig Pedersen /Birgitte Kjelgaard Andersen 1)  

 Der udarbejdes en vejledning til bekendtgørelsen.
