Bekendtgørelse om ændring  

 af bekendtgørelse om autorisation m.v. ved behandling og salg af fødevarer  

 m.v.  

 samt kontrolmærkning og betingelser i forbindelse hermed ved behandling og  

 salg  

 af animalske fødevarer (autorisationsbekendtgørelsen) § 1 I bekendtgørelse nr.  

 199 af 25. marts 2004 om autorisation m.v. ved behandling og salg af  

 fødevarer  

 m.v. samt kontrolmærkning og betingelser i forbindelse hermed ved behandling  

 og  

 salg af animalske fødevarer (autorisationsbekendtgørelsen), foretages  

 følgende  

 ændringer:
1.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 1  

  

 erstattes  

 »stk. 2-5  

 «  

 af:  

 »stk. 2-6  

 « 2.  

  

 I  

  

 afsnit III,  


  

 kapitel 4  

  

 affattes kapiteloverskriften således:
»Indførsel m.v. af fødevarer  

 « 3.  

  

 I  

  

 afsnit III, kapitel 4  

  

 indsættes efter  

  

 §19:
 »
  

 § 19a.  

  

 Indførsel, opbevaring, distribution og formidling  

 af salg af animalske fødevarer fra Grønland eller Færøerne, der er sendt til  

 Danmark som samsending til private via en forening, jf. bekendtgørelse om  

 veterinærkontrol ved indførsel af animalske fødevarer, må påbegyndes, når  

 foreningen har modtaget bekræftelse fra fødevareregionen på, at den anmeldte  

 aktivitet kan iværksættes.
 Stk. 2.  

  

 Foreninger omfattet  

 af stk. 1 er undtaget fra godkendelse og registrering efter §§ 12 eller 14,  

 når  

 foreningen:
1)  

 	  

    

 ikke udfører andre af fødevarelovgivningen omfattede aktiviteter  

 end de i stk. 1 nævnte aktiviteter, og 2)  

 	  

    

 ikke ved denne aktivitet får mere karakter af detailvirksomhed end  

 bistand til privat indførsel.  

 « 4.  


  

 Bilag  

 2, kapitel 6, nr. 4  

  

 affattes således:
»4)  

 	  

    

 For  

 hakket kød og tilberedt kød, som kun må afsættes på det danske marked eller  

 er  

 bestemt til at blive afsat på det danske marked, anvendes det kontrolmærke,  

 der  

 fremgår af a)  

 	  

    

 kapitel 2, nr. 1, litra e, for fersk kød og kød af opdrættet  

 klovbærende vildts vedkommende, b)  

 	  

    

 kapitel 3, nr. 1, litra c, for kød af fjerkræ og opdrættet  

 fjervildts vedkommende, c)  

 	  

    

 kapitel 4, nr. 4, for kaninkøds vedkommende, og d)  

 	  

    

 kapitel 5, nr. 4, for kød af vildtlevende vildts vedkommende.  

 « 5.  


  

 Bilag  

 2, kapitel 6, nr. 6, 1. punktum  

  

 affattes således:
»6)  

 	  

    

 For  

 hakket kød og tilberedt kød, som er fremstillet af råvarer, der alene er  

 bestemt til at blive afsat på det danske marked, og hvor det hakkede kød er  

 bestemt som råvare på en kødproduktvirksomhed i Danmark, skal mærket  

 indeholde  

 øverst virksomhedens kontrolnummer og nederst tallet 1, idet tallene skal  

 være  

 mindst 0,8 cm høje og 1-tallet mindst 1,1 cm højt.  

 « § 2 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 12. maj 2004 med virkning fra 1. maj 2004.
