Bestemmelser om meteorologisk tjeneste  

1) (BL 7-17, 2. udgave) I medfør af § 52 og §  

 149, stk. 10, i lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 543 af 13. juni  

 2001, fastsætter Statens Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse fra  

 Trafikministeriet, jf. bekendtgørelse nr. 795 af 3. september 2001  

 om henlæggelse af opgaver til Statens  

 Luftfartsvæsen  

 og om kundgørelse af  

 de af luftfartsvæsenet  

 udfærdigede  

 forskrifter, følgende:
1.  

 	  

 Referencedokumenter 1.1  

 	  

  

 BL 3-13, Godkendelse og  

 drift af præcisionslandingsbaner, kategori II og III, seneste udgave  

.
 1.2  

 	  

  

 BL 3-18, Bestemmelser  

 om etablering af flyvepladsledelse på godkendte flyvepladser m.v., seneste  

 udgave  

.
 1.3  

 	  

 BL  

 7-18, Bestemmelser om meteorologisk udstyr på flyvepladser, seneste udgave.
 1.4  

 	  

  

 BL 7-21, Bestemmelser  

 om etablering af lufttrafiktjeneste, seneste udgave  

.
 1.5  

 	  

 ICAO Annex 3, International Standards  

 and Recommended Practices, Meteorological Service for International Air  

 Navigation,  

 seneste udgave.
 1.6  

 	  

 ICAO Doc 9328-AN/908, Manual of Runway  

 Visual Range Observing and Reporting Practices, seneste udgave.
 1.7  

 	  

 Håndbog  

 for vejrobservatorer, udgivet af Danmarks Meteorologiske Institut (DMI),  

 seneste udgave.
 1.8  

 	  

 DMI,  

 Meteorologiske koder 2. Luftfartskoder, seneste udgave.
1.9  

 	  

 De  

 dokumenter, der er nævnt i pkt. 1.1 - 1.4, findes på Retsinformations  

 hjemmeside  

  

 www.retsinfo.dk  

  

 og på Statens Luftfartsvæsens  

 hjemmeside  

  

 www.slv.dk  

. Dokumenterne kan endvidere købes ved  

 henvendelse til Statens Luftfartsvæsen Servicecentret Postboks 744 Ellebjergvej 50 2450 København SV Tel.:
3618 6000 Fax:
3618 6001 E-post:
ais@slv.dk Web:
www.slv.dk 1.9  

 	  

 De  

 dokumenter, der er nævnt i pkt. 1.5 - 1.6, kan erhverves ved henvendelse til ICAO  

 Headquarters Attn.:  

 Document Sales Unit 999 University Street Montréal,  

 Quebec Canada  

 H3C 5H7 Tel.:
+1 514 954-8022 Fax:
+1 514 954-6769 Sitatex:
YULDYA E-post:
Sales_unit@icao.int Web:
www.icao.int 1.10  

 	  

 De  

 dokumenter, der er nævnt i pkt. 1.7 - 1.8, kan erhverves ved henvendelse til Danmarks Meteorologiske Institut Observationsafdelingen Lyngbyvej 100 2100 København Ø Tel.:
3615 7500 Fax:
3927 1080 E-post:
dmi@dmi.dk Web:
www.dmi.dk 2.  

 	  

 Definitioner Briefing, meteorologisk  

 (Briefing, meteorological):
 En  

 mundtlig redegørelse for eksisterende og/ eller forventede meteorologiske  

 forhold.
 Flyvedokumentation (Flight  

 documentation):
 Skrevne  

 eller trykte dokumenter, inklusive kort eller formularer, der indeholder  

 meteorologiske oplysninger til en flyvning.
 Formidlingstjeneste  

 (Meteorological communication service):
 En  

 tjeneste, der omfatter indhentning af meteorologiske oplysninger og  

 videregivelse af disse til luftfartsforetagender, flyvebesætningsmedlemmer,  

 lufttrafiktjenesteenheder, lufthavnsadministrationer og andre, der er  

 beskæftiget med luftfart.
 Konsultation (Consultation):
 Drøftelse  

 med en meteorolog om eksisterende og/eller forventede meteorologiske forhold,  

 der vedrører flyveoperationer.
 METAR/SPECI:
 Meteorologiske  

 meldinger i kode.
 Meteorolog (Meteorologist):
 En  

 person, hvis faglige uddannelse også omfatter en teoretisk og praktisk  

 flyvemeteorologisk uddannelse, der er godkendt af Statens Luftfartsvæsen.
 Meteorologisk kontor  

 (Meteorological office):
Et  

 kontor, der er bemandet med meteorolog(er), og som er udpeget til at udstede  

 udsigter og yde anden form for meteorologisk tjeneste, der kræves for at  

 dække  

 luftfartsoperationelle behov.
Kontoret kan være beliggende på en flyveplads.
 Meteorologisk melding  

 (Meteorological report):
 En  

 beskrivelse af observerede meteorologiske forhold på et bestemt tidspunkt og  

 sted.
Meteorologiske oplysninger  

 (Meteorological information):
 Meteorologiske  

 meldinger, analyser, udsigter og enhver anden beskrivelse, der vedrører  

 eksisterende eller forventede meteorologiske forhold.
 Meteorologisk overvågningskontor  

 (Meteorological watch office):
 Et kontor,  

 der er bemandet med meteorolog(er), og som har til opgave inden for grænserne  

 af en flyveinformationsregion at opretholde overvågning af vejrforholdene og  

 at  

 udfærdige, afgive og udsende oplysninger og varsler om en  

 route-vejrfænomener,  

 som kan indvirke på flyveoperationers sikkerhed.
 Meteorologisk tjeneste  

 (Meteorological service):
 Fællesbetegnelse  

 for de forskellige former for tjenester, der udøves af meteorologiske  

 kontorer  

 og overvågningskontorer samt af formidlings- og  

 vejrobservationstjenesteenheder.
 SIGMET-oplysninger (SIGMET  

 information):
 Oplysninger  

 udfærdiget af et meteorologisk overvågningskontor vedrørende forekomsten  

 eller  

 forventet forekomst af nærmere fastsatte en route vejrfænomener, som kan  

 indvirke på flyvningens sikre gennemførelse.
 TAF:
 Flyvepladsudsigt.
 Udsigt (Forecast):
 En  

 beskrivelse af forventede meteorologiske forhold på et nærmere fastsat  

 tidspunkt eller for en nærmere fastsat periode og for et nærmere fastsat  

 område  

 eller en nærmere fastsat del af luftrummet.
 Vejrobservationstjeneste  

 (Meteorological observation service):
 En  

 tjeneste, der har til opgave at observere flyvepladsens aktuelle vejrforhold  

 og  

 at udfærdige meteorologiske meldinger til brug for luftfarten.
 Vejrobservator:
 En  

 person, som ved hjælp af behørigt måleudstyr foretager observationer af  

 vejrforholdene og videregiver disse i internationalt fastsatte og  

 specificerede  

 meldingsformater.
3.  

 	  

 Anvendelsesområde Denne  

 BL fastsætter bestemmelser om meteorologisk tjeneste for luftfarten inden for  

 dansk område samt inden for områder, for hvilke Danmark i henhold til  

 international overenskomst er forpligtet til at yde en sådan tjeneste.
 Anm.:  

 	  

 Bestemmelser om meteorologisk udstyr på  

 flyvepladser findes i BL 7-18.
4.  

 	  

 Generelt 4.1  

 	  

 Meteorologisk  

 tjeneste skal etableres og udøves i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 denne  

 BL og de forskrifter og særlige vilkår, der til enhver tid er fastsat herfor  

 af  

 Statens Luftfartsvæsen.
4.2  

 	  

 Den,  

 der i henhold til denne BL er forpligtet til eller har fået tilladelse til at  

 etablere og drive en meteorologisk tjeneste, i det følgende kaldet  

 koncessionshaveren, er ansvarlig for, a.  

 	  

 at  

 der ansættes det personale, der er nødvendigt for tjenestens udøvelse, samt  

 at  

 dette personale har den nødvendige uddannelse og de nødvendige  

 kvalifikationer  

 for udøvelse af dets funktioner, jf. afsnit 7, b.  

 	  

 at  

 der udpeges en daglig leder af tjenesten, jf. afsnit 8, c.  

 	  

 at  

 der forefindes det udstyr, der i henhold til BL 7-18 er nødvendigt for  

 tjenestens udøvelse, og at dette udstyr vedligeholdes i overensstemmelse med  

 de  

 pågældende drifts- og vedligeholdelseforskrifter for udstyret, og d.  

 	  

 at  

 forskrifter og eventuelle særlige vilkår for den meteorologiske tjeneste ved  

 flyvepladsen er angivet i flyvepladshåndbogen, jf.
BL 3-18.
4.3.  

 	  

 Etablering  

 og drift af meteorologisk tjeneste skal være omfattet af flyvepladsens  

 kvalitetsstyringssystem, jf.
BL 3-18.
 4.4  

 	  

 Koncessionshaverens  

 opgaver og pligter kan i et nærmere omfang, specificeret i  

 flyvepladshåndbogen,  

 delegeres til andre.
5.  

 	  

 Etablering 5.1  

 	  

 Det  

 påhviler den, der har fået tilladelse til at indrette og drive en flyveplads  

 med flyvepladsflyveinformationstjeneste eller tårnkontroltjeneste, at  

 etablere  

 en vejrobservationstjeneste i overensstemmelse med denne BL.
 5.1.1  

 	  

 Hvis  

 Statens Luftfartsvæsen på grund af arten af beflyvningen finder det påkrævet,  

 skal vejrobservationstjeneste etableres på andre flyvepladser end dem, der er  

 nævnt i pkt. 5.1.
 5.1.2  

 	  

 Statens  

 Luftfartsvæsen kan efter ansøgning fra den pågældende koncessionshaver  

 godkende, at vejrobservationstjeneste etableres på andre flyvepladser end  

 dem,  

 der er nævnt i pkt. 5.1.
 5.2  

 	  

 Meteorologiske  

 kontorer og meteorologiske overvågningskontorer skal etableres i det omfang,  

 det efter aftale mellem Statens Luftfartsvæsen og Danmarks Meteorologiske  

 Institut findes påkrævet for udøvelse af meteorologisk tjeneste til  

 imødekommelse af de luftfartsoperationelle behov.
 5.3  

 	  

 Når  

 der ikke er etableret et meteorologisk kontor på en flyveplads med  

 flyvepladsflyveinformationstjeneste eller tårnkontroltjeneste, respektive det  

 civile område af en militær flyvestation, påhviler det den pågældende  

 koncessionshaver  

 at etablere en formidlingstjeneste på flyvepladsen, respektive det civile  

 område af flyvestationen.
6.  

 	  

 Drift 6.1  

 	  

 Vejrobservationstjeneste  

 skal udføres inden for de(t) tidsrum, der er fastsat i overensstemmelse med  

 flyvepladsens tjenestetid og brugernes behov, og skal omfatte a.  

 	  

 observation  

 af vejrforholdene i overensstemmelse med Danmarks Meteorologiske Instituts  

 Håndbog for vejrobservatorer og b.  

 	  

 videregivelse  

 og udsendelse af meldinger i overensstemmelse med gældende kommunikationsplan  

 og Danmarks Meteorologiske Instituts kodebøger.
 6.1.1  

 	  

 Når  

 der af hensyn til brugernes behov og udstedelse af TAF afsendes  

 meteorologiske  

 meldinger fra automatiske observationssystemer uden for flyvepladsens  

 tjenestetid,  

 skal der til METAR/SPECI føjes kodeordet AUTO.
 6.1.1.1  

 	  

 Når  

 der er etableret automatiske observationssystemer til generering og  

 afsendelse  

 af meteorologiske meldinger, skal der i perioderne uden for pladsens  

 tjenestetid  

 med henblik på genoptagelse af udstedelsen af TAF kontinuerligt genereres og  

 afsendes meldinger til de fastsatte rutinemæssige terminer.
 6.1.1.2  

 	  

 Som  

 yderligere basis for udstedelse af  

 TAF  

 skal der til den sidste rutinemæssige termin forud for udstedelse af TAF  

 afsendes en melding, der er udfærdiget af en vejrobservator.
 6.1.1.3  

 	  

 Inden  

 for flyvepladsens tjenestetid skal meteorologiske meldinger udfærdiges af en  

 vejrobservator og kan ikke erstattes af automatisk genererede.
6.2  

 	  

 Formidlingstjeneste  

 skal varetages i henhold til flyvepladshåndbogen og skal omfatte a.  

 	  

 indhentning  

 af meteorologiske oplysninger, herunder flyvedokumentation til opfyldelse af  

 brugernes behov, b.  

 	  

 fremlæggelse  

 og/eller videregivelse af meteorologiske oplysninger, herunder  

 flyvedokumentation,  

 og c.  

 	  

 fornøden  

 bistand til brugere, der har behov for briefing og/eller konsultation fra et  

 meteorologisk kontor.
 6.2.1  

 	  

 Kopi  

 af videregivet flyvedokumentation skal opbevares på flyvepladsen i mindst 30  

 dage.
6.3  

 	  

 Et  

 meteorologisk kontor skal a.  

 	  

 udfærdige  

 og/eller fremskaffe udsigter og andre relevante oplysninger til brug for de  

 flyveoperationer, som kontoret skal betjene.
Omfanget af dets forpligtelser  

 til  

 at udfærdige udsigter afhænger dog af, i hvilket omfang det materiale, der er  

 modtaget  

 fra andre meteorologiske tjenester, er anvendeligt, b.  

 	  

 udfærdige  

 og/eller fremskaffe udsigter vedrørende lokale meteorologiske forhold, c.  

 	  

 opretholde  

 en kontinuerlig overvågning af de meteorologiske forhold på de flyvepladser,  

 for hvilke kontoret udfærdiger udsigter, d.  

 	  

 yde  

 meteorologisk briefing og konsultation samt udarbejde flyvedokumentation til  

 flyvebesætningsmedlemmer og/eller andre, der er beskæftiget med  

 flyveoperationer, e.  

 	  

 afgive  

 andre meteorologiske oplysninger efter behov, f.  

 	  

 stille  

 foreliggende meteorologiskeoplysninger til rådighed for brugerne, g.  

 	  

 udveksle  

 meteorologiske oplysninger med andre meteorologiske tjenester og h.  

 	  

 afgive  

 modtagne oplysninger om tegn på vulkansk aktivitet, et vulkansk udbrud eller  

 en  

 vulkansk askesky til dets tilhørende lufttrafiktjenesteenhed,  

 luftfartsinformationstjenesteenhed og meteorologiske overvågningskontor som  

 aftalt mellem de berørte myndigheder.
 6.3.1  

 	  

 Statens  

 Luftfartsvæsen kan i tilfælde, hvor en bruger har særlige behov for, at et  

 meteorologisk kontor udsteder udsigter for et område, hvorfra der ikke  

 foreligger fornødne meteorologiske observationsdata, pålægge den, der har  

 behov  

 for denne tjeneste, at tilvejebringe sådanne data.
6.4  

 	  

 Et  

 meteorologisk overvågningskontor skal a.  

 	  

 opretholde  

 en kontinuerlig overvågning af de meteorologiske forhold, der berører  

 flyveoperationer  

 inden for kontorets ansvarsområde, b.  

 	  

 udfærdige  

 SIGMET- og andre oplysninger vedrørende kontorets ansvarsområde, c.  

 	  

 afgive  

 SIGMET-oplysninger og efter behov andre meteorologiske oplysninger til de  

 tilknyttede lufttrafiktjenesteenheder, d.  

 	  

 udsende  

 SIGMET-oplysninger i henhold til internationale aftaler og e.  

 	  

 afgive  

 modtagne oplysninger om tegn på vulkansk aktivitet, et vulkansk udbrud og  

 vulkansk  

 askesky, for hvilke der ikke allerede er udsendt SIGMET til den tilknyttede  

 flyveinformationscentral eller kontrolcentral som aftalt mellem de berørte og  

 tilknyttede myndigheder.
 6.4.1  

 	  

 Driften  

 af et meteorologisk overvågningskontor kan være integreret med et  

 meteorologisk  

 kontor.
7.  

 	  

 Personale 7.1  

 	  

 Den  

 del af den meteorologiske tjeneste, der omfatter meteorologisk overvågning,  

 udfærdigelse af udsigter og varsler samt meteorologisk konsultation, må kun  

 varetages af meteorologer.
 7.2  

 	  

 Formidlingstjeneste  

 må varetages af personer, der har modtaget fornøden instruktion i tjenestens  

 udførelse.
 7.3  

 	  

 Vejrobservationstjeneste  

 på en given flyveplads må kun udøves af personer, der har bestået en  

 teoretisk  

 prøve, der er godkendt af Statens Luftfartsvæsen, og som senest 18 måneder  

 efter  

 prøven har været under praktisk indøvelse i vejrobservations-tjeneste på  

 flyvepladsen i mindst 12 arbejds-dage under overvågning/instruktion af en  

 uddannet vejrobservator.
7.3.1  

 	  

 En  

 vejrobservator, der er uddannet i henhold til pkt. 7.3, vil kunne udøve  

 vejrobservationstjeneste på en anden flyveplads efter at have været under  

 praktisk indøvelse på denne flyveplads i så mange arbejdsdage, som den  

 daglige  

 leder vurderer som passende.
Hvis der er fastsat krav om yderligere teoretisk  

 uddannelse for at kunne udøve vejr-observationstjeneste på den pågældende  

 flyveplads, skal vedkommende have bestået en ny teoretisk prøve, der er  

 godkendt  

 af Statens Luftfartsvæsen.
7.3.2  

 	  

 Tilladelse  

 til at udøve vejrobservationstjeneste bortfalder, når den pågældende inden  

 for  

 de seneste 24 måneder ikke har udført vejrobservationstjeneste i mindst 20  

 arbejdsdage.
Tilladelsen vil kunne generhverves ved beståelse af en ny  

 teoretisk prøve, der er godkendt af Statens Luftfarts-væsen.
 7.3.3  

 	  

 Koncessionshaveren  

 skal på forlangende kunne fremvise dokumentation for, at betingelserne i pkt.  

 7.3, 7.3.1 og 7.3.2 er opfyldt.
8.  

 	  

 Daglig leder 8.1  

 	  

 Den  

 daglige leder af en meteorologisk tjeneste skal være godkendt hertil af  

 Statens  

 Luftfartsvæsen.
 8.2  

 	  

 Ansøgning  

 om godkendelse indsendes af koncessionshaveren og medunderskrives af den  

 indstillede person.
 8.3  

 	  

 Det  

 påhviler den daglige leder at sikre, at den daglige drift af tjenesten sker i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i denne BL, flyvepladshåndbogen og  

 eventuelle  

 yderligere vilkår for tjenestens udøvelse.
 8.4  

 	  

 Den  

 daglige leder af en meteorologisk tjeneste er i spørgsmål om den  

 meteorologiske  

 tjeneste nærmeste foresatte for tjenestens personale.
8.5  

 	  

 Statens  

 Luftfartsvæsens godkendelse af en person som daglig leder af en meteorologisk  

 tjeneste  

 kan tilbagekaldes, hvis a.  

 	  

 koncessionshaveren  

 eller den pågældende selv anmoder herom, b.  

 	  

 Statens  

 Luftfartsvæsen tilbagekalder koncessionshaverens tilladelse til at drive  

 meteorologisk  

 tjeneste, c.  

 	  

 den  

 daglige leder ikke længere skønnes egnet til at varetage de pligter, der  

 påhviler vedkommende efter pkt. 8.3, eller d.  

 	  

 retten  

 til at udøve virksomheden som daglig leder af tjenesten frakendes den  

 pågældende i medfør af straffelovens § 79.
9.  

 	  

 Dispensation Statens Luftfartsvæsen kan i ganske særlige tilfælde  

 dispensere fra bestemmelserne i denne BL, når det skønnes foreneligt med de  

 hensyn, der ligger til grund for de pågældende bestemmelser.
10.  

 	  

 Straf 10.1  

 	  

 Overtrædelse  

 af bestemmelserne i afsnit 4, 5, 6, 7, pkt. 8.1 og 8.3 straffes med bøde.
 10.2  

 	  

 Undladelse  

 af at efterkomme et påbud udstedt i henhold til pkt. 6.3.1 straffes i medfør  

 af  

 luftfartslovens § 149, stk. 7, med bøde eller fængsel indtil 4 måneder.
 10.3  

 	  

 For  

 overtrædelser begået af selskaber mv. (juridiske personer) kan der pålægges  

 strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel, jf. luftfartslovens §  

 149, stk. 14.
11.  

 	  

 Ikrafttræden 11.1  

 	  

 Denne  

 BL træder i kraft den 1. april 2005.
 Samtidig  

 ophæves BL 7-17, 1. udgave af 19. december 2001.
Statens Luftfartsvæsen, den 23. februar  

 2005 Kurt Lykstoft /Per Veingberg 1)  

 BL'en har som udkast været notificeret over  

 for Europa-Kommissionen i overensstemmelse med reglerne i Europa-Parlamentets  

 og Rådets direktiv 98/34/EF (informationsproceduredirektivet), som ændret  

 senest  

 ved direktiv 98/48/EF.
