Bekendtgørelse  

 om programvirksomhed ved hjælp af satellit, kabel og kortbølgesendemuligheder  

1) I medfør af § 39, stk. 3, § 46,  

 stk. 3, § 47, stk. 2, og § 48 i lov om radio- og  

 fjernsynsvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 506 af 10. juni 2004, som  

 ændret  

 ved lov nr. 1404 af 21. december 2005, fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde § 1.  

  

 Bekendtgørelsen omfatter:
1)  

 	  

 programvirksomhed ved hjælp af  

 satellit foranstaltet af et radio- eller fjernsynsforetagende, der hører  

 under  

 dansk myndighed, 2)  

 	  

 programvirksomhed ved hjælp af  

 fællesantenneanlæg (kabelradio eller -tv) foranstaltet af et radio- eller  

 fjernsynsforetagende, der hører under dansk myndighed, og 3)  

 	  

 programvirksomhed ved hjælp af  

 kortbølgesendemuligheder foranstaltet af et radioforetagende, der hører under  

 dansk myndighed.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 omfatter endvidere programvirksomhed ved hjælp af satellit foranstaltet af  

 foretagender, som ikke hører under nogen EU-medlemsstats eller  

 EFTA-medlemsstats myndighed, eller under myndigheden af et land, som har  

 tiltrådt Europarådets konvention om grænseoverskridende fjernsyn, men som  

 benytter en frekvens- eller satellitkapacitet stillet til rådighed fra dansk  

 side, eller foretager satellit-uplink fra dansk territorium.
 § 2.  

  

 Et fjernsynsforetagende hører  

 under dansk myndighed, hvis fjernsynsforetagendet har sit hovedkontor i  

 Danmark, og de redaktionelle beslutninger om programlægningen træffes i  

 Danmark.
 Stk. 2.  

  

 Endvidere  

 anses et fjernsynsforetagende for at høre under dansk myndighed:
1)  

 	  

 hvis fjernsynsforetagendet  

 har sit hovedkontor i Danmark, og de redaktionelle beslutninger om  

 programlægningen træffes i en anden EU-medlemsstat, en EFTA-medlemsstat eller  

 i  

 et land, som har tiltrådt Europarådets konvention om grænseoverskridende  

 fjernsyn, eller omvendt, og en betydelig del af det personale, der er  

 beskæftiget med fjernsynsvirksomhed, arbejder i Danmark, eller 2)  

 	  

 hvis  

 fjernsynsforetagendet har sit hovedkontor i Danmark, og en betydelig del af  

 det  

 personale, der er beskæftiget med fjernsynsvirksomhed, arbejder i såvel  

 Danmark  

 som i en anden EU-medlemsstat, en EFTA-medlemsstat eller i et land, som har  

 tiltrådt Europarådets konvention om grænseoverskridende fjernsyn, eller 3)  

 	  

 hvis  

 en betydelig del af det  

 personale, der er beskæftiget med fjernsynsvirksomhed, ikke arbejder i  

 hverken  

 Danmark eller en anden EU-medlemsstat, en EFTA-medlemsstat eller i et land,  

 som  

 har tiltrådt Europarådets konvention om grænseoverskridende fjernsyn, og det  

 var i Danmark, foretagendet først begyndte sin fjernsynsvirksomhed i  

 overensstemmelse  

 med dansk lovgivning, forudsat at det har en stabil og effektiv økonomisk  

 forbindelse med Danmark, eller 4)  

 	  

 h  

 vis fjernsynsforetagendet har sit  

 hovedkontor i Danmark, men beslutningerne om programlægningen træffes i et  

 tredjeland, eller omvendt, forudsat at en betydelig del af det personale, der  

 er beskæftiget med fjernsynsvirksomhed, arbejder i Danmark.
Kapitel 2 Registrering § 3.  

  

 Foretagender, der ønsker at udøve  

 programvirksomhed ved hjælp af satellit eller kabel, samt ved hjælp af  

 kortbølgesendemuligheder,  

 og som hører under dansk myndighed, skal registreres hos Radio- og tv-nævnet.
 Stk. 2.  

  

 Ligeledes skal f  

 oretagender, der  

 ønsker at udøve programvirksomhed ved hjælp af satellit, og som ikke hører  

 under nogen EU-medlemsstats eller EFTA-medlemsstats myndighed, eller under  

 myndigheden af et land, som har tiltrådt Europarådets konvention om  

 grænseoverskridende fjernsyn, men som benytter en frekvens- eller  

 satellitkapacitet stillet til rådighed fra dansk side, eller foretager  

 satellituplink fra dansk territorium, registreres hos Radio- og tv-nævnet.
 Stk. 3.  

  

 I  

 forbindelse med registrering skal foretagendet oplyse:
1)  

 	  

 Foretagendets navn og  

 hjemsted.
Såfremt foretagendet har flere adresser, oplyses disse med en  

 beskrivelse af, hvilke funktioner der varetages fra de forskellige adresser.
2)  

 	  

 Om foretagendet  

 udøver radio- eller fjernsynsvirksomhed.
Såfremt der er tale om  

 fjernsynsvirksomhed, skal det oplyses, hvilket af de i § 2 nævnte  

 kriterier om dansk myndighed, der finder anvendelse.
3)  

 	  

 Hvorvidt udøvelse af  

 programvirksomheden sker ved hjælp af satellit, kabel eller  

 kortbølgesendemuligheder.
Hvis udøvelsen sker ved hjælp af satellit, angives  

 om  

 muligt, hvilken satellit der agtes anvendt, og fra hvilket land uplink vil  

 finde sted.
Hvis udsendelse sker ved hjælp af kortbølge, oplyses fra hvilket  

 land udsendelse sker.
4)  

 	  

 Organisationsform,  

 herunder relevante oplysninger om vedtægter, ejerforhold, bestyrelsens  

 sammensætning samt ledelsesforhold.
Vedtægterne skal vedlægges.
 5)  

 	  

 Økonomiske forhold,  

 herunder hvordan driften vil blive finansieret, f.eks. ved hjælp af reklamer,  

 sponsorering, salg af sendetid eller brugerbetaling.
6)  

 	  

 Karakteren af  

 programvirksomheden, herunder beskrivelse af de programkategorier,  

 virksomheden  

 omfatter og disse kategoriers tidsmæssige fordeling.
Det oplyses endvidere,  

 hvordan beskyttelsen af mindreårige m.v., jf. § 7, sikres.  

 Fjernsynsforetagender skal herudover oplyse, hvordan målsætningerne m.h.t.  

 andelen af europæiske programmer og andelen af programmer fra producenter,  

 der  

 er uafhængige af fjernsynsforetagender, jf. § 8, søges opfyldt.
7)  

 	  

 Hvorvidt virksomheden  

 retter sig mod bestemte målgrupper, f.eks. børn og unge.
Såfremt det er  

 hensigten at udsende programmer i kodet form, oplyses dette.
 8)  

 	  

 Det geografiske  

 område, virksomheden retter sig mod, samt hvilke sprog, der vil blive  

 benyttet  

 i programvirksomheden, herunder i undertekster og tekstbaserede tjenester  

 m.v.
 9)  

 	  

 Sendetider.
 10)  

 	  

 Planlagt  

 starttidspunkt.
Stk. 4.  

  

 Radio- og  

 tv-nævnet kan kræve de oplysninger, det finder nødvendigt.
Nævnet kan,  

 såfremt  

 det ikke kan få tilstrækkelige oplysninger, afvise at registrere  

 foretagendet.
 § 4.  

  

 Såfremt der sker ændringer af  

 forhold, der er oplyst i forbindelse med registreringen, skal disse meddeles  

 Radio- og tv-nævnet.
 § 5.  

  

 Såfremt et foretagende ønsker at  

 udsende programmer på mere end en kanal, skal hver kanal registreres  

 særskilt.
 § 6.  

  

 Det årlige gebyr for registrering  

 af foretagender, der udøver programvirksomhed omfattet af § 1,  

 fastsættes  

 af Radio- og tv-nævnet således, at gebyret dækker den andel af udgifterne til  

 Radio- og tv-nævnets samlede virksomhed, herunder sekretariatsudgifter, der  

 har  

 relation til de registrerede foretagender.
Stk. 2.  

  

 Gebyret  

 betales forskudsvis som et acontobeløb, der udgør 30.000 kr.
Det endelige  

 beløb  

 fastsættes ved finansårets udgang.
Kapitel 3 Programvirksomheden § 7.  

  

 Registrerede f  

 oretagender, der udøver radio- eller  

 fjernsynsvirksomhed, må ikke udsende programmer, som i alvorlig grad kan  

 skade  

 mindreåriges fysiske, psykiske eller moralske udvikling, herunder navnlig  

 programmer, som indeholder pornografi eller umotiveret vold.
Stk. 2.  

  

 Andre  

 programmer, som kan skade mindreåriges fysiske, psykiske eller moralske  

 udvikling, må ikke sendes, medmindre det ved valget af sendetidspunkt eller  

 ved  

 tekniske foranstaltninger sikres, at mindreårige i udsendelsesområdet normalt  

 ikke ser eller hører udsendelserne.
Når programmerne udsendes i ukodet form,  

 skal der forud for dem gives en akustisk advarsel, eller de skal under hele  

 deres varighed være markeret med et visuelt symbol.
 Stk. 3.  

  

 Programmerne må ikke på nogen måde tilskynde til had på grund af race, køn,  

 religion, nationalitet eller seksuel observans.
 § 8.  

  

 Registrerede f  

 oretagender, der udøver fjernsynsvirksomhed, skal  

 tilstræbe:
1)  

 	  

 at over halvdelen af  

 den sendetid, der ikke består af nyheder, sportsbegivenheder, konkurrencer og  

 tekst-tv, afsættes til europæiske programmer, jf. bilag 1, og 2)  

 	  

 at 10 pct. af den  

 sendetid, der ikke består af nyheder, sportsbegivenheder, konkurrencer og  

 tekst-tv, eller 10 pct. af programbudgettet, afsættes til europæiske  

 programmer  

 fra producenter, der er uafhængige af fjernsynsforetagender.
En passende  

 andel  

 skal forbeholdes programmer af ny dato, dvs. programmer, der udsendes senest  

 5  

 år efter deres produktion.
 Stk. 2.  

  

 Foretagenderne  

 skal efter anmodning indsende oplysninger om overholdelsen af stk. 1 til  

 Radio- og tv-nævnet.
 § 9.  

  

 Efter lovens § 49,  

 stk. 1, kan reklamer, sponsorerede programmer samt programmer, for  

 hvilke  

 der er betalt for sendetid, indgå i programvirksomheden efter reglerne i  

 lovens  

 kapitel 11.
 § 10.  

  

 Efter lovens § 49,  

 stk. 2, skal foretagenderne, identificere sig ved afslutningen af hvert  

 program.
Kapitel 4 Tilsyn med programvirksomheden § 11.  

  

 Radio- og tv-nævnet fører i henhold til lovens § 42, nr. 2 og 3, tilsyn  

 med programvirksomheden og påtaler overtrædelser af loven og bestemmelser  

 fastsat efter loven.
 Stk. 2.  

  

 Radio- og  

 tv-nævnet kan træffe afgørelse om midlertidig eller endelig indstilling af  

 den  

 registrerede programvirksomhed, jf. lovens § 50, stk. 2.
 § 12.  

  

 Radio- og tv-nævnet kan afkræve  

 et registreret foretagende oplysninger, dokumenter m.v. samt skriftlige  

 udtalelser  

 om virksomhedens drift m.v., der er af betydning for vurderinger af, om loven  

 eller bestemmelser fastsat efter loven er overholdt.
Kapitel 5 Ikrafttræden § 13.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. maj 2006.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 1174 af 17. december 2002 om radio- og fjernsynsvirksomhed  

 ved hjælp af satellit eller kabel, samt om programvirksomhed ved hjælp af  

 kortbølgesendemuligheder, ophæves.
Kulturministeriet, den 19. april  

 2006 Brian Mikkelsen /Lars M.
Banke Bilag 1 Definition af europæiske programmer 1.  

  

 Ved europæiske programmer forstås i denne  

 bekendtgørelse:
1)  

 	  

 Programmer fremstillet  

 i EU-medlemsstater, 2)  

 	  

 programmer  

 fremstillet i europæiske tredjelande, som er parter i den af Europarådet  

 vedtagne europæiske konvention om grænseoverskridende fjernsyn, og som  

 opfylder  

 betingelserne i punkt 2, 3)  

 	  

 programmer  

 fremstillet i andre europæiske tredjestater og som opfylder betingelserne i  

 punkt 3, 4)  

 	  

 anvendelsen af  

 bestemmelserne i nr. 2 og 3 er betinget af, at programmer med oprindelse i  

 medlemsstaterne  

 ikke udsættes for diskriminerende foranstaltninger i de pågældende  

 tredjelande.
 2.  

  

 De i punkt 1, nr. 1 og 2, omhandlede programmer er  

 sådanne, der er fremstillet hovedsagelig under medvirken af ophavsmænd og  

 medarbejdere, der er bosiddende i en eller flere af de stater, der er  

 omhandlet  

 i samme punkt, nr. 1 og 2, når en af følgende tre betingelser er opfyldt:
1)  

 	  

 De er fremstillet af  

 en eller flere producenter, der er etableret i en eller flere af disse  

 stater, 2)  

 	  

 produktion af  

 programmerne overvåges og kontrolleres effektivt af en eller flere  

 producenter,  

 der er etableret i en eller flere af disse stater, 3)  

 	  

 koproducenterne i  

 disse stater står for størstedelen af de samlede omkostninger ved  

 koproduktionen,  

 og denne kontrolleres ikke af en eller flere producenter, der er etableret  

 uden  

 for disse stater.
 3.  

  

 De i punkt 1, nr. 3, omhandlede programmer er  

 enten fremstillet i koproduktion med producenter, der er etableret i en eller  

 flere medlemsstater, eller fremstillet selvstændigt af producenter, der er  

 etableret i et eller flere europæiske tredjelande, med hvilke Fællesskabet  

 har  

 indgået aftaler omfattende den audiovisuelle sektor, såfremt de hovedsagelig  

 er  

 fremstillet under medvirken af ophavsmænd og medarbejdere, der er bosiddende  

 i  

 en eller flere stater i Europa.
 4.  

  

 Programmer, der ikke er europæiske programmer i  

 den i punkt 1 anførte betydning, men som er fremstillet som led i bilaterale  

 koproduktionsaftaler mellem medlemsstater og tredjelande, betragtes som  

 europæiske produktioner, såfremt størstedelen af de samlede  

 produktionsudgifter  

 er afholdt af koproducenterne i Fællesskabet, og såfremt produktionen ikke  

 kontrolleres af en eller flere producenter, der er etableret uden for  

 medlemsstaterne.
 5.  

  

 Programmer, der ikke er europæiske programmer i  

 henhold til punkt 1 og 4, men som er fremstillet hovedsageligt under  

 medvirken  

 af ophavsmænd og medarbejdere, der er bosiddende i en eller flere  

 medlemsstater, betragtes som europæiske programmer i et omfang svarende til,  

 hvor stor en del af de samlede produktionsomkostninger koproducenter i  

 Fællesskabet har afholdt.
1)  

 Bekendtgørelsen viderefører bestemmelser, der gennemfører dele af  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 97/36/EF af 30. juni 1997 om ændring  

 af  

 Rådets direktiv 89/552/EØF om samordning af visse love og administrative  

 bestemmelser  

 i medlemsstaterne vedrørende udøvelse af tv-spredningsvirksomhed (EF-tidende  

 1997 nr.
L 202 s. 60).
