 Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om  

  

 indretning og udstyr for køretøjer, der anvendes til  

  

 studenterkørsel, optog mv.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 375 af 18. maj 2004 om indretning  

 og udstyr for køretøjer, der anvendes til studenterkørsel, optog mv.,  

 foretages  

 følgende ændringer:
 1.  


  

 § 1, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Vare- og lastbiler  

 samt traktorvogntog, der anvendes til studenterkørsel, optog mv., skal  

 forinden  

 kørslen være forevist for en synsvirksomhed og godkendt efter  

 retningslinierne  

 i § 2.« 2.  

  

 I  

  

 § 2, nr. 4,  

  

 ændres »Statens Bilinspektion«  

 til: »synsvirksomheden«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2005.
