Bekendtgørelse om indbetaling af  

 ATP-bidrag ved udbetaling af dagpenge efter lov om dagpenge ved sygdom eller  

 fødsel I medfør af § 2 c, og § 17, stk. 2, i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. lovbekendtgørelse nr. 5 af  

 4. januar 2001 med senere ændringer, fastsættes efter indstilling  

 fra bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 følgende:
Det samlede ATP-bidrag § 1. Der indbetales bidrag til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension for lønmodtagere, der får udbetalt dagpenge  

 fra en arbejdsgiver eller kommunen efter lov om dagpenge ved sygdom eller  

 fødsel.
Stk. 2. Ved udbetaling af dagpenge fra arbejdsgiveren  

 udgør bidraget det bidrag, der er fastsat efter § 15,  

 stk. 1, § 4 a, stk. 1, eller § 4 a, stk. 5, i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension (jf. de i bilaget anførte A-, B-  

 og C-satser) afhængig af det bidrag, der gælder i det aktuelle  

 beskæftigelsesforhold.
Arbejdsgiveren sidestiller ved opgørelsen  

 af lønperiodens timetal det antal timer, der er udbetalt dagpenge for  

 med beskæftigelsesperioder.
Stk. 3. Ved udbetaling af dagpenge fra kommunen udgør  

 bidraget det dobbelte af det bidrag, der er fastsat efter § 15,  

 stk. 1, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Der indbetales  

 bidrag for hver time, der udbetales dagpenge for.
Grundbidraget pr. time  

 fastsættes af bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension og  

 udgør 1,62 kr.
Det dobbelte timebidrag udgør 3,24 kr.
For 1997  

 udgør bidraget dog kun 150 pct. af timebidraget, det vil sige 2,43 kr.  

 pr. time.
 Stk. 4. Ved udbetaling af dagpenge fra kommunen som supplement  

 til lønnen, beregnes det timetal, for hvilket der skal betales  

 ATP-bidrag, ved at dividere det udbetalte beløb med timesatsen efter  

 § 9, stk. 2, i lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
 Stk. 5. Ved beregning af ATP-bidrag af dagpenge fra kommunen,  

 jf. stk. 1, 3 og 4, bortset fra dagpenge ved arbejdsturnus, jf.  

 § 9, stk. 6, i lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, kan  

 ATP-bidraget dog højest beregnes på grundlag af i alt 37 timer  

 pr. uge.
Finansiering af ATP-bidraget § 2. Dagpengemodtageren afholder 1/3 af  

 ATP-bidraget efter § 1.
 Stk. 2. Arbejdsgiveren eller kommunen tilbageholder bidraget  

 ved udbetaling af dagpengene.
Stk. 3. Det af kommunen beregnede bidrag for  

 dagpengemodtageren, jf. stk. 1, afrundes til nærmeste hele  

 kronebeløb.
Kommunens andel af det samlede ATP-bidrag udgør det  

 dobbelte heraf.
 § 3. Ved udbetaling fra arbejdsgiveren afholder  

 denne 2/3 af bidraget efter § 1, stk. 2.
 § 4. Ved udbetaling af dagpenge fra kommunen  

 afholdes 2/3 af bidraget efter § 1, stk. 3, af de i § 1,  

 stk. 2, nr. 1 og 2, i lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel,  

 omtalte arbejdsgivere.
 Stk. 2. Til dækning af kommunernes udgifter efter  

 stk. 1, betaler arbejdsgiveren et finansieringsbidrag.
 Stk. 3. Finansieringsbidraget beregnes i forhold til antallet  

 af lønmodtagere hos de i stk. 1 nævnte arbejdsgivere, der  

 modtager dagpenge fra kommunen.
 § 5. De private arbejdsgivere, der er omfattet af  

 § 17 a i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, indbetaler  

 bidraget efter § 4, stk. 2, gennem en modregning i  

 kompensationsbeløbet.
 Stk. 2. Hvis finansieringsbidraget overstiger  

 kompensationsbeløbet, skal differencen indbetales til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, som forestår opkrævning og inddrivelse af  

 finansieringsbidrag fra arbejdsgiverne.
 Stk. 3. Finansieringsbidraget fra arbejdsgiverne, jf.  

 stk. 1, fastsættes for et år ad gangen af  

 beskæftigelsesministeren efter indstilling fra Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension på grundlag af et skøn over antallet af  

 timer, kommunen skal udbetale dagpenge for til lønmodtagere ansat hos  

 de pågældende arbejdsgivere.
 Stk. 4. Finansieringsbidraget fra arbejdsgiverne, jf.  

 stk. 3, reguleres med et beløb, der svarer til det  

 over-/underskud, de indbetalte bidrag har givet i forhold til det faktiske  

 bidrag, jf. stk. 1, i det senest afsluttede regnskabsår.
 Stk. 5. Finansieringsbidraget fra arbejdsgiverne beregnes af  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension på grundlag af de samlede  

 ATP-bidrag, som er modtaget fra arbejdsgiveren i de 3-måneders  

 perioder, der gælder for beregning af kompensationsbeløbet, jf.  

 § 17 a, stk. 2, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.  

 Beløbene udgør årligt det af  

 beskæftigelsesministeren fastsatte bidrag, for hver gang arbejdsgiveren  

 indbetaler et beløb, som svarer til årsbidraget efter § 15,  

 stk. 1, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Arbejdsgiverens indbetaling og indberetning til ATP § 6. Arbejdsgiveren indbetaler ATP-bidraget for  

 perioden, hvor han udbetaler sygedagpenge sammen med sine øvrige  

 ATP-bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension (efter hvert kvartals  

 udløb) i overensstemmelse med de af beskæftigelsesministeren  

 herom fastsatte regler.
 § 7. Arbejdsgiveren indberetter én gang om  

 året det samlede bidrag for hver enkelt lønmodtager, jf.  

 § 6, i overensstemmelse med de af beskæftigelsesministeren herom  

 fastsatte regler.
Kommunernes indbetaling og indberetning til ATP § 8. Det samlede bidrag efter § 1,  

 stk. 3, forfalder den 1. i måneden efter hvert kvartals  

 udløb.
Kommunen indbetaler på det girokort, som Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension udsender ved hvert kvartals udløb under det  

 særlige SE-nr., der anvendes til udbetaling af dagpenge efter lov om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel, til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension senest den 14. i måneden efter hvert kvartals  

 udløb.
For bidrag, der skal indbetales i januar måned, er sidste  

 rettidige indbetalingsdag dog den 20. januar.
Stk. 2. Hvis kommunen ikke indbetaler bidraget rettidigt,  

 ifalder den ansvaret for betaling af renter for forsinket indbetaling.
Renten  

 opkræves af Arbejdsmarkedets Tillægspension og udgør 1 1/2  

 pct. af det samlede bidrag for hver påbegyndt måned regnet fra  

 kvartalets udløb.
 § 9. Kommunen indberetter én gang om  

 året under det i § 8, stk. 1, nævnte SE-nr. til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension det samlede ATP-bidrag, der er  

 indbetalt for hver enkelt dagpengemodtager, jf. § 8, stk. 1.  

 Indberetningen sker på den årlige oplysningsseddel til Told- og  

 Skatteregionen, som videresender oplysningerne til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
Tilbagebetaling af ATP-bidrag § 10. Hvis en lønmodtager skal  

 tilbagebetale dagpenge, der er modtaget med urette, skal indbetalte  

 ATP-bidrag af disse ydelser tilbagebetales af Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension til arbejdsgiveren eller kommunen.
 Stk. 2. Tilbagebetalte bidrag indgår i reguleringen  

 efter § 5, stk. 4.
 Ikrafttræden m.v.
 § 11. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. juli 2002 og finder anvendelse ved udbetaling af dagpenge i  

 forbindelse med fravær i den første hele udbetalingsperiode  

 herefter.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 1019  

 af 17. december 1997.
Beskæftigelsesministeriet, den 24. juni  

 2002 Claus Hjort Frederiksen /Vibeke Dalbro Bilag 1 Gældende satser A-sats B-sats C-sats BIDRAGSANDELE LØNPERIODE  

 /TIMEINTERVAL Lønmod-  

 tagerens  

 andel  

 kr.
 Arbejds-  

 giverens  

 andel  

 kr.
Bidrag  

 i alt kr.
 Lønmod-  

 tagerens  

 andel  

 kr.
 Arbejds-  

 giverens  

 andel  

 kr.
Bidrag  

 i alt kr.
 Lønmod-  

 tagerens  

 andel  

 kr.
 Arbejds-  

 giverens  

 andel  

 kr.
Bidrag  

 i alt kr.
 Månedslønnede:
(Arbejdstimer pr. måned) Mindst 117 Under 117   men mindst 78 Under 78   men mindst 39 Under 39 74,55 49,70 24,85 0,00 149,10 99,40 49,70 0,00 223,65 149,10 74,55 0,00 32,40 21,60 10,80 0,00 64,80 43,20 21,60 0,00 97,20 64,80 32,40 0,00 42,15 28,10 14,05 0,00 84,30 56,20 28,10 0,00 126,45 84,30 42,15 0,00 14-dages lønnede:
(Arbejdstimer i 14 dages periode) Mindst 54 Under 54   men mindst 36 Under 36   men mindst 18 Under 18 39,30 26,20 13,10 0,00 78,60 52,40 26,20 0,00 117,90 78,60 39,30 0,00 17,10 11,40 5,70 0,00 34,20 22,80 11,40 0,00 51,30 34,20 17,10 0,00 22,20 14,80 7,40 0,00 44,40 29,50 14,80 0,00 66,60 44,40 22,20 0,00 Ugelønnede:
