Bekendtgørelse om anvendelse  

 af lods I medfør af § 7,  

 stk. 4, § 8, stk. 3–5, § 9, § 10, stk. 1  

 og 3,  

 samt § 23, stk. 2, i lodslov, jf. lovbekendtgørelse nr. 529 af 4.  

 august 1989, fastsættes:
Kapitel 1 Definitioner § 1.  

  

 Følgende definitioner finder anvendelse i denne  

 bekendtgørelse:
 1)  

 	  

 »Besejlet« betyder en samlet ankomst og afgang fra den pågældende  

 havn, henholdsvis en passage af et givet område.
 2)  

 	  

 »Længde« betyder skibets største længde (  

 l.o.a.).
 3)  

 	  

 »Tankskibe« betyder olie-, kemikalie- og  

 gastankskibe,  

 som transporterer farlig eller forurenende last, eller som ikke er  

 gasfri.
Kapitel 2 Skærpet pligt til at anvende lods Generelt § 2.  

  

 Et skib, der bugseres, skal anvende lods i  

 gravede render eller afmærkede sejlløb, der fører ind til havne eller forbi  

 havne  

 eller lodsstationer.
Når det bugserede skib ikke er bemandet, eller det ikke  

 har eller benytter egen maskinkraft, skal det bugserende skib anvende lods.
Stk. 2.  

  

 Skibe, der i medfør af stk. 1 skal anvende  

 lods, er fritaget herfor, hvis 1)  

 	  

 det bugserede skib har en bruttotonnage under 150 eller dets  

 længde er under 28 m, 2)  

 	  

 skibet bugseres eller bugserer inden for samme havns område, eller 3)  

 	  

 skibets fører mindst 5 gange inden for de seneste 6 måneder har  

 besejlet det område, hvori bugseringen foretages, med det pågældende skib.
 § 3.  

  

 De i lovens § 8, stk. 1, nr. 1, 2 og  

 3, nævnte tankskibe skal, når de har urensede tanke, som ikke er sikrede med  

 inaktiv gas, anvende lods.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 finder ikke anvendelse på de i  

 § 22, stk. 1, nr. 1-4 nævnte skibe, samt de i § 23,  

 stk. 1,  

 nr. 1-5 nævnte farvande.
Amagerværkets  

 Havn § 4.  

  

 Skibe skal anvende lods ved ankomst til og  

 afgang fra  

 Amagerværkets  

 Havn.
Stk. 2.  

  

 Stk. 1 finder ikke anvendelse på 1)  

 	  

 skibe med en længde på op til  

 90 m, som er udstyret med  

 bovpropeller  

 og tilstrækkelig maskinkraft, og 2)  

 	  

 skibe, som føres af en skibsfører, der mindst 5 gange inden for de  

 seneste 6 måneder har besejlet havnen med det pågældende skib.
Esbjerg Havn § 5.  

  

 Ved ankomst til og afgang fra Esbjerg Havn skal  

 tankskibe med en længde på  

 60 m  

 og derover anvende lods på strækningen mellem  

 havnen og Grådyb anduvningsbøje.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 finder ikke anvendelse på tankskibe,  

 som føres af en skibsfører, der mindst 5 gange inden for de seneste 6 måneder  

 har besejlet havnen med det pågældende skib.
Fredericia Havn § 6.  

  

 Skibe skal anvende lods ved ankomst til og  

 afgang fra kaj 23 i Fredericia Havn.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 finder ikke anvendelse på skibe, som  

 føres af en skibsfører, der mindst 5 gange inden for de seneste 6 måneder har  

 besejlet kajen med det pågældende skib.
Hanstholm Havn § 7.  

  

 Skibe med en længde på  

 50 m  

 og derover skal anvende lods ved ankomst til  

 Hanstholm Havn.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 finder ikke anvendelse på skibe, som  

 føres af en skibsfører, der mindst 5 gange inden for de seneste 6 måneder har  

 besejlet havnen med det pågældende skib.
Helsingør Havn § 8.  

  

 Tankskibe skal anvende lods ved ankomst til og  

 afgang fra Helsingør Havn.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 finder ikke anvendelse på tankskibe,  

 som føres af en skibsfører, der mindst 5 gange inden for de seneste 6 måneder  

 har besejlet Helsingør Havn med det pågældende skib, såfremt der holdes  

 lyttevagt på VHF, kanal 12 og 16.
Hundested Havn § 9.  

  

 Tankskibe skal anvende lods ved ankomst til og  

 afgang fra Hundested Havn.
Jernbanebroen  

 over Limfjorden ved Ålborg § 10.  

  

 Skibe med en længde på  

 80 m  

 og derover skal anvende lods ved passage af  

 jernbanebroen over Limfjorden ved Ålborg.
Kalundborg Havn § 11.  

  

 Tankskibe med en længde på  

 60 m  

 og derover skal anvende lods ved ankomst til og  

 afgang fra Kalundborg Havn.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 finder ikke anvendelse på skibe,  

 som føres af en skibsfører, der mindst 5 gange inden for de seneste 6 måneder  

 har besejlet havnen med det pågældende skib.
Limfjorden § 12.  

  

 Skibe med en dybgang på mere end  

 3,1 m  

 skal anvende lods ved passage af de uddybede  

 render ved Draget,  

 Mejlgrunden  

 og over Løgstør  

 Grunde.
 Stk. 2.  

  

 Ved væsentlig tilsanding i renden over Løgstør  

 Grunde skal skibe med en dybgang på mere end  

 2,8 m  

 anvende lods ved passage af renden.
 Stk  

   3.  

  

 Eventuel  

 tilsanding i renderne vil blive bekendtgjort i »Efterretninger for  

 Søfarende«.
Stk. 4.  

  

 Stk. 1 og stk. 2 finder ikke  

 anvendelse på 1)  

 	  

 tankskibe, som føres af en skibsfører, der mindst 5 gange inden  

 for de seneste 6 måneder har besejlet den aktuelle rute med det pågældende  

 skib, og 2)  

 	  

 andre skibe, som føres af en skibsfører, der mindst 5 gange inden  

 for de seneste 12 måneder har besejlet den aktuelle rute med det pågældende  

 skib.
Lyngs Odde  

 Ammoniakhavn § 13.  

  

 Skibe med en længde på  

 60 m  

 og derover skal anvende lods ved ankomst til og  

 afgang fra Lyngs Odde Ammoniakhavn.
Mariager Fjord § 14.  

  

 Skibe med en længde på  

 60 m  

 og derover henholdsvis skibe med en dybgang på  

 3,5 meter  

 og derover skal anvende lods ved sejlads på  

 Mariager Fjord.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 finder ikke anvendelse på andre  

 skibe end tankskibe med en længde på op til  

 65 m  

 henholdsvis en dybgang på op til  

 4 m, som føres af en skibsfører, der mindst 5 gange  

 inden for de seneste 12 måneder har besejlet Mariager Fjord med det  

 pågældende  

 skib.
Nykøbing Falster  

 Havn § 15.  

  

 Tankskibe skal anvende lods ved passage af  

 strækningen mellem  

 Skelle  

 Rev og Nykøbing Falster.
Karrebæk Fjord og  

 Næstved Havn § 16.  

  

 Skibe med en længde på  

 55 m  

 og derover skal anvende lods ved ankomst til og  

 afgang fra Næstved Havn gennem det uddybede løb i Karrebæk Fjord.
Oddesundbroen § 17.  

  

 Skibe med en længde på  

 35 m  

 og derover skal anvende lods ved passage af  

 Oddesundbroen.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 finder ikke anvendelse på skibe, som  

 føres af en skibsfører, der mindst 5 gange inden for de seneste 6 måneder har  

 besejlet  

 Oddesundbroen  

 med det pågældende skib,  

 såfremt skibet er udstyret med et VHF-anlæg med kanalerne 16, 12 og 13.
Odense Fjord og  

 Kanal § 18.  

  

 På strækningen mellem Gabet og Odense Havn og  

 under forhaling inden for Odense Havns område skal følgende skibe anvende  

 lods:
 1)  

 	  

 Lastede tankskibe samt ulastede tankskibe, der har urensede tanke,  

 som ikke er sikret med inaktiv gas.
 2)  

 	  

 Skibe med en længde på  

 70 m  

 og derover.
 3)  

 	  

 Skibe med en bredde på mere end  

 11 m.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1 finder ikke anvendelse  

 på 1)  

 	  

 tankskibe med en længde under  

 70 m  

 og en bredde under  

 11 m, som føres af en skibsfører, der mindst 5 gange  

 inden for de seneste 3 måneder har besejlet Odense Havn med det pågældende  

 skib, 2)  

 	  

 andre skibe end tankskibe med en længde under  

 100 m  

 og en bredde under  

 15 meter, der kun besejler strækningen mellem Gabet og  

 Lindø, og 3)  

 	  

 andre skibe end tankskibe med en længde under  

 100 m  

 og en bredde under  

 15 m, der føres af en skibsfører, der mindst 5 gange  

 inden for de seneste 6 måneder har besejlet Odense Havn med det pågældende  

 skib.
Prøvestenshavn § 19.  

  

 Skibe skal anvende lods ved ankomst til og  

 afgang fra Prøvestenshavn.
Stk. 2.  

  

 Stk. 1 finder ikke anvendelse på 1)  

 	  

 skibe med en længde på op til  

 90 m, som er udstyret med  

 bovpropeller  

 og tilstrækkelig maskinkraft, og 2)  

 	  

 skibe, som føres af en skibsfører, der mindst 5 gange inden for de  

 seneste 6 måneder har besejlet havnen med det pågældende skib.
Hals Barre og  

 Ålborg Havn § 20.  

  

 Skibe med en dybgang på  

 6 m  

 og derover skal anvende lods ved passage af  

 strækningen mellem Hals Barre fyr og Ålborg havneområde.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 finder ikke anvendelse på skibe, som  

 føres af en skibsfører, der mindst 5 gange inden for de seneste 6 måneder har  

 passeret strækningen med det pågældende skib.
Århus Havn § 21.  

  

 Tankskibe, der er lastet med brandfarlige  

 væsker med et flammepunkt under 23° C, skal anvende lods ved ankomst til og  

 afgang fra Århus Havn.
Kapitel 3 Lempelser i pligten til at anvende lods § 22.  

  

 Lovens  

 § 8, stk. 1, nr. 1, 2 og 3, og denne bekendtgørelses § 3  

 finder  

 ikke anvendelse på:
 1)  

 	  

 Olietankskibe under 1500 tons dødvægt.
 2)  

 	  

 Danske skibe, der, hvis de havde sejlet under udenlandsk flag,  

 havde haft ret til den pågældende sejlads uden lods.
 3)  

 	  

 Gastankskibe, som er konstruerede til  

 udelukkende at transportere CO2.
 4)  

 	  

 Skibe, hvis fører mindst 5 gange inden for de seneste 6 måneder  

 har besejlet det aktuelle område med det pågældende skib.
 Stk. 2.  

  

 Uanset stk. 1 finder skærpende  

 bestemmelser om pligt til at anvende lods i havne, farvandsområder mv.,  

 herunder bestemmelser udstedt i medfør af lov om sikkerhed til søs,  

 anvendelse.
 § 23.  

  

 Lovens § 8, stk. 1, og denne  

 bekendtgørelses §§ 3 og 38 finder ikke anvendelse i følgende farvande:
 1)  

 	  

  

 Fanø Bugt:
 Farvandet syd for bredden 55°25'N og vest for en linie NNØ–SSV  

 gennem punktet 55°25'N–8°12,5'Ø.
 2)  

 	  

  

 Nordsøen og Skagerrak:
 Ydre territorialfarvand nord for bredden 55°25'N og vest for  

 længden 10°39'Ø, når skibets afstand til basislinien er større end 3 sømil.
 3)  

 	  

  

 Kattegat:
 a)  

 	  

 Farvandet nord for bredden 57°39'N, når skibets afstand til  

 basislinien er større end 3 sømil.
 b)  

 	  

 Rute A.
 c)  

 	  

 Rute B imellem længden 11°09'Ø og længden 12°31'Ø.
 d)  

 	  

 Rute T nord for bredden 56°29'N, såfremt skibets dybgang er  

 mindre end  

 11 meter.
 4)  

 	  

  

 Langelandsbælt:
 a)  

 	  

 Rute H syd for bredden 54°48'N.
 b)  

 	  

 Rute T syd for bredden 54°48'N, såfremt skibets dybgang er mindre  

 end  

 11 meter.
 5)  

 	  

  

 Østersøen:
 Farvandet omkring Bornholm og Ertholmene, når skibets afstand  

 til basislinien er større end 3 sømil.
Kapitel 4 Tilkaldelse af lods § 24.  

  

 Bestilling af lods ved danske lodsstationer sker  

 til det pågældende lodseri med de varsler, som er anført i § 25.  

 Bestillingen skal indeholde oplysning om 1)  

 	  

 skibets navn, kaldesignal og IMO-nummer, 2)  

 	  

 skibets bruttotonnage, længde, bredde og dybgang, 3)  

 	  

 skibets forventede ankomsttidspunkt til det sted, hvorfra  

 lodsningen ønskes, 4)  

 	  

 skibets fart, og 5)  

 	  

 det sted, hvortil lodsning ønskes.
 § 25.  

  

 For skibe, der kommer fra søen, skal  

 bestillingen afgives mindst 6 timer før forventet ankomst til det sted,  

 hvorfra  

 lodsningen ønskes, og bekræftes eller korrigeres 1 time før den forventede  

 ankomst, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Ved transitlodsning gennem rute T fra farvandet  

 omkring Skagen til farvandet omkring Bornholm, eller omvendt, skal  

 bestillingen  

 dog afgives mindst 18 timer før forventet ankomst og bekræftes eller  

 korrigeres  

 3 timer før forventet ankomst.
Stk. 3.  

  

 For skibe, der skal lodses fra havn, ankerplads  

 eller lignende, skal bestillingen afgives mindst 4 timer, før lodsningen  

 ønskes  

 påbegyndt.
Bekræftelse og eventuelle korrektioner skal ske senest 1 time før  

 den forventede afgang.
 § 26.  

  

 Skibets fører skal manøvrere skibet således, at  

 lodsen kan gå om bord eller fra borde på sikreste og hurtigste måde.
§ 27.  

  

 Ud over de lys, der er foreskrevet i medfør af  

 de internationale søvejsregler, skal et fartøj, der udfører lodstjeneste,  

 føre  

 et flag, hvis øverste halvdel er hvid og nederste rød.
Desuden skal fartøjet  

 føre nationalflaget.
Kapitel 5 Lodsningers udførelse § 28.  

  

 En lods skal under lodsning iagttage de  

 internationale søvejsregler, bestemmelser om vagthold i skibe og særlige  

 regler  

 for sejlads m.m. i visse danske farvande.
Den pågældende skal desuden rådgive  

 føreren af et lodset skib eller dennes stedfortræder i overensstemmelse med  

 godt sømandskab og ud fra den erfaring og indsigt, som en lods skal være i  

 besiddelse af.
 Stk. 2.  

  

 En lods må ikke forlade skibet inden ankomsten  

 til det sted, hvortil lodsningen er aftalt, medmindre skibsføreren eller  

 Farvandsvæsenet giver ham tilladelse til at gå fra borde på et tidligere  

 tidspunkt.
Stk. 3.  

  

 Hvis en skibsfører ønsker lodsningen fortsat  

 udover det område, inden for hvilket en lods har lodsningspligt eller  

 -ret, skal lodsen meddele skibsføreren, hvor lodsafløsningen  

 kan finde sted.
Såfremt en anden lods bliver tilkaldt for at fortsætte  

 lodsningen,  

 skal den afløste lods forblive så længe om bord, at afløseren kan blive  

 underrettet om, hvad der er nødvendigt for at sikre skibets videre sejlads.
 Stk. 4.  

  

 Hvis vejrforhold eller andre omstændigheder  

 forhindrer lodsen i at komme om bord, lodser han i mulig udstrækning skibet  

 fra  

 lodsbåd eller land, til han kan komme om bord.
Kapitel 6 Betaling for lodsning mv.
 § 29.  

  

 Betaling for lodsning samt for lodspersonalets  

 forgæves fremmøde, ventetid, opholds- og rejseudgifter fastsættes i »  

 Takstbog  

 for lodserier«. Ændringer i  

 takstbogen  

 bekendtgøres i »Efterretninger for Søfarende«.
 Stk. 2.  

  

 Betaling for lodsning mv., som ikke er omfattet  

 af  

 takstbogen, kan som hidtil fastsættes efter  

 overenskomst mellem lodsen og skibsføreren.
 § 30.  

  

 Betaling for lodsning af et skib, der modtager  

 lodsvejledning fra en lods om bord i et andet skib, nedsættes til det halve.
Stk. 2.  

  

 Der ydes ikke betaling for lodsning af et skib,  

 der bugserer, medmindre 1)  

 	  

 skibet har en større dybgang end et af de bugserede, 2)  

 	  

 det har en bruttotonnage på 500 eller derover, eller 3)  

 	  

 dets længde er på  

 60 m  

 eller derover.
 For de bugserede skibe ydes betaling for lodsning af hvert skib.
 Stk. 3.  

  

 Betaling for lodsning kan i øvrigt nedsættes  

 eller forhøjes for visse lodsninger under særlige omstændigheder.
 § 31.  

  

 Af skibe, der i tidsrummet 15. december – 31.  

 marts lodses inden for Skagen, opkræves et  

 istillæg,  

 der hvert år i september måned fastsættes for det kommende tidsrum.
 Stk. 2.  

  

 Istillægget  

 fastsættes som en procentdel af lodsbetalingen  

 og opkræves sammen med betalingen for lodsning.
 Stk. 3.  

  

 Der opkræves ikke  

 istillæg  

 for lodsning af isbrydere, når de anvendes efter deres bestemmelse.
 § 32.  

  

 Betaling for lodspersonalets forgæves fremmøde  

 ydes, når lodsning af et skib, der ligger ved land, afbestilles, efter at  

 lodsen  

 til aftalt tid er ankommet til skibet.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig med betaling i henhold til stk. 1  

 ydes betaling for opholds- og rejseudgifter efter reglerne i § 34.
 § 33.  

  

 Betaling for lodspersonalets ventetid ydes, når  

 en lodsning på grund af forhold, der ikke tilregnes lodsen, påbegyndes senere  

 end 1 time efter det aftalte tidspunkt.
 Stk. 2.  

  

 Betaling for ventetid ydes, når der under en  

 lodsning gøres ophold for proviantering, bunkring, planlagt maskinreparation  

 eller af anden årsag, der ikke kan henføres til lodsningen eller skibets  

 navigation.
 § 34.  

  

 Betaling for lodspersonalets opholds- og  

 rejseudgifter ydes, når der med lodsning har været forbundet udgifter af  

 denne  

 karakter.
 § 35.  

  

 Ved bugsering ydes betaling i henhold til  

 §§ 32-34 af de skibe, der er betalingspligtige efter bestemmelserne i  

 § 30, stk. 2, med lige store andele.
 § 36.  

  

 Skibsføreren har pligt til at udfylde og  

 underskrive en lodsseddel, der er godkendt af farvandsdirektøren.
 § 37.  

  

 Betalingen i henhold til §§ 29-34 skal ske  

 enten kontant, inden lodsen går fra borde, eller ved anvisning.
 Stk. 2.  

  

 I tilfælde af anvisning er sidste rettidig  

 betalingsdag 15 dage efter fakturadato.
 Stk. 3.  

  

 Hvis betaling ikke sker rettidigt i henhold til  

 stk. 2, forrentes det skyldige beløb fra sidste rettidige betalingsdag  

 til  

 betaling sker mod en årlig rente, der svarer til den til enhver tid fastsatte  

 officielle diskonto med et tillæg på 5 %.
Kapitel 7 Diverse bestemmelser § 38.  

  

 Et skib, som i medfør af loven eller denne  

 bekendtgørelse skal have lods, og som 1)  

 	  

 er bestemt for dansk havn, 2)  

 	  

 skal omlade til eller fra andet skib i dansk territorialfarvand,  

 eller 3)  

 	  

 ønsker at ankre i dansk territorialfarvand, er ikke omfattet af  

 lovens § 8, stk. 2, og skal således benytte lods i dansk  

 territorialfarvand.
 Stk. 2.  

  

 § 1 finder ikke anvendelse i de i  

 § 23, stk. 1, nr. 1-5, nævnte farvande.
 Stk. 3.  

  

 Pligten til at anvende lods indtræder, når  

 skibet sidste gang inden anløb af havn, omladning eller opankring sejler ind  

 i  

 dansk territorialfarvand, og ophører, når skibet første gang derefter  

 forlader  

 dansk territorialfarvand.
 § 39.  

  

 Skibsføreren har, medmindre særlige forhold  

 forhindrer det, pligt til under lodsning at tage lodsbåden på slæb, når  

 lodsen  

 forlanger det.
 § 40.  

  

 En lods, som bringer skibe til eller fra kajplads,  

 eller som er forhyret på skibe på vej mod en havn i en EU-medlemsstat, skal  

 omgående underrette havnestatens eller kyststatens myndigheder, hvis han  

 under  

 udøvelsen af sine normale opgaver bliver opmærksom på, at skibet har fejl  

 eller  

 mangler, som kan være til fare for sikkerheden under sejladsen, eller som  

 indebærer risiko for skade på miljøet.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt en lods i øvrigt bliver opmærksom på, at  

 der foreligger en overtrædelse af sejladsforskrifter udstedt i medfør af lov  

 om  

 sikkerhed til søs skal han så hurtigt som muligt underrette Søfartsstyrelsen  

 herom.
Kapitel 8 Straf § 41.  

  

 Overtrædelse af denne bekendtgørelse straffes  

 med bøde eller fængsel indtil 4 måneder.
Kapitel 9 Ikrafttræden § 42.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. marts  

 2006.
Stk. 2.  

  

 Følgende bekendtgørelser ophæves 1)  

 	  

 bekendtgørelse nr.  

 915 af 31. august 2004 om pligt til at anvende lods på dansk søterritorium, 2)  

 	  

 bekendtgørelse nr.  

 607 af 11. juli 1995 om lodstvang under bugsering i visse farvande, 3)  

 	  

 bekendtgørelse nr. 12  

 af 9. januar 1998 om lodsningers udførelse, 4)  

 	  

 bekendtgørelse nr.  

 839 af 10. oktober 2003 om tilkaldelse af lods mv. og 5)  

 	  

 bekendtgørelse nr.  

 606 af 11. juli 1995 om betaling for lodsning mv.
