Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om god skik for  

  

 finansielle virksomheder § 1 I bekendtgørelse nr. 604 af 26. juni 2003 om god skik  

 for finansielle virksomheder foretages følgende ændringer:
 1.  



  

 Efter kapitel 8 indsættes  

  

 :
»Kapitel 8 a Særlige regler for Investeringsforvaltningsselskaber § 23 a.  

  

 På en kundes anmodning skal Investeringsforvaltningsselskabet give  

 supplerende  

 oplysninger om den aktuelle status vedrørende de forhold, der er omfattet af  

 § 5, nr. 3) og nr. 5)-7) i bekendtgørelse om oplysninger i  

 investeringsforeningers, specialforeningers og  

  

 fåmandsforeningers  

 prospekter.
 Stk. 2.  

  

 På en  

 kundes anmodning, skal Investeringsforvaltningsselskabet endvidere give  

 oplysninger om den seneste udvikling for risici og afkast for de vigtigste  

 kategorier af instrumenter.«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 2004.
