Bekendtgørelse  

 om indretning, ombygning og reparation  

  

 af trykbærende udstyr I medfør af §§ 46, 74 og 84 i lov om arbejdsmiljø  

 samt efter bemyndigelse i henhold til lovens § 73, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 268 af 18. marts 2005, fastsættes:
Kapitel 1 Område og definitioner § 1.  

  

 Bekendtgørelsen gælder for trykbærende udstyr og enheder, hvori der  

 indeholdes  

 eller kan udvikles:
1)  

 	  

 dampe eller luftarter  

 med tryk større end 0,5 bar, 2)  

 	  

 væsker med en sådan  

 temperatur, at deres damptryk er større end 0,5 bar.
 § 2.  

  

 Trykbærende  

 udstyr omfatter beholdere, rørsystemer, sikkerhedstilbehør og trykbærende  

 tilbehør.  

 Trykbærende udstyr omfatter endvidere eventuelle elementer, der er fastgjort  

 til trykbærende dele, såsom flanger, studse, koblinger, understøtninger,  

 løftekroge mv.
 Stk. 2.  

  

 I denne  

 bekendtgørelse forstås ved:
 1)  

 	  

 En enhed: Flere  

 stykker trykbærende udstyr, der er samlet til et integreret og funktionelt  

 hele.
2)  

 	  

 Tryk og damptryk: Trykket  

 i forhold til det atmosfæriske tryk, dvs. overtrykket.
Undertryk anføres  

 derfor  

 som et negativt tal.
 3)  

 	  

 Indstillingstryk: Det  

 højst tilladelige driftstryk.
4)  

 	  

 Dampkedel: Fyret  

 beholder eller rørsystem, som indebærer risiko for overophedning, og som er  

 beregnet til produktion af vanddamp eller overhedet vand med temperatur over  

 110 grader C til brug uden for dampkedlen.
Ved fyring forstås, at der  

 tilføres  

 varme ved forbrændingsprocesser eller elektricitet.
5)  

 	  

 Produkttal:  

 Indstillingstryk i bar gange volumen i liter.
Ved bestemmelse af  

 produkttallet  

 for en dampkedel bestående af flere stykker trykbærende udstyr skal det  

 totale  

 volumen indgå.
Produkttallet for en beholder med flere kamre, vælges som det  

 højeste blandt produkttallene for hvert af kamrene.
 6)  

 	  

 Prøvningsorgan: Et  

 akkrediteret tredjepartsorgan, der er udpeget i henhold til bekendtgørelse  

 nr.  

 674 af 30. juni 2005 om udpegning af bemyndigede organer, hvor  

 udpegningsområdet omfatter modul G (EF-enhedsverifikation), jf. bilag III til  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 97/23/EF, jf. bilag 1 til  

 bekendtgørelse  

 om indretning af trykbærende udstyr og som har en skriftlig procedure for de  

 pågældende  

 verifikationsopgaver.
 Stk. 3.  

  

 Beholdere,  

 rørsystemer, sikkerhedstilbehør, trykbærende tilbehør, volumen V og nominel  

 dimension  

 DN mv. defineres på tilsvarende måde, som det gøres i bekendtgørelse om  

 indretning af trykbærende udstyr.
 § 3.  

  

 Undtaget fra bekendtgørelsen er:
 1)  

 	  

 Udstyr omfattet af  

 bekendtgørelse om transportabelt trykbærende udstyr.
 2)  

 	  

 Rørsystemer omfattet  

 af bekendtgørelse om sikkerhedsbestemmelser for naturgasanlæg efter lov om  

 arbejdsmiljø.
 3)  

 	  

 Rørledninger i  

 forbrugerinstallationer omfattet af Gasreglementets bestemmelser.
 4)  

 	  

 Udstyr beregnet til  

 drift, bremsning og manøvrering af køretøjer omfattet af  

 færdselslovgivningen.
5)  

 	  

 Udstyr, der omfatter  

 maskiner og maskindele, hvis dimensionering, materialevalg og  

 konstruktionsregler  

 hovedsagelig er begrundet i krav om tilstrækkelig styrke, stivhed og  

 stabilitet  

 til at modstå statiske og dynamiske driftspåvirkninger eller opfylde andre  

 specifikationer i tilknytning til udstyrets funktion, og for hvilket trykket  

 ikke er af nævneværdig betydning i konstruktionsfasen.
Det drejer sig fx om a)  

 	  

 motorer, herunder  

 turbiner og forbrændingsmotorer, b)  

 	  

 dampmaskiner, gas- og  

 dampturbiner, turbogeneratorer, kompressorer, pumper og aktuatorer.
 6)  

 	  

 Udstyr bestående af  

 en fleksibel kappe, fx luftringe, luftpuder, bolde og balloner til spil,  

 oppustelige  

 fartøjer og andet lignende trykbærende udstyr.
 7)  

 	  

 Radiatorer og rør i  

 varmtvandsanlæg.
 8)  

 	  

 Udstyr omfattet af  

 EF-traktatens artikel 296, stk. 1, litra b, om fabrikation af eller  

 handel  

 med våben, ammunition og krigsmateriel.
 9)  

 	  

 Udstyr, som er  

 specielt konstrueret til anvendelse inden for det nukleare område, og hvis  

 svigt kan medføre frigivelse af radioaktivitet.
 Stk. 2.  

  

 Udstyr, som  

 i medfør af § 7 i bekendtgørelse om indretning af trykbærende udstyr  

 højst  

 ville falde ind under kategori I, og som er omhandlet i et af følgende  

 direktiver, er undtaget fra bekendtgørelsen for så vidt angår nyindretning:
 1)  

 	  

 Direktiv 98/37/EF af  

 22. juni 1998 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om  

 maskiner.
 2)  

 	  

 Direktiv 95/16/EF af  

 29. juni 1995 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om  

 elevatorer.
 3)  

 	  

 Direktiv 73/23/EØF af  

 19. februar 1973 om tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om elektrisk  

 materiel bestemt til anvendelse inden for visse spændingsgrænser.
 4)  

 	  

 Direktiv 93/42/EØF af  

 14. juni 1993 om medicinske anordninger.
 5)  

 	  

 Direktiv 90/396/EØF  

 af 29. juni 1990 om tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om  

 gasapparater.
 6)  

 	  

 Direktiv 94/9/EF af  

 23. marts 1994 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om  

 materiel og sikringssystemer til anvendelse i eksplosionsfarlig atmosfære.
 Stk. 3.  

  

 Udstyr og  

 enheder omfattet af bekendtgørelse om indretning af trykbærende udstyr, er  

 undtaget  

 fra bekendtgørelsen for så vidt angår nyindretning.
 Stk. 4.  

  

 Udstyr, der  

 omfattes af bekendtgørelse om EF-direktiv om simple trykbeholdere, er  

 undtaget  

 fra bekendtgørelsen for så vidt angår nyindretning.
 Stk. 5.  

  

 Rullende  

 jernbanemateriel, hvormed der føres tilsyn af Trafikstyrelsen, jf. lov om  

 jernbane,  

 er undtaget fra bekendtgørelsen.
Kapitel 2 Almindelige bestemmelser § 4.  

  

 Indretning,  

 ombygning og reparation af trykbærende udstyr og enheder skal ske på en  

 sikkerheds-  

 og sundhedsmæssig forsvarlig måde i overensstemmelse med de tekniske krav og  

 kravene til verifikation i denne bekendtgørelse samt kravene i bekendtgørelse  

 om indretning af tekniske hjælpemidler.
§ 5.  

  

 Trykbeholdere, dampkedler, rørsystemer og enheder, der tages i brug her i  

 landet, skal være henført til en kontrolklasse.
Kontrolklassen bestemmes  

 efter  

 retningslinjerne i bilag 1. Kontrolklassen angiver, hvilke godkendelser og  

 kontrol, som udstyret skal gennemgå.
Kapitel 3 Tekniske krav § 6.  

  

 Trykbærende udstyr og enheder skal konstrueres og fremstilles i  

 overensstemmelse med tilsvarende krav som de væsentlige sikkerhedskrav anført  

 i  

 bilag I til Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 97/23/EF, jf. bilag 1 til  

 bekendtgørelse om indretning af trykbærende udstyr.
Dog således at  

 bestemmelserne i direktivets bilag I, pkt. 3.3, om CE-mærkning ikke finder  

 anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Det  

 trykbærende udstyr og enheder skal leveres med en let forståelig  

 driftsinstruktionen.
 § 7.  

  

 Ved  

 ombygning og ved reparation skal der tages fornødent hensyn til den  

 oprindelige  

 indretning af det trykbærende udstyr eller af enheden.
Kapitel 4 Verifikation § 8.  

  

 Teknisk dokumentation for trykbærende udstyr og enheder i kontrolklasse A og  

 B,  

 jf. bilag 1, skal forelægges for et prøvningsorgan til verifikation, inden  

 det  

 leveres til brug for første gang, efter ombygning eller væsentlig reparation.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgning  

 om verifikation skal vedlægges tilsvarende dokumentation som den tekniske  

 dokumentation, der er nævnt i modul G (EF-enhedsverifikation) i bilag III til  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 97/23/EF, jf. bilag 1 til  

 bekendtgørelse  

 om indretning af trykbærende udstyr.
§ 9.  

  

 Det  

 trykbærende udstyrs og enheders konstruktion og fremstilling skal undersøges,  

 jf. § 8, for overensstemmelse med bestemmelserne i kapitel 2 og 3,  

 herunder  

 skal navnlig 1)  

 	  

 den tekniske  

 dokumentation undersøges, 2)  

 	  

 de anvendte  

 materialer vurderes, 3)  

 	  

 metoderne til endelig  

 sammenføjning godkendes, eller det skal kontrolleres, at disse er blevet  

 godkendt tidligere, 4)  

 	  

 kontrolleres, at  

 personer, som udfører de endelige sammenføjninger eller NDT undersøgelser,  

 har  

 de fornødne kvalifikationer til at udføre arbejdet, og 5)  

 	  

 der skal foretages en  

 afsluttende verifikation af udstyret.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 bestemmelserne i kapitel 2 og 3 er opfyldt, udsteder prøvningsorganet en  

 verifikationsattest  

 med sporbarhed til udstyret, og udstyret skal være stemplet med  

 prøvningsorganets bomærke og årstallet for verifikationen.
 Stk. 3.  

  

 Attesteringen kan gives på vilkår, som er begrundet i et trykbærende udstyrs  

 eller en enheds særlige konstruktion, fremstilling eller anvendelsesformål.
 § 10.  

  

 Trykbærende udstyr og enheder i kontrolklasse C, jf. bilag 1, skal være  

 verificeret af fremstillingsvirksomheden eller anden sagkyndig inden levering  

 til brug for overensstemmelse med bestemmelserne i kapitel 3.
Stk. 2.  

  

 Kontrollen  

 skal ske i overensstemmelse med de anvendte regler for fremstilling og skal  

 som  

 minimum omfatte kontrol af, at materialer og samlingsmåder er i  

 overensstemmelse med konstruktionsplanerne, og at den færdige konstruktions  

 form og væsentlige mål ligger inden for de tolerancer, der er foreskrevet i  

 de  

 anvendte konstruktionsregler.
Hver konstruktion skal trykprøves.
 Stk. 3.  

  

 Attestation  

 for den foreskrevne kontrol skal medfølge ved leveringen.
Kapitel 5 Dispensation § 11.  

  

 Arbejdstilsynet kan i enkelttilfælde tillade afvigelser fra denne  

 bekendtgørelse, hvor det på grund af et trykbærende udstyrs eller en enheds  

 særlige konstruktion, fremstilling, anvendelse eller særlige forhold i øvrigt  

 findes rimeligt og forsvarligt.
Kapitel 6 Klageadgang og straf § 12.  

  

 Afgørelser truffet af Arbejdstilsynet efter denne bekendtgørelse kan påklages  

 efter § 81 i lov om arbejdsmiljø.
 § 13.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter lov om arbejdsmiljø eller anden  

 lovgivning straffes med bøde eller fængsel i indtil 2 år den, der:
 1)  

 	  

 overtræder  

 §§ 4-8 og § 10, stk. 1.
2)  

 	  

 ikke efterkommer  

 påbud eller forbud, der er meddelt i henhold til bekendtgørelsens  

 bestemmelser, 3)  

 	  

 tilsidesætter vilkår  

 for tilladelser, der er meddelt i henhold til bekendtgørelsens bestemmelser.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 7 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser Ikrafttræden § 14.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. februar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 med bekendtgørelsens ikrafttræden ophæves bekendtgørelse nr. 1142 af 14.  

 november  

 2005 om indretning, ombygning og reparation af trykbærende udstyr.
Overgangsbestemmelser § 15.  

  

 Trykbærende  

 udstyr og enheder, der er taget i brug inden den 15. februar 2007, og som  

 opfylder  

 de gældende bestemmelser inden bekendtgørelsens ikrafttræden, kan ikke kræves  

 ændret, eller godkendt og kontrolleret efter denne bekendtgørelses regler,  

 medmindre de undergår ombygning eller væsentlig reparation.
 § 16.  

  

 Indtil den 1. oktober 2007 varetager Arbejdstilsynet opgaver i henhold til  

 § 8.
Stk. 2.  

  

 Arbejdstilsynet opkræver gebyr for den tid, Arbejdstilsynet bruger i  

 forbindelse med behandling af ansøgninger om verifikation.
Dette gælder,  

 uanset  

 om der meddeles afslag, eller ansøgningen trækkes tilbage.
 Stk. 3.  

  

 Gebyret  

 udgør 885 kr. pr. time og er baseret på de langsigtede gennemsnitlige  

 omkostninger.  

 For hver påbegyndte halve time beregnes halv timepris.
 Stk. 4.  

  

 Gebyret kan  

 forhøjes med de udgifter til ekstern konsulenthjælp, som Arbejdstilsynet  

 eventuelt  

 har i forbindelse med behandlingen af en ansøgning.
 Stk. 5.  

  

 Betales  

 gebyret ikke rettidigt, forrentes gebyret med 1,5 pct. for hver påbegyndt  

 måned  

 fra forfaldsdag.
 Stk. 6.  

  

 Arbejdstilsynet har udpantningsret for det manglende indbetalte gebyr.
 Stk. 7.  

  

 Hvis en  

 ansøger trods gentagne påkrav har undladt at betale opkrævning efter denne  

 bekendtgørelse,  

 vil Arbejdstilsynet overdrage inddrivelsen til Skat.
Arbejdstilsynet, den 31. januar 2007 Jens Jensen /Charlotte Skjoldager Bilag 1 Kontrolklasser 1. Almindelige  

 bestemmelser 1.1  

  

 Trykbeholderes, dampkedlers, rørsystemers og enheders kontrolklasse bestemmes  

 på grundlag af tilsvarende regler om klassificering i kategorier som anført i  

 bekendtgørelse om indretning af trykbærende udstyr.
 Indstillingstrykket kan lægges til grund ved bestemmelse af kontrolklassen.
Fluida opdeles i den forbindelse i to grupper, hvor gruppe 1  

 omfatter farlige fluida, jf. bekendtgørelse om indretning af trykbærende  

 udstyr.
Gruppe 2 omfatter alle andre fluida.
 1.2.1  

  

 Kontrolklasse A omfatter udstyr og enheder, der klassificeres i kategori IV.
 1.2.2  

  

 Kontrolklasse B omfatter udstyr og enheder, der klassificeres i kategori III.
 1.2.3  

  

 Kontrolklasse C omfatter udstyr og enheder, der ikke skal, eller som ikke vil  

 kunne, henføres til kategori III eller IV.
 1.3  

  

 En enhed  

 placeres i samme kontrolklasse som det højest klassificerede blandt det  

 trykbærende udstyr, bortset fra sikkerhedstilbehør, der indgår i enheden.
 1.4  

  

 Dampkedler, der består af flere stykker trykbærende udstyr, henføres til  

 samme  

 kontrolklasse, som det stykke udstyr, bortset fra sikkerhedstilbehør, der er  

 placeret i den højeste kategori.
 1.5  

  

 Trykbeholdere, dampkedler, rørsystemer og enheder skal henføres til den rette  

 kontrolklasse.
1.6  

  

 Oplysning om udstyrets kontrolklasse og baggrunden herfor skal være let  

 tilgængelig ved kontrol af udstyret.
Hvis udstyret skal være forsynet med  

 udstyrsjournal, skal oplysningerne være anført deri.
2. Særlige  

 bestemmelser 2.1  



  

 Vakuumisolerede  

 beholdere med indhold af kryogene væsker eller flydende kultveilte Kontrolklassen bestemmes, som om beholderen indeholder fluida i  

 gruppe 1.
2.2  



  

 Trykluftbeholdere,  

 trykekspansionsbeholdere i varmtvandsanlæg og hydroforer Sådanne beholdere med produkttal større end 3000 henføres til kontrolklasse  

 B.
2.3  

  

 Trykudligningsbeholdere i hydrauliske anlæg samt beholdere  

 til afbrydere i højspændingsanlæg For sådanne beholdere, hvor indholdet ikke angriber  

 beholdermaterialet, bestemmes kontrolklassen uanset indhold som om beholderen  

 indeholder fluida i gruppe 2. Dog henføres sådanne beholdere med produkttal  

 større end 3000 til kontrolklasse B.
2.4  

  

 Pladevarmevekslere Pladevarmevekslere henføres til kontrolklasse B.
Dog henføres  

 pladevarmevekslere til kontrolklasse C, når produkttallet er mindre end eller  

 lig med 200.
2.5  



  

 Beholdere med  

 varme- eller kølekappe Sådanne beholdere, hvor kappen alene placerer beholderen i  

 kontrolklasse A, henføres til kontrolklasse B.
2.6  



  

 Dampkedler der  

 udelukkende består af rør med dimension højst DN 32 Sådanne beholdere henføres til kontrolklasse C.
2.7  



  

 Dampkedler hvis  

 indstillingstryk ikke overstiger 1 bar, og hvor produkttallet ikke overstiger  

 600 Sådanne beholdere henføres til kontrolklasse C.
2.8  



  

 Beholdere som  

 indgår i køleanlæg, og som indeholder kølemidler, der ikke angriber  

 beholdermaterialet Sådanne beholdere i kontrolklasse A, hvor produkttallet ikke  

 overstiger 10000, henføres til kontrolklasse B.
2.9  



  

 Fyrede  

 dampkedler til produktion af vand ved en temperatur over 110 grader C og  

 højst  

 120 grader C og et tryk på højst 6,5 bar til cirkulation uden for kedlen i et  

 sluttet kred  



  

 sløb Sådanne dampkedler i kontrolklasse A henføres altid til  

 kontrolklasse B.
