Meddelelser fra Søfartsstyrelsen E.
Fiskeskibes bygning og  

 udstyr m.v.
Kapitel E I Almindelige bestemmelser, 1. januar 2003 Kapitel I Almindelige bestemmelser Regel 1  

 	  

    

 Anvendelsesområde (1)  

  

 	  

    

 I den enkelte regel er det angivet, i  

 hvilket omfang reglen finder anvendelse på såvel nye som eksisterende  

 fiskeskibe.
Medmindre andet udtrykkeligt er bestemt, finder forskrifterne  

 anvendelse på nye skibe, jf. regel 2, nr. (1).
Regel 1a  

 	  

    


  

 Anvendelse af anerkendte organisationer  

 (klassifikationsselskaber) (1)  

 	  

    

 Hvor Administrationen ikke i dette  

 regelværk har fastsat nationale standarder for et område, skal nye fiskeskibe  

 være konstruerede, byggede og vedligeholdte i overensstemmelse med reglerne  

 fra  

 en anerkendt organisation med hensyn til skrogkonstruktion, styrke,  

 materialedimensioner,  

 ankre, kæder, ankerspil og slæbetrosser, maskineri, kedelanlæg, alle andre  

 tekniske installationer og elektriske installationer.
(2)  

 	  

    

 For  

 eksisterende fiskeskibe gælder, at standarderne for konstruktion, bygning og  

 vedligehold af skrog, hoved- og hjælpemaskineri samt elektriske og  

 automatiske  

 anlæg skal være de regler, som gjaldt på tidspunktet for deres bygning.
Disse  

 regler skal være specificeret for klassifikation af en anerkendt organisation  

 eller anvendes af en administration, der kan sidestilles med en EU  

 administration.
(3)  

 	  

    

 Hvor det i dette regelværk er  

 foreskrevet, at fiskeskibe skal opfylde krav til Administrationens  

 tilfredshed,  

 skal fiskeskibet i hvert enkelt tilfælde opfylde Administrationens nationale  

 standard eller fortolkning af den pågældende bestemmelse.
Såfremt der ikke i  

 dette regelværk findes nationale standarder for det pågældende område, eller  

 Administrationen ikke har fastlagt nogen fortolkning af den pågældende regel,  

 skal reglerne fra en anerkendt organisation anvendes, hvor sådanne findes.
Regel 2  

 	  

    

 Definitioner »Fiskeskib« betyder et  

 skib, der anvendes til erhvervsmæssig fangst af fisk, hvaler, sæler,  

 hvalrosser, skaldyr eller andre levende ressourcer fra havet, heri  

 indbefattet  

 skibe, der er udstyret som fiskeskibe og kan forarbejde fangst, eller hvis  

 nationalitetsbevis er forsynet med havnekendingsnummer.
 (1)  

 	  

    

 »Nyt  

 fiske  

 skib«  

 betyder et skib, for hvilket:
(a)  

 	  

    

 kontrakten  

 om nybygning eller større ombygning er indgået den 1. januar 1999 eller  

 senere; (b)  

 	  

    

 kontrakten  

 om nybygning eller større ombygning er indgået før den1. januar 1999, og som  

 leveres tre år eller mere efter denne dato; eller c)  

 	  

    

 hvis der  

 ikke foreligger en byggekontrakt; kølen er  

 lagt; eller byggeri,  

 der kan identificeres med et bestemt skib, er påbegyndt; eller samling  

 er påbegyndt omfattende mindst 50 tons eller 1% af den anslåede samlede vægt,  

 hvis sidstnævnte er mindre den 1. februar 1999 eller senere.
(1a)  

 	  

    

 »Skib bygget« betyder et fiskeskib, for  

 hvilket (a)  

 	  

    

 kontrakten om nybygning eller større ombygning  

 er indgået før, på eller efter det angivne tidspunkt, (b)  

 	  

    

 hvis der ikke foreligger en byggekontrakt, kølen er lagt; eller byggeri, der kan identificeres med et  

 bestemt skib, er påbegyndt; eller samling er påbegyndt omfattende mindst 50  

 tons eller 1% af den anslåede samlede vægt, hvis sidstnævnte er mindre på det  

 angivne tidspunkt.
 (2)  

 	  

    

 »Eksisterende  

 skib« betyder et fiskeskib, som ikke er et nyt skib.
 (2a)  

 	  

    

 »Alle fiskeskibe« betyder, at såvel nye  

 som eksisterende fiskeskibe uanset byggetidspunkt er omfattet af den  

 pågældende  

 bestemmelse.
 (3)  

 	  

    

 »Godkendt«  

 betyder godkendt af Administrationen.
 (4)  

 	  

    

 »Besætning«  

 betyder skibsføreren og alle personer, der er ansat eller beskæftiget i nogen  

 egenskab om bord på et skib i forbindelse med skibets virksomhed.
(5)  

 	  

    

 »Længden  

 (L)« skal beregnes som 96% af den totale længde på en vandlinie ved 85% af  

 den  

 mindste dybde (moulded) målt fra køllinien eller som længden fra forenden af  

 stævnen til rorstammens akse beregnet på nævnte vandlinie, hvis denne længde  

 er  

 den største.
I skibe med styrlastighed skal den vandlinie, på hvilken længden  

 måles, være parallel med konstruktionsvandlinien.
 (6)  

 	  

    

 »De  

 forreste og agterste perpendikulærer« skal gå gennem de forreste og agterste  

 yderpunkter af længden (L). Den forreste perpendikulær skal gå gennem  

 skæringspunktet mellem forkanten af stævnen og den vandlinie, på hvilken  

 længden er taget.
 (7)  

 	  

    

 »Bredden  

 (B)« er skibets største bredde målt midtskibs til yderkant af spant i et skib  

 med klædning af metal og til yderkant af klædning i et skib med yderklædning  

 af  

 andet materiale.
 (8)  

 	  

    

 (a)  

 	  

    

 »Dybden  

 moulded« er den lodrette afstand målt midtskibs fra køllinien til overkant af  

 dæksbjælker på arbejdsdæk i borde.
 (b)  

 	  

    

 I skibe,  

 hvor forbindelsen mellem skibssiden og dæk er afrundet, skal dybden moulded  

 måles til skæringspunktet mellem dækkets og klædningens forlængelse, idet  

 linierne forlænges, som om dæk og klædning var udført i rette linier.
 (c)  

 	  

    

 Såfremt  

 arbejdsdækket er indrettet med trin, og den løftede del af dækket strækker  

 sig  

 hen over det punkt, hvor dybden moulded skal bestemmes, skal dybden moulded  

 måles til en linie, der forlænges fra den laveste del af dækket parallelt med  

 den løftede del.
 (9)  

 	  

    

 »Dybden«  

 (D) er dybden moulded målt midtskibs.
 (10)  

 	  

    

 »Dybeste  

 nedlastningsvandlinie« er den vandlinie, der svarer til den største  

 tilladelige  

 dybgang under anvendelsen.
 (11)  

 	  

    

 »Midtskibs«  

 er midtpunktet af længden L.
 (12)  

 	  

    

 »Middelspant«  

 er det tværsnit i skroget, der går gennem midtskibs og bestemmes af  

 skæringslinien mellem skrogets konstruktionslinie og et lodret plan vinkelret  

 på vandlinie- og centerlinieplanerne.
 (13)  

 	  

    

 »Køllinie«  

 er linien parallelt med kølens hældning, som midtskibs løber gennem:
(a)  

 	  

    

 overkant  

 af kølen eller skæringslinien mellem indersiden af yderklædningen og kølen,  

 hvis en skinnekøl træder frem over denne linie i et skib med yderklædning af  

 metal; eller (b)  

 	  

    

 yderkant  

 af spundingen ved kølen af et skib med yderklædning af træ eller  

 kompositskrog;  

 eller (c)  

 	  

    

 skæringen  

 mellem en jævn fortsættelse af yderklædningens udvendige overflade ved bunden  

 og centerlinien i et skib med en yderklædning af andet materiale end træ og  

 metal.
 (14)  

 	  

    

 »Basislinie«  

 er en vandret linie, der midtskibs skærer køllinien.
(15)  

 	  

    

 »Arbejdsdæk«  

 er normalt det laveste fuldstændige dæk over den dybeste  

 nedlastningsvandlinie,  

 fra hvilket fiskeriet foregår.
I skibe med to eller flere fuldstændige dæk  

 kan  

 Administrationen godkende et lavere dæk som arbejdsdæk, forudsat at dækket er  

 beliggende over den dybeste nedlastningsvandlinie.
 (16)  

 	  

    

 »Overbygning«  

 er den overdækkede opbygning på arbejdsdækket, som strækker sig fra side til  

 side af skibet, eller hvis sider ikke befinder sig mere end 0,04B inden for  

 yderklædningen.
 (17)  

 	  

    

 »Lukket  

 overbygning« er en overbygning, der opfylder følgende:
 (a)  

 	  

    

 De  

 aflukkende begrænsningsskotter skal være af forsvarlig konstruktion.
(b)  

 	  

    

 Eventuelle  

 adgangsåbninger i sådanne skotter skal være udstyret med permanent anbragte  

 vejrtætte døre af en styrke svarende til den ikke-gennembrudte del af  

 konstruktionen; dørene skal kunne betjenes fra begge sider; og (c)  

 	  

    

 Andre  

 åbninger i overbygningens sider eller ender skal være udstyret med effektive,  

 vejrtætte lukkemidler.
 En bro eller poop skal ikke anses som lukket, medmindre den  

 giver adgang for besætningen til at nå frem til maskineri og andre  

 arbejdspladser inden for sådanne overbygninger ad alternative veje, som er  

 tilgængelige til enhver tid, når skotåbningerne er lukkede.
(18)  

 	  

    

 »Overbygningsdæk«  

 er det fuldstændige eller delvise dæk, der udgør overdelen af en overbygning,  

 et dækshus eller anden opbygning, der er anbragt i en højde af mindst 1,8  

 meter  

 over arbejdsdækket.
Såfremt denne højde er under 1,8 meter, skal overdelen af  

 sådanne dækshuse eller andre opbygninger behandles på samme måde som  

 arbejdsdækket.
 (19)  

 	  

    

 »Højden  

 af en overbygning eller anden opbygning« er den mindste lodrette afstand,  

 målt  

 i borde fra overkanten af en overbygnings eller en opbygnings dæksbjælker til  

 det øverste af arbejdsdækkets bjælker.
 (20)  

 	  

    

 »Vejrtæt«  

 betyder, at vand ikke under nogen sø- og vejrforhold må kunne trænge ind i  

 skibet.
 (21)  

 	  

    

 »Vandtæt«  

 betyder at være i stand til at forhindre, at vand trænger igennem strukturen  

 i  

 nogen retning under et vandtryk svarende til det, den omgivende struktur er  

 beregnet til.
 (22)  

 	  

    

 »Kollisionsskot«  

 er et vandtæt skot, der går op til arbejdsdækket i den forreste del af  

 skibet,  

 og som opfylder følgende betingelser:
 (a)  

 	  

    

 Skottet  

 skal være anbragt i en afstand fra den forreste perpendikulær:
(i)  

 	  

    

 af ikke  

 under 0,05L og ikke over 0,08L på skibe med en længde på 45 meter og derover; (ii)  

 	  

    

 af ikke under 0,05L og ikke over 0,05L  

 plus 1,35 meter på skibe under 45 meters længde, medmindre andet tillades af  

 Administrationen.  

 I skibe over 24 meter i længde, men under 45, bygget efter  

 den 1. januar 2003 skal skottet være anbragt i en afstand fra den forreste  

 perpendikulær på ikke under 0,05L og ikke over 0,05 L plus 1,35 meter        .
 (iii)  

 	  

    

 i intet  

 tilfælde under 2,0 meter;  

  

 på skibe under  

 24 meters længde dog ikke under 1,0 meter  

                                                                         .
 (b)  

 	  

    

 Såfremt  

 nogen del af undervandsskroget strækker sig ud over den forreste  

 perpendikulær,  

 f.eks. en bulbstævn, skal den i punkt (a) fastsatte afstand måles fra et  

 punkt  

 halvvejs af den længde, der strækker sig ud over den forreste perpendikulær,  

 eller fra et punkt 0,05 L foran den forreste perpendikulær, alt efter hvad  

 der  

 måtte være mindst..
 (c)  

 	  

    

 Skottet  

 kan have forskydninger og recesser, forudsat at disse findes inden for de i  

 punkt (a) foreskrevne grænser.
 (23)  

 	  

    

 »Organisationen« betyder Den  

 internationale Søfartsorganisation (IMO).
(24)  

 	  

    

 »Administrationen« betyder regeringen i  

 den stat, hvis flag skibet er berettiget til at føre.
For danske skibe  

 betyder  

 Administrationen Søfartsstyrelsen, medmindre andet er bestemt.
 (25)  

 	  

    

 »Anerkendt organisation« er et af  

 Søfartsstyrelsen godkendt klassifikationsselskab i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i Rådets Direktiv nr. 94/57/EF som ændret ved Kommissionens  

 Direktiv nr. 97/58/EF, som udfører opgaver vedrørende vurdering af skibes  

 sikkerhed på Søfartsstyrelsens vegne.
(26)  

 	  

    

 »ISO« betyder den Internationale Standard  

 Organisation.  

  

 1)  


1 Regel 3  

 	  

    

 Dispensationer (1)  

 	  

    

 Administrationen  

 kan undtage et skib, som er udstyret med helt nye indretninger, fra  

 bestemmelserne i kapitlerne II, III, IV, V, VI og VII, når anvendelsen af  

 disse  

 bestemmelser kan være en alvorlig hindring for forskningsarbejdet med hensyn  

 til udviklingen af disse indretninger og deres installation i skibe.
Ethvert  

 sådant skib skal dog opfylde de sikkerhedskrav, som efter Administrationens  

 skøn er tilstrækkelige for den fart, skibet er bestemt for, og som kan  

 garantere skibets almindelige sikkerhed.
 (2)  

 	  

    

 Dispensationer  

 fra bestemmelserne i kapitel IX behandles i regel IX/3, og dispensationer fra  

 kapitel X behandles i regel X/2.
 (3)  

 	  

    

 Administrationen  

 kan undtage et skib, som udelukkende er beskæftiget med fiskeri nær ved dets  

 hjemlands kyst, fra bestemmelserne i dette bilag, såfremt den anser  

 anvendelsen  

 heraf for urimelig og upraktisk under hensyn til afstanden mellem skibets  

 arbejdsområde og dets basishavn i dets eget land, skibstypen, vejrforholdene  

 og  

 de navigationsmæssige risici, alt under forudsætning af, at skibet opfylder  

 de  

 sikkerhedsmæssige krav, som efter Administrationens opfattelse er passende  

 for  

 den tjeneste, hvortil skibet er beregnet, og som er af en sådan art, at  

 skibets  

 almindelige sikkerhed er tilgodeset.
 (4)  

 	  

    

 En  

 Administration, som meddeler en dispensation i medfør af denne regel  

 for  

 et fiskeskib omfattet af Rådets Direktiv nr. 97/70/EF  

 , skal sende  

 Kommissionen  

 nærmere oplysninger om denne i den udstrækning, det er nødvendigt for at  

 begrunde, at sikkerhedsniveauet er opretholdt på passende måde, og  

 Kommissionen  

 skal herefter forholde sig i overensstemmelse med proceduren i artikel 4 i  

 Rådets Direktiv 97/70/EF.
Regel 4  

 	  

    

 Ækvivalens (1)  

 	  

    

 Dersom  

 disse forskrifter kræver, at et bestemt tilbehør, materiale, anordning eller  

 apparat eller type heraf skal anbringes eller forefindes i et skib, eller at  

 der skal træffes en bestemt foranstaltning,  

  

 eller der stilles bestemte krav til bygning og konstruktion,  

  

 kan  

 Administrationen tillade, at der anbringes eller forefindes et andet  

 tilbehør,  

 materiale, anordning eller apparat eller type heraf, eller at der træffes en  

 anden foranstaltning i skibet,  

  

 eller at  

 skibet er bygget eller konstrueret på anden måde,  

  

 hvis den ved afprøvning  

 heraf eller på anden måde finder det godtgjort, at et sådant tilbehør,  

 materiale, anordning eller apparat eller type heraf eller foranstaltning  

 eller  

  

 bygning og konstruktion  

  

 er mindst lige  

 så effektiv som det, der kræves efter forskrifterne.
 (2)  

 	  

    

 Enhver  

 Administration, der således som erstatning tillader et andet tilbehør,  

 materiale, anordning eller apparat eller type heraf eller foranstaltning  

 for  

 et fiskeskib omfattet af Rådets Direktiv nr. 97/70/EC  

 , skal sende  

 Kommissionen  

 nærmere oplysninger herom, ledsaget af en rapport om enhver foretaget  

 afprøvning,  

 og Kommissionen skal herefter forholde sig i  

 overensstemmelse med proceduren i artikel 4 i Rådets Direktiv nr. 97/70/EF   .
Regel 5  

 	  

    

 Reparationer, ændringer og  

 forandringer (1)  

 	  

    

 Et  

 skib, der er genstand for reparationer, ændringer eller forandringer og  

 udrustning i forbindelse dermed, skal vedblive med at opfylde mindst de krav,  

 der i forvejen var gældende for skibet.
 (2)  

 	  

    

 Reparationer,  

 ændringer og forandringer af større omfang og udrustning i forbindelse dermed  

 skal kun opfylde kravene til nye skibe, for så vidt angår det af  

 reparationen,  

 ændringerne og forandringerne omfattede, og i det omfang, Administrationen  

 anser det for rimeligt og praktisk.
(3)  

 	  

    

  

 Et skib, der har fået udskiftet hovedmotoren  

 eller gennemgået større reparationer, ændringer eller forandringer, såsom  

 forandringer, der medfører ændringer i de i skibets målebrev anførte  

 kendingsmål eller væsentlige ændringer af skibets tyngdepunkt eller af  

 skibets  

 indretning, skal, forinden skibet går i fart, have udarbejdet nye  

 stabilitetsoplysninger og underkastes syn.
Et skib, der gennemgår en ændring  

 eller ombygning, der medfører, at skibet ikke længere er omfattet af de  

 hidtil  

 gældende længdegrænser, skal for den nye del af skibet og de operative og  

 udstyrsmæssige krav opfylde kravene til et nyt skib.
I det omfang,  

 Søfartsstyrelsen anser det for rimeligt og praktisk, skal den eksisterende  

 del  

 af skibet opfylde de bestemmelser, som skibet skulle have opfyldt, hvis det  

 oprindeligt havde haft dets ny størrelse, da det blev bygget.
Regel 6  

 	  

    

 Syn  


  

 2) (1)  

 	  

    

 Ethvert  

 skib skal underkastes syn som nedenfor angivet:
(a)  

 	  

    

 Et  

 første syn, før skibet sættes i fart, eller før det i regel 7 foreskrevne  

 certifikat udstedes første gang.
Synet skal omfatte en fuldstændig  

 undersøgelse  

 af skibets konstruktion, stabilitet, maskineri, arrangementer og materialer,  

 herunder ydersiden af skibsskroget og inder- og ydersiden af kedler og  

 udstyr,  

 for så vidt skibet er omfattet af dette bilag.
Dette syn skal udføres  

 således,  

 at det giver sikkerhed for, at konstruktion, materiale og  

 materialedimensioner  

 af skrog, kedler og andre trykbeholdere med tilbehør, hoved- og  

 hjælpemaskineri, elektriske anlæg, radioanlæg inklusive de, der anvendes i  

 redningsmidlerne, brandsikring, brandvisnings- og brandslukningsanlæg,  

 redningsmidler og -arrangementer, skibets navigationsudstyr, nautiske  

 publikationer  

 og andet udstyr fuldt ud opfylder kravene i dette bilag.
Synet skal endvidere  

 give sikkerhed for, at den håndværksmæssige udførelse af alle dele af skibet  

 og  

 dets udrustning er tilfredsstillende i enhver henseende, og at skibet er  

 udstyret med de lanterner, midler til afgivelse af lydsignaler og  

 nødsignaler,  

 som kræves ifølge dette bilag og de gældende Internationale Søvejsregler.  

 Såfremt arrangementer til overførsel af lods forefindes, skal disse ligeledes  

 synes for at sikre, at de er i sikker, brugbar stand og opfylder vedkommende  

 bestemmelser i den gældende Internationale Konvention om Sikkerhed for  

 Menneskeliv på Søen.
 (b)  

 	  

    

 Periodiske  

 syn med mellemrum som angivet nedenfor:
(i)  

 	  

    

 fire år  

 med hensyn til skibets konstruktion, inklusive det udvendige af skibets  

 skrog,  

 og maskineri som angivet i kapitlerne II, III, IV, V og VI.  

  

 I skibe med en længde under 24 meter  

 omfatter dette syn endvidere skibets radioinstallationer, inklusive de der  

 anvendes i redningsmidlerne som omhandlet i kapitlerne VII og IX  

  

 . Som nævnt  

 i regel 11(1) kan perioden dog forlænges med et år, forudsat at skibet synes  

 udvendigt og indvendigt, for så vidt det er rimeligt og praktisk muligt; (ii)  

 	  

    

 to år  

 med hensyn til skibets udstyr, som omhandlet i kapitlerne II, III, IV, V, VI,  

 VII og X; og (iii)  

 	  

    

 et år  

 med hensyn til  

  

 skibets  

  

 radioinstallationer  

  

 i skibe med en længde på 24 meter og derover  

  

 , inklusive de der  

 anvendes i redningsmidlerne som omhandlet i kapitlerne VII  

  

 og  

  

 IX.
 Periodiske syn skal udføres sådan, at det sikres, at de emner,  

 der omhandles i punkt (a), fuldt ud opfylder vedkommende bestemmelser i dette  

 bilag, at nævnte udstyr er i god og brugbar stand, og at  

 stabilitetsoplysningerne er let tilgængelige om bord.
 Såfremt gyldigheden af det i medfør af regel 7 eller 8  

 udstedte certifikat forlænges som angivet i regel 11(2) eller (4), kan  

 intervallet mellem de periodiske syn forlænges tilsvarende.
(c)  

 	  

    

 Foruden  

 de periodiske syn, der kræves i punkt (b)(i), skal skibe,  

 der  

 er bygget af andet materiale end træ,  

 underkastes mellemliggende syn med  

 hensyn til skibets konstruktion og maskineri med mellemrum  

 på  

 to år plus/minus tre måneder.
For skibe af træ fastsætter Administrationen  

 mellemrum for mellemliggende syn  

 . Synet skal udføres sådan, at det  

 sikres, at der ikke er foretaget ændringer, som ville have forringet  

 sikkerheden for skibet eller mandskabet.
 (d)  

 	  

    

 Periodiske  

 syn som foreskrevet i punkt (b)(ii) og (iii) og mellemliggende syn som  

 foreskrevet i punkt (c) skal påtegnes de certifikater, der foreskrives i  

 regel  

 7 eller 8.
(e)  

 	  

    

 Syn foreskrevet i (b)(i) kan afholdes indtil  

 tre måneder før den i overensstemmelsescertifikatet angivne synsdato.
Syn  

 foreskrevet i (b)(ii) og (b)(iii) kan afholdes inden for en periode på tre  

 måneder før eller efter den i overensstemmelsescertifikatet angivne synsdato.
 (f)  

 	  

    

 For et oplagt fiskeskib kan Søfartsstyrelsen  

 tillade, at et foreskrevet syn helt eller delvis undlades, så længe  

 fiskeskibet  

 forbliver oplagt.
(2)  

 	  

    

 (a)  

 	  

    

 Inspektion  

 og syn af skibe skal, for så vidt angår håndhævelsen af bestemmelserne i  

 disse  

 forskrifter samt meddelelse af undtagelser herfra, foretages af  

 Administrationens embedsmænd.
Dog kan Administrationen overdrage inspektion  

 og  

 syn til dertil udpegede tilsynsførende eller til anerkendte organisationer.
 (b)  

 	  

    

 En  

 Administration, der udpeger tilsynsførende eller anerkendte organisationer  

 til  

 at foretage inspektioner og syn som anført i litra (a), skal som minimum  

 bemyndige enhver udpeget tilsynsførende eller anerkendt organisation til:
(i)  

 	  

    

 at kræve  

 foretaget reparationer af et skib; og (ii)  

 	  

    

 at  

 foretage syn og inspektion efter anmodning fra vedkommende myndigheder i en  

 havnestat.
 Administrationen skal underrette  

 Kommissionen i  

 overensstemmelse med artikel 4 i Rådets direktiv 94/57/EF, som ændret senest  

 ved Europa-parlamentets og Rådets direktiv 2001/105/EF,  

 om udpegede  

 tilsynsførende eller anerkendte organisationer.
(c)  

 	  

    

 Når en  

 udpeget tilsynsførende eller anerkendt organisation fastslår, at skibet eller  

 dets udrustning ikke i alt væsentligt svarer til oplysningerne i  

 certifikatet,  

 eller at skibet er i en sådan stand, at det ikke er egnet til at gå til søs  

 uden fare for skibet eller de ombordværende personer, skal den pågældende  

 tilsynsførende eller organisation øjeblikkeligt drage omsorg for, at der  

 tages  

 skridt til en udbedring af forholdene, og underrette Administrationen i rette  

 tid.
Hvis der ikke tages sådanne skridt til en udbedring af forholdene, bør  

 det  

 pågældende certifikat inddrages, og Administrationen skal underrettes  

 øjeblikkeligt; befinder skibet sig i en havn tilhørende en anden part, skal  

 vedkommende  

 myndigheder i havnestaten ligeledes underrettes øjeblikkeligt.
Når en  

 embedsmand i Administrationen eller en udpeget tilsynsførende eller en  

 anerkendt organisation har underrettet vedkommende myndigheder i havnestaten,  

 skal vedkommende havnestats regering yde den pågældende embedsmand,  

 tilsynsførende eller organisation al fornøden bistand til udførelse af deres  

 pligter i henhold til denne forskrift.
Den pågældende havnestats regering  

 skal  

 i givet fald sørge for, at skibet ikke afsejler, før det kan gå til søs eller  

 forlade havnen for at sejle til det dertil egnede reparationsværft uden fare  

 for skibet eller de ombordværende personer.
 (d)  

 	  

    

 Administrationen  

 skal i alle tilfælde fuldt ud garantere, at inspektionen og synet er udført  

 effektivt og omhyggeligt, og skal sørge for, at der træffes de fornødne  

 foranstaltninger til opfyldelse af denne pligt.
 (3)  

 	  

    

 (a)  

 	  

    

 For  

 at sikre, at skibet i enhver henseende fortsat vil være egnet til at gå til  

 søs  

 uden fare for skibet eller de ombordværende personer, skal skibet og dets  

 udrustning vedligeholdes, således at det opfylder bestemmelserne i disse  

 forskrifter.
 (b)  

 	  

    

 Efter  

 afslutningen af et syn i henhold til disse regler må der ikke uden  

 Administrationens tilladelse foretages nogen ændring i konstruktionsmæssige  

 forhold, maskineri, udrustning eller andre forhold, der er omfattet af synet.
(c)  

 	  

    

 Når  

 skibet rammes af et ulykkestilfælde, eller der opdages en defekt, og  

 ulykkestilfældet eller defekten berører skibets sikkerhed eller dets  

 redningsmidlers eller anden udrustnings effektivitet eller komplette  

 tilstand,  

 skal skibets fører eller ejer snarest muligt foretage indberetning til  

 Administrationen, den udpegede tilsynsførende eller den anerkendte  

 organisation, der har ansvaret for udstedelsen af det pågældende certifikat,  

 som  

 skal sørge for, at der iværksættes undersøgelser for at konstatere, om det er  

 nødvendigt at afholde et syn som krævet i disse regler.
Hvis skibet befinder  

 sig i en anden kontraherende regerings havn, skal føreren eller ejeren  

 ligeledes straks indberette forholdet til vedkommende myndigheder i  

 havnestaten, og den udpegede tilsynsførende eller anerkendte organisation  

 skal  

 forvisse sig om, at en sådan indberetning er sket.
Regel 7  

 	  

    

 Udstedelse  

 af eller påtegning på certifikater  

  

 for  

 skibe med en længde på 24 m og derover (1)  

 	  

    

 (a)  

 	  

    

 Et  

 certifikat benævnt et  

 Overensstemmelsescertifikat  

 for  

 Fiskeskibe skal efter foretaget syn udstedes til et skib, der opfylder de  

 relevante krav i dette bilag.  

 Certifikatet skal suppleres af en  

 udstyrsfortegnelse                                                           .  

                                                                            
  

 Efter  

 foretaget syn udstedes endvidere en fartstilladelse.
 (b)  

 	  

    

 Når der  

 er meddelt et skib dispensation i henhold til og i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i dette bilag, skal der – foruden det i punkt (a)  

 omhandlede  

 certifikat og udstyrsfortegnelse – udstedes et certifikat kaldet et  

 Undtagelsescertifikat for Fiskeskibe.
(2)  

 	  

    

 De  

 i punkt (1) omhandlede certifikater skal udstedes eller påtegnes enten af  

 Administrationen eller af en person eller organisation behørigt bemyndiget  

 hertil af Administrationen.
I alle tilfælde påtager Administrationen sig det  

 fulde ansvar for certifikatets udstedelse.
 (3)  

 	  

    

 Skibe omfattet af disse bestemmelser  

 skal efter en konkret vurdering foretaget af Søfartsstyrelsen være forsynet  

 med  

 skilte, opslag, mærkning og afmærkning i et omfang, der er tilpasset det  

 enkelte skibs størrelse og fartsområde.
Regel 7 a  

  

 	  

    

  

 Udstedelse af eller  

 påtegning på certifikater for skibe med en længde under 24 m (1)  

 	  

    

 Til fiskeskibe med en længde under 24 m,  

 der opfylder de relevante krav i dette bilag, udstedes efter foretaget syn en  

 fartstilladelse med rubrikker til påtegning om periodiske syn m.v.
Regel 7 b  

  

 	  

    

  

 Tilsynsbog (1)  

 	  

    

 Fiskeskibe omfattet af disse  

 bestemmelser skal have en Tilsynsbog med tillæg.
Tilsynsbogen, der udgives af  

 Søfartsstyrelsen, skal føres i overensstemmelse med den i bogen trykte  

 vejledning og opbevares om bord.
 (2)  

 	  

    

 Dispensationer og ækvivalenser meddelt  

 fra kravene i dette regelværk skal indføres i skibets tilsynsbog eller  

 opbevares i tillægget til denne.
Regel 8  

 	  

    

 Udstedelse  

 af og påtegning på certifikater ved en anden regering (1)  

 	  

    

 En  

 part kan efter anmodning fra en anden part lade et skib syne og skal, hvis  

 den  

 finder det godtgjort, at kravene i medfør af dette bilag er opfyldt, udstede  

 eller lade udstede certifikater til skibet og om nødvendigt påtegne eller  

 autorisere påtegningen på skibets certifikater i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i dette bilag.
 (2)  

 	  

    

 En  

 genpart af certifikatet og af synsrapporten skal snarest muligt sendes til  

 den  

 Administration, der har fremsat anmodningen.
 (3)  

 	  

    

 Ethvert  

 således udstedt certifikat skal indeholde en erklæring om, at det er udstedt  

 efter anmodning fra den anden Administration, og det skal have samme  

 gyldighed  

 og anerkendes på samme måde som certifikater udstedt i medfør af regel 7.
Regel 9  

 	  

    

 Certifikaternes og  

 udstyrsfortegnelsens form Overensstemmelsescertifikaterne og udstyrsfortegnelserne skal  

 udfærdiges i en form, der svarer til de i tillægget til dette bilag  

 indeholdte  

 modeller.
Hvis det sprog, der anvendes, hverken er engelsk eller fransk, skal  

 ordlyden indeholde en oversættelse til et af disse sprog, medmindre  

 Administrationen anser det for unødvendigt under hensyntagen til skibets  

 fartsområde.  

  

 Fartstilladelsen til skibe  

 med en længde under 24 m er ikke medtaget i tillægget.
Regel 10  

 	  

    

 Certifikaternes tilgængelighed Certifikater, der udstedes i henhold til regel 7 eller 8, skal  

 til enhver tid være umiddelbart tilgængelige for gennemsyn om bord.
Regel 11  

 	  

    

 Certifikaters  

  

 og farttilladelsers  

  

 gyldighed (1)  

 	  

    

 Et  

 Overensstemmelsescertifikat  

 for Fiskeskibe med en længde på 24 m og derover  

  

 og en Fartstilladelse for skibe med en længde under 24 m  

  

 skal  

 udstedes for et tidsrum af højst fire år og skal ikke kunne forlænges med  

 mere  

 end et år afhængigt af de periodiske og mellemliggende syn, som kræves  

 afholdt  

 i henhold til regel 6(1)(b) og (c) med undtagelse af, hvad der foreskrives i  

 punkt (2), (3) og (4). Et Undtagelsescertifikat for Fiskeskibe skal ikke være  

 gyldigt længere end gyldighedsperioden for Overensstemmelsescertifikatet for  

 Fiskeskibe.  

  

 Hvor et syn er foretaget  

 inden for den i regel 6(2)(e) nævnte periode, kan nyt certifikat og ny  

 fartstilladelse udstedes med en gyldighed fra udstedelsesdato til fire år  

 efter  

 udløbstidspunktet for det certifikat eller den fartstilladelse, som det nye  

 certifikat eller den nye fartstilladelse erstatter.
Hvor et syn som  

 foreskrevet  

 i regel 6(b)(1) er foretaget efter Overensstemmelsescertifikatets eller  

 Fartstilladelsens udløb, kan et nyt Overensstemmelsescertifikat eller en ny  

 Fartsstilladelse kun under ganske særlige forhold udstedes med en længde på  

 mere end fire år fra udløbsdatoen for det Overensstemmelsescertifikat eller  

 den  

 Fartstilladelse, som det erstatter.
 (2)  

 	  

    

 Såfremt  

 et skib på det tidspunkt, hvor dets certifikat udløber eller ophører, ikke  

 befinder sig i en havn i det land, hvis flag skibet har ret til at føre, kan  

 den pågældende flagstat forlænge certifikatets gyldighed, men en sådan  

 forlængelse meddeles kun for at gøre det muligt for skibet at fuldføre sin  

 rejse til en af flagstatens havne eller til en havn, hvor det skal synes, og  

 da  

 kun i tilfælde, hvor det forekommer ret og rimeligt.
 (3)  

 	  

    

 Intet  

 certifikat skal kunne forlænges af denne grund med et længere tidsrum end fem  

 måneder, og et skib, for hvilket certifikatet har fået en sådan forlængelse,  

 er  

 ikke ved ankomsten til en havn i det land, hvis flag skibet har ret til at  

 føre, eller til den havn, hvor det skal synes, berettiget til i kraft af  

 denne  

 forlængelse at forlade den pågældende havn uden at have opnået et nyt  

 certifikat.
 (4)  

 	  

    

 Et  

 certifikat, hvis gyldighed ikke er blevet forlænget i henhold til  

 bestemmelserne i punkt (2), kan forlænges af Administrationen for en  

 respitperiode på indtil en måned fra den i certifikatet anførte udløbsdato.
 (5)  

 	  

    

 Gyldigheden  

 af et certifikat udstedt i henhold til regel 7 eller 8 skal ophøre i et  

 hvilket  

 som helst af følgende tilfælde:
(a)  

 	  

    

 hvis  

 foreskrevne syn ikke er blevet gennemført inden for de i regel 6 angivne  

 tidsfrister; (b)  

 	  

    

 hvis  

 certifikater ikke er påtegnet i overensstemmelse med disse regler; ved skibets overførsel til en anden stats flag.
Et nyt certifikat  

 udstedes kun, når den regering, der skal udstede det nye certifikat, har  

 forvisset sig om, at skibet opfylder kravene i regel 6(3)(a) og (b). I  

 tilfælde  

 af overførsel mellem kontraherende regeringer skal regeringen i den stat,  

 hvis  

 flag skibet tidligere havde ret til at føre, dersom der er fremsat anmodning  

 herom inden tre måneder efter, at overførslen har fundet sted, snarest muligt  

 sende Administrationen genparter af de certifikater, som skibet havde før  

 overførslen, samt genpart af de relevante synsrapporter, hvis de foreligger.
____________ ISO standarder udgives af Dansk Standard,  

 Kollegievej 6, 2990 Charlottenlund,  

 dansk.standard@ds.dk                                                         .
 Ud over inspektioner og syn i dette kapitel, som refererer til direktiv  

 97/70/EF og Torremolinos-protokollen, findes der andre steder i dette  

 regelværk krav om inspektioner og syn og udstedelse af certifikater.
