Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om kvalifikationskrav til personer, der  

 beskæftiger sig med forsøgsdyr § 1 I bekendtgørelse nr. 1016 af 12. december 2001 om  

 kvalifikationskrav til personer, der beskæftiger sig med forsøgsdyr,  

 foretages  

 følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 indsættes som stk. 3:
»  

 Stk. 3.  

  

 Stk. 1, nr. 1-3, finder ikke anvendelse på instruktører og andet  

 assisterende personale ved uddannelseskurser i kirurgi, hvor der anvendes  

 universelt bedøvede dyr, der aflives inden bedøvelsens ophør.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2007.
