Bekendtgørelse om ydelse af støtte til producenter af visse  

 markafgrøder  

1) (Hektarstøtteordningen) I medfør af § 1, stk. 1-4, § 4, § 5, § 5a, § 20, stk. 2, §  

 22, stk. 2, § 24 og § 27 i lov om administration af Det Europæiske  

 Fællesskabs  

 forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 285 af 8. maj 2002, fastsættes:
 § 1.  

  

 Bestemmelserne i denne bekendtgørelse vedrører ydelse af støtte til  

 producenter  

 af korn, oliefrø, oliehør, bælgsæd, spindhør og hamp, og den hermed forbundne  

 ordning for udtagning af jord af produktionen, samt anmeldelse af  

 foderarealer  

 til beregning af husdyrpræmier i henhold til Det Europæiske Fællesskabs  

 forordninger.
§ 2.  

  

 Producenter, der ønsker at deltage i støtteordningen, skal hvert år indsende  

 en  

 ansøgning til Direktoratet for FødevareErhverv.
Ansøgningen skal indgives på  

 et  

 særligt skema, der fås hos de lokale landbrugscentre eller hos Direktoratet  

 for  

 FødevareErhverv.
Ansøgningen skal være Direktoratet for FødevareErhverv i  

 hænde  

 senest den 21. april, eller i tilfælde, hvor den 21. april er en lørdag, en  

 søndag, en mandag eller en helligdag, den anden hverdag (lørdag ikke  

 medregnet), der følger herefter.
 Stk. 2.  

  

 Der indgives én  

 ansøgning for hver bedrift.
 § 3.  

  

 Med  

 hensyn til basisareal og udbytteregion betragtes Danmark som én region, som  

 er  

 egnet til produktion af de af støtteordningen omfattede afgrøder.
§ 4.  

  

 Den  

 enkelte mark, hvortil der søges støtte, skal bestå af et sammenhængende areal  

 med samme afgrøde.
Marken skal mindst udgøre 0,30 ha, medmindre den på grund  

 af  

 naturlige afgrænsninger eller naboskel ikke kan sammenlægges med andre  

 marker.  

 For udtagne marker gælder tillige, at en mark skal være mindst 20 meter bred  

 i  

 over halvdelen af sin længde.
 Stk. 2.  

  

 Uanset stk. 1,  

 2. og 3. punktum, kan randzoner med en størrelse på mindst 0,10 ha og en  

 bredde  

 på mindst 10 meter langs søer og åbne vandløb medtages som udtagne arealer.  

 Det  

 er en betingelse for medtagelse af sådanne randzoner, at der ikke er dyrkede  

 eller på anden måde landbrugsmæssigt udnyttede arealer mellem randzonen og  

 vandkanten.
 Stk. 3.  

  

 Følgende særlige  

 ordninger må ikke anvendes på arealer, der udtages i medfør af stk. 2:
 1)  

 	  

    

 Dyrkning af udtagne  

 arealer med henblik på fremstilling af produkter, der ikke primært er bestemt  

 til konsum eller foderbrug.
 2)  

 	  

    

 Dyrkning af de i  

 bilag 14 i Kommissionens forordning (EF) nr. 2316/1999 anførte  

 foderbælgplanter  

 på udtagne arealer på bedrifter, der for den samlede produktion drives efter  

 forpligtelserne i Rådets forordning (EØF) nr. 2092/91 om økologisk  

 produktionsmetode for landbrugsprodukter og om angivelse heraf på  

 landbrugsprodukter og levnedsmidler med senere ændringer.
 § 5.  

  

 Det  

 samlede støtteberettigede udtagne areal på en bedrift kan udgøre indtil 21,6  

 pct. af det ansøgte støtteberettigede areal.
Stk. 2.  

  

 Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan efter indstilling fra amtsrådene og  

 Bornholms Kommune beslutte, at den i stk. 1 nævnte øvre grænse for en  

 bedrifts  

 samlede udtagne areal inden for de særligt følsomme landbrugsområder  

 (SFL-områder) kan udgøre op til 100 pct. af bedriftens ansøgte  

 støtteberettigede  

 areal.
Amtsrådenes og Bornholms Kommunes indstilling om en højere grænse kan  

 gælde for samtlige eller en begrænset del af SFL-områderne i amtet.
Denne  

 højere grænse vil gælde for alle støtteberettigede arealer beliggende inden  

 for  

 disse områder.
Udtagne arealer ud over 21,6 pct. af det ansøgte  

 støtteberettigede areal skal ligge inden for de omfattede SFL-områder.
 Stk. 3.  

  

 Amtsrådene og  

 Bornholms Kommune kan senest 1. juni hvert år afgive en indstilling til  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri, om hvorvidt de med virkning  

 fra  

 og med den efterfølgende udtagningsperiode ønsker at ændre den efter stk. 2,  

 fastsatte højere grænse for udtagning for hele eller dele af de omfattede  

 SFL-områder.
 Stk. 4.  

  

 I SFL-områder må  

 ordningen for dyrkning af udtagne arealer med henblik på fremstilling af  

 produkter, der ikke primært er bestemt til konsum eller foderbrug ikke  

 anvendes  

 på udtagne arealer, der overstiger 21,6 pct. af det ansøgte støtteberettigede  

 areal.
 § 6.  

  

 I  

 forbindelse med omstruktureringsprogrammer og i forbindelse med offentlige  

    

 foranstaltninger, hvorved hidtil  

 støtteberettigede arealer ikke længere kan dyrkes, kan Direktoratet for  

 FødevareErhverv efter ansøgning godkende, at arealer, der ikke opfylder  

 betingelserne for støtteberettigede arealer i artikel 7 i Rådets forordning  

 (EF) nr. 1251/1999, opnår status som støtteberettigede ved ombytning med  

 hidtidige støtteberettigede arealer, der herefter ikke kan danne baggrund for  

 støtte, jf. artikel 7, 2. og 3. afsnit i Rådets forordning (EF) nr.  

 1251/1999.
Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for ombytning efter stk. 1, 1)  

 	  

    

 at ombytning ikke  

 indebærer øgede miljømæssige belastninger eller miljømæssige risici, 2)  

 	  

    

 at der anvises et  

 hidtidigt støtteberettiget areal, som efter gennemførelsen af de i stk. 1  

 omhandlede foranstaltninger ikke længere kan danne grundlag for støtte, og 3)  

 	  

    

 at det areal, der  

 opnår status som støtteberettiget, ikke er større end det areal, som efter  

 gennemførelsen af de i stk. 1 omhandlede foranstaltninger ikke længere kan  

 danne grundlag for støtte.
Stk. 3.  

  

 Ansøgning om  

 ombytning i henhold til stk. 1 skal indeholde oplysning om de i stk. 2  

 angivne  

 betingelser, herunder en redegørelse for årsagen til ombytningen samt  

 oplysning  

 om de miljømæssige konsekvenser.
De arealer, der skal indgå som  

 støtteberettigede, og de arealer, der ikke længere skal kunne danne grundlag  

 for støtte, skal identificeres ved indtegning på kort og ved angivelse af  

 markbloknummer.
Arealernes størrelse skal angives i ha med 2 decimaler.
Ejere  

 af arealer, der i henhold til stk. 3, nr. 2, udgår som støtteberettigede,  

 skal  

 ved deres underskrift erklære sig indforstået hermed.
Stk. 5.  

  

 Ansøgning om  

 ombytning efter stk. 1 skal være Direktoratet for FødevareErhverv i hænde  

 senest den 31. maj forud for det pågældende produktionsår.
Meddeles afslag på  

 ombytningen, efter at ansøgning om støtte er indsendt, jf. § 2, nedskriver  

 Direktoratet for FødevareErhverv ansøgningen med de berørte marker.
 § 7.  

  

 Inden for samme bedrift kan arealer, der ikke opfylder betingelserne for  

 støtteberettigede arealer i artikel 7 i Rådets forordning (EF) nr. 1251/1999  

 efter ansøgning til Direktoratet for FødevareErhverv opnå status som  

 støtteberettiget ved ombytning med et hidtil støtteberettiget areal, der  

 herefter ikke længere kan danne grundlag for støtte.
Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for ombytning efter stk. 1, 1)  

 	  

    

 at ombytningen er  

 begrundet i miljømæssige, agronomiske, plantesundhedsmæssige eller  

 driftsøkonomiske forhold, 2)  

 	  

    

 at ombytningen ikke  

 indebærer øgede miljømæssige belastninger eller miljømæssige risici, 3)  

 	  

    

 at ombytningen ikke  

 forøger det samlede støtteberettigede areal på bedriften, og 4)  

 	  

    

 at der ved ombytning  

 af arealer, der er helt eller delvist forpagtede, sammen med ansøgningen  

 foreligger en skriftlig tilladelse fra ejeren af de forpagtede arealer.
Stk. 3.  

  

 Ansøgning om  

 ombytning skal indeholde oplysning om de i stk. 2 angivne betingelser,  

 herunder  

 en redegørelse for årsagen til ombytningen samt oplysninger om miljømæssige  

 konsekvenser af ombytningen.
Ansøgningen skal indeholde identifikation af de  

 enkelte marker, der ombyttes, ved indtegning på markkort og ved angivelse af  

 markbloknummer.
Markernes størrelse skal angives i ha med 2 decimaler.
Stk. 4.  

  

 Ansøgning om  

 ombytning skal være Direktoratet for FødevareErhverv i hænde senest den 31.  

 maj  

 forud for det produktionsår, hvor ombytningen skal være gældende.
Meddeles  

 afslag på ombytningen, efter at ansøgning om støtte er indsendt, nedskriver  

 Direktoratet for FødevareErhverv ansøgningen med de berørte marker.
 § 8.  

  

 Ejere eller forpagtere af frugtplantager kan senest den 1. oktober året før  

 indgivelse af den årlige ansøgning om støtte, jf. § 2, ansøge Direktoratet  

 for  

 FødevareErhverv om deltagelse i et omstruktureringsprogram i henhold til  

 artikel 7, 2. afsnit, i Rådets forordning (EF) nr. 1251/99 med henblik på  

 overgang til produktion af støtteberettigede afgrøder efter denne ordning.
Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for deltagelse i et omstruktureringsprogram efter stk. 1, 1)  

 	  

    

 at ønsket om overgang  

 til produktion af markafgrøder skyldes stormskade, plantesygdomme eller andre  

 natur- eller miljøbetingede forhold, 2)  

 	  

    

 at ændringen ikke  

 indebærer øgede miljømæssige belastninger eller miljømæssige risici, 3)  

 	  

    

 at der anvises et  

 hidtil støtteberettiget areal, som ved gennemførelsen af  

 omstruktureringsprogrammet herefter ikke længere kan danne grundlag for  

 støtte,  

 og 4)  

 	  

    

 at det areal, der  

 opnår status som støtteberettiget, ikke er større end det areal, som efter  

 gennemførelsen af omstruktureringsprogrammet ikke længere kan danne grundlag  

 for støtte.
Stk. 3.  

  

 Ansøgning om  

 deltagelse i et omstruktureringsprogram skal indeholde oplysning om de i stk.  

 2  

 angivne betingelser, herunder en redegørelse for årsagen til ønsket om  

 deltagelse samt oplysning om de miljømæssige konsekvenser af den ændrede  

 produktion.
De arealer, der skal overgå som støtteberettigede, og de arealer,  

 der ikke længere skal kunne danne grundlag for støtte, skal identificeres ved  

 angivelse af markbloknummer.
Arealernes størrelse skal angives i ha med 2  

 decimaler.
Ejere af arealer, der i henhold til stk. 2, nr. 3, udgår som  

 støtteberettigede, skal ved deres underskrift erklære sig indforstået hermed.
 § 9.  

  

 Tilstødende marker med samme afgrøde skal være tydeligt fysisk adskilt, hvis  

 der søges om støtte efter forskellig støttekategori for disse marker, eller  

 hvis nogle af markerne indgår i en ansøgning om støtte efter denne ordning,  

 mens andre af markerne danner grundlag for støtte efter andre ordninger.  

 Adskillelsen skal etableres på en sådan måde, at den ikke kan flyttes i løbet  

 af dyrkningssæsonen.
 § 10.  

  

 Uanset artikel 4, stk. 1, i Kommissionens forordning (EF) nr. 2316/1999 af  

 22.  

 oktober 1999, kan der ydes arealstøtte til arealer tilsået med de  

 frøkategorier  

 af raps eller ryps, som er anført i artikel 4, stk. 2, litra a-e, i  

 ovennævnte  

 forordning.
§ 11.  

  

 Udtagne arealer skal holdes plantedækket.
Plantedækket skal senest være  

 etableret 1. oktober forud for udtagningsperioden.
Plantedækket skal dog ikke  

 være etableret tidligere end 14 dage efter høst.
Plantedækket skal etableres  

 på  

 grundlag af fremspirede spildfrø fra tidligere dyrkningsår eller ved udsåning  

 af 1)  

 	  

    

 græsarter i  

 renbestand, forudsat at afgrøden ikke i et senere år anvendes til  

 frøproduktion, 2)  

 	  

    

 græsarter i  

 blandinger, evt. iblandet højst 25 pct. kløver, eller 3)  

 	  

    

 andre frø eller  

 frøblandinger, som godkendes af Direktoratet for FødevareErhverv.
Stk. 2.  

  

 Plantedække kan  

 undlades i en bredde af højst to meter rundt om det udtagne areal.
Dette  

 areal  

 kan ved mekanisk bearbejdning holdes plantefrit gennem hele  

 udtagningsperioden.
Stk. 3.  

  

 På bedrifter,  

 der er autoriseret til økologisk jordbrug efter Plantedirektoratets  

 bekendtgørelse om økologisk jordbrugsproduktion, kan plantedækket etableres  

 ved  

 udsåning af græsarter i blandinger iblandet mere end 25 pct. kløver.
I dette  

 tilfælde er det en betingelse, at plantedækket tidligst nedpløjes den 1.  

 marts  

 efter udtagningsperiodens ophør.
Stk. 4.  

  

 Uanset stk. 1,  

 kan olieræddike anvendes som plantedække på udtagne arealer, hvor forfrugten  

 er  

 roer.
I dette tilfælde skal plantedækket senest være udsået den 31. maj i  

 udtagningsperioden.
Hvis arealet videreføres som udtaget areal i den  

 efterfølgende udtagningsperiode, skal olieræddike erstattes af et vinterfast  

 plantedække.
 Stk. 5.  

  

 På arealer, der  

 forbliver udtaget i flere produktionsår, skal der hvert år inden 1. oktober  

 ske  

 eftersåning af områder uden tilstrækkeligt plantedække.
Stk. 6.  

  

 Plantedækket kan  

 slås i løbet af udtagningsperioden, men må ikke slås i perioden 1. maj - 30.  

 juni.
Hvis de udtagne arealer er beliggende inden for de afstandskrav, der  

 gælder efter bestemmelserne for certificering af frø, skal plantedækket dog  

 slås inden blomstring på anmodning fra den berørte planteavler.
Plantedækket  

 må  

 endvidere slås i forbindelse med bekæmpelse af flyvehavre, hejrearter eller  

 giftige ukrudtsarter, når der forinden er indsendt en erklæring til  

 Direktoratet for FødevareErhverv om behovet herfor.
Erklæringen skal være  

 underskrevet af en planteavlskonsulent.
Plantedækket må slås i hele  

 udtagningsperioden, hvis det igennem hele foråret ved slåning med jævne  

 mellemrum holdes helt kort.
Plantedækket må ikke anvendes til  

 landbrugsmæssige  

 formål.
 Stk. 7.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i stk. 1, skal plantedækket på den del af de arealer, der i 2003  

 udtages i Århus Amt i medfør af § 1, stk. 2, i bekendtgørelse nr. 843 af 11.  

 oktober 2002 om fastsættelse af den øvre grænse for det samlede udtagne areal  

 inden for de særligt følsomme landbrugsområder (SFL-områder), og som  

 overstiger  

 50 pct. af bedriftens ansøgte støtteberettigede areal, være etableret senest  

 31. maj 2003.
§ 12.  

  

 På  

 de udtagne arealer må der ikke fra 1. oktober forud for udtagningsperioden  

 til  

 dennes ophør 1)  

 	  

    

 anvendes  

 plantebeskyttelsesmidler, jf. lov om kemiske stoffer og produkter, med  

 undtagelse af selektive midler udelukkende godkendt til bekæmpelse af  

 flyvehavre og midler, der anvendes med henblik på selektiv bekæmpelse af  

 kæmpe-bjørneklo, 2)  

 	  

    

 tilføres mineralsk  

 eller organisk gødning, eller 3)  

 	  

    

 kunstvandes.
 Stk. 2.  

  

 Uanset stk. 1,  

 nr. 2, kan der efter godkendelse fra den lokale fødevareregion udbringes  

 husdyrgødning på udtagne arealer i forbindelse med forebyggelse eller  

 bekæmpelse af smitsomme husdyrsygdomme og zoonotiske infektioner.
 § 13.  

  

 De  

 udtagne arealer skal forblive ude af produktion fra 15. januar forud for  

 produktionsåret til 31. august i produktionsåret.
Stk. 2.  

  

 Plantedække  

 fremvokset efter udtagningsperiodens ophør den 1. september må i tiden indtil  

 den 15. januar kun anvendes indenfor bedriften.
Det er en betingelse for en  

 sådan anvendelse, at det plantedække, der er fremvokset i udtagningsperioden,  

 bliver slået efter den 1. august i udtagningsperioden og mindst 14 dage før  

 anvendelsen påbegyndes.
 Stk. 3.  

  

 Mekanisk  

 jordbearbejdning kan påbegyndes fra 20. oktober efter udtagningsperioden.  

 Hvis  

 der efter udtagningsperioden skal etableres en vinterafgrøde, kan mekanisk  

 jordbearbejdning, tilsåning og gødskning dog påbegyndes fra 15. juli forud  

 for  

 udtagningsperiodens ophør.
 § 14.  

  

 Bestemmelserne i §§ 11-13 om plantedække og behandling af arealerne anvendes  

 ikke i følgende tilfælde:
 1)  

 	  

    

 Ved dyrkning af  

 afgrøder på udtagne arealer til fremstilling af produkter, som ikke primært  

 er  

 bestemt til konsum eller foderbrug.
 2)  

 	  

    

 Ved økologers  

 dyrkning af visse foderbælgplanter på udtagne arealer.
 Stk. 2.  

  

 Ved økologers  

 dyrkning af visse foderbælgplanter på udtagne arealer skal såning foretages  

 senest d. 31. maj.
 § 15.  

  

 Arealer, som producenten har forpligtet sig til at udtage i en flerårig  

 periode  

 på op til 5 år, jf. artikel 20 i Kommissionens forordning (EF) nr. 2316/1999,  

 skal forblive ude af produktionen fra 15. januar forud for det første  

 produktionsår i udtagningsperioden til den 31. august i det produktionsår,  

 hvor  

 udtagningsperioden ophører.
Stk. 2.  

  

 Producenter, der  

 har forpligtet sig til flerårig udtagning efter den i stk. 1 nævnte ordning  

 kan  

 hvert år pr. 31. august udtræde af ordningen uden krav om tilbagebetaling af  

 nogen del af det modtagne støttebeløb, hvis 1)  

 	  

    

 en del af bedriften  

 er blevet omfattet af ekspropriation eller en aftale på  

 ekspropriationslignende  

 vilkår, 2)  

 	  

    

 bedriften indgår i en  

 jordfordeling, eller 3)  

 	  

    

 der i øvrigt  

 foreligger særlige omstændigheder, som ikke skyldes producentens egne  

 forhold,  

 og som anerkendes af Direktoratet for FødevareErhverv.
 Stk. 3.  

  

 I det sidste år  

 af udtagningsperioden eller ved udtræden før periodens ophør finder  

 bestemmelserne i § 13, stk. 2, og 3, tilsvarende anvendelse, jf. dog § 14.
§ 16.  

  

 Sker der inden den 15. juli ved ekspropriation eller ekspropriationslignende  

 vilkår rådighedsberøvelse af arealer, der er omfattet af en ansøgning om  

 hektarstøtte, skal Direktoratet for FødevareErhverv underrettes herom senest  

 den 15. august samme år.
Underretningen skal ske på en særlig blanket, der  

 fås  

 ved henvendelse til Direktoratet for FødevareErhverv.
 Stk. 2.  

  

 Underretning kan  

 dog undlades, hvis betingelserne for hektarstøtte trods rådighedsberøvelsen  

 stadig er tilstede.
 § 17.  

  

 Overdrages en bedrift i sin helhed, inden samtlige betingelser for udbetaling  

 af den ansøgte hektarstøtte er opfyldt, forbliver overdrageren ansvarlig for  

 overholdelse af alle betingelser, der er forbundet med støtten, medmindre  

 erhververen ved indsendelse af en skriftlig producentskifteerklæring til  

 Direktoratet for FødevareErhverv påtager sig det fulde ansvar for  

 overholdelse  

 af disse forpligtelser.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt en  

 bedrift overdrages i sin helhed inden den ansøgte hektarstøtte er udbetalt,  

 vil  

 hektarstøtten uanset overdragelsen blive udbetalt til overdrageren, medmindre  

 overdrager ved en transport overfører retten til støtten til erhververen.  

 Udbetaling af hektarstøtte til erhververen er betinget af, at dette ikke  

 strider mod tredjemands bedre retsstilling i forhold til overdrageren.
Stk. 3.  

  

 Den i stk. 1  

 omhandlede producentskifteerklæring skal indgives på en særlig blanket, der  

 fås  

 ved henvendelse i de lokale landbrugscentre eller i Direktoratet for  

 FødevareErhverv.
Producentskifteerklæringen og transporten, jf. stk. 1 og 2,  

 kan i forhold til hektarstøtte kun gøres gældende overfor Direktoratet for  

 FødevareErhverv, hvis den modtages i direktoratet, inden udbetalingen af  

 hektarstøtten finder sted.
 § 18.  

  

 Kontrollen med de omfattede arealer og med høsten m.v. foretages af  

 Plantedirektoratet i form af stikprøvekontrol, herunder ved telemåling, hos  

 de  

 enkelte producenter.
 Stk. 2.  

  

 Det påhviler  

 producenterne at yde den nødvendige bistand ved kontroleftersyn.  

 Producenterne  

 skal blandt andet forevise de tilmeldte arealer og de bygninger, hvor høsten  

 opbevares, samt forevise dyrkningsplaner, markplaner, gødningsplaner,  

 forretningsmateriale og regnskabsmateriale m.v.
 § 19.  

  

 Overtrædelse af § 9, § 16, stk. 1, og § 18, stk. 2, straffes med bøde,  

 medmindre højere straf er forskyldt efter kapitel 5 i lov om administration  

 af  

 Det Europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for  

 landbrugsvarer  

 m.v.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
§ 20.  

  

 Ved overtrædelse af § 11, § 12, stk. 1, § 13, stk. 2, 2. punktum, stk. 3, 1.  

 punktum, § 14, stk. 2, samt § 15, stk. 3, kan Direktoratet for  

 FødevareErhverv  

 beslutte, at støtten for de udtagne arealer nedsættes eller bortfalder.
Under  

 samme betingelser kan allerede udbetalte støttebeløb kræves tilbagebetalt.  

 Tilbagebetaling af udbetalte beløb sker i overensstemmelse med § 20, stk. 2,  

 i  

 lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger for  

 landbrugsvarer m.v.
Stk. 2.  

  

 Ved grove eller  

 gentagne overtrædelser af § 11, § 12, stk. 1, § 13, stk. 2, 2. punktum, stk.  

 3  

 1. punktum, § 14, stk. 2, samt § 15, stk. 3, kan Direktoratet for  

 FødevareErhverv beslutte, at støtten for de udtagne og tilsåede arealer  

 nedsættes eller bortfalder.
Under samme betingelser kan allerede udbetalte  

 støttebeløb kræves tilbagebetalt.
Tilbagebetaling af udbetalte beløb sker i  

 overensstemmelse med § 20, stk. 2, i lov om administration af Det Europæiske  

 Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v.
 § 21.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts 2003 og har virkning for  

 ansøgning  

 om hektarstøtte og anmeldelse af foderarealer for produktionsåret 2003/2004  

 (høsten 2003) og efterfølgende produktionsår.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 201 af 11. april 2002 om ydelse af støtte til  

 producenter af visse markafgrøder.
Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri, den 18. februar 2003 Mariann Fischer Boel /Ditte Helene Bang 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, som er nødvendige for anvendelsen af  

 følgende forordninger:
 Rådets  

 forordning (EF) nr. 1251/1999 af 17. maj 1999 om indførelse af en  

 støtteordning  

 for producenter af visse markafgrøder med senere ændringer.
 Rådets  

 forordning (EF) nr. 1259/1999 af 17. maj 1999 om fastlæggelse af fælles  

 regler  

 for den fælles landbrugspolitiks ordninger for direkte støtte med senere  

 ændringer.
 Rådets  

 forordning (EF) nr. 1254 af 17. maj 1999 om den fælles markedsordning for  

 oksekød med senere ændringer.
 Rådets  

 forordning (EØF) nr. 3508/92 af 27. november 1992 om et integreret system for  

 forvaltning og kontrol af visse EF-støtteordninger med senere ændringer.
 Kommissionens  

 forordning (EØF) nr. 2419/01 af 11. december 2001 om  

 gennemførelsesbestemmelser  

 for det integrerede system for forvaltning og kontrol af visse  

 EF-støtteordninger, der indførtes med Rådets forordning (EØF) nr. 3508/92.
 Kommissionens  

 forordning (EF) nr. 2316/1999 af 22. oktober 1999 om  

 gennemførelsesbestemmelser  

 til Rådets forordning (EF) nr. 1251/1999 om indførelse af en støtteordning  

 for  

 producenter af visse markafgrøder med senere ændringer.
 Kommissionens  

 forordning (EF) nr. 2461/1999 af 19. november 1999 om  

 gennemførelsesbestemmelser til Rådets forordning (EF) nr. 1251/1999, for så  

 vidt angår anvendelsen af udtagne landbrugsarealer med henblik på produktion  

 af  

 råvarer til fremstilling i EF af produkter, som ikke primært er bestemt til  

 konsum eller foderbrug med senere ændringer.
