Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om prøver og eksamen i de almene og studieforberedende ungdoms- og voksenuddannelser (Eksamensbekendtgørelsen) (Antal censorer på GSK) § 1 I bekendtgørelse nr. 754 af 25. juni 2007 om prøver og eksamen i de almene og studieforberedende ungdoms- og voksenuddannelser (Eksamensbekendtgørelsen) foretages følgende ændringer:
 1. I § 30, stk. 1, indsættes efter »stk. 2«: »og 3«.
 2. § 30, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Ved forberedende voksenundervisning og ved gymnasiale suppleringskurser (GSK), der afsluttes med prøve i august-terminen, foretages bedømmelsen af prøver med skriftlig besvarelse alene af én censor.« 3. I bilag 4, pkt. 6, affattes sidste punktum således:
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2008.
