Bekendtgørelse om anvendelse af lov om adgang til udøvelse af  

 visse erhverv i Danmark på erhverv under Økonomi- og Erhvervsministeriets  

 (Søfartsstyrelsens) ressort I medfør af § 1, stk. 2 i lov nr. 476 af 9. juni 2004 om  

 adgang til udøvelse af visse erhverv i Danmark, og efter forhandling med  

 økonomi- og erhvervsministeren, fastsættes:
 § 1.  

  

 Lov  

 om adgang til udøvelse af visse erhverv i Danmark finder kun anvendelse på de  

 i  

 bilag 1 anførte erhverv, hvis ansøgningen skal behandles efter De Europæiske  

 Fællesskabers direktiver om indførelse af generelle ordninger for  

 anerkendelse  

 af erhvervsmæssige kvalifikationer.
 Stk. 2.  

  

 Lovens § 4, stk.  

 3, finder dog i alle tilfælde anvendelse.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft 1. august 2004.
Undervisningsministeriet, den 22. juli  

 2004 P.M.V.
E.B.Thomas Roed  

 JakobsenFuldmægtig Bilag 1 Liste over lovregulerede erhverv under  

 Søfartsstyrelsens ressort, jf. bekendtgørelsens § 1, stk. 1.
1)  

 	  

  

 Erhverv indenfor handelsflåden  

  

 (lov nr. 15 af 13. januar 1997 om  

 skibes besætning med senere ændringer samt lov nr. 226 af 22. april 2002 om  

 maritime uddannelser) a)  

 	  

  

 Erhvervet som  

 Skibsfører, for personer med følgende uddannelse:
- kystskipperuddannelsen: for skibe med en bruttotonnage  

 under 500 - sætteskipperuddannelsen: skibe med en bruttotonnage på  

 mellem 500 og 3.000 -  

 skibsofficeruddannelsen og skibsføreruddannelsen, for skibe med en  

 bruttotonnage på 3.000 eller derover b)  

 	  

  

 Erhvervet som  

 Overstyrmand, for personer med følgende uddannelse:
- kystskipperuddannelsen: for skibe med en bruttotonnage  

 under 500 - sætteskipperuddannelsen: skibe med en bruttotonnage på  

 mellem 500 og 3.000 -  

 skibsofficeruddannelsen og skibsføreruddannelsen, for skibe med en  

 bruttotonnage på 3.000 eller derover c)  

 	  

  

 Erhvervet som  

 Styrmand, for personer med følgende uddannelse:
- kystskipperuddannelsen: for skibe med en bruttotonnage  

 under 500 - sætteskipperuddannelsen: skibe med en  

 bruttotonnage på 500 eller derover, - skibsofficeruddannelsen  

 og skibsføreruddannelsen: for skibe med en bruttotonnage på 3.000 eller  

 derover d)  

 	  

  

 Erhvervet som  

 Maskinchef, for personer med følgende uddannelse:
- skibsmaskinistuddannelsen: for skibe med en  

 fremdrivningseffekt på mellem 750 kW og 3.000 kW, -  

 maskinmesteruddannelsen og skibsofficeruddannelsen: for skibe med en  

 fremdrivningseffekt på 3.000 kW eller derover e)  

 	  

  

 Erhvervet som 1.  

 maskinmestre, for personer med følgende uddannelse:
- skibsmaskinistuddannelsen: skibe med en  

 fremdrivningseffekt på mellem 750 og 3.000 kW -  

 maskinmesteruddannelsen, skibsofficeruddannelsen: skibe med en  

 fremdrivningseffekt på 3.000 kW eller derover f)  

 	  

  

 Erhvervet som  

 Vagthavende Maskinmester (2. og 3. maskinmestre), for personer med følgende  

 uddannelse:
-  

 skibsmaskinistuddannelsen, maskinmesteruddannelsen og  

 skibsofficeruddannelsen:  

 skibe uanset fremdrivningseffekt g)  

 	  

  

 Erhvervet som Dual  

 Senior Skibsofficer (Skibschef dæk/maskine eller næstøverste officer  

 dæk/maskine):
-  

 sætteskipperuddannelsen samt skibsmaskinistuddannelsen (DP 3.000): skibe med  

 en  

 bruttotonnage under 3.000 -  

 skibsofficeruddannelsen: skibe med en bruttotonnage på 3.000 og derover h)  

 	  

  

 Erhvervet som Dual  

 Junior Skibsofficer (Vagthavende officer dæk/maskine):
-  

 sætteskipperuddannelsen samt skibsmaskinistuddannelsen (DP 3.000): skibe med  

 en  

 bruttotonnage under 3.000 - skibsofficeruddannelsen: skibe med en  

 bruttotonnage på 3.000 og derover i)  

 	  

  

 Øvrige erhverv  

 (bekendtgørelse nr. 832 af 10.  

 november 1999 om kvalifikationskrav til søfarende og fiskere og om  

 sønæringsbeviser):
- skibsassistenter, herunder matroser og motormænd (ubefarne  

 skibsassistenter og befarne skibsassistenter): skibsassistentuddannelsen og - skibskokke: uddannelsen til landkok suppleret med maritimt  

 kursus j)  

 	  

  

 Erhverv som  

 personale i passagerskibe (bekendtgørelse nr. 232 af 24. april 2002 om  

 særlige  

 uddannelses- og kvalifikationskrav til personel i passagerskibe) - driftsbesætning, sikkerhedsbesætning, servicebesætning:  

 uddannelse som foreskrevet i bekendtgørelse nr. 232 af 24. april 2002.
2)  

 	  

  

 Erhverv indenfor fiskeriet  

  

 (lov nr. 15 af 13. januar 1997 om skibes  

 besætning med senere ændringer samt lov nr. 226 af 22. april 2002 om maritime  

 uddannelser) a)  

 	  

  

 Erhvervet som  

 Skibsfører, for personer med følgende uddannelse:
-  

 Fiskeskipperuddannelsen: fiskeskibe på  

 15  

 meter  

 eller derover - Mindre kurser for førere af fiskeskibe:  

 fiskeskibe under  

 15 meter b)  

 	  

  

 Erhvervet som  

 Styrmand, for personer med følgende uddannelse:
-  

 Styrmænd i fiskeskibe med en længde på  

 24  

 meter  

 eller derover: Fiskeskipperuddannelsen - Styrmænd i fiskeskibe på  

 15 meter  

 og derover, men under 24  

 meter: Duelighedsprøven i sejlads for fiskeskibe c)  

 	  

  

 Erhvervene som  

 Maskinchef, 1. maskinmestre og vagthavende maskinmestre:
Samme som for  

 handelsflåden d)  

 	  

  

 Øvrige erhverv  

 (bekendtgørelse nr. 832 af 10. november 1999 om kvalifikationskrav til  

 søfarende  

 og fiskere og om sønæringsbeviser):
- Fiskere: grundlæggende sikkerhedskursus - Skibskokke: uddannelsen til landkok suppleret med maritimt  

 kursus (samme som for handelsflåden) 3)  

 	  

  

 Erhvervsdykning  

  

 (Lov om dykkerarbejde og dykkermateriale m.m., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 18 af 7. januar 2000) a)  

 	  

  

 Erhvervet som  

 Erhvervsdykker, for personer med følgende uddannelse:
