Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om kildeskat (kildeskattebekendtgørelsen) § 1 I bekendtgørelse nr. 1520 af 14. december 2006 om  

 kildeskat (kildeskattebekendtgørelsen) foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 1, 1.  

  

 og  

  

 3. pkt.,  

  

 indsættes efter »A-indkomsten«:  

 », dog bortset fra kontant udbetaling og overførsel til en udenlandsk  

 pensionsordning af efterlønsbidrag som nævnt i pensionsbeskatningslovens  

 § 49 A og kontant tilbagebetaling og overførsel til en udenlandsk  

 pensionsordning af fleksydelsesbidrag som nævnt i pensionsbeskatningslovens  

 § 49 B,«.
 2.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 2,  

  

 indsættes efter »som den  

 skat«: », dog bortset fra A-skat af kontant udbetaling og overførsel til en  

 udenlandsk pensionsordning af efterlønsbidrag som nævnt i  

 pensionsbeskatningslovens  

 § 49 A og kontant tilbagebetaling og overførsel til en udenlandsk  

 pensionsordning af fleksydelsesbidrag som nævnt i pensionsbeskatningslovens  

 § 49 B«.
 3.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »indkomstregistret«: », dog bortset fra kontant udbetaling og  

 overførsel  

 til en udenlandsk pensionsordning af efterlønsbidrag som nævnt i  

 pensionsbeskatningslovens  

 § 49 A og kontant tilbagebetaling og overførsel til en udenlandsk  

 pensionsordning  

 af fleksydelsesbidrag som nævnt i pensionsbeskatningslovens § 49 B«.
4.  

  

 I  

  

 § 43, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt.:  

  

 »Ved den i § 9,  

 stk. 1, 1. og 3. pkt., nævnte A-indkomst ses der fra og med den 1. juli  

 2007 bort fra kontant udbetaling og overførsel til en udenlandsk  

 pensionsordning  

 af efterlønsbidrag som nævnt i pensionsbeskatningslovens § 49 A og  

 kontant  

 tilbagebetaling og overførsel til en udenlandsk pensionsordning af  

 fleksydelsesbidrag  

 som nævnt i pensionsbeskatningslovens § 49 B.« § 2 Stk. 1.  

  

 § 1, nr. 1 og 3, træder i kraft fra og med forskudsregistreringen og  

 skattekort mv. for 2008.
 Stk. 2.  

  

 § 1, nr. 2 og 4, træder i  

 kraft den 1. juli 2007.
