Bekendtgørelse om underretning om priser på lægemidler og  

 leveringsforhold I medfør af § 22, stk. 1, og stk. 3-5, og  

 § 44, stk. 2, i lov om lægemidler, jf. lovbekendtgørelse nr. 656 af  

 28. juli 1995, som senest ændret ved lov nr. 1431 af 22. december 2004,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde og definitioner § 1.  

  

 Reglerne i denne bekendtgørelse finder anvendelse på lægemidler, der ønskes  

 markedsført eller markedsføres i Danmark, og hvis pris skal anmeldes til  

 Lægemiddelstyrelsen, jf. lægemiddellovens § 22, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 finder ikke anvendelse i tilfælde, hvor Lægemiddelstyrelsen i medfør af  

 lægemiddellovens § 20 eller § 20 a har tilbagekaldt  

 markedsføringstilladelsen til et lægemiddel, eller indehaveren af  

 markedsføringstilladelsen har trukket lægemidlet tilbage fra markedet, og  

 hvor  

 lægemidlet i en nærmere afgrænset periode er optaget i Lægemiddelstyrelsens  

 Specialitetstakst,  

  

 Medicinpriser  

  

 , med  

 henblik på afvikling af restlagre.
 § 2.  

  

 Ved  

 en ”lægemiddelvirksomhed” forstås i denne bekendtgørelse, enhver  

 virksomhed  

 (fysisk eller juridisk person), som bringer et lægemiddel på markedet i  

 Danmark.
 Stk. 2.  

  

 Ved en  

 ”lægemiddelgrossist” forstås i denne bekendtgørelse enhver  

 virksomhed (fysisk  

 eller juridisk person), der distribuerer et lægemiddel til apotekerne.
Kapitel 2 Underretning om priser og leveringsevne § 3.  

  

 En  

 lægemiddelvirksomhed, som bringer et lægemiddel på markedet, skal underrette  

 Lægemiddelstyrelsen om lægemidlets apoteksindkøbspris og ændringer heri, jf.  

 lægemiddellovens § 22, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 For  

 tilskudsberettigede substituerbare lægemidler, jf. bilag 1 til bekendtgørelse  

 om recepter, skal underretningen indeholde oplysning om det antal pakninger  

 af  

 det pågældende lægemiddel, lægemiddelvirksomheden kan levere til apotekerne  

 fra  

 den første dag i takstperioden (leveringsevne).
 Stk. 3.  

  

 Underretningen efter stk. 1 og 2 skal være Lægemiddelstyrelsen i hænde  

 senest mandag kl. 20.00, 14 dage inden apoteksindkøbsprisen eller ændringen i  

 apoteksindkøbsprisen for det pågældende lægemiddel skal træde i kraft i  

 Lægemiddelstyrelsens Specialitetstakst,  

  

 Medicinpriser.
 § 4.  

  

 Lægemiddelstyrelsen skal afvise en anmeldelse af en prisændring efter  

 § 3,  

 stk. 1, såfremt den anmeldte ændring i apoteksindkøbsprisen udgør mindre  

 end 1,00 kr.
 § 5.  

  

 Lægemiddelstyrelsen  

 skal undlade at underrette apotekerne om prisen på et tilskudsberettiget  

 substituerbart lægemiddel, jf. bilag 1 til bekendtgørelse om recepter,  

 såfremt  

 underretningen efter § 3, stk. 1, ikke er ledsaget af oplysninger  

 om  

 leveringsevne for det pågældende lægemiddel, jf. § 3, stk. 2.
 § 6.  

  

 Lægemiddelstyrelsen  

 kan undlade at underrette apotekerne om prisen på et tilskudsberettiget  

 substituerbart lægemiddel, jf. bilag 1 til bekendtgørelse om recepter,  

 såfremt  

 Lægemiddelstyrelsen vurderer, at lægemiddelvirksomhedens leveringsevne ikke  

 er  

 tilstrækkelig til at imødekomme efterspørgslen efter lægemidlet fuldt ud.
Kapitel 3 Forventet og konstateret leveringssvigt § 7.  

  

 Lægemiddelvirksomheden skal alle hverdage underrette Lægemiddelstyrelsen,  

 såfremt 1)  

 	  

 efterspørgslen efter  

 et tilskudsberettiget substituerbart lægemiddel, jf. bilag 1 til  

 bekendtgørelse  

 om recepter, forventes ikke at ville kunne imødekommes fuldt ud inden  

 lukketid  

 næste hverdag (forventet leveringssvigt), eller 2)  

 	  

 efterspørgslen efter  

 et lægemiddel, hvis pris er anmeldt til Lægemiddelstyrelsen, jf. § 3,  

 stk. 1, ikke kan imødekommes fuldt ud (konstateret leveringssvigt).
 Stk. 2.  

  

 Lægemiddelvirksomheden skal samtidig underrette Lægemiddelstyrelsen om,  

 hvornår  

 lægemiddelvirksomheden forventer, at efterspørgslen igen kan imødekommes  

 fuldt  

 ud.
§ 8.  

  

 Lægemiddelgrossisten skal alle hverdage inden kl. 10.00 underrette  

 Lægemiddelstyrelsen, såfremt 1)  

 	  

 efterspørgslen efter  

 et tilskudsberettiget substituerbart lægemiddel, jf. bilag 1 til  

 bekendtgørelse  

 om recepter, forventes ikke at ville kunne imødekommes fuldt ud inden  

 lukketid  

 næste hverdag (forventet leveringssvigt), eller 2)  

 	  

 efterspørgslen efter  

 et lægemiddel, hvis pris er anmeldt til Lægemiddelstyrelsen, jf. § 3,  

 stk. 1, ikke kan imødekommes fuldt ud (konstateret leveringssvigt).
 Stk. 2.  

  

 Underretningen  

 skal ske i overensstemmelse med de i bilag 1 fastsatte forskrifter.
 § 9.  

  

 Når  

 Lægemiddelstyrelsen af en lægemiddelgrossist modtager underretning om, at et  

 tilskudsberettiget lægemiddel, der indgår i en tilskudsgruppe, er i forventet  

 eller konstateret leveringssvigt, jf. § 8, stk. 1, og lægemidlet  

 danner grundlag for fastsættelse af tilskudsprisen i tilskudsgruppen,  

 fastsætter Lægemiddelstyrelsen straks en ny tilskudspris på grundlag af  

 forbrugerprisen for det billigste lægemiddel i tilskudsgruppen, der ikke er i  

 forventet eller konstateret leveringssvigt, jf. sygesikringslovens § 7  

 d,  

 stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Lægemiddelstyrelsen  

 underretter samtidig apotekerne om den ændrede tilskudspris, som vil have  

 virkning fra apotekernes åbning den næstfølgende dag.
 § 10.  

  

 Såfremt Lægemiddelstyrelsen senest kl. 10.00 ikke har modtaget underretning  

 fra  

 en lægemiddelgrossist om forventet eller konstateret leveringssvigt, jf.  

 § 8, stk. 1, for det lægemiddel, der har den laveste forbrugerpris  

 i  

 en tilskudsgruppe, og lægemidlet ikke i mellemtiden er slettet af  

 Lægemiddelstyrelsens Specialitetstakst,  

  

 Medicinpriser,  

  

 fastsætter Lægemiddelstyrelsen tilskudsprisen i tilskudsgruppen til  

 forbrugerprisen for det pågældende lægemiddel.
 Stk. 2.  

  

 Lægemiddelstyrelsen  

 underretter samtidig apotekerne om den ændrede tilskudspris, som vil have  

 virkning fra apotekernes åbning den næstfølgende dag.
 § 11.  

  

 Såfremt Lægemiddelstyrelsen modtager underretning fra en lægemiddelvirksomhed  

 om, at et lægemiddel er i konstateret leveringssvigt, jf. § 7,  

 stk. 1, slettes lægemidlet af Lægemiddelstyrelsens Specialitetstakst,  

  

 Medicinprise  

  

 r, jf. dog stk. 3.  

 Sletning sker ved den førstkommende ordinære udgivelse af  

 Lægemiddelstyrelsens  

 Specialitetstakst,  

  

 Medicinpriser.
Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 Lægemiddelstyrelsen modtager underretning fra en lægemiddelgrossist om, at et  

 lægemiddel er i konstateret leveringssvigt, jf. 8, stk. 1, retter  

 Lægemiddelstyrelsen henvendelse til lægemiddelvirksomheden med henblik på  

 sletning af lægemidlet fra Lægemiddelstyrelsens Specialitetstakst,  

  

 Medicinpriser.
Henvendelsen afsendes fra  

 Lægemiddelstyrelsen senest 24 dage før ikrafttrædelsen af den ordinære udgave  

 af Lægemiddelstyrelsens Specialitetstakst,  

  

 Medicinpriser,  

  

 lægemidlet varsles slettet fra.
Hvis lægemiddelvirksomheden ikke senest  

 mandag kl. 20.00, 14 dage før ikrafttrædelsen af den pågældende ordinære  

 udgave  

 af Lægemiddelstyrelsens Specialitetstakst,  

  

 Medicinpriser,  

  

 over for Lægemiddelstyrelsen erklærer, at grossisternes efterspørgsel efter  

 lægemidlet kan imødekommes fuldt ud fra første dag i takstperioden, og  

 virksomheden anmelder oplysninger om leveringsevne, der dokumenterer dette,  

 jf.  

 § 3, stk. 2, slettes lægemidlet af Lægemiddelstyrelsens  

 Specialitetstakst,  

  

 Medicinpriser,  

  

 jf.  

 dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Lægemiddelstyrelsen  

 kan i særlige tilfælde undlade at slette et lægemiddel af  

 Lægemiddelstyrelsens  

 Specialitetstakst,  

  

 Medicinpriser,  

  

 hvis  

 et konstateret leveringssvigt må antages at kunne bringes til ophør inden for  

 kort tid.
Kapitel 4 Straffebestemmelser § 12.  

  

 Overtrædelse af §§ 7 og 8 straffes med bøde.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 5 Ikrafttrædelsesbestemmelser § 13.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft 1. april 2005.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 539 af 13. juni 2001 om sletning af lægemidler af  

 Specialitetstaksten m.m. på grund af leveringsvanskeligheder ophæves.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet, den 22.  

 marts 2005 Lars Løkke Rasmussen /Paul Schüder Bilag 1 Feltoversigt for grossisters indberetning af  

 konstaterede og forventede leveringssvigt til Lægemiddelstyrelsens  

 Specialitetstakst,  Medicinpriser Beskrivelse Vejledende  

 type/længde N= Numerisk AN= Alfanumerisk Typiske  

 værdimængder/valideringer/bemærkninger CVR nr.
