Bekendtgørelse om uddannelse til  

 selvstændigt virke som læge I medfør af § 2, stk. 5, og § 3 a i  

 lovbekendtgørelse nr. 272 af 19. april 2001 om udøvelse af  

 lægegerning og efter forhandling med ministeren for videnskab,  

 teknologi og udvikling fastsættes:
 § 1. For at opnå tilladelse til  

 selvstændigt virke som læge, skal en læge have  

 gennemgået et klinisk uddannelsesforløb på 18  

 måneder (turnusuddannelse). Uddannelsen skal omfatte:
 1)	12 måneders ansættelse på et sygehus fordelt  

 på 2 eller 3 afdelinger.
 2)	6 måneders ansættelse som praksisreservelæge hos  

 en alment praktiserende læge, der er godkendt som  

 praksistutor.
 Stk. 2. Ansættelser af mindre end 3 måneders  

 varighed kan normalt ikke medregnes i de i stk. 1 nævnte  

 uddannelseskrav.
 Stk. 3. Ved fravær, bortset fra ferie i henhold til  

 ferieloven eller til overenskomst, svarende til mere end 10 pct. af den  

 fastsatte varighed af en given del af uddannelsen, jf. stk. 1,  

 forlænges uddannelsestiden tilsvarende.
 § 2. Vurdering af lægens opnåede  

 kompetencer sker ved:
 1)	Løbende evaluering med henblik på godkendelse ved  

 afslutning af de enkelte uddannelseselementer på sygehus samt ved  

 afslutning af uddannelseselementet i praksis.
 2)	Samlet godkendelse af hele turnusuddannelsen.
§ 3. De uddannelseskrav, der er nævnt i  

 § 1, stk. 1, kan fraviges, såfremt lægen har  

 gennemgået anden uddannelse, der efter Sundhedsstyrelsens vurdering kan  

 sidestilles hermed.
Sundhedsstyrelsen kan bestemme, at den i § 1,  

 stk. 1, nr. 2, nævnte ansættelse i særlige  

 tilfælde kan erstattes af ansættelse på en klinisk  

 sygehusafdeling.
 § 4. Sundhedsstyrelsen fastlægger to gange  

 årligt, på grundlag af underretning fra de sundhedsvidenskabelige  

 fakulteter om antallet af tilmeldte til lægevidenskabelig  

 kandidateksamen, det antal turnusuddannelsesforløb, der er  

 nødvendige, for at lægevidenskabelige kandidater kan  

 gennemgå den i § 1, stk. 1, omhandlede uddannelse.  

 Sundhedsstyrelsen fastlægger fordelingen af antallet af  

 turnuskandidater mellem de regioner, der er nævnt i § 4 b i lov om  

 udøvelse af lægegerning, og oplyser de regionale  

 videreuddannelsesråd for læger herom.
 Stk. 2. Sundhedsstyrelsen fastsætter regler for  

 lægers adgang til at opnå det i § 1, stk. 1,  

 omhandlende uddannelsesforløb.
 § 5. Læger, der opfylder kravene i  

 overensstemmelse med overenskomst om fælles nordisk arbejdsmarked for  

 læger og direktiver vedtaget af De Europæiske Fællesskaber  

 vedrørende etableringsfrihed m.v. for læger, har ret til  

 selvstændigt virke som læge.
 § 6. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1.  

 februar 2003. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 657 af 20.  

 september 1990 om uddannelse til selvstændigt virke som læge.
