BEKENDTGØRELSE OM KAPITALDÆKNING Indholdsfortegnelse Kapitel 1:
Anvendelsesområde og definitioner Kapitel 2:
Poster uden for handelsbeholdningen Kapitel 3:
Poster i handelsbeholdningen Positionsrisiko, gældsinstrumenter mv., §§ 16-21 Positionsrisiko, aktier mv., §§ 22-25 Positionsrisiko, råvarerelaterede finansielle  

 instrumenter, §§ 26-28 Opgørelse af positionsrisiko ved anvendelse af interne  

 modeller, § 29 Modparts-, afviklings- og leveringsrisiko, §§ 30-33 Indberetning af modpartens misligholdelse, § 34 Kapitel 4:
Poster i fremmed valuta Kapitel 5:
 Indberetningsform, straffebestemmelser og ikrafttræden  

 mv.
 Kapitel 6:
Overgangsordninger Bilag 1:
Lande omfattet af zone A Bilag 2:
 Vægtning og matchning af positioner i gældsinstrumenter  

 mv.
(generel risiko) 1.  

 	  

 Positioner der er  

 omfattet 2.  

 	  

 Opgørelse af  

 positioner 3.  

 	  

 Modificeret  

 varighed 4.  

 	  

 Vægtning for  

 forudsat renteændring 5.  

 	  

 Beregning af  

 matchede og umatchede positioner Bilag 3:
Opgørelse af delta og deltaværdier for optioner og  

 lignende afledte finansielle instrumenter 1.  

 	  

 Positioner der er  

 omfattet 2.  

 	  

 Anvendte  

 betegnelser 3.  

 	  

 Beregning af delta  

 for optioner på gældsinstrumenter og renter 4.  

 	  

 Beregning af delta  

 for optioner på aktier mv.
5.  

 	  

 Beregning af delta  

 for optioner på valutaer og råvarer 6.  

 	  

 Beregning af  

 optionstillæg Bilag 4:
Opgørelse af valutakursrisiko 1.  

 	  

 Valutapositioner  

 der er omfattet 2.  

 	  

 Opgørelse af  

 positioner 3.  

 	  

 Opgørelse af den  

 samlede valutaposition Bilag 5:
Opgørelse af positionsrisiko for aktier,  

 gældsinstrumenter, valutaer og råvarer ved anvendelse af interne modeller 1. Kvalitative krav 2. Kvantitative krav 3. Back-tests 4. Beregning af generel risiko 5. Risikofaktorer 6. Beregning af specifik risiko Bilag 6:
Udfyldelse af indberetningsskemaerne I.  

 	  

 Solvensprocent mv.  

 VS 1 II.  

 	  

 Basiskapital.
VS 2  

 - VS 4 III.  

 	  

 Vægtning af  

 aktiver og ikke-balanceførte poster IV.  

 	  

 Aktiver uden for  

 handelsbeholdningen.
VS 5 - VS 7 V.  

 	  

 Poster under  

 stregen.
VS 8 VI.  

 	  

 Poster med  

 modpartsrisiko uden for handelsbeholdningen.
VS 9 - VS 11 VII.  

 	  

 Poster med  

 markedsrisiko mv.
VS 12 VIII.
Poster med positionsrisiko, gældsinstrumenter mv.
VS 13  

 og VS 14 IX.  

 	  

 Poster med  

 positionsrisiko, aktier mv.
VS 15 X.  

 	  

 Poster med  

 positionsrisiko, råvarer.
VS 15, post 5 XI.  

 	  

 Poster med  

 modpartsrisiko i handelsbeholdningen.
VS 16 og VS 17 XII.  

 	  

 Poster med  

 afviklingsrisiko, leveringsrisiko eller optionstillæg.
VS 18 XIII.
Poster med valutakursrisiko.
VS 19 og VS 20 XIV.
Poster med positionsrisiko beregnet ved interne  

 modeller.
VS 21 - 23 Bilag 7:
Indberetningsskemaer Bekendtgørelse om kapitaldækning I medfør af § 143, nr. 1-2, og § 373,  

 stk. 2-3, i lov om finansiel virksomhed, jf. lov nr. 453 af 10. juni  

 2003,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde og definitioner § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse finder anvendelse på 1)  

 	  

 pengeinstitutter, 2)  

 	  

 realkreditinstitutter, 3)  

 	  

 fondsmæglerselskaber, 4)  

 	  

 investeringsforvaltningsselskaber, 5)  

 	  

 filialer  

 her i landet af kreditinstitutter, fondsmæglerselskaber eller  

 investeringsforvaltningsselskaber, der er meddelt tilladelse i et land uden  

 for  

 den Europæiske Union, som Fællesskabet ikke har indgået aftale med på det  

 finansielle område, 6)  

 	  

 finansielle  

 holdingvirksomheder som defineret i § 5, stk. 1, nr. 10-14, i lov  

 om  

 finansiel virksomhed, og som er omfattet af kravene i § 170,  

 stk. 1,  

 2, 3 eller 4, i lov om finansiel virksomhed, samt 7)  

 	  

 koncerner,  

 hvor en af de under nr. 1-4 eller 6 nævnte virksomheder er en  

 modervirksomhed,  

 og hvor der i henhold til § 170, stk. 1-4, i lov om finansiel  

 virksomhed skal foretages en konsolideret opgørelse.
 Stk. 2.  

  

 De i stk. 1 nævnte institutter og selskaber benævnes i det følgende  

 virksomheder.
 § 2.  

  

 Virksomhederne skal udarbejde kapitaldækningsopgørelser  

 affattet i overensstemmelse med denne bekendtgørelse og tilhørende bilag.
 Stk. 2.  

  

 Aktiver og ikke-balanceførte poster, der ikke er en del af  

 handelsbeholdningen,  

 jf. § 4, vægtes efter bestemmelserne i kapitel 2. Poster i  

 handelsbeholdningen vægtes efter bestemmelserne i kapitel 3, jf. dog  

 §§ 38-39. Alle poster i fremmed valuta vægtes desuden efter  

 bestemmelserne  

 i kapitel 4. Poster med markedsrisiko består af poster i handelsbeholdningen  

 og  

 poster i fremmed valuta.
 § 3.  

  

 Basiskapitalen opgøres i overensstemmelse med bestemmelserne  

 i kapitel 10 i lov om finansiel virksomhed.
§ 4.  

  

 Handelsbeholdningen omfatter en virksomheds 1)  

 	  

 finansielle  

 omsætningsaktiver, jf. § 2, nr. 13, i bekendtgørelse om  

 regnskabsaflæggelse m.v. for pengeinstitutter og sparevirksomheder, § 2,  

 nr. 14, i bekendtgørelse om regnskabsaflæggelse m.v. for  

 realkreditinstitutter  

 og realkreditkoncerner og § 2, nr. 14, i bekendtgørelse om  

 regnskabsaflæggelse for fondsmæglerselskaber, 2)  

 	  

 rente-,  

 aktie-, råvare- og valutakursrelaterede afledte finansielle instrumenter, 3)  

 	  

 ægte  

 salgs- og tilbagekøbsforretninger og ægte købs- og tilbagesalgsforretninger i  

 aktiver, der er omfattet af nr. 1, og hvor de ægte købs- og  

 tilbagesalgsforretninger opfylder betingelserne i § 32, stk. 5,  

 samt 4)  

 	  

 tilgodehavender  

 fra modparter hidrørende fra de under nr. 1 og 2 anførte poster samt  

 virksomhedens transaktioner heri, jf. §§ 30-33.
 Stk. 2.  

  

 Følgende poster indgår dog ikke i handelsbeholdningen:
 1)  

 	  

 Værdipapirer  

 og afledte finansielle instrumenter der indgår i puljeordninger, hvor hele  

 det  

 positive afkast af de omfattede værdipapirer og afledte finansielle  

 instrumenter tilfalder kunderne, og hele det negative afkast af  

 værdipapirerne  

 og de afledte finansielle instrumenter bæres af kunderne.
 2)  

 	  

 Afledte  

 instrumenter, der afdækker forskelle mellem betalingsrækker, jf. § 21 i  

 lov om realkreditlån og realkreditobligationer m.v.
 3)  

 	  

 Værdipapirer  

 og afledte finansielle instrumenter der ikke kursreguleres, herunder  

 værdipapirer og afledte finansielle instrumenter, der afdækker indgåede  

 fastkursaftaler, jf. §§ 82-84 i regnskabsbekendtgørelsen for  

 pengeinstitutter mv., §§ 79-81 i regnskabsbekendtgørelsen for  

 realkreditinstitutter og §§ 71-73 i regnskabsbekendtgørelsen for  

 fondsmæglerselskaber.
 4)  

 	  

 Indeksobligationer.
 5)  

 	  

 Præmieobligationer.
 6)  

 	  

 Pantebreve.
 7)  

 	  

 Aktier,  

 der ved kapitaldækningsopgørelsen fratrækkes virksomhedens basiskapital.
 Stk. 3.  

  

 Handelsbeholdningen opdeles ved kapitaldækningsopgørelsen i positioner i  

 henholdsvis gældsinstrumenter mv., aktier mv., råvarer og valuta.
Stk. 4.  

  

 Positioner i gældsinstrumenter mv. omfatter 1)  

 	  

 positioner  

 i fast og variabelt forrentede obligationer og andre gældsbeviser, jf.  

 § 18 i regnskabsbekendtgørelsen for pengeinstitutter mv., § 15 i  

 regnskabsbekendtgørelsen for realkreditinstitutter og § 16, stk. 1,  

 i  

 regnskabsbekendtgørelsen for fondsmæglerselskaber, herunder positioner i  

 konvertible gældsbeviser, 2)  

 	  

 positioner,  

 der fremkommer ved opdelingen af afledte finansielle instrumenter baseret på  

 gældsbeviser, renter eller valuta, jf. §§ 17 og 18, 3)  

 	  

 positioner,  

 der fremkommer ved opdelingen af afledte finansielle instrumenter på aktier,  

 jf. §§ 23 og 24, og som ikke medtages som aktiepositioner, og 4)  

 	  

 positioner,  

 der fremkommer ved opdelingen af afledte finansielle instrumenter på råvarer,  

 jf. § 27, og som ikke medtages som råvarepositioner.
Stk. 5.  

  

 Positioner i aktier mv. omfatter 1)  

 	  

 positioner  

 i aktier og andre kapitalandele, jf. § 2, nr. 1, i  

 regnskabsbekendtgørelsen for pengeinstitutter mv., § 2, nr. 1, i  

 regnskabsbekendtgørelsen for realkreditinstitutter, og § 2, nr. 1, i  

 regnskabsbekendtgørelsen for fondsmæglerselskaber, herunder positioner i  

 andele  

 i investeringsforeninger og specialforeninger, samt 2)  

 	  

 positioner  

 i aktier og aktieindeks, der opstår ved opdelingen af afledte finansielle  

 instrumenter baseret på aktier og aktieindeks, jf. §§ 23 og 24.
 Stk. 6.  

  

 Positioner i råvarer omfatter afledte finansielle instrumenter baseret på  

 råvarer og råvareindeks, herunder kontrakter, der indeholder aftale om fysisk  

 levering.
Stk. 7.  

  

 Pengeinstitutters, fondsmæglerselskabers og  

 investeringsforvaltningsselskabers  

 positioner i valuta i handelsbeholdningen omfatter alene afledte finansielle  

 instrumenter baseret på valuta.
Positioner i guldbaserede afledte finansielle  

 instrumenter indgår i opgørelsen af virksomhedens valutaposition.
Sådanne  

 forretninger indgår ved opgørelsen af positioner i gældsinstrumenter mv. og  

 ved  

 opgørelsen af modpartsrisiko, jf. § 30.
 Stk. 8.  

  

 Virksomheder kan ansøge Finanstilsynet om tilladelse til, at virksomheden ved  

 opgørelsen af den generelle risiko ved gældsinstrumenter medtager alle poster  

 med renterisiko i og uden for handelsbeholdningen.
§ 5.  

  

 Ved zone A forstås i denne bekendtgørelse medlemsstaterne  

 i EU, andre lande, der er fulde medlemmer af Organisationen for Økonomisk  

 Samarbejde og Udvikling (OECD), samt andre lande, der har indgået særlige  

 låneoverenskomster med Den Internationale Valutafond (IMF) og er tilknyttet  

 Den  

 almindelige Låneoverenskomst (GAB). Et land, der som følge af manglende  

 betalingsevne omlægger sin udenlandske statsgæld, udelukkes imidlertid fra  

 zone  

 A i en periode på fem år.
De lande, der var omfattet af zone A den 30.  

 november  

 2003, er angivet i bilag 1.
 Stk. 2.  

  

 Ved zone B forstås alle andre lande end de af stk. 1 omfattede.
 § 6.  

  

 Ved multilaterale udviklingsbanker forstås i denne  

 bekendtgørelse Den Internationale Bank for Genopbygning og Økonomisk  

 Udvikling  

 (Verdensbanken), Den Internationale Finansieringsinstitution, Den  

 Interamerikanske Udviklingsbank, Den Asiatiske Udviklingsbank, Den Afrikanske  

 Udviklingsbank, Europarådets Bosættelsesfond, Den Nordiske Investeringsbank,  

 Den Caraibiske Udviklingsbank, Den Europæiske Bank for Genopbygning og  

 Udvikling, Den Europæiske Investeringsfond, Det Interamerikanske  

 Investeringsselskab og Organisationen for Multilaterale Garantier.
§ 7.  

  

 Ved offentlige virksomheder forstås i denne  

 bekendtgørelse virksomheder, der er 100 pct. ejet af staten, danske  

 amtskommuner, danske kommuner eller tilsvarende myndigheder i andre lande,  

 eller som kontrolleres af ovennævnte myndigheder som følge af en koncession  

 eller lignende.
Virksomhederne skal drives uden vinding for øje.  

 Virksomheder,  

 der konkurrerer med andre erhvervsvirksomheder, er ikke omfattet.
 § 8.  

  

 Ved kreditinstitutter forstås i denne bekendtgørelse de i  

 lov om finansiel virksomhed § 5, stk. 1, nr. 2, nævnte  

 virksomheder,  

 som er meddelt tilladelse og undergivet tilsyn.
 Stk. 2.  

  

 Ved fondsmæglerselskaber forstås i denne bekendtgørelse de i lov om finansiel  

 virksomhed § 9, nævnte virksomheder eller tilsvarende udenlandske  

 virksomheder, som er meddelt tilladelse og undergivet tilsyn.
 Stk. 3.  

  

 Ved investeringsforvaltningsselskaber forstås i denne bekendtgørelse de i lov  

 om finansiel virksomhed § 10, nævnte virksomheder eller tilsvarende  

 udenlandske virksomheder, som er meddelt tilladelse og undergivet tilsyn.
Stk. 3.  

  

 Ved henholdsvis kreditinstitutter, fondsmæglerselskaber eller  

 investeringsforvaltningsselskaber i zone A forstås sådanne virksomheder, der  

 er  

 meddelt tilladelse og undergivet tilsyn i lande i zone A.
Filialer af disse  

 etableret i lande i zone B anses også for at være henholdsvis  

 kreditinstitutter, fondsmæglerselskaber eller  

 investeringsforvaltningsselskaber  

 i zone A.
Stk. 4.  

  

 Ved henholdsvis kreditinstitutter, fondsmæglerselskaber eller  

 investeringsforvaltningsselskaber i zone B forstås sådanne virksomheder, der  

 er  

 meddelt tilladelse og undergivet tilsyn i lande i zone B.
Filialer af disse  

 etableret i lande i zone A anses også for at være henholdsvis  

 kreditinstitutter, fondsmæglerselskaber eller  

 investeringsforvaltningsselskaber  

 i zone B.
 Stk. 5.  

  

 Ved markedsdeltagere forstås i denne bekendtgørelse de i stk. 1 til 4  

 nævnte kreditinstitutter, fondsmæglerselskaber og  

 investeringsforvaltningsselskaber, de i § 9 nævnte fondsbørser og  

 clearingcentraler samt centralbanker.
§ 9.  

  

 Ved fondsbørser forstås i denne bekendtgørelse de i lov  

 om værdipapirhandel mv. § 16, stk. 1, nævnte virksomheder eller  

 tilsvarende udenlandske virksomheder, som er undergivet tilsyn.
Begrebet  

 fondsbørser omfatter også fondsbørser, hvorpå råvarer er optaget til  

 notering.
 Stk. 2.  

  

 Ved clearingcentraler forstås i denne bekendtgørelse virksomheder, der  

 udfører  

 den i lov om værdipapirhandel mv. § 50, stk. 5, nævnte virksomhed,  

 eller tilsvarende udenlandske virksomheder, som er undergivet tilsyn.
 § 10.  

  

 Ved et garanteret afledt finansielt instrument forstås  

 en kontrakt, hvor en clearingcentral, jf. § 9, stk. 2, indtræder i  

 den pågældende kontrakt, hvis modparten i kontrakten ikke opfylder sine  

 forpligtelser i henhold til kontrakten, og hvor den pågældende  

 clearingcentral  

 stiller krav om daglige marginindbetalinger.
§ 11.  

  

 Ved en lang position forstås en position, der giver en  

 gevinst ved en kursstigning/et rentefald for det pågældende  

 værdipapir/instrument.
Erhvervede call-optioner og solgte put-optioner er  

 omfattet af definitionen af en lang position.
Ved en kort position forstås en  

 position, der giver et tab ved en kursstigning/et rentefald for det  

 pågældende  

 værdipapir/instrument.
Solgte call-optioner og erhvervede put-optioner er  

 omfattet af definitionen af en kort position.
Ved en nettoposition forstås  

 forskellen mellem den lange og den korte position i identiske værdipapirer og  

 afledte finansielle instrumenter.
Kapitel 2 Poster uden for handelsbeholdningen § 12.  

  

 Ved kapitaldækningsopgørelsen indgår aktiver uden for  

 handelsbeholdningen med mindst følgende vægte, jf. dog §§ 38-39:
 1)  

 	  

 Nulvægt:
 a)  

 	  

 Kassebeholdning.
 b)  

 	  

 Tilgodehavender hos eller garanteret af  

 centralregeringer eller centralbanker i zone A.
 c)  

 	  

 Tilgodehavender hos eller garanteret af EF.
 d)  

 	  

 Tilgodehavender hos centralregeringer eller  

 centralbanker i zone B i disses nationale valuta, såfremt virksomheden har  

 finansieret sig i samme valuta.
 e)  

 	  

 Tilgodehavender garanteret af  

 centralregeringer eller centralbanker i zone B i den nationale valuta, der er  

 fælles for garantistiller og låntager, såfremt virksomheden har finansieret  

 sig  

 i samme valuta.
 f)  

 	  

 Tilgodehavender hos eller garanteret af  

 Den Danske Folkekirke.
 g)  

 	  

 Tilgodehavender hos eller garanteret af  

 danske amtskommuner, danske kommuner, Grønlands Hjemmestyre og Færøernes  

 Landsstyre eller sikret ved værdipapirer udstedt af danske amtskommuner,  

 danske  

 kommuner, Grønlands Hjemmestyre og Færøernes Landsstyre, inden for 90 pct. af  

 værdipapirets markedsværdi.
 h)  

 	  

 Tilgodehavender hos eller garanteret af  

 regionale og lokale myndigheder i andre lande, der er medlemmer af Det  

 Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde (EØS), og hvor de lokale myndigheder  

 har  

 givet nulvægt, eller sikret ved værdipapirer udstedt af disse regionale og  

 lokale myndigheder, og hvor de kompetente myndigheder har givet nulvægt,  

 inden  

 for 90 pct. af værdipapirets markedsværdi.
 i)  

 	  

 Tilgodehavender, der er sikret ved pant i  

 noterede værdipapirer udstedt af en centralregering eller centralbank i zone  

 A  

 eller af EF-institutioner, inden for 90 pct. af værdipapirets officielt  

 noterede  

 kursværdi.
 j)  

 	  

 Tilgodehavender, der er sikret ved pant i  

 indlån/indskud i virksomheden eller ved indlånsbeviser mv. udstedt af  

 virksomheden.
 k)  

 	  

 positive markedsværdier af afledte  

 finansielle instrumenter.
 l)  

 	  

 Beløb, der skal  

 fradrages i basiskapitalen.
 m)  

 	  

 Realkreditinstitutters  

 beholdning af egne obligationer.
 2)  

 	  

 Vægt  

 0,1:
 a)  

 	  

 Realkreditobligationer,  

 jf. § 18, stk. 1, og § 19 i lov om realkreditlån og  

 realkreditobligationer m.v., samt obligationer udstedt af Danmarks  

 Skibskreditfond.
 b)  

 	  

 Tilgodehavender hos kreditinstitutter  

 i Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde (EØS), og hvor institutterne er  

 specialiserede i interbankmarkeder og markeder for offentlig gæld i  

 hjemlandet  

 (discount houses).
 c)  

 	  

 Tilgodehavender hos  

 kreditinstitutter i zone A i form af tinglysningsgarantier, jf. lov om  

 realkreditlån og realkreditobligationer m.v. § 8, stk. 1 og 2, med  

 en  

 løbetid på højst 1 år, og hvor frigivelsen af garantien alene afhænger af  

 kreditinstituttet.
 3)  

 	  

 Vægt  

 0,2:
 a)  

 	  

 Tilgodehavender  

 hos eller garanteret af Den Europæiske Investeringsbank.
 b)  

 	  

 Tegnede,  

 men ikke indbetalte kapitalandele i Den Europæiske Investeringsfond.
 c)  

 	  

 Tilgodehavender  

 hos eller garanteret af multilaterale udviklingsbanker.
 d)  

 	  

 Tilgodehavender  

 hos eller garanteret af det mosaiske trossamfund og andre kirker og religiøse  

 samfund, der har status som offentligretlige juridiske personer med hjemmel  

 til  

 at opkræve skatter.
 e)  

 	  

 Tilgodehavender,  

 herunder forhåndslån, hos eller garanteret af regionale og lokale myndigheder  

 i  

 zone A, undtagen de i nr. 1, pkt. g og h, nævnte.
 f)  

 	  

 Tilgodehavender  

 hos eller garanteret af offentlige virksomheder i zone A.
 g)  

 	  

 Tilgodehavender  

 hos eller garanteret af kreditinstitutter, fondsmæglerselskaber,  

 investeringsforvaltningsselskaber, fondsbørser eller clearingcentraler i zone  

 A,  

 ekskl. tilgodehavender, der er efterstillet andre kreditorer.
 h)  

 	  

 Tilgodehavender  

 med en restløbetid på til og med 1 år hos eller garanteret af  

 kreditinstitutter  

 i zone B, ekskl. tilgodehavender, der er efterstillet andre kreditorer.
 i)  

 	  

 Tilgodehavender  

 sikret ved pant i noterede værdipapirer udstedt af Den Europæiske  

 Investeringsbank eller af multilaterale udviklingsbanker inden for 90 pct. af  

 værdipapirets officielt noterede kursværdi.
 j)  

 	  

 Tilgodehavender  

 sikret ved pant i noterede værdipapirer udstedt af regionale regeringer eller  

 lokale myndigheder i zone A inden for 90 pct. af værdipapirets officielt  

 noterede kursværdi eller ved indlån i andre kreditinstitutter i zone A.
 k)  

 	  

 Tilgodehavender  

 sikret ved pant i realkreditobligationer og andre noterede værdipapirer  

 udstedt  

 af kreditinstitutter i zone A inden for 90 pct. af værdipapirets officielt  

 noterede kursværdi, ekskl. værdipapirer, der er efterstillet andre  

 kreditorer.
 Garantier, der ikke er påkrævet i henhold til  

 realkreditlovgivningen, for den garanterede del af realkreditlånet, der  

 sammen  

 med andre garantier og øvrige tilgodehavender hos garantistiller ikke  

 overstiger engagementsgrænserne, jf. lov om finansiel virksomhed § 145  

 og  

 § 155.
 4)  

 	  

 Vægt  

 0,5 (kun kreditinstitutter):
 a)  

 	  

 Tilgodehavender  

 sikret ved pant i beboelsesejendomme til helårsbrug, herunder stuehuse til  

 landbrugsejendomme, inden for 80 pct. af ejendomsværdien opgjort efter  

 §§ 10-17 i lov om realkreditlån og realkreditobligationer m.v.  

 (realkreditinstitutter) eller 80 pct. af seneste offentlige ejendomsvurdering  

 (pengeinstitutter) eller ved pant i ejendomme beliggende uden for Danmark ved  

 en tilsvarende forsigtig vurdering.
 b)  

 	  

 Tilgodehavender  

 sikret ved pant i fritidshuse inden for 60 pct. af ejendomsværdien opgjort  

 efter §§ 10-17 i lov om realkreditlån og realkreditobligationer m.v.  

 (realkreditinstitutter) eller 60 pct. af seneste offentlige ejendomsvurdering  

 (pengeinstitutter) eller ved pant i fritidshuse beliggende uden for Danmark  

 ved  

 en tilsvarende forsigtig vurdering.
c)  

 	  

 Tilgodehavender  

 sikret ved pant i kontor- og forretningsejendomme beliggende i Danmark med  

 den  

 del af tilgodehavendet, der er dækket af pantet inden for 50 pct. af den  

 seneste offentlige ejendomsvurdering.
Det er en betingelse, at ejendommen vil  

 blive brugt af ejeren selv, eller at der på forhånd er sikkerhed for  

 lejeindtægten, jf. § 30, stk. 2 og 3, i bekendtgørelse om  

 realkreditinstitutters værdiansættelse og låneudmåling  

 (realkreditinstitutter)  

 eller, at mindst 80 pct. af ejendommen er udlejet på 10-årige lejekontrakter  

 til  

 en eller flere af udlejer uafhængige lejere, eller at der er garanti stillet  

 af  

 pengeinstitutter for lejeindtægten (pengeinstitutter). Såfremt  

 ejendomspriserne  

 falder med mere end 10 pct. i forhold til tidspunktet for seneste offentlige  

 vurdering, kan Finanstilsynet fastlægge andre retningslinier for  

 solvensvægtningen af tilgodehavender sikret ved pant i kontor- og  

 forretningsejendomme beliggende i Danmark.
 d)  

 	  

 Tilgodehavender  

 sikret ved pant i kontor- og forretningsejendomme beliggende i de  

 medlemsstater,  

 der tillader nedvægtning af kontor- og forretningsejendomme, med den del af  

 tilgodehavendet, der er dækket af pantet indenfor 50 pct. af ejendomsværdien  

 opgjort efter §§ 10-17 i lov om realkreditlån og realkreditobligationer  

 m.v. eller tilsvarende forsigtig vurdering (realkreditinstitutter) eller en  

 50  

 pct. vægtning af kontor- og forretningsejendomme (pengeinstitutter) under  

 forudsætning af, at betingelserne for nedvægtning i de pågældende  

 medlemsstater  

 er opfyldt.
 5)  

 	  

 Vægt  

 1,0:
 a)  

 	  

 Tilgodehavender  

 hos centralregeringer og centralbanker i zone B undtagen de under nr. 1, pkt.  

 d, nævnte.
 b)  

 	  

 Tilgodehavender  

 hos regionale og lokale myndigheder i zone B.
 c)  

 	  

 Tilgodehavender  

 med en restløbetid på mere end 1 år hos eller garanteret af kreditinstitutter  

 i  

 zone B.
 d)  

 	  

 Tilgodehavender  

 hos fondsmæglerselskaber, investeringsforvaltningsselskaber, fondsbørser og  

 clearingcentraler i zone B.
 e)  

 	  

 Udlån  

 og tilgodehavender hos kunder.
 f)  

 	  

 Materielle  

 aktiver.
 g)  

 	  

 Aktier  

 og andre kapitalandele.
 h)  

 	  

 Alle  

 andre aktiver, jf. dog nr. 6 og 7.
 6)  

 	  

 Vægt  

 1,25 (kun realkreditinstitutter):
 a)  

 	  

 Tilgodehavender  

 sikret ved pant i industri- og håndværksejendomme samt kollektive  

 energiforsyningsanlæg med den del af tilgodehavendet, der ligger i  

 intervallet  

 60-90 pct. af ejendommens markedsværdi opgjort i overensstemmelse med  

 bekendtgørelse om realkreditinstitutters værdiansættelse og låneudmåling, jf.  

 dog § 45.
 b)  

 	  

 Tilgodehavender  

 sikret ved pant i ejendomme til sociale, kulturelle og undervisningsmæssige  

 formål med den del af tilgodehavendet, der ligger i intervallet 60-90 pct. af  

 ejendommens markedsværdi opgjort i overensstemmelse med bekendtgørelse om  

 realkreditinstitutters værdiansættelse og låneudmåling, jf. dog § 45.
 c)  

 	  

 Tilgodehavender  

 sikret ved pant i kontor- og forretningsejendomme udlejet til lejere, der er  

 uafhængige af ejendommens ejere, og værdiansat på baggrund af en højere leje  

 end markedslejen, med den del af tilgodehavendet, der overstiger 60 pct. af  

 ejendommens værdi på baggrund af markedslejen, jf. dog § 45.
 7) Vægt 2,0 (kun realkreditinstitutter):
 a)  

 	  

 Tilgodehavender  

 sikret ved pant i industri- og håndværksejendomme samt kollektive  

 energiforsyningsanlæg med den del af tilgodehavendet, der overstiger 90 pct.  

 af  

 ejendommens markedsværdi opgjort i overensstemmelse med bekendtgørelse om  

 realkreditinstitutters  

 værdiansættelse og låneudmåling, jf. dog § 45.
 b)  

 	  

 Tilgodehavender  

 sikret ved pant i ejendomme til sociale, kulturelle og undervisningsmæssige  

 formål, med den del af tilgodehavendet, der overstiger 90 pct. af ejendommens  

 markedsværdi opgjort i overensstemmelse med bekendtgørelse om  

 realkreditinstitutters værdiansættelse og låneudmåling, jf. dog § 45.
 Stk. 2.  

  

 Realkreditinstitutters udlån mod pant i ejendomme, der består af flere  

 ejendomskategorier, vægtes særskilt for de enkelte ejendomskategorier.  

 Såfremt  

 en ejendomskategori udgør mindst 80 pct. af ejendommens samlede bruttoareal,  

 kan hele udlånet vægtes med risikovægten for denne ejendomskategori, jf.  

 § 14, stk. 2 og 3, i lov om realkreditlån og realkreditobligationer  

 m.v.
 § 13.  

  

 Ikke-balanceførte poster, jf. §§ 41-42 i  

 regnskabsbekendtgørelsen for pengeinstitutter mv., §§ 38-39 i  

 regnskabsbekendtgørelsen for realkreditinstitutter og §§ 37-38 i  

 regnskabsbekendtgørelsen for fondsmæglerselskaber, opdeles i poster under  

 stregen og poster med modpartsrisiko.
Stk. 2.  

  

 Poster under stregen opdeles i poster med fuld risiko (vægt 1,0), poster med  

 mellemliggende risiko (vægt 0,5) og poster med mellemliggende/lav risiko  

 (vægt  

 0,2), jf. bilag 6, afsnit V.
Den beregnede værdi multipliceres med modpartens  

 risikovægt  

 i henhold til § 12.
 § 14.  

  

 Modpartsrisikoen på følgende ikke-balanceførte poster  

 uden for handelsbeholdningen vægtes i henhold til stk. 2-8:
 1)  

 	  

 Renterelaterede  

 poster.
 2)  

 	  

 Aktierelaterede  

 poster.
 3)  

 	  

 Råvarerelaterede  

 poster.
 4)  

 	  

 Valutakursrelaterede  

 poster.
 Pengeinstitutter,  

 fondsmæglerselskaber eller investeringsforvaltningsselskaber, der i henhold  

 til  

 § 38 eller § 39 vægter poster i handelsbeholdningen efter  

 bestemmelserne i dette kapitel, vægter dog alle rente-, aktie-, råvare- og  

 valutakursrelaterede poster med modpartsrisiko efter bestemmelserne i  

 stk. 2-8.
Stk. 2.  

  

 Ved risikovægtningen af de i stk. 1 nævnte poster skal  

 markedsværdimetoden  

 anvendes.
Pengeinstitutter, fondsmæglerselskaber eller  

 investeringsforvaltningsselskaber, der i henhold til § 38 eller  

 § 39  

 vægter poster i handelsbeholdningen efter dette kapitel, kan dog anvende det  

 oprindelige engagements metode, dog kun for så vidt angår rente- og  

 valutakursrelaterede poster.
Pengeinstitutter, fondsmæglerselskaber eller  

 investeringsforvaltningsselskaber, der beregner nettobeløb i forbindelse med  

 bilaterale aftaler om netting, jf. stk. 7, skal under alle  

 omstændigheder  

 anvende markedsværdimetoden.
 Stk. 3.  

  

 Ved markedsværdimetoden indgår markedsværdien af kontrakter med positiv  

 markedsværdi og hovedstolene af samtlige kontrakter i  

 kapitaldækningsopgørelsen, jf. dog stk. 7. Markedsværdierne af  

 kontrakterne indgår med vægtene for de pågældende modparter, jf. § 12.  

 Kontrakternes hovedstole indgår både med vægte, der er afhængige af de  

 pågældende  

 kontrakters restløbetid, og med vægtene for de pågældende modparter, jf.  

 § 12.
 Stk.   

  

 4. Ved  

 det oprindelige engagements metode indgår alle kontrakters hovedstole både  

 med  

 vægte, der afhænger af kontrakternes oprindelige løbetid, og med vægtene for  

 de  

 pågældende modparter, jf. § 12.
 Stk. 5.  

  

 Hvor der ved risikovægtningen i stk. 3 og 4 skal anvendes modpartsvægt  

 1,0  

 i henhold til § 12, reduceres denne ved beregningen til 0,5.
 Stk. 6.  

  

 Pengeinstitutter, fondsmæglerselskaber eller  

 investeringsforvaltningsselskaber,  

 der ved beregningen anvender markedsværdimetoden, kan ikke senere vælge det  

 oprindelige engagements metode.
 Stk. 7.  

  

 Nettingaftaler, som opfylder betingelserne i bilag 6, afsnit XI, underafsnit  

 4,  

 reducerer de beløb, der skal risikovægtes.
 Stk. 8. Ved vægtningen anvendes de  

 i bilag 6, afsnit VI, jf. afsnit XI, og bilag 7 angivne vægte.
 § 15.  

 Poster uden for handelsbeholdningen, der vægtes efter  

 bestemmelserne i dette kapitel, indgår, medmindre andet fremgår af denne  

 bekendtgørelse eller de tilhørende bilag, i opgørelsen med deres værdi ifølge  

 måneds-, kvartals- eller årsregnskabet vedrørende den måned, det kvartal  

 eller  

 det år, som kapitaldækningsopgørelsen vedrører.
Kapitel 3 Poster i handelsbeholdningen Positionsrisiko, gældsinstrumenter mv.
 § 16.  

  

 Nettopositioner i gældsinstrumenter mv. indgår i  

 kapitaldækningsopgørelsen med summen af de vægtede beløb beregnet i henhold  

 til  

 § 19 for specifik risiko og § 20 for generel risiko.
 Stk. 2.  

  

 I kapitaldækningsopgørelsen indgår de enkelte gældsinstrumenter mv. med deres  

 nettopositioner, jf. § 11, opgjort til markedsværdi efter  

 dispositionsprincippet.
Stk. 3.  

  

 Der kan kun beregnes nettopositioner mellem lange og korte positioner i  

 identiske gældsinstrumenter, jf. bilag 2, afsnit 2.1. Der kan ikke beregnes  

 nettopositioner mellem positioner i forskellige valutaer.
Ved opgørelsen af  

 nettopositionen medtages spot- og terminsforretninger samt de korte og lange  

 positioner, der opstår efter opdelingen af afledte finansielle instrumenter  

 baseret på gældsinstrumenter mv., jf. §§ 17-18. Endvidere medtages ved  

 opgørelsen de lange og korte positioner, der opstår efter opdelingen af  

 aktierelaterede instrumenter, jf. §§ 23 og 24, og som ikke er  

 aktiepositioner, samt de lange og korte positioner, der opstår efter  

 opdelingen  

 af råvarerelaterede instrumenter, jf. § 27, og som ikke er  

 råvarepositioner.
Stk. 4.  

  

 Nettopositionerne fordeles efter de valutaer, som positionerne er indgået i,  

 og  

 omregnes til danske kroner pr. opgørelsesdagen, jf. § 74 i  

 regnskabsbekendtgørelsen for pengeinstitutter mv., § 71 i  

 regnskabsbekendtgørelsen for realkreditinstitutter og § 66 i  

 regnskabsbekendtgørelsen for fondsmæglerselskaber.
Det vægtede beløb for den  

 specifikke og den generelle risiko beregnes for hver enkelt valuta separat.
 § 17.  

  

 Obligations- og rentefutures, forward rate agreements  

 (FRA-kontrakter), terminsforpligtelser til køb eller salg af  

 gældsinstrumenter,  

 ægte salgs- og tilbagekøbsforretninger og ægte købs- og  

 tilbagesalgsforretninger i gældsinstrumenter, optioner baseret på  

 gældsinstrumenter mv., renteswaps og andre finansielle instrumenter med  

 tilsvarende karakteristika opdeles i lange og korte positioner, jf.  

 stk. 2-8. Beregningen af de vægtede beløb for den specifikke risiko på  

 disse positioner og for positionerne i de i stk. 10 omtalte  

 valutaforretninger  

 sker i henhold til § 19, stk. 3. Uafviklede spotkøb eller -salg af  

 gældsinstrumenter behandles i overensstemmelse med stk. 9.  

 Valutaterminsforretninger, valutaswaps, valutafutures, valutaoptioner og  

 lignende valutaforretninger behandles i overensstemmelse med stk. 10.
Stk. 2.  

  

 En lang obligationsfuture- eller rentefutureposition opdeles i en lang  

 position  

 i det underliggende instrument eller den underliggende syntetiske position  

 bag  

 den pågældende future og en kort position i et gældsinstrument, der forfalder  

 på leveringstidspunktet for futuren.
En kort obligationsfuture- eller  

 rentefutureposition opdeles i en kort position i det underliggende instrument  

 eller den underliggende syntetiske position bag den pågældende future og en  

 lang position i et gældsinstrument, der forfalder på leveringstidspunktet for  

 futuren.
Stk. 3.  

  

 En solgt FRA opdeles i en lang position i et gældsinstrument med forfaldsdato  

 på afregningstidspunktet plus kontraktperioden samt en kort position i et  

 gældsinstrument, der forfalder på afregningstidspunktet.
En købt FRA opdeles  

 tilsvarende i en kort og en lang position.
Stk. 4.  

  

 Et terminskøb af et gældsinstrument opdeles i en lang position i selve  

 gældsinstrumentet og en kort position i et gældsinstrument, der forfalder på  

 leveringstidspunktet.
Et terminssalg opdeles tilsvarende i en kort og en lang  

 position.
Stk. 5.  

  

 En ægte salgs- og tilbagekøbsforretning i form af spotsalg mod terminskøb  

 medtages i opgørelsen som en kort position i et gældsinstrument, der  

 forfalder  

 på tidspunktet for kontraktens udløb.
En ægte købs- og tilbagesalgsforretning  

 i  

 form af spotkøb mod terminssalg medtages i opgørelsen som en lang position i  

 et  

 gældsinstrument, der forfalder på tidspunktet for kontraktens udløb.
En ægte  

 salgs- og tilbagekøbsforretning i form af terminssalg mod terminskøb medtages  

 som en lang position i et gældsinstrument, der forfalder på tidspunktet for  

 terminssalget, og en kort position i et gældsinstrument, der forfalder på  

 tidspunktet for terminskøbet.
En ægte købs- og tilbagesalgsforretning i form  

 af  

 terminskøb og terminssalg medtages i opgørelsen som en kort position i et  

 gældsinstrument, der forfalder på tidspunktet for terminskøbet, og en lang  

 position, der forfalder på tidspunktet for terminssalget.
Stk. 6.  

  

 Ved ægte salgs- og tilbagekøbsforretninger og ved udlån af værdipapirer  

 indgår  

 det tilbagekøbte hhv. udlånte værdipapir i kapitaldækningsopgørelsen.
Ved  

 ægte  

 købs- og tilbagesalgsforretninger og lån af værdipapirer indgår det  

 tilbagesolgte hhv. lånte værdipapir ikke i kapitaldækningsopgørelsen, jf. dog  

 betingelserne i § 32, stk. 5.
Stk. 7.  

  

 Optioner baseret på renter, gældsinstrumenter, obligationsfutures,  

 rentefutures  

 eller swaps opdeles i to positioner på samme måde som futures, jf.  

 stk. 2,  

 idet begge positioner desuden multipliceres med optionens delta, opgjort  

 efter  

 metoden i bilag 3. Købte call-optioner og solgte put-optioner opdeles i en  

 lang  

 position i det underliggende gældsinstrument og en kort position i et  

 gældsinstrument, der forfalder på optionens udløbsdag.
Solgte call-optioner  

 og  

 købte put-optioner opdeles i en kort position i det underliggende  

 gældsinstrument og en lang position i et gældsinstrument, der forfalder på  

 optionens udløbsdag.
 Stk. 8.  

  

 En renteswap, i henhold til hvilken virksomheden modtager variabel rente og  

 betaler fast rente, opdeles i en lang position i et variabelt forrentet  

 instrument med en løbetid lig med perioden indtil næste rentefastsættelse og  

 en  

 kort position i et fast forrentet instrument med samme løbetid som swap'en.  

 En  

 renteswap, i henhold til hvilken virksomheden modtager fast rente og betaler  

 variabel rente, opdeles i en kort position i et variabelt forrentet  

 instrument  

 med en løbetid lig med perioden indtil næste rentefastsættelse og en lang  

 position i et fast forrentet instrument med samme løbetid som swap'en.
 Stk. 9.  

  

 Ved uafviklede spotkøb medtages positionerne som lange positioner i de  

 pågældende gældsinstrumenter, og ved uafviklede spotsalg medtages  

 positionerne  

 som korte positioner i de pågældende gældsinstrumenter.
Stk. 10.  

  

 Valutaterminsforretninger, valutaswaps, valutafutures og lignende  

 valutaforretninger opdeles i lange og korte positioner svarende til  

 forretningernes betalinger.
Valutaoptioner opdeles på tilsvarende måde, idet  

 de  

 fremkomne positioner multipliceres med optionens delta, opgjort efter metoden  

 i  

 bilag 3.
 § 18.  

  

 Positioner i futures på et obligationsindeks kan af  

 virksomheden valgfrit behandles som futurepositioner i hver af de af indekset  

 omfattede enkeltobligationer eller som futurepositioner i selve indekset.
 Stk. 2.  

  

 Hvis de i stk. 1 nævnte futures behandles som futurepositioner i hver af  

 de omfattede obligationer, indgår disse hver for sig med den vægt, hvormed de  

 indgår i indekset, multipliceret med futurepositionen i det samlede indeks.  

 Positionerne behandles i øvrigt som futurepositioner i de omfattede  

 obligationer.
 Stk. 3.  

  

 Hvis de i stk. 1 nævnte futures behandles som futurepositioner i selve  

 indekset, indgår positionerne ved beregningen af den specifikke risiko med  

 den  

 vægt, som er tillagt den obligation i indekset, der har den højeste vægt i  

 henhold til § 19. Ved beregningen af den generelle risiko indgår  

 positionerne med en varighed svarende til det vægtede gennemsnit af de  

 omfattede obligationers varighed.
 Stk. 4.  

  

 Ved futures baseret på flere obligationer, hvor der gælder et såkaldt  

 ”cheapest  

 to deliver”-princip, skal virksomheden ved beregningerne af specifik og  

 generel  

 risiko forudsætte, at disse futures er baseret på den obligation, der på  

 opgørelsestidspunktet er billigst at levere i henhold til kontrakten.
 § 19.  

  

 Ved opgørelsen af den specifikke risiko indgår  

 nettopositionerne med mindst følgende vægte, uanset om de er korte eller  

 lange:
 1)  

 	  

 Nulvægt:
 Poster  

 bestående af fordringer på emittenter med nulvægt i henhold til § 12.
 2)  

 	  

 Vægt  

 0,03125:
 Poster  

 med en restløbetid på under 6 måneder bestående af fordringer på emittenter  

 med  

 en vægt på 0,1 eller 0,2 i henhold til § 12.
 3)  

 	  

 Vægt  

 0,125:
 Poster  

 med en restløbetid på mindst 6 måneder og højst 24 måneder bestående af  

 fordringer på emittenter med en vægt på 0,1 eller 0,2 i henhold til  

 § 12.
 4)  

 	  

 Vægt  

 0,2:
 Poster  

 med en restløbetid på over 24 måneder bestående af fordringer på emittenter  

 med  

 en vægt på 0,1 eller 0,2 i henhold til § 12.
 5)  

 	  

 Vægt  

 1,0:
 Alle  

 andre gældsinstrumenter.
 Stk. 2.  

  

 Med hensyn til den specifikke risiko er vægtene for danske  

 realkreditobligationer, jf. § 18, stk. 1, og § 19 i lov om  

 realkreditlån og realkreditobligationer m.v., samt obligationer udstedt af  

 Danmarks Skibskreditfond det halve af vægtene i stk. 1, nr. 2-4.
Stk. 3.  

  

 Efter opdelingen, jf. § 17, af FRA'er, renteswaps, rentefutures og  

 renteoptioner baseret på underliggende syntetiske positioner indgår begge de  

 nye positioner med nulvægt ved beregningen af den specifikke risiko.
Det  

 samme  

 gælder for valutaterminsforretninger, valutaswaps, valutafutures,  

 valutaoptioner og lignende valutaforretninger.
Ved en terminsforpligtelse til  

 køb af et gældsinstrument og ved en købt future eller option baseret på et  

 gældsinstrument medtages den korte position efter opdelingen i henhold til  

 § 17 med nulvægt og den lange position med vægten for det pågældende  

 gældsinstrument, jf. stk. 1. Ved en terminsforpligtelse til salg af et  

 gældsinstrument og ved en solgt future eller option baseret på et  

 gældsinstrument medtages den lange position efter opdelingen med nulvægt og  

 den  

 korte position med vægten for det pågældende gældsinstrument, jf.  

 stk. 1.  

 Ved en ægte salgs- og tilbagekøbsforretning medtages den korte position med  

 nulvægt.
Ved en ægte købs- og tilbagesalgsforretning medtages den lange  

 position med nulvægt.
Efter opdelingen af afledte finansielle instrumenter  

 baseret på aktier eller råvarer, jf. §§ 23, 24 og 27, medtages de  

 positioner, der ikke er aktiepositioner hhv. råvarepositioner, med nulvægt.
 Stk. 4.  

  

 Uafviklede spotforretninger medtages med vægten i henhold til stk. 1 for  

 det pågældende gældsinstrument.
 § 20.  

  

 Virksomhedens nettopositioner i gældsinstrumenter mv.,  

 inkl. de gældsinstrumenter, der opstår efter opdelingen i henhold til  

 §§ 17, 23 og 27, vægtes med deres modificerede varighed og en vægt, der  

 afhænger af den forudsatte renteændring, efter metoden i bilag 2, afsnit 3 og  

 4. De korte og lange varighedsvægtede nettopositioner fordeles på 3  

 varighedszoner og matches herefter indbyrdes i henhold til metoden i bilag 2,  

 afsnit 5.
 Stk. 2.  

  

 De herved fremkomne varighedsvægtede matchede og umatchede positioner indgår  

 med følgende vægte ved beregningen af den generelle risiko:
 1)  

 	  

 Vægt  

 0,02:
 Summen  

 af de varighedsvægtede matchede positioner i hver varighedszone.
 2)  

 	  

 Vægt  

 0,4:
 De  

 varighedsvægtede matchede positioner mellem varighedszone 1 og 2 og mellem  

 varighedszone 2 og 3.
 3)  

 	  

 Vægt  

 1,5:
 Den  

 varighedsvægtede matchede position mellem varighedszone 1 og 3.
 4)  

 	  

 Vægt  

 1,0:
 De  

 varighedsvægtede umatchede positioner.
§ 21.  

  

 Ved beregningen af vægtene for den generelle risiko, jf.  

 § 20, kan virksomheden efter orientering af Finanstilsynet erstatte  

 positionerne i gældsinstrumenter og deraf afledte finansielle instrumenter  

 mv.  

 med nettobetalingsstrømmene fra positionerne, jf. stk. 2-3. Metoden skal  

 i  

 så tilfælde anvendes på alle sådanne positioner i handelsbeholdningen.
Efter  

 tilladelse fra Finanstilsynet kan virksomheden dog anvende den i  

 stk. 2-3  

 anførte metode på en del af handelsbeholdningen.
 Stk. 2.  

  

 Nettobetalingsstrømmene beregnes ved, at gældsinstrumenternes  

 betalingsstrømme  

 ud fra en interpolationsmodel fordeles på udvalgte rentefølsomhedspunkter på  

 rentekurven med mindst ét rentefølsomhedspunkt i hvert af følgende  

 tidsintervaller:
Fra 0 t.o.m. 1 måned Fra 1 måned t.o.m. 3 måneder Fra 3 måneder t.o.m. 6 måneder Fra 6 måneder t.o.m. 12 måneder Fra 1 år t.o.m. 2 år Fra 2 år t.o.m. 3 år Fra 3 år t.o.m. 4 år Fra 4 år t.o.m. 5 år Fra 5 år t.o.m. 7 år Fra 7 år t.o.m. 10 år Fra 10 år t.o.m. 15 år Fra 15 år t.o.m. 20 år Over 20 år Stk. 3. For  

 hvert rentefølsomhedspunkt beregnes nettobetalingsstrømmen ved at trække  

 summen  

 af udbetalinger fra summen af indbetalinger.
Rentefølsomheden for hver  

 nettobetalingsstrøm skal dernæst vurderes ud fra uafhængige renteændringer i  

 rentefølsomhedspunkterne.
Herefter indgår nettobetalingsstrømmen i hvert  

 rentefølsomhedspunkt i opgørelsen i henhold til § 20. Positive  

 nettobetalingsstrømme indgår som lange positioner, og negative  

 nettobetalingsstrømme indgår som korte positioner.
Følsomheden målt ved  

 renterisikoen for de resulterende nettobetalingsstrømme skal være den samme  

 som  

 for de underliggende betalingsstrømme.
Der skal foretages separate  

 beregninger  

 for hver enkelt valuta, som virksomheden har positioner i, inkl. danske  

 kroner.  

 Modellen skal kunne dokumenteres overfor Finanstilsynet.
 Stk. 4.  

  

 En virksomhed, der vælger at beregne de varighedsvægtede positioner i  

 gældsinstrumenter efter principperne i stk. 1-3, kan ikke uden  

 Finanstilsynets godkendelse senere ophøre med at anvende disse principper.
 Positionsrisiko, aktier mv.
 § 22.  

  

 Positioner i aktier mv., jf. § 4, stk. 5,  

 indgår i kapitaldækningsopgørelsen med summen af de vægtede beløb ifølge  

 § 25, stk. 1, for specifik risiko og § 25, stk. 2, for  

 generel risiko.
 Stk. 2.  

  

 I kapitaldækningsopgørelsen indgår de enkelte aktier mv. med deres  

 nettopositioner, jf. § 11, opgjort til markedsværdi efter  

 dispositionsprincippet.
 Stk. 3.  

  

 Ved opgørelsen medtages spot- og terminsforretninger samt de korte og lange  

 aktiepositioner, der opstår efter opdelingen af afledte instrumenter baseret  

 på  

 aktier, jf. §§ 23 og 24. Der kan ikke beregnes nettopositioner mellem  

 positioner i forskellige valutaer.
 Stk. 4.  

  

 Ved beregningen af nettopositioner i aktier må der ikke foretages en  

 nettoopgørelse mellem forskellige aktieklasser, mellem aktier noteret på  

 forskellige  

 fondsbørser eller mellem konvertible obligationer mv. og de aktier, som  

 obligationerne kan konverteres til.
 Stk. 5.  

  

 Nettopositionerne i fremmed valuta omregnes til danske kroner pr.  

 opgørelsesdagen inden beregningen af den specifikke og den generelle risiko.
 § 23.  

  

 Købte og solgte optioner og futures på enkeltaktier,  

 terminsforpligtelser til køb eller salg af aktier og andre finansielle  

 instrumenter med tilsvarende karakteristika opdeles i lange og korte  

 positioner, jf. stk. 2 til 7.
Stk. 2.  

  

 En købt future på en enkeltaktie opdeles i en lang position i den  

 underliggende  

 aktie og en kort position i et gældsinstrument, der forfalder på  

 leveringstidspunktet for futuren.
Den korte position indgår i beregningerne i  

 henhold til §§ 19 og 20. En solgt future på en enkeltaktie opdeles  

 tilsvarende i en kort position i den underliggende aktie og en lang position  

 i  

 et gældsinstrument, der forfalder på leveringstidspunktet for futuren.
Den  

 lange position indgår i beregningerne i henhold til §§ 19 og 20.
Stk. 3.  

  

 Et terminskøb af en aktie opdeles i en lang position i selve aktien og en  

 kort  

 position i et gældsinstrument, der forfalder på leveringstidspunktet for  

 aktien.
Den korte position medtages ved beregningerne i henhold til  

 §§ 19  

 og 20. Et terminssalg af en aktie opdeles tilsvarende i en kort position i  

 aktien og en lang position i et gældsinstrument, der forfalder på  

 leveringstidspunktet for aktien.
Den lange position medtages ved  

 beregningerne  

 i henhold til §§ 19 og 20.
 Stk. 4.  

  

 Ægte salgs- og tilbagekøbsforretninger, ægte købs- og  

 tilbagesalgsforretninger  

 samt lån og udlån af aktier behandles efter de samme principper som er  

 angivet  

 i § 17, stk. 5 og 6.
Stk. 5.  

  

 En swap, i henhold til hvilken virksomheden betaler fast eller variabel rente  

 og modtager et afkast, der afhænger af udviklingen i prisen på en aktie eller  

 et aktieindeks, opdeles i en kort position i et gældsinstrument og en lang  

 position i den underliggende aktie eller aktieindeks.
Den korte position skal  

 have en løbetid, der er lig med swap'ens løbetid (ved fast rente) henholdsvis  

 perioden indtil næste rentefastsættelse (ved variabel rente). En swap, i  

 henhold til hvilken virksomheden modtager fast eller variabel rente og  

 betaler  

 en ydelse, der afhænger af udviklingen i prisen på en aktie eller et  

 aktieindeks,  

 opdeles i en lang position i et gældsinstrument og en kort position i den  

 underliggende aktie eller aktieindeks.
Den lange position skal have en  

 løbetid,  

 der er lig med swap'ens løbetid (ved fast rente) henholdsvis perioden indtil  

 næste rentefastsættelse (ved variabel rente).
 Stk. 6.  

  

 Optioner baseret på aktier og aktieindeks opdeles i to positioner på samme  

 måde  

 som futures, jf. stk. 2, idet begge positioner desuden multipliceres med  

 optionens delta, opgjort efter metoden i bilag 3.
 Stk. 7.  

  

 Warrants, herunder warrants der udstedes af en anden end emittenten af det  

 underliggende værdipapir (covered warrants), behandles på samme måde som  

 optioner.
 Stk. 8.  

  

 Ved uafviklede spotkøb medtages positionerne som lange positioner i de  

 pågældende aktier, og ved uafviklede spotsalg medtages positionerne som korte  

 positioner i de pågældende aktier.
 § 24.  

 Positioner i futures på et aktieindeks kan af  

 virksomheden valgfrit behandles som futurepositioner i hver af de af indekset  

 omfattede enkeltaktier eller som futurepositioner i selve indekset.
 Stk. 2.  

  

 Hvis de i stk. 1 nævnte futures behandles som futurepositioner i hver af  

 de omfattede aktier, indgår disse hver for sig med den vægt, hvormed de  

 indgår  

 i indekset, multipliceret med futurepositionen i det samlede indeks.  

 Positionerne behandles i øvrigt som futurepositioner i de omfattede aktier.
 Stk. 3.  

  

 Hvis de i stk. 1 nævnte futures behandles som futurepositioner i selve  

 indekset, indgår positionerne under følgende forudsætninger i beregningerne  

 af  

 den generelle risiko i § 25, stk. 2, men ikke i beregningerne af  

 den  

 specifikke risiko i § 25, stk. 1:
 1)  

 	  

 Aktierne  

 i indekset er likvide.
 2)  

 	  

 Antallet  

 af aktier i indekset er mindst 18.
 3)  

 	  

 Aktierne  

 i indekset repræsenterer mindst 3 hovedbrancher.
 4)  

 	  

 Sammensætningen  

 af indekset justeres med jævne mellemrum med henblik på, at indekset holdes  

 likvidt og diversificeret.
 Stk. 4. I  

 alle andre tilfælde indgår futurepositionerne i indekset i beregningerne af  

 såvel den generelle som den specifikke risiko.
§ 25.  

  

 Den samlede bruttoposition i aktier beregnes som summen  

 af lange nettopositioner plus den numeriske sum af korte nettopositioner.
Til  

 dækning af den specifikke risiko indgår den samlede bruttoposition i aktier i  

 kapitaldækningsopgørelsen med vægten 0,5.
Stk. 2.  

  

 Den samlede nettoposition i aktier beregnes som den numeriske forskel mellem  

 summen af lange nettopositioner og summen af korte nettopositioner.
Til  

 dækning  

 af den generelle risiko indgår den samlede nettoposition i aktier i  

 kapitaldækningsopgørelsen med vægten 1,0.
Positionsrisiko, råvarerelaterede finansielle  

 instrumenter § 26.  

  

 Positioner i råvarerelaterede finansielle instrumenter,  

 jf. § 4, stk. 6, indgår i kapitaldækningsopgørelsen med summen af  

 de  

 vægtede beløb ifølge § 28, stk. 2 og 3, opgjort for hver enkelt  

 råvare.
 Stk. 2.  

  

 Spotpriser for de enkelte råvarer opgøres i danske kroner på  

 opgørelsestidspunktet.
 Stk. 3.  

  

 Ved opgørelsen medtages korte og lange råvarepositioner, der opstår efter  

 opdelingen af afledte instrumenter baseret på råvarer, jf. § 27.
 Stk. 4.  

  

 Ved beregning af nettopositioner i råvarer må der kun foretages en  

 nettoopgørelse mellem positioner i identiske råvarer.
 Stk. 5.  

  

 Positioner i guldbaserede afledte finansielle instrumenter indgår i  

 opgørelsen  

 af virksomhedens valutaposition, jf. § 35.
 § 27.  

  

 Købte og solgte optioner og futures på råvarer,  

 terminsforpligtelser til køb eller salg af råvarer og andre finansielle  

 instrumenter med tilsvarende karakteristika opdeles i lange og korte  

 positioner  

 efter de samme principper, som er angivet i § 23, stk. 2 til 6 samt  

 stk. 8, og § 24, stk. 1 og 2.
 § 28.  

  

 Positioner i råvarerelaterede finansielle instrumenter,  

 der er identiske mht. råvare, udløbstidspunkt og instrument men har modsat  

 rettede fortegn, vægter med nul.
Stk. 2.  

  

 For hver enkelt råvare opgøres en nettoposition pr. udløbstidspunkt og pr.  

 instrument.
Summen af lange nettopositioner minus den numeriske sum af korte  

 nettopositioner i en råvare er den samlede nettoposition i råvaren.
Den  

 samlede  

 nettoposition i hver råvare vægtes med 1,875.
Stk. 3.  

  

 Summen af lange nettopositioner plus den numeriske sum af korte  

 nettopositioner  

 i en råvare er den samlede bruttoposition i råvaren.
Den samlede  

 bruttoposition  

 i hver råvare vægtes med 0,375.
Opgørelse af positionsrisiko ved anvendelse af interne modeller § 29.  

  

 Virksomheden kan ansøge Finanstilsynet om tilladelse til  

 at anvende interne modeller til opgørelse af positionsrisiko for aktier,  

 gældsinstrumenter, valutaer og råvarer.
Tilladelsen forudsætter, at  

 betingelserne i bilag 5 er opfyldt.
Modparts-, afviklings- og leveringsrisiko § 30.  

  

 Modpartsrisikoen på følgende ikke-balanceførte poster i  

 handelsbeholdningen medtages fra og med indgåelsesdagen og vægtes i henhold  

 til  

 stk. 2-6:
 1)  

 	  

 Renterelaterede  

 poster.
 2)  

 	  

 Aktierelaterede  

 poster.
 3)  

 	  

 Råvarerelaterede  

 poster.
 4)  

 	  

 Valutakursrelaterede  

 poster.
 Stk. 2.  

  

 Kontrakter på afledte finansielle instrumenter indgår ikke, hvis disse er  

 garanterede, jf. § 10. Nr. 1 omfatter spotforretninger i obligationer  

 samt  

 ugaranterede obligationsfutures og rentefutures, men ikke terminsforretninger  

 i  

 obligationer, idet disse indgår efter reglerne i § 32, stk. 1 og 2.
Stk. 3.  

  

 Ved risikovægtningen af kontrakter på ugaranterede afledte finansielle  

 instrumenter i handelsbeholdningen anvendes markedsværdimetoden.
Ved  

 markedsværdimetoden indgår markedsværdien af kontrakter med positiv  

 markedsværdi og hovedstolene af samtlige kontrakter i  

 kapitaldækningsopgørelsen, jf. dog stk. 5. Markedsværdierne af  

 kontrakterne indgår med vægtene for de pågældende modparter, jf. § 12.  

 Hovedstolene af kontrakterne indgår både med vægte, der er afhængige af de  

 pågældende kontrakters restløbetid og med vægtene for de pågældende  

 modparter,  

 jf. § 12.
 Stk. 4.  

  

 Hvor der ved risikovægtningen skal anvendes modpartsvægt 1,0 i henhold til  

 § 12, reduceres denne ved beregningen til 0,5.
 Stk. 5.  

  

 Nettingaftaler, som opfylder betingelserne i bilag 6, afsnit XI, underafsnit  

 4,  

 reducerer de beløb, der skal risikovægtes.
 Stk. 6.  

  

 Ved vægtningen af de i stk. 1, nr. 1-4, nævnte poster anvendes de i  

 bilag  

 6, afsnit XI, og bilag 7 angivne vægte.
§ 31.  

  

 Såfremt et køb eller et salg af værdipapirer, herunder  

 spotforretninger, terminsforretninger og andre forretninger med fysisk  

 levering, ikke er afviklet senest ved begyndelsen af den 4. arbejdsdag efter  

 den aftalte afviklingsdag, indgår afviklingsrisikoen herpå, jf. stk. 2,  

 med vægten 12,5, indtil afvikling har fundet sted.
Hvis afviklingsrisikoen på  

 et værdipapir er nul eller negativ, indgår den ikke i beregningen af den  

 samlede afviklingsrisiko.
 Stk. 2.  

  

 Ved køb af værdipapirer beregnes afviklingsrisikoen som de pågældende  

 værdipapirers markedspris på opgørelsesdagen minus den aftalte  

 afviklingspris.  

 Ved salg af værdipapirer beregnes afviklingsrisikoen som den aftalte  

 afviklingspris minus de pågældende værdipapirers markedspris på  

 opgørelsesdagen.
 § 32.  

  

 Ved ægte salgs- og tilbagekøbsforretninger og køb af  

 gældsinstrumenter på termin indgår forskellen, hvis denne er positiv, mellem  

 markedsterminskursen og den aftalte terminskurs med risikovægten for den  

 pågældende modpart, jf. § 12.
 Stk. 2.  

  

 Ved ægte købs- og tilbagesalgsforretninger og salg af gældsinstrumenter på  

 termin indgår forskellen, hvis denne er positiv, mellem den aftalte  

 terminskurs  

 og markedsterminskursen med risikovægten for den pågældende modpart, jf.  

 § 12. Dette forudsætter dog, at de samme betingelser, som de under  

 stk. 5 nævnte, er opfyldt. Øvrige ægte købs- og tilbagesalgsforretninger  

 og salg af gældsinstrumenter på termin vægtes i overensstemmelse med  

 § 12.
 Stk. 3.  

  

 Nettingaftaler, som opfylder betingelserne i bilag 6, afsnit XI, underafsnit  

 4,  

 reducerer de beløb, der skal risikovægtes.
 Stk. 4.  

  

 Hvis der er en positiv forskel mellem markedsværdien af værdipapirer, som  

 virksomheden har udlånt, og markedsværdien af sikkerhederne for de udlånte  

 værdipapirer, indgår forskellen multipliceret med risikovægten, jf.  

 § 12,  

 for den modpart, som værdipapirerne er udlånt til.
Stk. 5.  

  

 Hvis der er en positiv forskel mellem markedsværdien af sikkerhederne for  

 værdipapirer, som virksomheden har lånt, og markedsværdien af de lånte  

 værdipapirer, indgår forskellen med risikovægten, jf. § 12, for den  

 modpart, som værdipapirerne er lånt af.
Dette forudsætter enten 1)  

 	  

 at  

 der er tale om en aftale mellem markedsdeltagere, jf. § 8, stk. 5,  

 eller 2)  

 	  

 at a)  

 	  

 mellemværenderne  

 værdiansættes dagligt til markedsværdi, b)  

 	  

 sikkerheden  

 justeres ved væsentlige ændringer i værdien af de pågældende værdipapirer, c)  

 	  

 virksomhedens  

 fordringer kan modregnes med modpartens fordringer, såfremt modparten  

 misligholder, og d)  

 	  

 at  

 forudsætningerne nævnt i 2a) og 2b) fremgår af den indgåede kontrakt med den  

 pågældende modpart.
Stk. 6. Under  

 alle omstændigheder skal de pågældende transaktioner være begrundet i  

 markedsmæssige forhold.
Ved øvrige lån af værdipapirer mod sikkerhed vægtes  

 forretningerne i henhold til § 12.
 Stk. 7.  

  

 Hvis virksomheden har leveret værdipapirer til en modpart men endnu ikke har  

 modtaget betaling herfor fra modparten eller har betalt en modpart for  

 værdipapirer, som modparten endnu ikke har leveret, indgår virksomhedens  

 tilgodehavende hos modparten, dvs. leveringsrisikoen, i  

 kapitaldækningsopgørelsen  

 med modpartens vægt, jf. § 12.
 § 33.  

  

 Såfremt der i forbindelse med transaktioner med  

 værdipapirer og afledte finansielle instrumenter, der indgår i  

 handelsbeholdningen, opstår tilgodehavender i form af kurtage, provision,  

 rente, dividende, margin og lignende, som ikke er dækket af de øvrige  

 bestemmelser i bekendtgørelsen, vægtes disse efter bestemmelserne i  

 § 12.
Indberetning af modpartens misligholdelse § 34.  

  

 Hvis virksomhedens modpart i en ægte salgs- og  

 tilbagekøbsforretning eller en ægte købs- og tilbagesalgsforretning eller i  

 en  

 transaktion med udlån eller indlån af værdipapirer misligholder sine  

 forpligtelser, skal virksomheden straks indberette dette til Finanstilsynet i  

 overensstemmelse med artikel 8 i Rådets direktiv 93/6/EØF.
Kapitel 4 Poster i fremmed valuta § 35.  

  

 Indikator 1, indikator 2 og bruttovalutapositioner  

 beregnes efter metoderne i bilag 4.
 Indikator 1 skal opgøres og  

 indberettes, hvis virksomheden har positioner i fremmed valuta, herunder hvis  

 virksomheden har positioner i guldbaserede afledte finansielle instrumenter.
Indikator 2 opgøres og indberettes,  

 hvis a)  

 	  

 indikator  

 1 udgør mere end 25 pct. af pengeinstituttets, fondsmæglerselskabets eller  

 investeringsforvaltningsselskabets kernekapital efter fradrag, eller b)  

 	  

 pengeinstituttet  

 tilhører gruppe 1 eller gruppe 2.
 Realkreditinstitutter skal altid  

 opgøre og indberette indikator 1 og indikator 2.
 Finanstilsynet kan dog bestemme, at  

 et pengeinstitut, et fondsmæglerselskab eller et  

 investeringsforvaltningsselskab, der ikke opfylder kriterierne i litra a og  

 b,  

 skal opgøre indikator 2.
Stk. 2.  

  

 Ved kapitaldækningsopgørelsen opgøres virksomhedens valutaposition som 1)  

 	  

 indikator  

 1 eller 2)  

 	  

 summen  

 af den vægtede indikator 2 med tillæg af bruttovalutapositionen for de  

 valutaer  

 samt positioner i guldbaserede afledte finansielle instrumenter, der ikke  

 indgår i indikator 2, jf. metoden i bilag 4.
 Stk. 3.  

  

 Valutaoptioner indgår i opgørelsen af valutapositionen med deres deltaværdi.
 Stk. 4.  

  

 Valutapositionen fradrages inden beregningen i henhold til stk. 2 et  

 beløb  

 svarende til maksimalt 2 pct. af virksomhedens basiskapital.
 Stk. 5.  

  

 Valutapositionen efter fradrag indgår med vægten 1,0 i  

 kapitaldækningsopgørelsen.
Kapitel 5 Indberetningsform, straffebestemmelser og  

 ikrafttræden mv.
§ 36.  

  

 Kapitaldækningsopgørelsen skal for virksomheden og  

 koncernen indberettes til Finanstilsynet i den i bilag 7 angivne form senest  

 20  

 arbejdsdage efter udløbet af 1.-3. kvartal.
For virksomheder omfattet af lov  

 om  

 finansiel virksomhed § 125, stk. 1, nr. 2-3, skal  

 kapitaldækningsopgørelsen for virksomheden og koncernen indberettes senest 20  

 arbejdsdage efter udløbet af 1.-11. måned.
Indberetning af  

 kapitaldækningsopgørelsen for ultimo året skal ske senest 30 arbejdsdage  

 efter  

 årets udløb.
 Stk. 2.  

  

 For koncerner, hvor modervirksomheden er en finansiel holdingvirksomhed, hvis  

 virksomhed udelukkende eller hovedsageligt består i at eje datterselskaber,  

 der  

 er forsikringsselskaber, er fristen for indberetningen for koncernen og den  

 finansielle holdingvirksomhed udgangen af februar måned.
 Stk. 3.  

  

 Kapitaldækningsopgørelsen skal være godkendt af virksomhedens direktion.
 Stk. 4.  

  

 Indberetningen skal ske på maskinlæsbart medium.
 Stk. 5.  

  

 Koncernindberetninger fra virksomheder nævnt i § 1, stk. 1, nr.  

 1-4,  

 6 og 7, skal udelukkende foretages på øverste koncernniveau, jf. dog  

 stk. 6.
 Stk. 6.  

  

 Finanstilsynet kan kræve indberetning af delkoncernopgørelser, jf. lov om  

 finansiel virksomhed § 171, stk. 2, § 172, stk. 2,  

 § 173, stk. 2 og § 174, stk. 2.
 § 37.  

  

 Pengeinstitutter, der ved seneste regnskabsårs udgang  

 havde en arbejdende kapital (indlån + udstedte obligationer mv. +  

 efterstillet  

 kapital + egenkapital) på under 250 mio. kr. skal alene indberette  

 kapitaldækningsopgørelsen ved udløbet af hvert halvår.
 Stk. 2. I  

 koncerner, hvor modervirksomheden er en finansiel holdingvirksomhed, hvis  

 virksomhed udelukkende eller hovedsageligt består i at eje datterselskaber,  

 der  

 er forsikringsselskaber, skal der for koncernen og den finansielle  

 holdingvirksomhed alene indberettes kapitaldækningsopgørelsen efter udløbet  

 af  

 et kalenderår.
 Stk. 3. For  

 finansielle holdingvirksomheder omfattet af stk. 2 skal der, såfremt den  

 finansielle holdingvirksomhed ikke har andre datterselskaber end helejede  

 forsikringsselskaber, alene ske indberetning for den finansielle  

 holdingvirksomhed, jf. § 177, stk. 1, 1. pkt., i lov om finansiel  

 virksomhed.
 Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet kan dispensere fra indberetningskravene for modervirksomheder  

 og  

 koncerner omfattet af § 170, stk. 1, i lov om finansiel virksomhed.
 § 38.  

  

 For pengeinstitutter og forsikringsholdingselskaber kan  

 posterne i handelsbeholdningen vægtes efter bestemmelserne i kapitel 2 i  

 stedet  

 for efter bestemmelserne i kapitel 3 såfremt:
1)  

 	  

 den pågældende  

 virksomheds handelsbeholdning opgjort brutto a)  

 	  

 normalt udgør højst 5  

 pct. af virksomhedens samlede balance og ikke-balanceførte poster og normalt  

 udgør højst modværdien af 15 mio. euro og b)  

 	  

 på intet tidspunkt  

 overstiger 6 pct. af virksomhedens samlede balance og ikke-balanceførte  

 poster  

 og på intet tidspunkt overstiger modværdien af 20 mio. euro, eller 2)  

 	  

 den pågældende  

 virksomheds arbejdende kapital ved udgangen af det seneste regnskabsår  

 udgjorde  

 højst 250 mio. kr., eller 3)  

 	  

 koncerner, hvor  

 modervirksomheden er en finansiel holdingvirksomhed, hvis virksomhed  

 udelukkende  

 eller hovedsageligt består i at eje datterselskaber, der er  

 forsikringsselskaber.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet kan bestemme, at virksomheder omfattet af stk. 1, nr. 2  

 eller nr. 3, skal vægte poster i handelsbeholdningen efter bestemmelserne i  

 kapitel 3.
 § 39.  

  

 Fondsmæglerselskaber, der er omfattet af § 9,  

 stk. 8, sidste pkt., i lov om finansiel virksomhed, samt  

 investeringsforvaltningsselskaber, der er omfattet af § 10, stk. 4,  

 1. pkt., i lov om finansiel virksomhed, kan vægte posterne i  

 handelsbeholdningen  

 efter bestemmelserne i kapitel 2 i stedet for efter bestemmelserne i kapitel  

 3.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet kan bestemme, at virksomheder omfattet af stk. 1 skal  

 vægte  

 poster i handelsbeholdningen efter bestemmelserne i kapitel 3.
 § 40.  

  

 Overtrædelse af § 36 kan straffes med bøde.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges selskaber mv. (juridiske personer) strafansvar efter  

 reglerne  

 i straffelovens kapitel 5.
 § 41.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft 1. januar 2004 og finder  

 første gang anvendelse for kapitaldækningsopgørelsen, der indberettes ved  

 udløbet af 1. kvartal henholdsvis 1. måned 2004.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse FN nr. 202 af 6. december 2002 om kapitaldækning for  

 pengeinstitutter og forsikringsholdingselskaber mv., bekendtgørelse FN nr.  

 203  

 af 6. december 2002 om kapitaldækning for realkreditinstitutter samt  

 bekendtgørelse FN nr. 302 af 14. marts 2003 om kapitaldækning for  

 fondsmæglerselskaber ophæves.
Kapitel 6 Overgangsordninger § 42.  

  

 Ved opgørelsen af virksomhedens valutaposition kan  

 virksomheden, jf. § 35, stk. 4, foretage et fradrag på maksimalt 2  

 pct. af virksomhedens basiskapital.
Denne fradragsmulighed bortfalder ved  

 udgangen af 2004.
 Stk. 2.  

  

 Ifølge § 35, stk. 2, skal virksomhedens valutaposition i  

 kapitaldækningsopgørelsen opgøres som indikator 1 eller summen af den vægtede  

 indikator 2 med tillæg af bruttovalutapositionen for de valutaer mv., der  

 ikke  

 indgår i indikator 2. Anvendelsen af indikator 2 i kapitaldækningsopgørelsen  

 vil efter udgangen af 2004 ikke længere være mulig.
§ 43.  

  

 DLR Kredit A/S kan i en 10-årig periode fra den 1. juli  

 2000 medregne en aftrappet andel af den ikke-indbetalte garantikapital som  

 supplerende kapital.
Det medregnede beløb kan maksimalt udgøre 50 pct. af  

 virksomhedens egenkapital ultimo 1999 og skal aftrappes lineært med 5 pct.  

 point årligt.
 Stk. 2.  

  

 I tilfælde af at DLR Kredit A/S optager nye aktiviteter i form af udlån på  

 andre områder end landbrugsområdet, skal disse aktiviteter kapitaldækkes i  

 overensstemmelse med lov om finansiel virksomheds sædvanlige bestemmelser om  

 opgørelse af basiskapital.
§ 44.  

  

 Uanset indberetningsfristerne angivet i § 36,  

 stk. 1, skal kapitaldækningsopgørelserne for 2004 indberettes efter  

 nedenstående indberetningsfrister.
For pengeinstitutter er  

 indberetningsfristen  

 senest 15 arbejdsdage efter udløbet af det pågældende kvartal, dog skal  

 koncerner (pengeinstitutter), jf. § 1, stk. 1, nr. 7, indberette  

 kapitaldækningsopgørelsen senest 20 arbejdsdage efter udløbet af det  

 pågældende  

 kvartal.
Kapitaldækningsopgørelsen for 4. kvartal skal først indberettes 25  

 arbejdsdage  

 (pengeinstitutter) henholdsvis 30 arbejdsdage (koncerner) efter udløbet af 4.  

 kvartal.
For realkreditinstitutter og koncerner (realkreditinstitutter), jf.  

 § 1, stk. 1, nr. 7, er indberetningsfristen senest 30 arbejdsdage  

 efter udløbet af det pågældende kvartal.
For fondsmæglerselskaber og  

 investeringsforvaltningsselskaber omfattet af lov om finansiel virksomhed  

 § 125, stk. 1, nr. 2-3, henholdsvis lov om finansiel virksomhed  

 § 125, stk. 1, nr. 4, er indberetningsfristen senest 15 arbejdsdage  

 efter udløbet af den pågældende måned henholdsvis det pågældende kvartal.  

 Kapitaldækningsopgørelsen for koncerner (fondsmæglerselskaber og  

 investeringsforvaltningsselskaber), jf. § 1, stk. 1, nr. 7, skal  

 indberettes senest 20 arbejdsdage efter udløbet af det pågældende kvartal  

 henholdsvis den pågældende måned.
Kapitaldækningsopgørelsen ultimo året skal  

 først indberettes 25 arbejdsdage (fondsmæglerselskaber og  

 investeringsforvaltningsselskaber) henholdsvis 30 arbejdsdage (koncerner)  

 efter  

 årets udløb.
§ 45.  

  

 Uanset § 12, stk. 1, nr. 6-7, kan hele det  

 udlånte beløb til de nævnte ejendomskategorier, givet lånet er ydet inden den  

 1. januar 2004, fortsat kapitaldækkes i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 § 12, stk. 1, nr. 4, litra c-d, og § 12, stk. 1, nr. 5 Finanstilsynet, den 18. december  

 2003 Henrik Bjerre-Nielsen /Thomas Kjøller Bilag 1 Lande omfattet af zone A Følgende lande var omfattet af zone A pr. 30. november 2003,  

 jf. bekendtgørelsens § 5:
Australien Belgien Canada Danmark De Forenede Stater (USA) Det Forenede Kongerige (Storbritannien og Nordirland) Finland Frankrig Grækenland Irland Island Italien Japan Luxembourg Mexico Nederlandene (Holland) New Zealand Norge Polen Portugal Saudi Arabien Schweiz Slovakiet Spanien Sverige Sydkorea Tjekkiet Tyrkiet Tyskland Ungarn Østrig Følgende lande er tiltænkt medlemskab af EU pr. 1. maj 2004  

 men er pr. 30. november 2003 ikke omfattet af bekendtgørelsens § 5:
Cypern (græsk kontrolleret del) Estland Letland Litauen Malta Slovenien Bilag 2 Vægtning og matchning af positioner i  

 gældsinstrumenter mv. (generel risiko) De varighedsvægtede matchede og umatchede nettopositioner,  

 jf. bekendtgørelsens § 20, skal beregnes og vægtes i henhold til den  

 procedure, der er angivet i dette bilag.
 Ved indberetningen anvendes skema VS 14 i bilag 7.
 Når der henvises til VS-skemaer, skal der ved den  

 konsoliderede opgørelse forstås VK-skemaer.
 Ved opgørelsen medtages de under afsnit 1 nævnte positioner.  

 Hver position opgøres netto til markedsværdien, jf. afsnit 2, og  

 multipliceres  

 med henholdsvis den modificerede varighed, jf. afsnit 3, og en vægt, der  

 afhænger af den forudsatte renteændring, jf. afsnit 4. De således fremkomne  

 varighedsvægtede positioner matches herefter efter metoden i afsnit 5.
 1. Positioner der er omfattet.
 Opgørelsen omfatter virksomhedens positioner i  

 gældsinstrumenter mv. i handelsbeholdningen, jf. bekendtgørelsens § 4,  

 stk. 4. Herunder medtages følgende positioner, jf. dog afsnit 1.1:
a)  

 	  

 Positioner i  

 variabelt og fast forrentede gældsbeviser.
Disse positioner omfatter stats-  

 og  

 realkreditobligationer (herunder udtrukne obligationer), skatkammerbeviser,  

 statsgældsbeviser, corporate bonds, certificates of deposit, commercial paper  

 notes, konvertible gældsbeviser og lignende fast og variabelt forrentede  

 gældsbeviser, jf. § 18 og skema FE 2, post 5, i regnskabsbekendtgørelsen  

 for pengeinstitutter mv., § 15 og skema RE 2, post 5, i  

 regnskabsbekendtgørelsen for realkreditinstitutter og § 16, stk. 1  

 og  

 skema FK 3, post 5 i regnskabsbekendtgørelsen for fondsmæglerselskaber.
 b)  

 	  

 Positioner der opstår  

 ved opdelingen af positioner i afledte finansielle instrumenter baseret på  

 gældsbeviser, renter eller valuta i henhold til bekendtgørelsens §§ 17  

 og  

 18. Disse instrumenter omfatter terminsforretninger, futures, swaps og  

 optioner, herunder caps, floors, swaptions o.lign.
 c)  

 	  

 Positioner i  

 gældsinstrumenter mv., der opstår ved opdelingen af afledte finansielle  

 instrumenter baseret på aktier mv. i henhold til bekendtgørelsens §§ 23  

 og  

 24.
 d)  

 	  

 Positioner i  

 gældsinstrumenter mv., der opstår ved opdelingen af afledte finansielle  

 instrumenter baseret på råvarer i henhold til bekendtgørelsens § 27.
 1.1. Positioner der ikke er omfattet.
 Positioner i følgende gældsinstrumenter indgår ikke i  

 opgørelsen:
 a)  

 	  

 Indeksobligationer.
 b)  

 	  

 Præmieobligationer.
 c)  

 	  

 Pantebreve.
 Disse skal i stedet medtages under poster uden for  

 handelsbeholdningen.
 1.2. Positioner i fremmed valuta.
Opgørelsen og matchningen af positionerne skal foretages  

 separat for hver enkelt valuta, som virksomheden har positioner i.
Der kan  

 således ikke beregnes nettopositioner eller ske matchning mellem positioner i  

 forskellige valutaer.
 Positioner i gældsinstrumenter mv. denomineret i fremmed  

 valuta omregnes til danske kroner inden opgørelsen, jf. § 74 i  

 regnskabsbekendtgørelsen for pengeinstitutter mv., § 71 i  

 regnskabsbekendtgørelsen  

 for realkreditinstitutter og § 66 i regnskabsbekendtgørelsen for  

 fondsmæglerselskaber.
Positionerne og de matchede positioner i fremmed valuta  

 føres på samme skema (VS 14) som positionerne i danske kroner.
Positionerne  

 og  

 de matchede positioner i hver fremmed valuta opgøres hver for sig i danske  

 kroner i henhold til proceduren nedenfor.
Derpå adderes disse med de  

 tilsvarende positioner og matchede positioner i danske kroner.
De således  

 fremkomne summer føres på VS 14, post 2.1 til 3.7.
 2. Opgørelse af positioner.
 2.1. Opgørelse af nettopositioner.
 De under afsnit 1, litra a-d, nævnte positioner indgår efter  

 dispositionsprincippet, dvs. fra og med det tidspunkt, hvor kontrakt eller  

 aftale om køb eller salg er indgået.
Positionerne indgår netto i opgørelsen.
Nettopositionerne  

 beregnes i henhold til bestemmelserne i bekendtgørelsens § 11, sidste  

 pkt., og § 16, stk. 3 og 4.
 Afledte finansielle instrumenter skal opdeles i to  

 positioner, jf. bekendtgørelsens §§ 11, 17, 18, 23, 24 og 27. De  

 positioner,  

 der fremkommer efter opdelingen, indgår i beregningen af nettopositionerne.
 Der beregnes nettopositioner mellem positioner i  

 obligationer og andre gældsbeviser og de tilsvarende positioner, der opstår  

 efter opdelingen af afledte finansielle instrumenter baseret på de samme  

 obligationer og gældsbeviser.
Der kan kun beregnes nettopositioner for identiske  

 gældsinstrumenter.
For børsnoterede gældsinstrumenter indebærer bestemmelsen,  

 at positionerne skal være i samme fondskode.
For andre gældsinstrumenter  

 indebærer bestemmelsen, at gældsinstrumentets udsteder, pålydende rente,  

 afdragsprofil og valuta skal være identiske.
Der kan ikke opgøres  

 nettopositioner mellem udtrukne og ikke-udtrukne obligationer i samme  

 fondskode.
 Når der i det følgende anføres »positioner«, skal der hermed  

 forstås »nettopositioner«.
 2.2. Opgørelse af positionernes markedsværdi.
 Positionerne, jf. afsnit 1 ovenfor, indgår i opgørelsen med  

 deres markedsværdi på opgørelsestidspunktet.
 Markedsværdien af en position beregnes i henhold til  

 nedenstående regler.
1)  

 	  

 For positioner i  

 obligationer og andre gældsbeviser beregnes markedsværdien som a)  

 	  

 kursværdien  

 på opgørelsestidspunktet med tillæg af den vedhængende rente.
Såfremt det  

 ikke  

 er muligt at opgøre den vedhængende rente, kan positionerne indgå med deres  

 kursværdi.
Såfremt en kursværdi ikke eksisterer, beregnes  

 markedsværdien som b)  

 	  

 nutidsværdien  

 af positionens tilbagediskonterede betalingsrække.
Betalingsrækken  

 tilbagediskonteres med markedsrenten, der er gældende på  

 opgørelsestidspunktet,  

 jf. afsnit 2.3., eller en beregnet nulkuponrente.
 2)  

 	  

 Anvendes  

 nutidsværdien for variabelt forrentede gældsinstrumenter, skal denne beregnes  

 under antagelse af, at hovedstolen forfalder på det tidspunkt, hvor renten  

 kan  

 fastlægges næste gang.
 3)  

 	  

 For  

 udtrukne obligationer indgår positionen med nutidsværdien af betalingsrækken.
4)  

 	  

 Efter  

 opdeling af afledte finansielle instrumenter med obligationer og andre  

 gældsbeviser som underliggende instrument indgår positionen i det  

 underliggende  

 værdipapir med markedsværdien, jf. pkt. 1. Den korte position ved  

 købsforretninger hhv. den lange position ved salgsforretninger indgår med  

 nutidsværdien af denne.
Er det ikke muligt at beregne nutidsværdien, kan de  

 pågældende positioner indgå med markedsværdien af det underliggende  

 instrument  

 med fradrag/tillæg af markedsværdien af det pågældende afledte finansielle  

 instrument.
For optioner multipliceres både den lange og den korte position  

 dog  

 med optionens delta, jf. bilag 3 til bekendtgørelsen.
5)  

 	  

 Efter opdelingen af afledte  

 finansielle instrumenter med aktier, aktieindeks og råvarer som underliggende  

 instrument indgår den korte position ved købsforretninger hhv. den lange  

 position ved salgsforretninger med nutidsværdien af denne.
Er det ikke muligt  

 at beregne nutidsværdien, kan de pågældende positioner indgå med  

 markedsværdien  

 af det underliggende værdipapir/indeks eller den underliggende råvare med  

 fradrag/tillæg af markedsværdien af det pågældende afledte finansielle  

 instrument.
For optioner multipliceres positionen dog med optionens delta,  

 jf.  

 bilag 3 til bekendtgørelsen.
6)  

 	  

 Efter  

 opdelingen af FRA´er og renteswaps indgår begge de nye positioner med  

 nutidsværdien af disse.
Er det ikke muligt at beregne nutidsværdien, kan de  

 pågældende positioner indgå med den syntetiske hovedstol.
Tilsvarende gælder  

 for valutaterminsforretninger, valutaswaps, valutafutures og valutaoptioner,  

 idet valutaoptioner multipliceres med optionens delta, jf. bilag 3 til  

 bekendtgørelsen.
 2.3. Opgørelse af markedsrente.
 Såfremt virksomheden anvender markedsrenten ved opgørelsen  

 af markedsværdier samt modificeret varighed, anvendes følgende metode til  

 opgørelse heraf:
1)  

 	  

 For  

 fast forrentede værdipapirer beregnes markedsrenten som den effektive rente  

 på  

 baggrund af værdipapirets handelsværdi.
For variabelt forrentede  

 gældsinstrumenter beregnes markedsrenten på samme måde men under antagelse  

 af,  

 at hovedstolen på gældsinstrumentet forfalder på det tidspunkt, hvor renten  

 kan  

 fastlægges næste gang.
 2)  

 	  

 For de positioner,  

 der opstår ved opdelingen af FRA'er og futures baseret på renter og  

 obligationer, og som ikke er positioner i værdipapirer, opgøres markedsrenten  

 som renten på et deposit med samme løbetid, jf. § 78 i  

 regnskabsbekendtgørelsen for pengeinstitutter mv., § 75 i  

 regnskabsbekendtgørelsen for realkreditinstitutter og § 70 i  

 regnskabsbekendtgørelsen for fondsmæglerselskaber.
 3)  

 	  

 For  

 de positioner, der opstår ved opdelingen af swaps, anvendes de gældende  

 swaprenter på opgørelsestidspunktet, jf. § 76 i regnskabsbekendtgørelsen  

 for pengeinstitutter mv., § 73 i regnskabsbekendtgørelsen for  

 realkreditinstitutter og § 68 i regnskabsbekendtgørelsen for  

 fondsmæglerselskaber.
 4)  

 	  

 For  

 de positioner, der opstår ved opdelingen af positioner i optioner, anvendes  

 den  

 tilsvarende metode som ved futures, idet positionerne desuden multipliceres  

 med  

 optionens delta.
 3. Modificeret varighed.
 Nettopositionerne, jf. afsnit 1, skal vægtes med deres  

 modificerede varighed.
 Den modificerede varighed angiver den procentvise ændring i  

 et gældsinstruments kurs ved en ændring i renten på 1 procentpoint.
 Den modificerede varighed måles i år.
 3.1. Beregning af modificeret varighed.
 Den modificerede varighed beregnes for alle positioner,  

 inkl. de positioner, der opstår efter opdelingen af positioner i afledte  

 finansielle instrumenter.
 Den modificerede varighed beregnes ved at dividere  

 varigheden for det pågældende gældsinstrument med 1+r, hvor r er den  

 effektive  

 rente på instrumentet.
 Varigheden og den modificerede varighed beregnes på baggrund  

 af den effektive rente efter følgende formel, jf. dog afsnit 3.2:
Modificeret varighed = V , (1+r) hvor m S t Ct t=1 (1 + r)t V = = varighed m S Ct t=1 (1 + r)t r = effektiv rente (implicit diskonteringssats) t = termin Ct = afdrag og renter på tidspunkt t m = samlet restløbetid Virksomheden kan i stedet beregne den modificerede varighed  

 på baggrund af en beregnet nulkuponrentestruktur.
Virksomheden skal i så  

 tilfælde overfor Finanstilsynet på forlangende kunne dokumentere de  

 beregningsmodeller, virksomheden anvender hertil.
 3.2. Beregning af modificeret varighed for særlige  

 instrumenter mv.
 For børsnoterede gældsinstrumenter kan virksomheden anvende  

 de værdier for varighed og modificeret varighed, der offentliggøres af den  

 pågældende fondsbørs eller clearingcentral.
 For variabelt forrentede gældsinstrumenter skal antages, at  

 hovedstolen på gældsinstrumentet forfalder på det tidspunkt, hvor renten  

 tidligst kan ændres næste gang.
For obligationer, der på udstederens initiativ kan indfries  

 til pari inden obligationens udløbsdato (konverterbare obligationer), skal  

 den  

 modificerede varighed reduceres med de faktorer, der offentliggøres af  

 Finanstilsynet.
Virksomheden kan dog vælge at anvende egne beregningsmodeller  

 til beregning af varighed og modificeret varighed på konverterbare  

 obligationer.
Virksomheden skal orientere Finanstilsynet om, hvilke modeller  

 virksomheden anvender hertil.
 Varigheden for udtrukne obligationer og andre  

 gældsinstrumenter sættes lig med restløbetiden indtil indfrielsestidspunktet.  

 For udtrukne obligationer foretages ikke fradrag for konverteringsrisiko.
For andre gældsinstrumenter, der kan indfries til en fast  

 kurs inden udløb, kan virksomheden reducere varigheden med en faktor, der  

 afspejler konverteringsrisikoen, beregnet efter virksomhedens egne  

 beregningsmodeller.
Virksomheden skal orientere Finanstilsynet om, hvilke  

 modeller virksomheden anvender hertil.
 For de positioner, der opstår efter opdelingen af afledte  

 finansielle instrumenter, og som ikke er positioner i værdipapirer eller i  

 råvarer, kan den modificerede varighed sættes lig med restløbetiden, såfremt  

 det ikke er muligt at fastsætte en markedsrente.
 4. Vægtning for forudsat renteændring.
Foruden en vægtning for rentefølsomheden skal  

 nettopositionerne vægtes med en vægt, der afhænger af den forudsatte  

 renteændring, dvs. volatiliteten.
Jo større varighed gældsinstrumentet har,  

 des  

 lavere volatilitet forudsættes der at være på instrumentets effektive rente.
 Positioner i gældsinstrumenter mv., inkl. de positioner, der  

 er opstået efter opdelingen af afledte finansielle instrumenter, jf.  

 bekendtgørelsens §§ 11, 17, 18, 23, 24 og 27, opdeles i følgende tre  

 varighedszoner:
 Zone 1:
 Positioner i gældsinstrumenter med en modificeret  

 varighed på højst 1 år.
 Zone 2:
 Positioner i gældsinstrumenter med en modificeret  

 varighed på over 1 år og højst 3,6 år.
 Zone 3:
 Positioner i gældsinstrumenter med en modificeret  

 varighed på over 3,6 år.
 Hver enkelt nettoposition i de tre varighedszoner  

 multipliceres med en af de følgende vægte, der udtrykker den forudsatte  

 renteændring i hver varighedszone:
 1)  

 	  

 Positioner i  

 varighedszone 1:  

  

 Vægt 0,125 (svarende til en forudsat renteændring på 1 procentpoint).
 Positioner  

 i varighedszone 2:  

  

 Vægt 0,10625 (svarende til en forudsat renteændring på 0,85 procentpoint).
 3)  

 	  

 Positioner i  

 varighedszone 3:  

  

 Vægt 0,0875 (svarende til en forudsat renteændring på 0,7 procentpoint).
 Positioner, der er multipliceret med henholdsvis den  

 modificerede varighed og vægten for den forudsatte renteændring, betegnes de  

 varighedsvægtede positioner.
For hver varighedszone beregnes summen af de uvægtede lange  

 positioner og summen af de uvægtede korte positioner.
Disse anføres på skema  

 VS  

 14, post 2.1 til 2.6 i kolonnen for uvægtet beløb.
For hver varighedszone beregnes derpå summen af de  

 varighedsvægtede lange positioner og summen af de varighedsvægtede korte  

 positioner.
Disse anføres på skema VS 14, post 2.1 til 2.6, i kolonnen for  

 vægtet beløb.
 5. Beregning af matchede og umatchede  

 positioner.
Ved en matchet position forstås den mindste af 1)  

 	  

 summen af de  

 varighedsvægtede lange positioner og 2)  

 	  

 summen af de  

 varighedsvægtede korte positioner (medregnet uden fortegn).
 En varighedsvægtet lang position og en varighedsvægtet kort  

 position dækker i et vist omfang hinanden risikomæssigt for så vidt angår den  

 matchede position, afhængig af hvor stor forskellen er i varigheden på  

 positionerne.
 Ved en varighedsvægtet umatchet position forstås forskellen  

 mellem pkt. 1 og pkt. 2 ovenfor.
 Den varighedsvægtede umatchede position er lang, hvis summen  

 af de varighedsvægtede lange positioner er større end summen af de  

 varighedsvægtede korte positioner, og kort, hvis det modsatte er tilfældet.
 Matchningen sker trinvis dels inden for hver varighedszone  

 dels parvis mellem varighedszonerne.
Der kan ikke ske matchning mellem to lange eller to korte  

 positioner.
I så tilfælde overføres begge positioner til næste trin i  

 matchningen.
 5.1. Matchningens første trin.
Først matches summen af de varighedsvægtede lange positioner  

 i varighedszone 1 med summen af de varighedsvægtede korte positioner i samme  

 varighedszone.
Herved fremkommer den varighedsvægtede matchede position i  

 varighedszone 1. Denne anføres på VS 14, post 3.1, i kolonnen for uvægtet  

 beløb.
Forskellen mellem summen af de lange og summen af de korte positioner  

 udgør den umatchede position i varighedszone 1.
 Derpå matches summerne i varighedszone 2 og 3 på samme måde,  

 og de varighedsvægtede matchede positioner i de to varighedszoner anføres i  

 kolonnen for uvægtet beløb på VS 15, post 3.2 og 3.3.
 5.2. Matchningens andet trin.
 Den eventuelle umatchede position i varighedszone 1 matches  

 med den eventuelle umatchede position i varighedszone 2. Herved fremkommer  

 den  

 varighedsvægtede matchede position mellem varighedszone 1 og 2. Den anføres  

 under post 3.4 i kolonnen for uvægtet beløb.
 Hvis der efter matchningen mellem varighedszone 1 og 2  

 resterer en umatchet position i varighedszone 2, matches denne med den  

 eventuelle umatchede position i varighedszone 3 på samme måde som matchningen  

 mellem varighedszone 1 og 2. Herved fremkommer den varighedsvægtede matchede  

 position mellem varighedszone 2 og 3. Den anføres under post 3.5.
 Virksomheden kan vælge at matche positionerne i omvendt  

 rækkefølge, dvs. at positionerne i varighedszone 2 og 3 matches først,  

 hvorefter de resterende positioner i varighedszone 2 matches med positionerne  

 i  

 varighedszone 1.
 5.3. Matchningens tredje trin.
 Hvis der efter matchningerne mellem varighedszone 1 og 2 og  

 mellem varighedszone 2 og 3 resterer umatchede positioner i varighedszone 1  

 og  

 3, matches de sidstnævnte på samme måde som matchningen mellem varighedszone  

 1  

 og 2. Herved fremkommer den varighedsvægtede matchede position mellem  

 varighedszone 1 og 3. Denne anføres under post 3.6 på VS 14.
 5.4. Umatchede positioner.
 De resterende varighedsvægtede positioner, der ikke har  

 kunnet matches, anføres under post 3.7 på VS 14.
 5.5. Vægtning af matchede og umatchede positioner.
 De varighedsvægtede matchede positioner i hver varighedszone  

 (matchningens første trin), mellem varighedszone 1 og 2 og mellem  

 varighedszone  

 2 og 3 (matchningens andet trin), mellem varighedszone 1 og 3 (matchningens  

 tredje trin) samt de resterende umatchede varighedsvægtede positioner  

 multipliceres herefter med de på VS 14 anførte vægte, jf. bekendtgørelsens  

 § 20, stk. 2. De vægtede beløb anføres på VS 14 i kolonnen for  

 vægtet  

 beløb.
 Herefter adderes de varighedsvægtede matchede og umatchede  

 positioner til et samlet vægtet beløb for den generelle risiko.
Bilag 3 Opgørelse af delta og deltaværdier for optioner  

 og lignende afledte finansielle instrumenter Deltaer og deltaværdier for positioner i optioner baseret på  

 renter, gældsinstrumenter, aktier, råvarer og valuta beregnes og vægtes i  

 henhold til den metode, der er angivet i dette bilag.
Opgørelsen omfatter de  

 under afsnit 1 nævnte positioner.
 Virksomheden kan anvende de deltaer, der offentliggøres af  

 den fondsbørs, hvorpå optionerne er noteret, eller den clearingcentral, der  

 clearer optionskontrakterne, jf. bekendtgørelsens § 9.
Virksomheden kan alternativt anvende egne modeller til  

 beregning af deltaer på de pågældende optioner.
Modellerne skal give  

 deltaværdier, der er mere nøjagtige end deltaværdierne nedenfor.  

 Nøjagtigheden  

 skal kunne dokumenteres overfor Finanstilsynet.
 Hvis virksomheden ikke anvender de deltaer, der  

 offentliggøres af den pågældende fondsbørs eller clearingcentral eller egne  

 modeller, skal virksomheden anvende de i afsnit 2-5 angivne modeller til  

 beregning af delta og den i afsnit 6 angivne model for beregning af  

 optionstillæg.  

 Hvis modellerne angivet i afsnit 2-5 kun anvendes for nogle optioner, skal  

 optionstillægget medtages for disse optioner.
 Når der henvises til VS-skemaerne, skal der ved den  

 konsoliderede opgørelse forstås VK-skemaerne.
 1. Positioner der er omfattet.
I henhold til bekendtgørelsens § 17, stk. 7,  

 opdeles optioner baseret på renter, gældsinstrumenter, obligationsfutures,  

 rentefutures eller swaps i to positioner, idet begge positioner multipliceres  

 med optionens delta.
I henhold til § 23, stk. 6 og 7, og § 27  

 gælder dette også for optioner baseret på aktier og aktieindeks, warrants  

 samt  

 råvarer.
Endelig indgår valutaoptioner med deltaværdien, jf. bekendtgørelsens  

 § 17, stk. 10, og § 35, stk. 3.
 Den deltavægtede position i en option betegnes i denne bekendtgørelse  

 og bilagene hertil som positionens deltaværdi.
 Ved opgørelsen af modpartsrisikoen anvendes delta ikke.
 2. Anvendte betegnelser.
 Delta udtrykker, hvor meget værdien af en option eller et  

 lignende finansielt instrument forholdsmæssigt ændrer sig ved en marginal  

 ændring i værdien af de(t) underliggende instrument(er) eller værdipapir(er).
 I modellerne anvendes følgende betegnelser:
T = Restløbetiden målt i år (er  

 restløbetiden ikke et helt år, anvendes faktiske dage/365).
A = Aftalekurs.
K = Spotkurs på det underliggende  

 aktiv.
For optioner baseret på renter og gældsinstrumenter mv. anvendes  

 nutidsværdien (spotkurs inklusiv vedhængende renter) korrigeret for  

 nutidsværdien af eventuelle betalinger, som forfalder i løbet af optionens  

 restløbetid.
For aktier korrigeres spotkursen for nutidsværdien af eventuelle  

 kendte/forventede udbyttebetalinger, som forfalder i løbet af optionens  

 restløbetid.
B = (K-A)/A for en call-option og  

 (A-K)/A for en put-option.
D  

  

 g = Delta for optioner baseret på  

 gældsinstrumenter og renter mv.
D  

  

 a = Delta for optioner baseret på  

 aktier og aktieindeks samt warrants.
 3. Beregning af delta for optioner på  

 gældsinstrumenter og renter.
 For optioner på gældsinstrumenter og renter beregnes:
Dg  

 = B + 0,5 (0,03  

´  

  

 T) + 0,03 En options delta sættes til følgende værdier:
D  

g = 0, hvis Dg  

 < 0,01 D  

g = Dg, hvis 0,01  

£  

  

 Dg  

£  

  

 1 D  

  

 g = 1, hvis Dg > 1.
Efter opdelingen af positioner i optioner baseret på  

 gældsinstrumenter og renter, jf. bekendtgørelsens § 17, stk. 7,  

 multipliceres hver position med delta som beregnet ovenfor.
Positionerne  

 indgår  

 herefter med deltaværdien i kapitaldækningsopgørelsen.
 4. Beregning af delta for optioner på aktier  

 mv.
 For optioner baseret på aktier og aktieindeks samt warrants  

 beregnes:
Da  

 = B + 0,6 (0,05  

´  

  

 T) + 0,15 En options delta sættes til følgende værdier:
D  

a = 0, hvis Da < 0,01 D  

a = Da, hvis 0,01  

£  

  

 Da  

£  

  

 1 D  

a = 1, hvis Da > 1.
Efter opdelingen af positioner i optioner baseret på aktier  

 og aktieindeks samt warrants, jf. bekendtgørelsens § 23, stk. 6 og  

 7,  

 multipliceres hver position med delta som beregnet ovenfor.
Positionerne  

 indgår  

 herefter med deltaværdien i kapitaldækningsopgørelsen.
 5. Beregning af delta for optioner på valutaer  

 og råvarer.
 For optioner baseret på valutaer og råvarer gælder samme  

 regler som for optioner baseret på aktier og aktieindeks samt warrants.
 6. Beregning af optionstillæg.
 Udover at indgå med deltaværdien ved beregningen af de åbne  

 positioner indgår optioner baseret på renter og gældsinstrumenter, aktier og  

 aktieindeks, warrants samt optioner baseret på valuta eller råvarer med et  

 særligt optionstillæg.
 I følgende tilfælde indgår optionerne dog ikke med et  

 optionstillæg:
 1)  

 	  

 Hvis  

 virksomheden anvender de deltaer, der offentliggøres af den pågældende  

 fondsbørs eller clearingcentral.
 2)  

 	  

 Hvis virksomheden  

 anvender egne modeller, jf. afsnit 1, til beregning af deltaer.
 Optionstillægget føres på skema VS 18, post 3, og beregnes  

 på følgende måde:
1)  

 	  

 Deltaværdierne  

 af alle de lange positioner og deltaværdierne af alle de korte positioner  

 hidhørende fra opdelingen af optionspositionerne summeres, idet der ikke kan  

 ske modregning mellem lange og korte positioner.
Herved fremkommer summen af  

 deltaværdierne af optionspositionerne.
Disse føres på VS 18, post 3, i  

 kolonnen  

 for uvægtet beløb.
 2)  

 	  

 Summen  

 af deltaværdierne for optioner baseret på gældsinstrumenter, renter eller  

 aktier indgår i opgørelsen med vægten 0,25. Summen af deltaværdierne for  

 optioner baseret på valutaer eller råvarer indgår med vægten 1,0. Den vægtede  

 sum er optionstillægget, der føres på VS 18, post 3, i kolonnen for vægtet  

 beløb.
 Modsvares  

 en erhvervet option af en solgt option, der er identisk med hensyn til type  

 (call/-put, europæisk/amerikansk), underliggende instrument, restløbetid og  

 aftalekurs, indgår de pågældende optioner ikke i summationen.
 Såfremt  

 virksomheden har indgået en option mellem 2 fremmede valutaer (f.eks. dollar  

 mod euro), medregnes positionen kun 1 gang ved beregning af optionstillægget.  

 Virksomheden kan selv vælge, hvilken position (enten krone-euro eller  

 dollar-krone) som skal medregnes.
Bilag 4 Opgørelse af valutakursrisiko Positioner i fremmed valuta beregnes og vægtes i henhold til  

 den metode, der er angivet i dette bilag, jf. bekendtgørelsens § 35.
Positioner i guldbaserede afledte finansielle instrumenter  

 indgår i opgørelsen af virksomhedens valutaposition og beregnes og vægtes  

 ligeledes i henhold til den metode, der er angivet i dette bilag.
Guld  

 opfattes  

 derfor i dette bilag som en valuta.
 I opgørelsen medtages de i afsnit 1 angivne positioner.  

 Positionerne opgøres som angivet i afsnit 2. Den samlede valutaposition,  

 herunder indikator 1, indikator 2 og bruttovalutapositioner opgøres i henhold  

 til metoden i afsnit 3.
 Når der henvises til VS-skemaer, skal der ved den  

 konsoliderede opgørelse forstås VK-skemaer.
 1. Valutapositioner  

 der er omfattet.
 1.1. Valutaer der er  

 omfattet.
Opgørelsen omfatter alle fremmede valutaer.
Beregningen af  

 indikator 2 omfatter dog kun de valutaer, der er angivet i afsnit 3.2.  

 Indikator 2 skal i givet fald anvendes for alle de deraf omfattede valutaer,  

 som virksomheden har positioner i.
 1.2. Positioner der er  

 omfattet.
Ved opgørelsen af positionen i den enkelte valuta medtages  

 mellemværender i den pågældende valuta, hvor virksomheden selv bærer  

 valutakursrisikoen.
Følgende positioner medregnes:
 a)  

 	  

 Nettospotpositionen  

 (dvs. alle aktivposter minus alle passivposter, inklusive påløbne men endnu  

 ikke forfaldne renter samt uafviklede spotforretninger, i den pågældende  

 valuta).
 b)  

 	  

 Nettoterminspositionen  

 (dvs. alle beløb, der vil indgå, minus alle beløb, der skal udbetales, i  

 henhold til valutaterminsforretninger, valutafutures og den for valutaswaps  

 underliggende hovedstol, og som ikke indgår i spotpositionen).
 c)  

 	  

 Uigenkaldelige  

 garantier og lignende instrumenter, der med sikkerhed vil blive effektive.
 d)  

 	  

 Nettodeltaværdien  

 af den samlede mængde af valutaoptioner.
 e)  

 	  

 Markedsværdien  

 af optioner, der er indgået i fremmed valuta, men som ikke er valutaoptioner,  

 og markedsværdien af visse andre finansielle instrumenter, jf. afsnit 2.2.1,  

 litra i.
 Ved mellemværender i fremmed valuta forstås også  

 kronemellemværender, hvis værdi reguleres i forhold til kursen på fremmed  

 valuta.
 Alle mellemværender opgøres efter fradrag af nedskrivninger.
 1.3. Positioner der ikke  

 er omfattet.
 Følgende valutamellemværender medtages ikke:
 a)  

 	  

 Valutamellemværender  

 i forbindelse med puljeordninger, hvor hele det positive afkast tilfalder  

 kunderne, og hele det negative afkast bæres af kunderne.
 b)  

 	  

 Garantidebitorer  

 og afgivne garantier, bortset fra garantier, der med sikkerhed bliver  

 effektive.
 c)  

 	  

 Fremtidige,  

 kendte, ikke-finansielle resultatposter, f.eks. lønninger, gebyrindtægter og  

 husleje.
 d)  

 	  

 Afledte  

 finansielle instrumenter med et eller flere udenlandske finansielle  

 instrumenter som underliggende aktiv(er), hvor hovedstolen og afkastet er  

 fastsat i danske kroner.
 2. Opgørelse af  

 positioner.
 2.1. Opgørelse af åbne  

 nettopositioner i de enkelte valutaer.
 Den åbne nettoposition i en valuta beregnes som forskellen  

 mellem summen af de lange positioner og den numeriske sum af de korte  

 positioner i den pågældende valuta opgjort i henhold til afsnit 1.2, litra  

 a-e.
 Nettopositionen i hver enkelt valuta omregnes til danske  

 kroner til markedsspotkursen på opgørelsestidspunktet, jf. § 74 i  

 regnskabsbekendtgørelsen for pengeinstitutter mv., § 71 i  

 regnskabsbekendtgørelsen for realkreditinstitutter og § 66 i  

 regnskabsbekendtgørelsen for fondsmæglerselskaber.
 2.2. Værdiansættelse af  

 mellemværender.
 Ved værdiansættelse af mellemværender i fremmed valuta skal  

 virksomheden anvende nutidsværdien, jf. afsnit 2.2.1.
 For visse mellemværender er der mulighed for en alternativ  

 opgørelse, jf. afsnit 2.2.2.
 2.2.1. Værdiansættelse  

 ved anvendelse af nutidsværdi.
En nutidsværdiopgørelse indebærer, at alle fremtidige  

 betalinger tilbagediskonteres til opgørelsestidspunktet med markedsrenten for  

 den pågældende valuta og løbetid.
Såfremt markedsrenten ikke kendes, kan  

 virksomheden anvende en skønnet værdi for markedsrenten.
 Konsekvenserne af anvendelse af nutidsværdi er følgende:
a)  

 	  

 Beholdninger  

 af noterede værdipapirer optages til kursværdi med tillæg/fradrag for  

 eventuelle tilgodehavende/skyldige renter (optjente renter pr.  

 opgørelsestidspunktet). Unoterede værdipapirer optages i overensstemmelse med  

 værdiansættelsesreglerne  

 for kvartals- og årsregnskaber.
Tilgodehavende og skyldige renter medtages i  

 opgørelsen.
Fast forrentede udlån og efterstillede kapital-indskud  

 optages til nutidsværdi, beregnet ved tilbagediskontering af fremtidige  

 betalinger med markedsrenten.
Kun i de tilfælde, hvor mellemværendets rente  

 svarer til markedsrenten, vil den således opgjorte værdi være i  

 overensstemmelse med værdien ifølge reglerne for kvartals- og årsregnskaber  

 med  

 tillæg/fradrag for tilgodehavende/skyldige renter.
c)  

 	  

 Variabelt  

 forrentede udlån og efterstillede kapitalindskud optages i overensstemmelse  

 med  

 værdiansættelsesreglerne for kvartals- og årsregnskaber.
Tilgodehavende og  

 skyldige renter medtages i opgørelsen.
d)  

 	  

 Valutaterminsforretninger  

 og Valutaspotforretninger i en fremmed valuta mod danske kroner indgår med  

 det  

 handlede beløb tilbagediskonteret fra det aftalte afviklingstidspunkt til  

 opgørelsestidspunktet med den relevante markedsrente for den pågældende  

 fremmede valuta.
For valutaterminsforretninger og valutaspotforretninger i en  

 fremmed valuta mod en anden fremmed valuta skal opgørelsen foretages for hver  

 af de to valutaer.
Valutafutures baseret på en fremmed valuta mod danske  

 kroner indgår med det underliggende beløb (kontraktens hovedstol)  

 tilbagediskonteret  

 fra aftaletidspunktet (exercise date) til opgørelsestidspunktet med  

 markedsrenten for den fremmede valuta.
For valutafutures i en fremmed valuta  

 mod en anden fremmed valuta skal opgørelsen foretages for hver af de to  

 valutaer.
 f)  

 	  

 Valutaoptioner  

 baseret på en fremmed valuta mod danske kroner indgår med optionens  

 spot-delta  

 multipliceret med det underliggende beløb (kontraktens hovedstol). For  

 valutaoptioner i en fremmed valuta mod en anden fremmed valuta skal  

 opgørelsen  

 foretages for hver af de to valutaer.
g)  

 	  

 Betalingerne  

 i den fremmede valuta i valutaswaps, der indebærer faktiske eller  

 beregningsmæssige betalinger i danske kroner og i en fremmed valuta,  

 tilbagediskonteres med markedsrenten for den pågældende valuta.
For  

 valutaswaps, der indebærer faktiske eller beregningsmæssige betalinger i  

 flere  

 fremmede valutaer, skal opgørelsen foretages for hver af de fremmede  

 valutaer.
 h)  

 	  

 Nettobetalingerne i  

 renteswaps (betalinger i samme fremmede valuta) tilbagediskonteres med  

 markedsrenten for den fremmede valuta.
 i)  

 	  

 Terminsforretninger,  

 futures og optioner, der er baseret på værdipapirer eller råvarer i fremmed  

 valuta, samt FRA'er i fremmed valuta og lignende instrumenter medtages med  

 instrumentets markedsværdi.
 j)  

 	  

 Materielle  

 og immaterielle aktiver samt øvrige aktiver og passiver, der ikke er nævnt  

 ovenfor, og som er bogført i fremmed valuta, medtages i overensstemmelse med  

 værdiansættelsesreglerne for kvartals- og årsregnskaber.
 2.2.2. Alternativ  

 værdiansættelsesmetode.
 Ved opgørelsen af positionen i den enkelte valuta er der for  

 nedennævnte mellemværender mulighed for at anvende følgende alternativer til  

 værdiansættelsesmetoden i afsnit 2.2.1:
a)  

 	  

 Fast  

 forrentede udlån og efterstillede kapitalindskud kan medtages til værdien  

 ifølge reglerne for kvartals- og årsregnskaber.
Virksomheden kan undlade at  

 medtage tilgodehavende og skyldige renter.
For værdipapirbeholdninger, valutaterminsforretninger,  

 valutaspotforretninger, valutafutures, valutaoptioner og valutaswaps kan  

 beregningen af nutidsværdi baseret på markedsrenten på opgørelsestidspunktet  

 erstattes af nutidsværdien baseret på en historisk markedsrente.
Dette  

 forudsætter, at mellemværendet er dækket af et andet mellemværende, der har  

 samme nutidsværdi ved den pågældende historiske rente, og at det pågældende  

 andet  

 mellemværende også medtages til nutidsværdien ved den historiske rente.  

 Endvidere kan virksomheden undlade at medtage tilgodehavende og skyldige  

 renter.
 Virksomheden skal i videst mulig udstrækning anvende  

 nutidsværdiprincippet for de pågældende mellemværender.
 Mellemværender, der ikke er omfattet af de to ovennævnte  

 punkter, skal altid medtages med nutidsværdien, jf. afsnit 2.2.1.
 Mellemværender, der bruges til at afdække hinanden, skal  

 medtages efter ens principper.
 3. Opgørelse af den  

 samlede valutaposition.
 Indikator 1 og indikator 2 opgøres efter metoden i  

 henholdsvis afsnit 3.1 og afsnit 3.2.
 Indikator 1 skal opgøres og indberettes, hvis virksomheden  

 har positioner i fremmed valuta, eller hvis virksomheden har positioner i  

 guldbaserede afledte finansielle instrumenter.
 Indikator 2 skal ligeledes opgøres og indberettes for  

 realkreditinstitutter.
For pengeinstitutter skal indikator 2 opgøres og  

 indberettes, hvis a)  

 	  

 indikator  

 1 udgør mere end 25 pct. af instituttets kernekapital efter fradrag, eller b)  

 	  

 pengeinstituttet  

 tilhører gruppe 1 eller gruppe 2.
 For fondsmæglerselskaber og  

 investeringsforvaltningsselskaber skal indikator 2 opgøres og indberettes,  

 hvis  

 indikator 1 udgør mere end 25 pct. af fondsmæglerselskabets eller  

 investeringsforvaltningsselskabets kernekapital efter fradrag.
 Finanstilsynet kan dog bestemme, at et pengeinstitut, et  

 fondsmæglerselskab eller et investeringsforvaltningsselskab, der ikke  

 opfylder  

 kriterierne ovenfor, skal opgøre indikator 2.
 Ved kapitaldækningsopgørelsen indgår virksomhedens samlede  

 valutaposition, der opgøres efter én af følgende to metoder:
 Metode A:
 Indikator 1 (omfattende  

 samtlige valutaer samt positioner i guldbaserede afledte finansielle  

 instrumenter, som virksomheden har positioner i).
 Metode B:
 Summen af den vægtede  

 indikator 2 for de heraf omfattede valutaer og bruttovalutapositionen, jf.  

 nedenfor, for de øvrige valutaer samt positioner i guldbaserede afledte  

 finansielle instrumenter.
 Virksomheden kan vælge, hvilken metode der skal anvendes ved  

 selve kapitaldækningsopgørelsen, uanset om virksomheden skal opgøre og  

 indberette indikator 2.
Under alle omstændigheder kan den samlede valutaposition ved  

 kapitaldækningsopgørelsen fradrages et beløb svarende til maksimalt 2 pct. af  

 basiskapitalen.
Den samlede valutaposition indgår herefter i  

 kapitaldækningsopgørelsen med vægten 1,0, jf. bekendtgørelsens § 35,  

 stk. 5.
 Opgørelsen af de enkelte valutapositioner, indikator 1,  

 indikator 2 og den samlede valutaposition sker på skemaerne VS 19 og VS 20.
 3.1. Indikator 1.
 Indikator 1 beregnes på grundlag af positionerne i samtlige  

 valutaer, som virksomheden har positioner i, efter følgende retningslinier:
 1)  

 	  

 Positionerne i de  

 valutaer, hvori virksomheden har en lang nettoposition, sammenlægges  

 (herunder  

 medtages en eventuel lang nettoposition i guld).
 2)  

 	  

 De  

 numeriske værdier af positionerne i de valutaer, hvori virksomheden har en  

 kort  

 nettoposition, sammenlægges (herunder medtages en eventuel kort nettoposition  

 i  

 guld).
 Indikator 1 er lig med det største af de to fremkomne tal.
 Lange og korte positioner er defineret i bekendtgørelsens  

 § 11.
 3.2. Indikator 2.
 Ved anvendelse af indikator 2 tages der højde for, at nogle  

 valutaer svinger mindre og andre mere end gennemsnittet i forhold til danske  

 kroner, og at kursen på nogle valutaer svinger mere eller mindre i takt med  

 hinanden.
 Indikator 2 er ikke en position men et mål for  

 valutakursrisikoen og indgår derfor i kapitaldækningsopgørelsen med vægten  

 12,5. Den vægtede indikator 2 må dog ikke medregnes med en værdi, der er  

 mindre  

 end 25 pct. af bruttovalutapositionen for de af indikator 2 omfattede  

 valutaer.
 Bruttovalutapositionen for valutaerne i indikator 2 er den  

 største værdi af summen af alle de lange nettopositioner i valutaer i  

 indikator  

 2 og summen af alle de korte nettopositioner i valutaer i indikator 2.
 Følgende valutaer indgår i beregningen af indikator 2:
Amerikanske dollars USD Britiske pund GBP Svenske kroner SEK Norske kroner NOK Schweizerfranc CHF Canadiske dollars CAD Japanske yen JPY Euro EUR EUR-positioner omfatter også de valutaer, der indgår i  

 euroen.
 I beregningen af indikator 2 indgår alle virksomhedens  

 positioner i hver af de nævnte valutaer.
Har virksomheden positioner i andre valutaer eller i  

 guldbaserede afledte finansielle instrumenter, beregnes  

 bruttovalutapositionen  

 for disse.
Bruttovalutapositionen i andre valutaer og guld beregnes på samme  

 måde som bruttovalutapositionen for valutaer i indikator 2, idet beregningen  

 dog kun omfatter de pågældende andre valutaer.
 Summen af den vægtede indikator 2 og bruttovalutapositionen  

 for andre valutaer samt guld udgør den samlede valutaposition.
Indikator 2 beregnes som 2,33  

´  

  

 Sp, hvor Sp er spredningen af ændringerne i værdien af  

 samtlige åbne valutapositioner.
Spredningen beregnes som kvadratroden af  

 variansen  

 (Sp2).
 Variansen på den samlede portefølje af de valutaer, der  

 indgår i beregningerne, beregnes efter følgende formel:
Sp2 = m12  

 Var(p1  

 ) + m22  

 Var(p2  

 )  

  

 + ... + mn2  

 Var(pn  

 )  

  

 + 2m1  

 m2  

 Cov(p1,p2  

 )  

  

 + 2m1  

 m3  

 Cov(p1,p3  

 )  

  

 + ... + 2mn  

 -1  

 mn  

 Cov(pn-1,pn  

 ), hvor n = antallet af fremmede valutaer, mi = kroneværdien af en (åben)  

 position i valuta nr. i på tidspunkt t og pi = den relative ændring i  

 valutakursen (ki  

 ) fra tidspunkt t til t+10, dvs. pi  

 =  

[ki  

 (t+10)-ki  

 (t)]/ki  

 (t).
 pi  

 beregnes på baggrund af 10 dages perioder.
 Første og anden linie i formlen for Sp2 indeholder variansen  

 for de enkelte valutaer, mens tredje, fjerde og femte linie indeholder den  

 indbyrdes samvariation mellem alle kombinationer af valutaerne.
 Varianser og covarianser offentliggøres hvert kvartal af  

 Finanstilsynet på baggrund af de seneste 3 års rullende 10 dages perioder.  

 Resultaterne offentliggøres på tilsynets hjemmeside.
 En værdi af indikator 2 på X kr. betyder, at såfremt  

 virksomheden ikke ændrer valutapositionerne i de følgende 10 døgn, er der 1  

 procents sandsynlighed for, at virksomheden får et kurstab større end X kr.
Bilag 5 Opgørelse af positionsrisiko for aktier,  

 gældsinstrumenter, valutaer og råvarer ved anvendelse af interne modeller Virksomheden kan ansøge Finanstilsynet om tilladelse til at  

 anvende interne modeller til opgørelse af positionsrisiko for aktier,  

 gældsinstrumenter, valutaer og råvarer, dvs. aktiekursrisiko, renterisiko,  

 valutakursrisiko og råvarerisiko.
 Finanstilsynet har i en vejledning fastsat generelle krav  

 til interne modeller, der ønskes anvendt til opgørelse af poster med  

 positionsrisiko.
 En tilladelse kan vedrøre anvendelse af interne modeller til  

 beregning af samtlige positionsrisici eller positionsrisici for en  

 delportefølje, således at virksomhedens samlede positionsrisiko for aktier,  

 gældsinstrumenter, valutaer og råvarer beregnes ved en kombination af interne  

 modeller og standardmetoden i bilag 2, 3, 4 og 6.
 Tilladelsen til at beregne aktiekursrisiko, renterisiko,  

 valutakursrisiko og/eller råvarerisiko ved anvendelse af interne modeller kan  

 kun gives, såfremt virksomheden overholder følgende kvalitative og  

 kvantitative  

 krav.
1. Kvalitative krav Virksomhedens interne model/modeller kan kun anvendes til  

 beregning af positionsrisici, hvis virksomhedens interne risikostyring og  

 kontroller er fyldestgørende og gennemføres på betryggende vis.
Dette  

 indebærer  

 bl.a., at følgende kvalitative krav skal være opfyldt:
 a)  

 	  

 Modellen/modellerne  

 skal være tæt integreret i virksomhedens daglige risikostyring og skal danne  

 grundlag for rapportering af risici til virksomhedens bestyrelse og  

 direktion.
b)  

 	  

 Virksomheden skal  

 have en risikokontrolfunktion, der er uafhængig af handelsfunktioner, og som  

 rapporterer direkte til virksomhedens direktion.
Risikokontrolfunktionen skal  

 have til opgave at udforme, opdatere og implementere virksomhedens  

 risikostyringssystemer, herunder interne modeller.
Funktionen skal dagligt  

 udarbejde og analysere rapportering vedrørende modellens/modellernes  

 resultater, herunder udarbejde rapportering vedrørende overholdelse af limits  

 fastsat i instrukser mv.
 c)  

 	  

 Virksomhedens  

 bestyrelse og direktion skal være aktive i risikokontrolprocessen, og  

 risikokontrolfunktionens daglige rapporter skal behandles på et  

 ledelsesniveau,  

 der har tilstrækkelige beføjelser til at kunne reducere virksomhedens  

 positioner og risici.
 d)  

 	  

 Virksomheden skal  

 råde over et tilstrækkelig stort antal kvalificerede medarbejdere i handels-,  

 kontrol- og back-office-funktioner samt i intern revision.
 e)  

 	  

 Virksomheden skal  

 have fastlagt kontrolprocedurer, der sikrer, at virksomhedens skriftlige  

 instrukser og forretningsgange vedrørende anvendelse af modellen/modellerne  

 efterleves og overvåges.
 f)  

 	  

 Virksomheden skal  

 have tilstrækkelig dokumentation for, at modellen/modellerne historisk har  

 beregnet virksomhedens risici med rimelig nøjagtighed.
g)  

 	  

 Virksomheden skal  

 hyppigt gennemføre omfattende stress-tests, og resultaterne deraf skal  

 gennemgås af blandt andet direktionen.
Resultaterne af udførte stress-tests  

 skal afspejles i instrukser og limits, der fastsættes af bestyrelsen og  

 direktionen.
 h)  

 	  

 Intern revision skal  

 foretage uafhængige undersøgelser af modellen/modellerne, herunder anvendelse  

 af den/disse i handels- og kontrolfunktioner.
 i)  

 	  

 Virksomheden skal  

 mindst en gang årligt foretage en undersøgelse af modellen/modellerne og  

 risikostyringen som helhed, hvilket som minimum indebærer en undersøgelse af:
1.  

 	  

 hvorvidt  

 dokumentationen af modellen/modellerne, risikostyringen samt  

 risikokontrolfunktionens organisering og opgaver er fyldestgørende, 2.  

 	  

 hvorledes  

 markedsrisici beregnet ved modellen/modellerne er integreret i den daglige  

 risikostyring, og hvorvidt ledelsesrapporteringen er fyldestgørende, 3.  

 	  

 virksomhedens interne  

 procedurer for godkendelse af risikoberegnings- og værdiansættelsemetoder  

 samt  

 systemer hertil, der anvendes af handels- og back-office-funktioner, 4.  

 	  

 de markedsrisici, der  

 er omfattet af risikoberegningsmetoderne, og vurdering af eventuelle større  

 ændringer i risikoberegningsmetoderne, 5.  

 	  

 hvorvidt opgørelsen  

 af virksomhedens positioner er korrekt og fuldstændig, hvorvidt beregnede  

 volatiliteter og korrelationer er nøjagtige, samt hvorvidt opgørelsen og  

 beregningen af risikofølsomheder er nøjagtige, 6.  

 	  

 den kontrolproces,  

 som virksomheden anvender ved vurderingen af, om de informationskilder, der  

 bruges i modellen/modellerne, er konsistente, aktuelle og pålidelige, samt om  

 sådanne informationskilder er uafhængige, og 7.  

 	  

 virksomhedens  

 procedurer for udarbejdelse af back-tests, som gennemføres med henblik på at  

 vurdere den interne models nøjagtighed.
2. Kvantitative krav Virksomhedens interne model/modeller skal som minimum  

 anvende følgende kvantitative kriterier ved beregning af positionsrisici:
 a)  

 	  

 Beregning af  

 virksomhedens potentielle risiko på mindst daglig basis.
 b)  

 	  

 Ensidigt 99 pct.  

 -konfidensinterval.
 c)  

 	  

 Ihændehaverperiode  

 svarende til 10 dage.
 d)  

 	  

 Effektiv  

 observationsperiode på mindst et år, medmindre en kortere observationsperiode  

 er berettiget som følge af en betydelig ændring af prisvolatiliteten.
 e)  

 	  

 Mindst kvartalsvis  

 ajourføring af korrelationer, volatiliteter mv.
3. Back-tests Virksomheden skal kontrollere nøjagtigheden og resultaterne  

 af modellen/modellerne ved at gennemføre back-tests.
Back-tests udføres ved,  

 at  

 den daglige potentielle risiko for tab, der beregnes ved hjælp af  

 virksomhedens  

 interne model/modeller for porteføljens daglige slutpositioner, sammenholdes  

 med den daglige ændring i porteføljeværdien ved slutningen af den  

 efterfølgende  

 hverdag.
Virksomheden skal kunne udføre back-tests på grundlag af både  

 faktiske  

 og hypotetiske ændringer i porteføljeværdien.
Back-tests på grundlag af hypotetiske ændringer i  

 porteføljeværdien udføres ved at sammenholde porteføljens daglige slutværdi  

 og  

 under antagelse af uændrede positioner med dens værdi ved slutningen af den  

 efterfølgende dag, dvs. der ses bort fra de handler, som indgås den  

 efterfølgende dag.
Back-tests på grundlag af faktiske ændringer i  

 porteføljeværdien udføres ved at sammenholde porteføljens daglige slutværdi  

 med  

 slutværdien på virksomhedens portefølje den efterfølgende dag, dvs. der tages  

 højde for handler, som indgås den efterfølgende dag.
 Virksomheden skal træffe passende foranstaltninger med  

 henblik på at forbedre sine back-tests, hvis disse må anses for at være  

 mangelfulde.
4. Beregning af generel risiko Såfremt virksomheden anvender interne modeller, udgør  

 generel risiko det største beløb af følgende værdier:
 a)  

 	  

 Generel risiko  

 beregnet for gårsdagens positioner.
 b)  

 	  

 Gennemsnittet af  

 generel risiko beregnet de sidste 60 arbejdsdage.
Ved beregning i punkt b) skal den generelle risiko ganges  

 med en multiplikationsfaktor på mindst 3 tillagt en plusfaktor, som afhænger  

 af  

 antallet af overskridelser konstateret ved virksomhedens back-tests de  

 seneste  

 250 arbejdsdage.
Plusfaktorens værdi ligger i intervallet 0 og 1 i  

 overensstemmelse med tabellen nedenfor.
Antal  

 overskridelser Plusfaktor under 5 0,00 5 0,40 6 0,50 7 0,65 8 0,75 9 0,85 10 eller flere 1,00 Virksomheden skal beregne de daglige overskridelser ensartet  

 ved back-tests på grundlag af enten faktiske eller hypotetiske ændringer i  

 værdien af porteføljen.
En overskridelse er en daglig ændring i værdien af  

 porteføljen, der overstiger den hermed forbundne daglige potentielle risiko,  

 der er beregnet ved hjælp af virksomhedens interne model/modeller.
Antallet  

 af  

 overskridelser opgøres løbende med henblik på fastsættelsen af plusfaktoren.
 Finanstilsynet kan i individuelle tilfælde og på grund af  

 særlige omstændigheder se bort fra kravet om en plusfaktor i overensstemmelse  

 med tabellen ovenfor, hvis virksomheden over for Finanstilsynet kan påvise,  

 at  

 en sådan forhøjelse er ubegrundet, og at den interne model principielt er  

 korrekt.
 Såfremt virksomhedens interne model/modeller har mange  

 overskridelser, hvilket indikerer, at den ikke er tilstrækkelig nøjagtig,  

 trækker Finanstilsynet anerkendelsen tilbage eller pålægger virksomheden at  

 træffe nødvendige foranstaltninger til at sikre, at den interne model  

 omgående  

 forbedres.
5. Risikofaktorer Virksomhedens  

 interne model/modeller skal tage højde for et tilstrækkeligt stort antal  

 risikofaktorer afhængigt af virksomhedens aktivitetsniveau på de respektive  

 markeder, herunder væsentlige risici vedrørende optioner og optionslignende  

 positioner.
Som minimum skal følgende bestemmelser overholdes:
a)  

 	  

 For renterisici skal  

 den interne model anvende en række risikofaktorer, der svarer til renterne i  

 de  

 enkelte valutaer, hvori virksomheden har rentefølsomme balance- og  

 ikke-balanceførte positioner.
Virksomheden skal estimere afkastkurverne ved  

 anvendelse af generelt accepterede fremgangsmåder.
For betydelige  

 renterisici i de væsentligste valutaer og på de væsentligste markeder skal  

 rentekurven opdeles i mindst seks løbetidssegmenter for at opfange forskelle  

 i  

 volatiliteter langs rentekurven.
Den interne model skal tillige opfange  

 risikoen for, at korrelationen imellem forskellige afkastkurver ikke er  

 fuldstændig.
 b)  

 	  

 For valutakursrisici  

 skal den interne model anvende risikofaktorer, der svarer til de enkelte  

 fremmede valutaer (guld medregnet), virksomheden har positioner i.
 c)  

 	  

 For aktiekursrisici  

 skal den interne model anvende mindst en særskilt risikofaktor for hvert af  

 de  

 aktiemarkeder, hvor virksomheden har positioner.
d)  

 	  

 For råvarerisici skal  

 den interne model anvende mindst en særskilt risikofaktor for hver af de  

 råvarer, hvori virksomheden har positioner.
Den interne model skal tillige  

 tage  

 højde for risikoen ved ikke-fuldstændigt forbundne bevægelser mellem  

 sammenlignelige, men ikke identiske råvarer og risikoen for ændringer i  

 terminspriserne som følge af, at løbetiderne ikke er sammenfaldende.
Den skal  

 også tage højde for markedskarakteristika, herunder især leveringstidspunkter  

 og dealernes mulighed for at lukke positioner.
 Finanstilsynet kan give virksomheden tilladelse til at  

 anvende empiriske korrelationer inden for risikokategorierne og på tværs af  

 risikokategorierne, hvis virksomhedens model/modeller til vurdering af  

 korrelationer er velfungerende og gennemføres på betryggende vis.
6. Beregning af specifik risiko Finanstilsynet kan give virksomheden tilladelse til at  

 anvende interne modeller til beregning af specifik risiko for aktier og  

 gældsinstrumenter.
Modellerne skal udover kravene i pkt. 5 opfylde følgende:
 a)  

 	  

 Forklare  

 porteføljens historiske prisudsving.
 b)  

 	  

 Tage højde for  

 koncentrationen udtrykt i størrelse og ændringer i porteføljesammensætningen.
 c)  

 	  

 Være robust over for  

 ændringer i forudsætninger.
d)  

 	  

 Valideres gennem  

 back-test, som tager sigte på at vurdere, om der præcist tages højde for den  

 specifikke risiko.
Hvis Finanstilsynet tillader, at der gennemføres back-test  

 på grundlag af relevante underporteføljer, skal disse vælges på konsekvent  

 vis.
 Opfylder virksomhedens interne model/modeller ikke punkterne  

 a)-d), skal den specifikke risiko beregnes ved standardmetoden.
 Hvis Finanstilsynet giver virksomheden tilladelse til at  

 anvende interne modeller i overensstemmelse med punkterne a)-d) med henblik  

 på  

 at beregne den specifikke risiko, skal den opgøres for hver enkelt  

 risikokategori, dvs. aktier og gældsinstrumenter eller for underporteføljer  

 af  

 disse, som indebærer en specifik risiko.
 Vælger virksomheden at opgøre specifik risiko for  

 underporteføljer, skal det på forhånd gøre rede for sammensætningen af sine  

 underporteføljer og må ikke ændre disse uden Finanstilsynets samtykke.
Finanstilsynet kan undlade at stille krav om den særskilte  

 beregning af specifik risiko anført ovenfor.
Dette forudsætter, at  

 virksomheden  

 godtgør, at dets interne model/modeller til opgørelse af generel risiko i  

 tråd  

 med de aftalte internationale normer præcist tager højde for risikoen for  

 uforudsete begivenheder og misligholdelse (“event and default  

 risk”), når det  

 gælder dets aktier og gældsinstrumenter.
Bilag 6 Udfyldelse af indberetningsskemaerne Opgørelsen af solvensprocenten mv. skal ske på skemaerne VS  

 1 til VS 23. Opgørelsen af den konsoliderede solvensprocent mv. skal ske på  

 skemaerne VK 1 til VK 23.
 Når der henvises til VS-, FE-, FB-, RE-, RI-, FK- eller  

 FÅ-skemaerne, skal der ved den konsoliderede opgørelse forstås VK-, KE-, KB-,  

 RF-, RK-, KK-, eller KÅ-skemaerne.
Der indberettes ikke FE-, KE-, RE-, RF-, FK- og KK-skemaer  

 pr. ultimo december.
Når der henvises til poster på FE-, KE-, RE-, RF-, FK-  

 og  

 KK-skemaer, skal der pr. ultimo december forstås de tilsvarende poster på  

 FB-,  

 KB-, RI-, RK-, FÅ- og KÅ-skemaerne.
Investeringsforvaltningsselskaber er ikke underlagt nogen  

 selvstændig regnskabsbekendtgørelse.
Ved opgørelse og indberetning af  

 solvensprocenten i henhold til denne bekendtgørelse skal  

 investeringsforvaltningsselskaberne i 2004 følge regnskabsbekendtgørelsen for  

 fondsmæglerselskaber.
I.
Solvensprocent mv.
VS 1.
På VS 1 beregnes solvensprocenten på baggrund af  

 opgørelserne på de øvrige skemaer.
Endvidere skal der på skemaerne for ultimo  

 december anføres supplerende oplysninger, hvor der anvendes principperne for  

 månedsregnskaber henholdsvis kvartalsregnskaber.
A.
Beregning af solvensprocenter Solvensprocenten skal opgøres på tre måder:
 1)  

 	  

 Solvensprocenten  

 i henhold til lov om finansiel virksomhed § 124, stk. 1, og  

 § 125, stk. 1.
 2)  

 	  

 Solvensprocenten  

 med anvendelse af reduktionsmetoden.
 3)  

 	  

 Kernekapitalen  

 (inkl. hybrid kernekapital) efter fradrag i procent af summen af de vægtede  

 poster.
 Hertil kommer en særlig beregning ultimo december beskrevet  

 i afsnit B nedenfor.
Ved beregningen af solvensprocenten i henhold til lov om  

 finansiel virksomhed § 124, stk.1 eller § 125, stk. 1, jf.  

 post  

 8 på VS 1, består tælleren af basiskapital efter fradrag, jf.
VS 3, post 10.  

 Nævneren består af summen af de vægtede poster, dvs. summen af post 3 til  

 post  

 6 på VS 1. Denne sum anføres i VS 1, post 7.
Ved beregningen af solvensprocenten efter reduktionsmetoden,  

 jf. post 9 på VS 1, består tælleren af basiskapitalen efter fradrag for  

 kapitalkrav til poster med markedsrisiko mv., jf.
VS 3, post 11. I nævneren  

 indgår summen af post 3 til post 5 på VS 1, dvs. at de vægtede poster med  

 markedsrisiko i post 6 ikke indgår.
Ved beregningen af kernekapitalen efter fradrag i procent af  

 summen af de vægtede poster, jf.
VS 1, post 10, indgår kernekapitalen (inkl.  

 hybrid kernekapital) efter fradrag i tælleren, jf.
VS 2, post 5. I nævneren  

 indgår summen af post 3 til post 6.
 Virksomheder skal udover ovenstående beregninger tillige  

 indberette deres minimumskapitalkrav i henhold til FiL § 124,  

 stk. 1,  

 nr. 2 og stk. 2 eller § 125, stk. 1, nr. 2-4, jf. post 11 på  

 VS  

 1. Investeringsforvaltningsselskaber skal derudover indberette kapitalkravet  

 tillagt tillæg til minimumskapitalkravet, jf. post 12 på VS 1.
 Virksomheder, der i henhold til bekendtgørelsens § 38  

 eller § 39 vægter poster i handelsbeholdningen efter bestemmelserne i  

 bekendtgørelsens kapitel 2, skal ikke beregne solvensprocenten efter  

 reduktionsmetoden.
B.
Supplerende oplysninger vedrørende ultimo  

 december Som anført ovenfor tager kapitaldækningsopgørelsen pr.  

 ultimo december udgangspunkt i tal fra årsregnskabets FB-, KB-, RI-, RK-, FÅ-  

 og KÅ-skemaer.
Ved opgørelsen af solvensprocenten tillader lov om finansiel  

 virksomhed § 131 imidlertid alene, at overskud, der fremgår af et  

 årsregnskab, tillægges kernekapitalen, og først når dette årsregnskab er  

 revideret.
Der skal derfor på skemaerne pr. ultimo december anføres  

 supplerende oplysninger, hvor der anvendes principperne for månedsregnskaber  

 henholdsvis kvartalsregnskaber.
I skemaerne pr. ultimo januar-november  

 udfyldes  

 disse poster med nuller.
 De supplerende oplysninger omfatter følgende poster:
 Post 13. Basiskapital efter fradrag opgjort efter  

 principperne for månedsregnskaber henholdsvis kvartalsregnskaber.
 Denne post svarer til post 10 på VS 3. Ved beregningen af  

 post 13 på VS 1 anvendes imidlertid principperne for månedsregnskaber  

 henholdsvis kvartalsregnskaber, dvs. de principper som post 10 på VS 3  

 beregnes  

 efter pr. ultimo januar-november.
 For post 13 på VS 1 indebærer dette, at hvis virksomheden  

 har haft et overskud i det forløbne år, må det ikke tillægges kernekapitalen.  

 Et underskud i det forløbne år skal derimod være fratrukket på samme måde som  

 i  

 opgørelsen på VS 2-3.
 Det udbytte, som forventes udbetalt ved den kommende  

 generalforsamling, skal ikke fratrækkes ved opgørelsen af post 13.
 Behandlingen af overskud og forventet udbytte kan betyde, at  

 opgørelsen af post 13 på VS 1 også afviger fra opgørelsen af post 10 på VS 3  

 med hensyn til VS 2, post 7 og VS 3, post 9.
 Post 14. Solvensprocent ifølge FiL § 124,  

 stk. 1, eller § 125, stk. 1, opgjort efter principperne for  

 månedsregnskaber henholdsvis kvartalsregnskaber.
 Denne post svarer til post 8 på VS 1. Post 14 på VS 1  

 beregnes som (post 13/post 7) x 100. Den beregnede procent skal ifølge lov om  

 finansiel virksomhed § 124, stk. 1, og § 125, stk. 1,  

 være  

 mindst 8 pct.
II.
Basiskapital.
VS 2 - VS 4.
 VS 2 og VS 3.
 Post 1. Kernekapital.
 Post 1.1. Aktiekapital/garantikapital/andelskapital.
 Her anføres beløbet i henholdsvis FE 2, passivpost 8.1, RE  

 2, passivpost 8.1, og FK 4, passivpost 7.1.
 Post 1.2. Overkurs ved emission.
 Her anføres beløbet i FE 2, passivpost 8.2, RE 2, passivpost  

 8.2, og FK 4, passivpost 7.2.
Post 1.3. Reserver Her anføres summen af beløbene i FE 2, passivpost 8.3 og  

 8.4, summen af beløbene i RE 2, passivpost 8.3 og 8.4.2, og summen af  

 beløbene  

 i FK 4, passivpost 7.3 og 7.4. Posten indeholder bl.a. bunden  

 sparekassereserve, jf. lov om finansiel virksomhed § 212, og bunden  

 fondsreserve i realkreditinstitutter.
Post 1.4. Overført overskud eller underskud Her anføres beløbet i FE 2, passivpost 8.6, RE 2, passivpost  

 8.6, og FK 4, passivpost 7.6. Pr. ultimo december anføres summen af beløbene  

 i  

 FB 2, passivpost 8.6 samt 8.7, og summen af beløbene i RI 2, passivpost 8.6  

 samt 8.7.
Post 1.5. Garantikapital i sparekasseaktieselskaber,  

 jf.
FiL § 209, stk. 2 Her posteres garantikapital, der er forblevet indestående i  

 sparekasser, der er omdannet til aktieselskaber, og som kan medregnes i  

 kernekapitalen i henhold til lov om finansiel virksomhed § 209,  

 stk. 2.  

 Posten skal svare til FE 7, post 7.3.
Post 1.6. Reserver i serier med  

 tilbagebetalingspligt, jf.
FiL § 129, stk. 1, nr. 8.
 Den del af seriereservefondene i serier med  

 tilbagebetalingspligt, jf. lov om finansiel virksomhed § 129,  

 stk. 1,  

 nr. 8, som ikke kan komme til udbetaling.
Post 1.7. Reserver i serier uden  

 tilbagebetalingspligt, jf.
FiL § 129, stk. 1, nr. 8.
 Virksomhedens seriereservefonde i serier, hvor der ikke er  

 tilbagebetalingspligt til låntagerne, jf. lov om finansiel virksomhed  

 § 129, stk. 1, nr. 8.
Post 1.8. Minoritetsinteresser (kun VK 2) Her anføres beløbet i KE 2, passivpost 8, RF 2, passivpost  

 8, og KK 4, passivpost 7, fratrukket minoritetsinteressernes andel af  

 periodens  

 resultat år til dato, jf.
KE 1, RF 1 og KK 2.
 Post 2. Fradrag i kernekapital.
 Post 2.1. Egne kapitalandele.
 Her anføres beløbet i FE 2, aktivpost 11, RE 2, aktivpost  

 11, og FK 3, aktivpost 11.
 Post 2.2. Immaterielle aktiver.
 Her anføres beløbet i FE 2, aktivpost 9, RE 2, aktivpost 9,  

 og FK 3, aktivpost 9.
 Post 2.3. Aktiverede skatteaktiver.
 Her anføres den del af beløbet i FE 2, aktivpost 12, RE 2,  

 aktivpost 12, og FK 3, aktivpost 12, der udgøres af aktiverede skatteaktiver.
 Post 2.4. Årets løbende underskud.
Her anføres beløbet resultat år til dato efter skat, jf.
FE  

 2, passivpost 8.7, RE 2, passivpost 8.7, og FK 4, passivpost 7.6. Beløbet  

 skal  

 kun overføres, hvis det er negativt.
Hvis virksomheden ikke har underskud,  

 skal  

 posten udfyldes med et nul.
På VS 2 for 4. kvartal skal posten altid udfyldes  

 med et nul.
 Post 3. Kernekapital efter fradrag.
 Kernekapital efter fradrag opgøres som post 1 minus post 2.
Post 4. Hybrid kernekapital, jf.
FiL § 129,  

 stk. 2, og VS 4, post 2.3 (maks. 15 pct. af post 3).
Hybrid kernekapital kan medregnes i kernekapitalen, såfremt  

 kernekapitalen efter fradrag, jf. post 3, udgør mindst 5 pct. af  

 virksomhedens  

 vægtede aktiver mv., og betingelserne i lov om finansiel virksomhed  

 § 132,  

 stk. 1, er opfyldt.
Hybrid kernekapital må højst medregnes med 15 pct.  

 af  

 kernekapitalen efter fradrag, jf. post 3.
Post 5. Kernekapital (inkl. hybrid kernekapital)  

 efter fradrag Kernekapital (inkl. hybrid kernekapital) efter  

 fradrag opgøres som summen af post 3 og post 4.
 Post 6. Supplerende kapital.
Post 6.1. Ansvarlig lånekapital, jf.
FiL § 136,  

 og VS 4, post 1.4.
 Kapitalindskuddene skal opfylde betingelserne for  

 supplerende kapital i lov om finansiel virksomhed § 136.  

 Kapitalindskuddene specificeres på VS 4, og beløbet i VS 4, post 1.4,  

 overføres  

 til VS 2, post 6.1.
 Post 6.2. Opskrivningshenlæggelser.
 Her anføres beløbet i FE 2, passivpost 8.5, RE 2, passivpost  

 8.5, og FK 4, passivpost 7.5.
Post 6.3. Hybrid kernekapital, jf.
FiL § 129,  

 stk. 2 (ekskl. post 4).
 Hybrid kernekapital, der opfylder betingelserne beskrevet  

 under post 4, men som ikke kan medregnes til kernekapitalen på grund af  

 grænsen  

 på 15 pct., kan medregnes i den supplerende kapital.
Post 6.4. Tilbagebetalingspligtige seriereserver,  

 jf.
FiL § 135, stk. 1, nr. 4.
 Her anføres virksomhedens andel af de ældre seriereserver  

 med tilbagebetalingspligt, der ikke kan tilbageholdes ved ordinær indfrielse,  

 men kun svarende til maksimalt 8 pct. af de risikovægtede aktiver mv. i disse  

 ældre serier.
 Post 7. Medregnet supplerende kapital.
I henhold til lov om finansiel virksomhed § 135,  

 stk. 2, må summen af supplerende kapital ikke medregnes med mere end 100  

 pct. af kernekapitalen (inkl. hybrid kernekapital) efter fradrag.
Hvis den  

 supplerende kapital, jf. post 6, er mindre end eller lig med kernekapital  

 (inkl. hybrid kernekapital) efter fradrag, jf. post 5, overføres beløbet  

 under  

 post 6 til post 7. Hvis post 6 er større end post 5, overføres i stedet  

 beløbet  

 under post 5 til post 7.
 Post 8. Basiskapital før fradrag.
 Basiskapitalen før fradrag udgøres af summen af kernekapital  

 (inkl. hybrid kernekapital) efter fradrag, jf. post 5, og medregnet  

 supplerende  

 kapital, jf. post 7.
 Post 9. Fradrag i basiskapital.
Post 9.1. Kapitalkrav i datterselskaber eller  

 associerede virksomheder, der driver forsikringsvirksomhed, jf.
FiL  

 § 139,  

 stk. 1, nr. 1.
Her føres i overensstemmelse med lov om finansiel virksomhed  

 § 139, stk. 1, nr. 1, jf.
FE 7, fradraget for besiddelse af  

 datterforsikringsselskaber og associerede virksomheder, der driver  

 forsikringsvirksomhed.
Post 9.2. Kapitalandele mv. > 10 pct., jf.
FiL  

 § 139, stk. 1, nr. 2.
 Her føres aktier og andre kapitalandele samt efterstillede  

 tilgodehavender (kapitalindskud) i andre kredit- eller  

 finansieringsinstitutter, der skal fradrages i henhold til lov om finansiel  

 virksomhed § 139, stk. 1, nr. 2.
 Der skal foretages fradrag for hele investeringen.
 Der skal alene foretages fradrag for efterstillede  

 tilgodehavender, hvis virksomhedens besiddelse af kapitalandele mv.  

 overstiger  

 10 pct. grænsen i lovens § 139, stk. 1, nr. 1.
 Hvis kredit- eller finansieringsvirksomheden indgår i den  

 konsoliderede solvensopgørelse på VK-skemaerne, skal der ikke foretages  

 fradrag  

 for kapitalandele og efterstillede tilgodehavender ved opgørelsen af  

 basiskapitalen på ikke-konsolideret basis på VS-skemaerne.
 Kapitalandele defineres i henhold til § 2, nr. 1, i  

 regnskabsbekendtgørelsen for pengeinstitutter mv., § 2, nr. 1, i  

 regnskabsbekendtgørelsen for realkreditinstitutter og § 2, nr. 1, i  

 regnskabsbekendtgørelsen for fondsmæglerselskaber.
 Efterstillede tilgodehavender defineres som i § 2, nr.  

 17, i regnskabsbekendtgørelsen for pengeinstitutter mv., § 2, nr. 17, i  

 regnskabsbekendtgørelsen for realkreditinstitutter, § 2, nr. 16, i  

 regnskabsbekendtgørelsen for fondsmæglerselskaber.
Ved kreditinstitutter forstås de i lov om finansiel  

 virksomhed § 5, stk. 1, nr. 2, nævnte virksomheder.
Omfattet af  

 definitionen er f.eks. danske pengeinstitutter og realkreditinstitutter samt  

 tilsvarende udenlandske institutter.
Ved finansieringsinstitutter forstås de i  

 regnskabsbekendtgørelsen for pengeinstitutter mv. § 2, nr. 3,  

 regnskabsbekendtgørelsen  

 for realkreditinstitutter § 2, nr. 4, og regnskabsbekendtgørelsen for  

 fondsmæglerselskaber § 2, nr. 4, angivne virksomheder.
Omfattet af  

 definitionen er f.eks. fondsmæglerselskaber, investeringsforeninger,  

 leasingselskaber, factoringselskaber og lignende.
Post 9.3. Summen af kapitalandele mv. < 10 pct.,  

 jf.
FiL § 139, stk. 1, nr. 3.
Her føres kapitalandele og efterstillede tilgodehavender  

 (kapitalindskud), der skal fradrages i henhold til lov om finansiel  

 virksomhed  

 § 139, stk. 1, nr. 3, jf.
FE 7.
 Som grundlag for beregningen anvendes summen af alle  

 kapitalandele og efterstillede tilgodehavender i kredit- og  

 finansieringsinstitutter bortset fra de kapitalandele og efterstillede  

 tilgodehavender, der er fratrukket under post 9.2, og de kapitalandele og  

 efterstillede tilgodehavender, der er omfattet af konsolidering.
 Det er alene den del af summen af kapitalandelene og  

 tilgodehavenderne, der overstiger 10 pct. af basiskapitalen før fradrag, der  

 skal fradrages.
Beregningen foretages i forhold til basiskapital før  

 fradrag, jf.
VS 2, post 8.
Post 9.4. Kapitalandele > 15 pct., jf.
FiL  

 § 139, stk. 1, nr. 4.
 Her føres de kapitalandele, der overstiger 15 pct.-grænsen i  

 lov om finansiel virksomhed § 139, stk. 1, nr. 4.
Post 9.5. Kapitalandele > 60 pct., jf.
FiL  

 § 139, stk. 1, nr. 5.
 Her føres den del af virksomhedens kvalificerede  

 kapitalandele, der overstiger 60 pct.-grænsen i lov om finansiel virksomhed  

 § 139, stk. 1, nr. 5.
 Post 10. Basiskapital.
 Basiskapitalen beregnes som basiskapital før fradrag, jf. post  

 8, minus de under post 9 angivne fradrag.
 Beløbet overføres til VS 1, post 1.
 Post 11. Fradrag for kapitalkrav til poster med  

 markedsrisiko mv.
Til denne post overføres kapitalkravet til poster med  

 markedsrisiko mv.
Dette beløb beregnes på VS 12, post 11.
 Post 12. Basiskapital efter fradrag for kapitalkrav  

 til poster med markedsrisiko mv.
På VS 1 skal solvensprocenten også beregnes efter  

 reduktionsmetoden.
Under post 12 opgøres solvensbrøkens tæller efter  

 reduktionsmetoden.
I forhold til beregningen af solvensprocenten i henhold  

 til  

 lov om finansiel virksomhed § 124, stk. 1, reduceres tælleren med  

 kapitalkravet til de vægtede poster med markedsrisiko mv.
Nævneren reduceres  

 samtidig med de vægtede poster med markedsrisiko.
 Post 12 beregnes som post 10 minus post 11. Beløbet indgår i  

 solvensopgørelsen på VS 1, post 2.
Post 13. Tillæg til minimumskapitalkravet, jf.
FiL  

 § 125, stk. 2, og § 141, på 0,02 pct. af  

 investeringsfor-valtningsselskabers portefølje.
Tillæg til minimumskapitalkravet beregnes som 0,02 pct. af  

 den kapital, der indgår i investeringsforvaltningsselskabets porteføljer, jf.  

 FiL § 141, og som overstiger 250 mio. euro.
Ved beregning af tillægget  

 kan  

 der foretages et fradrag i henhold til FiL § 125, stk. 2, 2. pkt.  

 Tillægget kan maksimalt udgøre 10 mio. euro.
 Post 14. Den del af tillægget til  

 investeringsforvaltningsselskabers minimumskapitalkrav, der er garanteret af  

 et  

 kreditinstitut eller et forsikringsselskab (maks. 50 pct. af post 13), jf.  

 FiL  

 § 125, stk. 3.
Investeringsforvaltningsselskabet kan anmode Finanstilsynet  

 om tilladelse til, at op til 50 pct. af tillægget til minimumskapitalkravet  

 kan  

 bestå af en garanti fra et kreditinstitut eller et forsikringsselskab.
Under  

 post 14 angives den del af tillægget, der er garanteret.
 Post 15. Kapitalkrav og tillæg til  

 minimumskapitalkravet for investeringsforvaltningsselskaber.
Under denne post anføres summen af  

 investeringsforvaltningsselskabets kapitalkrav og tillæg til  

 minimumskapitalkravet.
Beløbet overføres til VS 1, post 12.
 VS 4.
 På dette skema specificeres ansvarlig lånekapital, udstedt i  

 henhold til lov om finansiel virksomhed § 136, der indgår i den  

 supplerende kapital, jf. post 1, samt hybrid kernekapital udstedt i henhold  

 til  

 lov om finansiel virksomhed § 132, jf. post 2.
 Post 1. Ansvarlig lånekapital.
Post 1.1. Ansvarlig lånekapital, brutto, jf.
FiL  

 § 136.
 Her anføres bruttobeløbet af de af virksomheden udstedte  

 værdipapirer, jf. lov om finansiel virksomhed § 136.
Post 1.2. Reduktion med 25 pct. pr. år de sidste 3  

 år inden forfald, jf.
FiL § 136, stk. 4.
I henhold til lov om finansiel virksomhed § 136,  

 stk. 4, skal kapitalindskud med fast løbetid reduceres med 25 pct.  

 årligt  

 de sidste 3 år inden forfald.
Det samlede beløb, hvormed de pågældende  

 værdipapirer reduceres, anføres under denne post.
Post 1.3. Beholdning af egne beviser samt egne  

 beviser, der tjener til sikkerhed for lån eller garantier ydet af  

 virksomheden,  

 jf.
FiL § 136, stk. 4, nr. 4, og FiL § 136, stk. 6.
I henhold til lov om finansiel virksomhed § 136,  

 stk. 4, nr. 4, skal beholdningen af egne beviser samt egne beviser, der  

 tjener som sikkerhed for lån og garantier ydet af virksomheden, modregnes i  

 det  

 beløb, hvormed værdipapirerne indgår i den supplerende kapital.
Der sker dog  

 kun modregning efter et eventuelt fradrag efter lov om finansiel virksomhed  

 § 136, stk. 4, nr. 1-3 (årlig indskrænkning i de sidste 3 år af det  

 beløb, hvormed kapitalindskud med fast løbetid kan medregnes).
 Post 1.4. Ansvarlig lånekapital, netto.
Under denne post anføres nettobeløbet, hvormed ansvarlig  

 lånekapital medregnes i den supplerende kapital.
Beløbet beregnes som post  

 1.1  

 minus post 1.2 og post 1.3. Beløbet overføres til VS 2, post 6.1.
 Post 2. Hybrid kernekapital.
Post 2.1. Hybrid kernekapital, brutto, jf.
FiL  

 § 132.
 Her anføres bruttobeløbet af den af virksomheden udstedte  

 hybride kernekapital, jf. lov om finansiel virksomhed § 132.
Post 2.2. Beholdning af egen hybrid kernekapital  

 samt egen hybrid kernekapital, der tjener til sikkerhed for lån eller  

 garantier  

 ydet af virksomheden, jf.
FiL § 132, stk. 4.
 I henhold til lov om finansiel virksomhed § 132,  

 stk. 4, skal beholdningen af egen hybrid kernekapital samt egen hybrid  

 kernekapital, der tjener som sikkerhed for lån og garantier ydet af  

 virksomheden, modregnes i det beløb, hvormed værdipapirerne indgår i  

 kernekapitalen/den supplerende kapital.
 2.3. Hybrid kernekapital, netto.
Under denne post anføres nettobeløbet, hvormed hybrid  

 kernekapital medregnes i kernekapitalen/den supplerende kapital.
Beløbet  

 beregnes som post 2.1 minus post 2.2. Beløbet overføres til VS 2, post 4.
III.
Vægtning af aktiver og ikke-balanceførte poster.
 På skema VS 5 til VS 23 vægtes virksomhedens aktiver og  

 ikke-balanceførte poster med henblik på følgende risici:
1)  

 	  

 Kreditrisikoen, der  

 er risikoen for, at virksomheden påføres tab, fordi et tilgodehavende helt  

 eller delvis bliver uerholdeligt.
Risikoen for, at virksomheden påføres tab,  

 fordi værdien af et (finansielt eller ikke-finansielt) anlægsaktiv falder,  

 vægtes efter de samme regler.
 2)  

 	  

 Positionsrisikoen,  

 der er risikoen for, at virksomheden påføres tab som følge af ændringer i  

 markedsværdien af en position i gældsinstrumenter mv. eller aktier mv.
 Positionsrisikoen opdeles i:
 a)  

 	  

 Den specifikke  

 risiko, der er risikoen for, at virksomheden påføres tab, fordi en positions  

 markedsværdi ændres som følge af forhold, der er relateret til den enkelte  

 udsteder af værdipapiret eller det enkelte værdipapir.
 b)  

 	  

 Den generelle risiko,  

 der er risikoen for, at virksomheden påføres tab, fordi en positions  

 markedsværdi ændrer sig som følge af forhold, der er relateret til markedet  

 som  

 helhed.
 3)  

 	  

 Råvarerisikoen,  

 der er risikoen for, at koncernen påføres tab som følge af ændringer i  

 råvarepriser.
4)  

 	  

 Modpartsrisikoen,  

 der er risikoen for, at virksomheden påføres tab, fordi en modpart i en  

 kontrakt på et afledt finansielt instrument eller en spothandel ikke kan  

 opfylde sine forpligtelser overfor virksomheden.
Modpartsrisikoen er aktuel i  

 hele forretningens løbetid.
Modpartsrisikoen er en kreditrisiko, men  

 betegnelsen dækker kun de nævnte tilfælde.
5)  

 	  

 Afviklingsrisikoen,  

 der er risikoen for, at virksomheden påføres tab, fordi en værdipapirhandel  

 ikke kan gennemføres.
Afviklingsrisikoen er aktuel i forbindelse med  

 afviklingen af forretningen.
 6)  

 	  

 Leveringsrisikoen,  

 der er risikoen for, at virksomheden påføres tab, fordi en modpart ikke kan  

 betale for et værdipapir, som virksomheden har leveret, eller at en modpart  

 ikke kan levere et værdipapir, som virksomheden har betalt for.  

 Leveringsrisikoen er aktuel, når virksomheden har opfyldt sin forpligtelse.  

 Leveringsrisikoen  

 er en kreditrisiko, men betegnelsen dækker kun de nævnte tilfælde.
 7)  

 	  

 Valutakursrisikoen,  

 der er risikoen for, at virksomheden påføres tab som følge af ændringer i  

 kursen på fremmed valuta.
 Markedsrisikoen udgøres af positionsrisikoen, råvarerisikoen  

 og valutakursrisikoen.
Hvert af virksomhedens aktiver og ikke-balanceførte poster  

 indgår i vægtningen for de relevante risici for den pågældende post.
Med  

 henblik herpå fordeles virksomhedens aktiver og ikke-balanceførte poster  

 (poster under stregen og poster med modpartsrisiko) på følgende poster:
1.  

 	  

 Poster uden for  

 handelsbeholdningen (vægtes kun for kreditrisiko):
a)  

 	  

 aktiver  

 uden for handelsbeholdningen, jf. afsnit IV nedenfor, b)  

 	  

 poster  

 under stregen, jf. afsnit V nedenfor, samt c)  

 	  

 poster  

 med modpartsrisiko uden for handelsbeholdningen, jf. afsnit VI nedenfor.
 2.  

 	  

 Poster i  

 handelsbeholdningen (vægtes for markedsrisiko og de øvrige risici, der er  

 forbundet hermed):
a)  

 	  

 poster  

 med positionsrisiko, jf. afsnit VIII (gældsinstrumenter mv.) og IX (aktier  

 mv.)  

 nedenfor, b)  

 	  

 poster  

 med råvarerisiko, jf. afsnit X nedenfor, c)  

 	  

 poster  

 med modpartsrisiko i handelsbeholdningen, jf. afsnit XI nedenfor, d)  

 	  

 poster  

 med afviklingsrisiko, jf. afsnit XII, post 1, nedenfor, e)  

 	  

 poster  

 med leveringsrisiko mv., jf. afsnit XII, post 2, nedenfor, samt f)  

 	  

 poster  

 med optionstillæg, jf. afsnit XII, post 3, nedenfor.
 3.  

 	  

 Poster  

 med valutakursrisiko (både i og uden for handelsbeholdningen), jf. afsnit  

 XIII  

 nedenfor.
 Nr. 2 og 3 udgør tilsammen poster med markedsrisiko.
 En given post skal i visse tilfælde medregnes flere steder.  

 Eksempelvis skal alle poster i fremmed valuta indgå omregnet til danske  

 kroner  

 i de relevante poster under nr. 1 eller 2 såvel som under nr. 3. Desuden kan  

 en  

 post, der medregnes i handelsbeholdningen under nr. 2a, også blive medregnet  

 under nr. 2c, 2d, 2e eller  

 2f.
 Hvorvidt en post medtages under nr. 1 eller nr. 2 er  

 fastlagt i bekendtgørelsens § 4.
For så vidt angår virksomheder, der i henhold til  

 bekendtgørelsens § 38 eller § 39 vægter poster i  

 handelsbeholdningen  

 efter bestemmelserne i bekendtgørelsens kapitel 2, omfatter nr. 1 også  

 sådanne  

 poster i handelsbeholdningen.
Disse virksomheder foretager dermed ikke en  

 opdeling på nr. 1 og nr. 2. Disse virksomheder skal dog stadig opgøre og  

 vægte  

 poster i fremmed valuta, jf. nr. 3.
I skemaerne i bilag 7 er der ved hver post anført de vægte,  

 som posterne skal vægtes med.
I skemaerne skal anføres både det uvægtede  

 beløb  

 og det vægtede beløb, der beregnes ved at multiplicere det uvægtede beløb med  

 den anførte vægt.
 De nærmere regler for opgørelsen og fordelingen af posterne  

 under nr. 1 til 3 fremgår nedenfor.
IV.
Aktiver uden for handelsbeholdningen.  

  

 VS 5 - VS 7.
VS 5 til VS 7 omfatter kun aktiver uden for  

 handelsbeholdningen.
For virksomheder, der i henhold til bekendtgørelsens  

 § 38 eller § 39 vægter poster i handelsbeholdningen efter  

 bestemmelserne i kapitel 2, omfatter VS 5 til VS 7 dog ikke alle aktiver.
 I skemaet er anført 13 aktivposter svarende til  

 aktivposterne anført i kapitel 4, §§ 14-26 i regnskabsbekendtgørelsen  

 for  

 pengeinstitutter mv., kapitel 4, §§ 11-23, i regnskabsbekendtgørelsen  

 for  

 realkreditinstitutter, og kapitel 5, §§ 12-24, i  

 regnskabsbekendtgørelsen  

 for fondsmæglerselskaber.
 Aktiverne risikovægtes med vægtene anført i bekendtgørelsens  

 § 12.
Summen af de uvægtede aktivposter uden for  

 handelsbeholdningen og de uvægtede aktivposter i handelsbeholdningen er ikke  

 nødvendigvis i overensstemmelse med den tilsvarende FE-post, RE-post og  

 FK-post.
Ved kapitaldækningsopgørelsen medtages aktiver uden for  

 handelsbeholdningen  

 således efter afviklingsprincippet, mens poster i handelsbeholdningen  

 medtages  

 efter dispositionsprincippet.
 For de enkelte poster gælder følgende:
Post 1. Kassebeholdning og  

 anfordringstilgodehavender hos centralbanker Post 1.1. Vægt 0,0.
 Her føres kassebeholdning og anfordringstilgodehavender hos  

 centralbanker og statslige postgiro i zone A samt anfordringstilgodehavender  

 hos centralbanker i zone B i disses nationale valuta, såfremt virksomheden  

 har  

 finansieret sig i samme valuta.
 Post 1.2. Vægt 1,0.
 Her føres anfordringstilgodehavender hos centralbanker og  

 statslige postgiro i zone B undtagen de under post 1.1 anførte vedrørende  

 zone  

 B.
 Post 2. Gældsbeviser der kan refinansieres i  

 centralbanker.
 Post 2.1. Vægt 0,0.
 Her føres gældsbeviser udstedt af centralbanker og  

 centralregeringer i zone A, EF-institutioner og EF.
 Post 2.2. Vægt 0,2.
 Her føres gældsbeviser udstedt af kreditinstitutter i zone A  

 og gældsbeviser med en restløbetid på til og med 1 år udstedt af  

 kreditinstitutter i zone B.
 Post 2.3. Vægt 1,0.
 Her føres gældsbeviser udstedt af centralbanker og  

 centralregeringer i zone B, gældsbeviser med en restløbetid på mere end 1 år  

 udstedt af kreditinstitutter i zone B og andre gældsbeviser, der kan  

 refinansieres i centralbanker.
 Virksomheden kan ved opgørelse af post 2.2 og 2.3 vælge at  

 anvende oprindelig løbetid i stedet for restløbetid.
 Post 3. Tilgodehavender hos kreditinstitutter og  

 centralbanker.
 Post 3.1. Vægt 0,0.
 Her føres tilgodehavender på opsigelse hos centralbanker i  

 zone A samt tilgodehavender på opsigelse hos centralbanker i zone B i disses  

 nationale valuta, såfremt virksomheden har finansieret sig i samme valuta.
 Endvidere føres her unoterede efterstillede tilgodehavender  

 i andre kreditinstitutter, som fratrækkes virksomhedens basiskapital under VS  

 3, post 9.
 Post 3.2. Vægt 0,1.
 Her føres tilgodehavender hos kreditinstitutter i Det  

 Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde (EØS), og hvor institutterne er  

 specialiserede i interbankmarkeder og markeder for offentlig gæld i  

 hjemlandet  

 (discount houses).
 Post 3.3. Vægt 0,2.
 Her føres tilgodehavender hos kreditinstitutter i zone A,  

 inkl. margintilgodehavender i forbindelse med futures- og  

 optionsforretninger,  

 og tilgodehavender med en restløbetid på til og med 1 år hos  

 kreditinstitutter i  

 zone B.
 Endvidere føres margintilgodehavender i clearingcentraler,  

 jf. bekendtgørelsens § 9, stk. 2.
 Post 3.4. Vægt 1,0.
 Her føres tilgodehavender med en restløbetid på mere end 1  

 år hos kreditinstitutter i zone B.
 Desuden føres virksomhedens ansvarlige lånekapital i  

 clearingcentraler, jf. bekendtgørelsens § 9, stk. 2. Endvidere  

 føres  

 efterstillede tilgodehavender, som ikke er anført under post 3.1.
 Virksomheden kan ved opgørelse af post 3.3 og 3.4 vælge at  

 anvende oprindelig løbetid i stedet for restløbetid.
 Post 4. Udlån og tilgodehavender.
Under denne post føres virksomhedens udlån og  

 tilgodehavender.
Tilgodehavender omfatter f.eks. långivning til en kunde,  

 således at denne kan udføre en transaktion, hvori långiver deltager.
Desuden  

 føres pantebreve samt ægte købs- og tilbagesalgsforretninger, der ikke  

 opfylder  

 forudsætningerne i bekendtgørelsens § 32, stk. 5.
 Post 4.1. Vægt 0,0.
 Her føres tilgodehavender:
a)  

 	  

 hos eller garanteret  

 af EF, b)  

 	  

 hos eller garanteret  

 af centralregeringer i zone A eller garanteret af centralbanker i zone A,  

 f.eks. statsgaranterede studielån, c)  

 	  

 hos  

 centralregeringer i zone B i disses nationale valuta, såfremt virksomheden  

 har  

 finansieret sig i samme valuta, d)  

 	  

 garanteret  

 af centralregeringer eller centralbanker i zone B i den nationale valuta, der  

 er fælles for garantistiller og låntager, såfremt virksomheden har  

 finansieret  

 sig i samme valuta, e)  

 	  

 hos  

 eller garanteret af Den Danske Folkekirke, f)  

 	  

 hos  

 eller garanteret af danske amtskommuner, danske kommuner, Grønlands  

 Hjemmestyre  

 og Færøernes Landsstyre eller sikret ved værdipapirer udstedt af danske  

 amtskommuner, danske kommuner, Grønlands Hjemmestyre og Færøernes Landsstyre,  

 inden for 90 pct. af værdipapirets markedsværdi, g)  

 	  

 hos  

 eller garanteret af regionale og lokale myndigheder i andre lande, der er  

 medlemmer af Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde (EØS), og hvor de  

 kompetente myndigheder har givet nulvægt, eller sikret ved værdipapirer  

 udstedt  

 af disse regionale og lokale myndigheder, og hvor de kompetente myndigheder  

 har  

 givet nulvægt, inden for 90 pct. af værdipapirets markedsværdi, h)  

 	  

 sikret  

 ved pant i noterede værdipapirer udstedt af centralregeringer eller  

 centralbanker i zone A, EF-institutioner eller EF, idet nulvægt alene gives  

 til  

 den del af tilgodehavendet, der er dækket inden for 90 pct. af værdipapirets  

 officielt noterede kursværdi, eller i)  

 	  

 sikret  

 ved pant i indlån i virksomheden.
 Post 4.2. Vægt 0,1.
 Her føres tilgodehavender hos kreditinstitutter i zone A i  

 form af tinglysningsgarantier, jf. realkreditlovens § 40, stk. 2 og  

 5, med en løbetid på højst 1 år, og hvor frigivelsen af garantien alene  

 afhænger af kreditvirksomheden.
 Post 4.3. Vægt 0,2.
 Her føres tilgodehavender:
a)  

 	  

 hos  

 eller garanteret af kreditinstitutter i zone A, herunder pantebreve, der er  

 garanteret af kreditinstitutter i zone A, b)  

 	  

 med  

 en restløbetid på til og med 1 år hos eller garanteret af kreditinstitutter i  

 zone B, c)  

 	  

 hos  

 eller garanteret af Den Europæiske Investeringsbank eller multilaterale  

 udviklingsbanker, jf. bekendtgørelsens § 6, d)  

 	  

 tegnede,  

 men ikke indbetalte kapitalandele i Den Europæiske Investeringsfond, e)  

 	  

 hos  

 eller garanteret af det mosaiske trossamfund og andre kirker og religiøse  

 samfund, der har status som offentligretlige juridiske personer med hjemmel  

 til  

 at opkræve skatter, f)  

 	  

 hos  

 eller garanteret af regionale og lokale myndigheder i zone A undtagen de  

 under  

 post 4.1 anførte, g)  

 	  

 hos  

 eller garanteret af offentlige virksomheder i zone A, jf. bekendtgørelsens  

 § 7, h)  

 	  

 hos  

 eller garanteret af fondsmæglerselskaber og investeringsforvaltningsselskaber  

 i  

 zone A, jf. bekendtgørelsens § 8, stk. 2-3, i)  

 	  

 hos  

 eller garanteret af fondsbørser og clearingcentraler, jf. bekendtgørelsens  

 § 9, j)  

 	  

 sikret  

 ved pant i noterede værdipapirer udstedt Den Europæiske Investeringsbank  

 eller  

 af multilaterale udviklingsbanker, jf. bekendtgørelsens § 6, og  

 regionale  

 eller lokale myndigheder i zone A, idet 0,2-vægt alene gives til den del af  

 tilgodehavendet, der er dækket inden for 90 pct. af værdipapirets officielt  

 noterede kursværdi, k)  

 	  

 sikret  

 ved pant i indlån i andre kreditinstitutter i zone A, eller l)  

 	  

 sikret  

 ved pant i realkreditobligationer og andre noterede værdipapirer udstedt af  

 kreditinstitutter i zone A, ekskl. værdipapirer, der er efterstillet andre  

 kreditorer, idet 0,2-vægt alene gives til den del af tilgodehavendet, der er  

 dækket inden for 90 pct. af værdipapirets officielt noterede kursværdi.
 Post 4.4. Vægt 0,5 (kun  

 kreditinstitutter).
 Her føres tilgodehavender:
a)  

 	  

 sikret  

 ved pant i beboelsesejendomme, herunder stuehuse til landbrugsejendomme, til  

 helårsbrug, idet 0,5-vægt alene gives for den del af tilgodehavendet, der er  

 dækket af pantet inden for 80 pct. af ejendomsværdien opgjort efter  

 §§ 10-17 i lov om realkreditlån og realkreditobligationer m.v.  

 (realkreditinstitutter) eller 80 pct. af seneste offentlige ejendomsvurdering  

 (pengeinstitutter) eller en tilsvarende forsigtig vurdering for så vidt angår  

 ejendomme beliggende uden for Danmark, b)  

 	  

 sikret  

 ved pant i fritidshuse, idet 0,5-vægt alene gives for den del af  

 tilgodehavendet, der er dækket af pantet inden for 60 pct. af ejendomsværdien  

 opgjort efter §§ 10-17 i lov om realkreditlån og realkreditobligationer  

 m.v. (realkreditinstitutter) eller 60 pct. af seneste offentlige  

 ejendomsvurdering (pengeinstitutter) eller en tilsvarende forsigtig vurdering  

 for så vidt angår fritidshuse beliggende uden for Danmark, c)  

 	  

 sikret  

 ved pant i kontor- og forretningsejendomme beliggende i Danmark; vægt 0,5 kan  

 gives for den del af pantet, som er sikret inden for 50 pct. af den seneste  

 offentlige ejendomsvurdering.
Det er en betingelse, at ejendommen vil blive  

 brugt af ejeren selv, eller at der er sikkerhed for lejeindtægten, jf.  

 § 31, stk. 2 og 3, i bekendtgørelse nr. 775 af 1. september 2003 om  

 realkreditinstitutters værdiansættelse og låneudmåling  

 (realkreditinstitutter)  

 eller ved, at mindst 80 pct. af ejendommen er udlejet på 10-årige  

 lejekontrakter til en eller flere uafhængige lejere, eller at der er garanti  

 stillet af pengeinstitutter for lejeindtægten (pengeinstitutter). Såfremt  

 ejendomspriserne falder med mere end 10 pct. i forhold til tidspunktet for  

 seneste offentlige vurdering, kan Finanstilsynet fastlægge andre  

 retningslinier  

 for solvensvægtningen af tilgodehavender sikret ved pant i kontor- og  

 forretningsejendomme beliggende i Danmark, eller d)  

 	  

 sikret  

 ved pant i kontor- og forretningsejendomme beliggende i de medlemsstater, der  

 tillader en 50 pct. vægtning af kontor- og forretningsejendomme under  

 forudsætning af, at betingelserne for nedvægtning i de pågældende  

 medlemsstater  

 er opfyldt.
 Kontor- og forretningsejendomme, hvorved der kan foretages  

 nedvægtning i henhold til punkterne c og d, omfatter alene de typer af  

 ejendomme, der er nævnt i § 11, stk. 1, nr. 1-3, i bekendtgørelse  

 om  

 afgrænsning af ejendomskategorier og indfrielse af lån ved overgang til anden  

 ejendomskategori.
 Endvidere føres beholdningen af pantebreve i  

 beboelsesejendomme til helårsbrug, fritidshuse og kontor- og  

 forretningsejendomme, såfremt pantebrevet ligger inden for henholdsvis 80  

 pct.,  

 60 pct. og 50 pct. af ejendomsværdien opgjort efter §§ 10-17 i lov om  

 realkreditlån og realkreditobligationer m.v. (realkreditinstitutter) eller  

 henholdsvis 80 pct., 60 pct. og 50 pct. af seneste offentlige  

 ejendomsvurdering  

 (pengeinstitutter), jf. ovenfor.
Såfremt et udlån ved etableringen eller senere er sikret  

 inden for henholdsvis 80 pct. og 60 pct. af ejendomsværdien opgjort efter  

 §§ 10-17 i lov om realkreditlån og realkreditobligationer m.v.  

 (realkreditinstitutter) eller henholdsvis 80 pct. og 60 pct. af seneste  

 offentlige ejendomsvurdering (pengeinstitutter), antages det, at  

 tilgodehavendet er sikret i hele lånets løbetid.
Dette gælder dog ikke,  

 såfremt  

 virksomheden accepterer at rykke for yderligere pant.
I sådanne tilfælde skal  

 der foretages en ny opgørelse, jf. ovenfor under litra a og b.
 Såfremt et udlån ved etableringen eller senere er sikret  

 inden for 50 pct. af den offentlige ejendomsvurdering, skal der foretages en  

 ny  

 opgørelse, hver gang der kommer en offentlig ejendomsvurdering, eller der  

 rykkes for yderligere pant, jf. ovenfor under litra c.
 Post 4.5. Vægt 1,0.
 Her føres tilgodehavender:
a)  

 	  

 hos  

 eller garanteret af regionale og lokale myndigheder i zone B, b)  

 	  

 med  

 en restløbetid på mere end 1 år hos eller garanteret af kreditinstitutter i  

 zone B, c)  

 	  

 hos  

 eller garanteret af fondsmæglerselskaber, investeringsforvaltningsselskaber,  

 fondsbørser og clearingcentraler i zone B, eller d)  

 	  

 hos  

 private kunder, herunder erhvervsvirksomheder, som ikke er medtaget ovenfor  

 som  

 følge af den stillede sikkerhed.
 Post 4.6. Vægt 1,25 (kun  

 realkreditinstitutter).
 Her føres tilgodehavender:
a)  

 	  

 sikret  

 ved pant i industri- og håndværksejendomme samt kollektive  

 energiforsyningsanlæg med den del af tilgodehavendet, der ligger i  

 intervallet  

 60-90 pct. af ejendommens markedsværdi opgjort i overensstemmelse med  

 bekendtgørelse  

 om realkreditinstitutters værdiansættelse og låneudmåling, b)  

 	  

 sikret  

 ved pant i ejendomme til sociale, kulturelle og undervisningsmæssige formål  

 med  

 den del af tilgodehavendet, der ligger i intervallet 60-90 pct. af  

 ejendommens  

 markedsværdi opgjort i overensstemmelse med bekendtgørelse om  

 realkreditinstitutters værdiansættelse og låneudmåling, c)  

 	  

 sikret  

 ved pant i kontor- og forretningsejendomme udlejet til lejere, der er  

 uafhængige af ejendommens ejere, og værdiansat på baggrund af en højere leje  

 end markedslejen, med den del af tilgodehavendet, der overstiger 60 pct. af  

 ejendommens værdi på baggrund af markedslejen.
 Post 4.7. Vægt 2,0 (kun  

 realkreditinstitutter).
 Her føres tilgodehavender:
a)  

 	  

 sikret  

 ved pant i industri- og håndværksejendomme samt kollektive  

 energiforsyningsanlæg med den del af tilgodehavendet, der overstiger 90 pct.  

 af  

 ejendommens markedsværdi opgjort i overensstemmelse med bekendtgørelse om  

 realkreditinstitutters værdiansættelse og låneudmåling, b)  

 	  

 sikret  

 ved pant i ejendomme til sociale, kulturelle og undervisningsmæssige formål  

 med  

 den del af tilgodehavendet, der overstiger 90 pct. af ejendommens  

 markedsværdi  

 opgjort i overensstemmelse med bekendtgørelse om realkreditinstitutters  

 værdiansættelse og låneudmåling, Endvidere føres efterstillede tilgodehavender i andre  

 virksomheder og beholdningen af pantebreve, som ikke er anført under post  

 4.3.
 Virksomheden kan ved opgørelsen af post 4.4, litra b, vælge  

 at anvende oprindelig løbetid i stedet for restløbetid.
 Post 5. Obligationer.
 Under denne post føres obligationer uden for  

 handelsbeholdningen, jf. dog bekendtgørelsens §§ 38-39. Posten omfatter  

 bl.a. alle præmieobligationer og indeksobligationer.
 Post 5.1. Vægt 0,0.
 Her føres egne udstedte realkreditobligationer,  

 skatkammerbeviser, statsgældsbeviser og statsobligationer udstedt af  

 centralregeringer i zone A, undtagen de som er medtaget under post 2.1,  

 obligationer udstedt af danske amtskommuner og danske kommuner, herunder  

 obligationer udstedt af KommuneKredit, eller regionale regeringer og lokale  

 myndigheder i andre lande i Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde (EØS),  

 og hvor de kompetente myndigheder har givet nulvægt, samt obligationer  

 udstedt  

 af Grønlands Hjemmestyre og Færøernes Landsstyre.
 Endvidere føres virksomhedens beholdning af egen supplerende  

 kapital samt egne udstedte obligationer mv.
 Post 5.2. Vægt 0,1.
 Her føres obligationer udstedt af realkreditinstitutter i  

 Danmark, herunder indeksobligationer, og obligationer udstedt af Danmarks  

 Skibskreditfond.
 Post 5.3. Vægt 0,2.
 Her føres obligationer, commercial paper notes og  

 certificates of deposit udstedt af kreditinstitutter i zone A og  

 obligationer,  

 commercial paper notes og certificates of deposit med en restløbetid på til  

 og  

 med 1 år udstedt af kreditinstitutter i zone B.
 Post 5.4. Vægt 1,0.
 Her føres beholdningen af obligationer, commercial paper  

 notes og certificates of deposit med en restløbetid på mere end 1 år udstedt  

 af  

 kreditinstitutter i zone B samt obligationer udstedt af andre virksomheder.
 Desuden føres beholdningen af præmieobligationer her.
 Virksomheden kan ved opgørelsen af post 5.3 og 5.4 vælge at  

 anvende oprindelig løbetid i stedet for restløbetid.
 Post 6. Aktier mv.
 Her føres aktier og andre kapitalandele uden for  

 handelsbeholdningen, jf. dog bekendtgørelsens §§ 38-39.
 Post 6.1. Vægt 0,0.
 Her føres beholdningen af aktier, beviser for garantikapital  

 i sparekasser, beviser for andelskapital i andelskasser,  

 investeringsforeningsandele og andre kapitalandele, som fratrækkes  

 basiskapitalen under VS 3, post 9.
 Post 6.2. Vægt 1,0.
 Her føres beholdningen af aktier, beviser for garantikapital  

 i sparekasser, beviser for andelskapital i andelskasser,  

 investeringsforeningsandele samt andre kapitalandele, som ikke er anført  

 under  

 post 6.1.
 Post 7. Kapitalandele i associerede  

 virksomheder mv.
 Post 7.1. Vægt 0,0.
 Her føres kapitalandele i associerede virksomheder og øvrige  

 betydende kapitalandele, som fratrækkes basiskapitalen under VS 3, post 9.
 Post 7.2. Vægt 1,0.
 Her føres kapitalandele i associerede virksomheder og øvrige  

 betydende kapitalandele, som ikke er fratrukket basiskapitalen under VS 3,  

 post  

 9.
 Post 8. Kapitalandele i tilknyttede  

 virksomheder.
 Post 8.1. Vægt 0,0.
 Her føres kapitalandele i tilknyttede virksomheder, som  

 fratrækkes basiskapitalen under VS 3, post 9, herunder fradraget for  

 besiddelse  

 af datterforsikringsselskaber og associerede virksomheder, der driver  

 forsikringsvirksomhed.
 Post 8.2. Vægt 1,0.
 Her føres kapitalandele i tilknyttede virksomheder, der ikke  

 er fratrukket basiskapitalen under VS 3, post 9, herunder kapitalandele i  

 dattervirksomheder, der driver accessorisk virksomhed, og den del af  

 kapitalandele i datterforsikringsselskaber og associerede  

 forsikringsvirksomheder, der ikke er fratrukket basiskapitalen under VS 3,  

 post  

 9.
 Post 9. Immaterielle aktiver.
 Post 9.1. Vægt 0,0.
Her føres immaterielle aktiver, jf.
FE 2, aktivpost 9, RE 2,  

 aktivpost 9, og FK 3, aktivpost 9. Immaterielle aktiver fratrækkes endvidere  

 kernekapitalen på VS 2, post 2.2.
 Post 10. Materielle aktiver.
 Post 10.1. Vægt 1,0.
Her føres materielle aktiver, jf.
FE 2, aktivpost 10, RE 2,  

 aktivpost 10, og FK 3, aktivpost 10.
 Post 11. Egne kapitalandele.
 Post 11.1. Vægt 0,0.
Her føres beholdningen af egne kapitalandele, som fratrækkes  

 kernekapitalen under VS 2, post 2.1, jf.
FE 2, aktivpost 11, RE 2, aktivpost  

 11, og FK 3, aktivpost 11.
 Post 12. Andre aktiver.
Andre aktiver skal fordeles på de anførte vægte afhængig af  

 modpartens vægt, jf. bekendtgørelsens § 12. Posten indeholder tillige  

 aktiverede skatteaktiver, jf.
FE 2, aktivpost 12, RE 2, aktivpost 12, og FK  

 3,  

 aktivpost 12, der fratrækkes kernekapitalen på VS 2, post 2.3.
 Andre aktiver i form af tilgodehavende renter på poster i  

 handelsbeholdningen (dog ikke vedhængende renter på obligationer i  

 handelsbeholdningen, da den vedhængende rente er inkluderet i markedsværdien  

 af  

 obligationer og derfor føres på skema VS 13 og VS 14) føres ikke på dette  

 skema  

 men under VS 18, post 2.
 Virksomheder, der i henhold til § 38 eller § 39  

 vægter posterne i handelsbeholdningen efter bestemmelserne i kapitel 2, skal  

 føre alle tilgodehavende renter under andre aktiver.
 Post 12.1. Vægt 0,0.
Her føres bl.a. den positive markedsværdi af  

 spotforretninger og afledte finansielle instrumenter, jf. § 25,  

 stk. 2, i regnskabsbekendtgørelsen for pengeinstitutter mv., § 22,  

 stk. 2, i regnskabsbekendtgørelsen for realkreditinstitutter, og  

 § 23, stk. 2, i regnskabsbekendtgørelsen for fondsmæglerselskaber,  

 for sådanne poster såvel i som uden for handelsbeholdningen.
Markedsværdien  

 indgår også på hhv.
VS 9-10 samt VS 16, 17 og 18.
 Endvidere føres bl.a. tilgodehavende renter, hvor modpart  

 eller garantistiller har vægt 0,0, dvs. centralregeringer og centralbanker i  

 zone A, EF-institutioner, EF, centralregeringer og centralbanker i zone B i  

 disses nationale valuta, såfremt virksomheden har finansieret sig i samme  

 valuta, danske amtskommuner og danske kommuner, KommuneKredit, Grønlands  

 Hjemmestyre, Færøernes Landsstyre og regionale og lokale myndigheder i andre  

 lande i Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde (EØS), og hvor de  

 kompetente  

 myndigheder har givet nulvægt.
 Post 12.2. Vægt 0,1.
 Her føres bl.a. tilgodehavende renter på danske  

 realkreditobligationer og obligationer udstedt af Danmarks Skibskreditfond og  

 hos kreditinstitutter, der er specialiseret i interbankmarkeder og markeder  

 for  

 offentlig gæld i hjemlandet (discount houses).
 Post 12.3. Vægt 0,2.
 Her føres bl.a. tilgodehavende renter, hvor modpart eller  

 garantistiller har vægt 0,2, dvs. kreditinstitutter i zone A,  

 kreditinstitutter  

 i zone B, hvor restløbetiden er til og med 1 år, Den Europæiske  

 Investeringsbank, multilaterale udviklingsbanker, det mosaiske trossamfund og  

 andre kirker og religiøse samfund, der har status som offentligretlige  

 juridiske personer med hjemmel til at opkræve skatter, regionale og lokale  

 myndigheder  

 i zone A, undtagen de under post 12.1 anførte, og offentlige virksomheder i  

 zone A.
 Post 12.4. Vægt 0,5.
 Her føres bl.a. tilgodehavende renter, som er sikret ved  

 pant i ejendomme til helårsbrug, såfremt tilgodehavendet er sikret inden for  

 80  

 pct. af ejendomsværdien opgjort efter §§ 10-17 i lov om realkreditlån og  

 realkreditobligationer m.v. (realkreditinstitutter) eller 80 pct. af seneste  

 offentlige ejendomsvurdering (pengeinstitutter), henholdsvis fritidshuse,  

 såfremt tilgodehavendet er sikret inden for 60 pct. af ejendomsværdien  

 opgjort  

 efter §§ 10-17 i lov om realkreditlån og realkreditobligationer m.v.  

 (realkreditinstitutter) eller 80 pct. af seneste offentlige ejendomsvurdering  

 (pengeinstitutter), jf. bemærkningerne til VS 5, post 4.3.
 Tillige føres tilgodehavende renter, som er sikret ved pant  

 i kontor- og forretningsejendomme beliggende i de medlemsstater, der tillader  

 en 50 pct. vægtning af kontor- og forretningsejendomme, såfremt betingelserne  

 for nedvægtning i de pågældende medlemsstater er opfyldt.
 Post 12.5. Vægt 1,0.
 Her føres andre aktiver undtagen de under post 12.1-4  

 anførte.
 Post 13. Periodeafgrænsningsposter.
 Periodeafgrænsningsposter skal fordeles på de anførte vægte  

 afhængig af modpartens vægt, jf. bekendtgørelsens § 12.
 Periodeafgrænsningsposter i form af kurtage, provision og  

 dividende på poster i handelsbeholdningen føres ikke på dette skema men under  

 VS 18, post 2.
 Post 13.1. Vægt 0,0.
 Her føres bl.a. forudbetalte renter, hvor modpart eller  

 garantistiller har vægt 0,0, dvs. centralregeringer og centralbanker i zone  

 A,  

 EF-institutioner, EF, centralregeringer og centralbanker i zone B i disses  

 nationale valuta, såfremt virksomheden har finansieret sig i samme valuta,  

 danske amtskommuner og danske kommuner, KommuneKredit, Grønlands Hjemmestyre,  

 Færøernes Landsstyre og regionale og lokale myndigheder i andre lande i Det  

 Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde (EØS), og hvor de kompetente  

 myndigheder  

 har givet nulvægt.
 Post 13.2. Vægt 0,1.
 Her føres bl.a. forudbetalte renter på danske realkreditobligationer  

 og obligationer udstedt af Danmarks Skibskreditfond og hos kreditinstitutter,  

 der er specialiseret i interbankmarkeder og markeder for offentlig gæld i  

 hjemlandet (discount houses).
 Post 13.3. Vægt 0,2.
 Her føres bl.a. forudbetalte renter, hvor modpart eller  

 garantistiller har risikovægt 0,2, dvs. kreditinstitutter i zone A,  

 kreditinstitutter i zone B, hvor restløbetiden er til og med 1 år, Den  

 Europæiske Investeringsbank, multilaterale udviklingsbanker, det mosaiske  

 trossamfund og andre kirker og religiøse samfund, der har status som  

 offentligretlige juridiske personer med hjemmel til at opkræve skatter,  

 regionale og lokale myndigheder i zone A, undtagen de under post 13.1  

 anførte,  

 og offentlige virksomheder i zone A.
 Post 13.4. Vægt 1,0.
 Her føres øvrige periodeafgrænsningsposter.
 Post 14. Aktiver uden for handelsbeholdningen i  

 alt.
 Posten udgøres af summen af posterne 1 til 13, og summen af  

 de vægtede beløb overføres til VS 1, post 3.
V.
Poster under stregen.
VS 8.
 Poster under stregen omfatter samtlige garantier mv. og  

 andre forpligtelser i henhold til §§ 41-42 i regnskabsbekendtgørelsen  

 for  

 pengeinstitutter mv. og FE 3, §§ 38-39 i regnskabsbekendtgørelsen for  

 realkreditinstitutter og RE 3, samt § 37 i regnskabsbekendtgørelsen for  

 fondsmæglerselskaber  

 og FK 5.
 I kolonnen for uvægtet beløb anføres forpligtelsens  

 størrelse, dvs. det beløb, som forpligtelsen er opført til under  

 ikke-balanceførte poster på FE 3, RE 3 og FK 5.
 Forpligtelserne placeres afhængig af forpligtelsens  

 karakter, jf. nedenfor, i de tre kategorier: Fuld risiko, mellemliggende  

 risiko  

 eller mellemliggende/lav risiko.
 Inden for hver kategori vægtes de enkelte forpligtelser med  

 modpartens vægt, jf. bekendtgørelsens § 12.
 For uægte salgs- og tilbagekøbsforretninger og aktiver købt  

 på termin anvendes dog aktivets vægt i henhold til bekendtgørelsens  

 § 12.
 Poster, der er garanteret, kan for den del, der er  

 garanteret, vægtes med garantistillerens vægt.
 For poster, der er sikret på den i bekendtgørelsens  

 § 12, nr. l, pkt. i og j, angivne måde, anføres den del, der er sikret,  

 under vægt 0,0.
 For poster, der er sikret på den i bekendtgørelsens  

 § 12, nr. 3, pkt. i, j og k, angivne måde, anføres den del af posten,  

 der  

 er sikret, under vægt 0,2.
 De uvægtede beløb multipliceres med de under posten anførte  

 vægte, og de herefter beregnede beløb anføres i kolonnen for vægtet beløb.
 Post 1. Fuld risiko.
 Følgende poster føres under denne post:
 a)  

 	  

 Finansgarantier.  

 Herved forstås i overensstemmelse med § 41, stk. 1, i  

 regnskabsbekendtgørelsen for pengeinstitutter mv., og § 38, stk. 1,  

 i  

 regnskabsbekendtgørelsen for realkreditinstitutter, f.eks. garantier for  

 udlandslån, garantier for forhåndslån og andre lån i realkredit- eller  

 erhvervsfinansieringsinstitutter, pantebrevsgarantier, garantier vedrørende  

 formidling af lån til kunder (markedslån) og garantier for indskud i andre  

 kreditinstitutter.
b)  

 	  

 Kautioner  

 eller lånegarantier.
Kautioner eller lånegarantier, der udgør  

 kreditsubstitutter, og som fuldt ud er sikret ved pant i fast ejendom, der  

 opfylder  

 de i § 12, stk. 1, nr. 4, fastsatte betingelser, indgår med en  

 vægtning på 0,5. Dette omfatter f.eks. garantier stillet overfor  

 realkreditinstitutter, hvor garantistiller har indtrædelsesret i  

 realkreditinstituttets pant.
I tilfælde hvor garantistillelsen sker i  

 forbindelse med belåning af fast ejendom i et realkreditinstitut, kan  

 procentsatserne i § 12, stk. 1, nr. 4, relateres til  

 ejendomsværdien  

 vurderet af realkreditinstituttet, jf. bekendtgørelse om  

 realkreditinstitutters  

 værdiansættelse og låneudmåling.
c)  

 	  

 Accepter  

 og endossementsforpligtelser mv.
Herved forstås de forpligtelser, der er ført  

 under ikke-balanceførte poster, jf. § 41, stk. 2, i  

 regnskabsbekendtgørelsen for pengeinstitutter mv. og § 38, stk. 2,  

 i  

 regnskabsbekendtgørelsen for realkreditinstitutter.
d)  

 	  

 Aktiver  

 købt i henhold til terminskontrakt.
Under denne post må kun føres aktiver  

 uden  

 for handelsbeholdningen, jf. dog bekendtgørelsens §§ 38-39. Posten  

 omfatter bl.a. aktier og obligationer købt på termin, købte futures og udlån,  

 der er erhvervet på en fremtidig dato.
Såfremt en købt future, der er  

 garanteret af en clearingcentral, jf. bekendtgørelsens § 9, stk. 2,  

 er lukket med en tilsvarende solgt future, skal den købte future ikke  

 medtages  

 ved opgørelsen af de risikovægtede aktiver, poster under stregen og poster  

 med  

 modpartsrisiko.
En købt future betragtes som lukket, såfremt den solgte  

 future  

 har samme hovedstol samt er indgået i samme valuta og med samme udløbsdag.  

 Valutaterminsforretninger og valutafutures skal ikke medtages her.
Disse  

 forretninger medtages under poster med modpartsrisiko.
e)  

 	  

 Forward  

 forward deposits.
Herved forstås aftaler om indskud i et kreditinstitut på et  

 fast fremtidigt tidspunkt i en fast periode med fast rente, f.eks. indskud af  

 1  

 mio. kr. om tre måneder i seks måneder til 5 pct. p.a. i rente.
Indskuddene  

 medtages i opgørelsen fra tidspunktet for aftalens indgåelse.
Forward Rate  

 Agreements føres ikke her men under poster med modpartsrisiko.
f)  

 	  

 Andre  

 poster, der har fuld risiko.
Herved forstås andre garantier end de under  

 litra  

 a nævnte, og som træder i stedet for en kredit til kunden, f.eks. told-,  

 skatte- og afgiftsgarantier.
 Post 2.  

 Mellemliggende risiko.
 Følgende poster føres under denne post:
a)  

 	  

 Andre  

 garantier og indeståelser.
Herved forstås andre garantier end de under pkt.  

 1.a, 1.b,  

 1.f, 2.d,  

 2.e, 3.a og 3.b nævnte, f.eks. arbejdsgarantier, garantier i forbindelse med  

 tvangsauktioner, konverteringsgarantier og andre garantier og indeståelser,  

 der  

 ikke træder i stedet for en kredit til kunden (garantirekvirenten), herunder  

 garantier afgivet overfor Garantifonden for indskydere og investorer samt  

 kontoførende institutters garantistillelse overfor fejl i andre kontoførende  

 institutter i forbindelse med registrering i Værdipapircentralen.
Posten  

 omfatter endvidere importremburser og bekræftede eksportremburser.
b)  

 	  

 Uigenkaldelige  

 kredittilsagn.
Herved forstås kredittilsagn, som ikke kan tilbagekaldes med  

 under 1 års varsel.
Alle kredittilsagn, der er posteret under  

 ikke-balanceførte  

 poster FE 3, post 2.1 og RE 3, post 2.1, skal medtages.
Kassekreditter, der  

 kan  

 opsiges med kortere varsel end 1 år, skal ikke medtages her, uanset at der er  

 aftalt en længere løbetid end 1 år.
c)  

 	  

 Uægte  

 salgs- og tilbagekøbsforretninger.
Herved forstås alle forretninger, der er  

 posteret  

 under ikke-balanceførte poster på FE 3, post 2.2 og RE 3, post 2.2.
d)  

 	  

 Lange  

 emissionsgarantier mv.
Herved forstås alle forpligtelser, som virksomheden  

 har  

 til at købe værdipapirer (udstedt af virksomhedens kunder), hvor  

 forpligtelsens  

 oprindelige løbetid er mere end 1 år, uanset om værdipapirerne vil blive  

 omfattet af handelsbeholdningen.
e)  

 	  

 NIF's  

 og RUF's mv.
Herved forstås Note Issuance Facilities (NIF's) og Revolving  

 Underwriting Facilities (RUF's) og lignende, der indebærer en forpligtelse  

 for  

 virksomheden til at købe værdipapirer.
Faciliteterne medtages uanset  

 løbetiden.
f)  

 	  

 Andre  

 poster med mellemliggende risiko.
Dette omfatter alle andre poster end de  

 ovenfor nævnte med mellemliggende risiko.
 Post 3.  

 Mellemliggende/lav risiko.
 Følgende poster føres under denne post:
 a)  

 	  

 Emissionsgarantier.  

 Herved forstås alle forpligtelser, som virksomheden har til at købe  

 værdipapirer, uanset om papirerne vil blive omfattet af handelsbeholdningen,  

 bortset fra de under 2.d og 2.e nævnte forpligtelser.
b)  

 	  

 Andre  

 poster med mellemliggende/lav risiko.
Dette omfatter garantier stillet  

 overfor  

 Danmarks Nationalbank i forbindelse med betalingsafvikling i  

 Værdipapircentralen.
Endvidere omfattes garantier stillet overfor  

 Værdipapircentralens kapitalgrundlag.
 Post 4. Poster under  

 stregen i alt.
 Posten udgøres af summen af posterne 1 til 3, og summen af  

 de vægtede beløb overføres til VS 1, post 4.
VI.
Poster med modpartsrisiko uden for  

  

 handelsbeholdningen.
VS 9 - VS 11.
Ved vægtningen af poster med modpartsrisiko kan virksomheder,  

 der opgør solvensen efter § 38 eller § 39, vælge mellem at anvende  

 markedsværdimetoden eller det oprindelige engagements metode, jf.  

 bekendtgørelsens § 14, dog kun for så vidt angår rente- og  

 valutakursrelaterede poster.
For aktie- og råvarerelaterede poster skal  

 markedsværdimetoden anvendes. Øvrige virksomheder skal anvende  

 markedsværdimetoden.
 På VS 9 og VS 10 eller VS 11 føres poster med  

 modpartsrisiko, der ikke tilhører handelsbeholdningen, jf. bekendtgørelsens  

 § 4. Disse omfatter bl.a. afledte finansielle instrumenter, der afdækker  

 forskelle mellem betalingsrækker, jf. § 4, stk. 2 samt § 7 i  

 bekendtgørelse om realkreditinstitutters obligationsudstedelse,  

 balanceprincip  

 og rente- og valutarisici.
 Virksomheder, der i henhold til bekendtgørelsens § 38  

 eller § 39 vægter posterne i handelsbeholdningen efter bestemmelserne i  

 kapitel 2, fører alle poster med modpartsrisiko på VS 9 og VS 10 eller VS 11.
 Ved fastsættelse af modpartsvægt for poster, der er  

 garanteret eller sikret, kan den del, der er garanteret hhv. sikret, vægtes  

 med  

 garantistillerens vægt hhv. vægtes i henhold til § 12.
 Ved opgørelsen anvendes de opgørelsesmetoder, der er anført  

 under afsnit XI (skema VS 16 og VS 17), herunder bestemmelserne vedrørende  

 opgørelse af risiko, opdelingen på instrumenter og løbetid, beregning af  

 nettobeløb i forbindelse med bilaterale aftaler om netting samt vægtningen af  

 posterne.
 Repo-/reverseforretninger og obligationsterminsforretninger  

 udenfor handelsbeholdningen med leveringsrisiko føres tillige på VS 9-10. De  

 underliggende hovedstole skal ikke medtages.
 Ved opgørelsen efter det oprindelige engagements metode  

 anvendes efterfølgende opgørelsesmetode.
 Det oprindelige engagements metode.
 Post 1. Modpartsvægt 0.
 Post 1.1. Rentekontrakter.
 Her føres den underliggende hovedstol på alle  

 renterelaterede kontrakter (defineret i afsnit XI, punkt 1), der har  

 modpartsvægt 0, jf. bekendtgørelsens § 12, nr. 1, pkt. b, c, d, f, g og  

 h.
 Post 1.2. Valutakurskontrakter.
 Her føres den underliggende hovedstol på alle valutakursrelaterede  

 kontrakter (defineret i afsnit XI, punkt 1), der har modpartsvægt 0, jf.  

 bekendtgørelsens § 12, nr. 1, pkt. b, c, d, f, g og h.
 Post 2. Modpartsvægt 0,2.
 Post 2.1. Rentekontrakter.
 Post 2.1.1. Opr. løbetid  

  

 <  

 1 år.
 Her føres den underliggende hovedstol på alle  

 renterelaterede kontrakter med en oprindelig løbetid på højst 1 år indgået  

 med  

 modparter, der har modpartsvægt 0,2, jf. bekendtgørelsens § 12, nr. 3,  

 pkt. a, c, d, e, f, g og h, samt discount houses, jf. § 12, nr. 2, pkt.  

 b.
 Post 2.1.2. Opr. løbetid > 1 år men  

  

 <  

 2 år.
 Her føres den underliggende hovedstol på alle  

 renterelaterede kontrakter med en oprindelig løbetid på mere end 1 år men  

 højst  

 2 år indgået med modparter, der har modpartsvægt 0,2, jf. bekendtgørelsens  

 § 12, nr. 3, pkt. a, c, d, e, f, g og h, samt discount houses, jf.  

 § 12, nr. 2, pkt. b.
 Post 2.1.3. Opr. løbetid > 2 år.
 Her føres den underliggende hovedstol på alle  

 renterelaterede kontrakter, som har en oprindelig løbetid på mere end 2 år,  

 indgået med modparter, der har modpartsvægt 0,2, jf. bekendtgørelsens  

 § 12, nr. 3, pkt. a, c, d, e, f, g og h, samt discount houses, jf.  

 § 12, nr. 2, pkt. b.
 Risikovægten a) i skemaet beregnes på følgende måde:
Der beregnes en risikofaktor, som er afhængig af kontraktens  

 oprindelige løbetid.
Risikofaktoren multipliceres med modpartsvægten.
Efter  

 multiplikation med modpartsvægten på 0,2 fås følgende vægte:
Oprindelig løbetid Vægt Over 2 år men højst 3 år 0,004 Tillæg for hvert følgende år 0,002 Ved opgørelsen af den oprindelige løbetid kan anvendes et  

 vejet gennemsnit af kontrakternes oprindelige løbetid.
 Post 2.2. Valutakurskontrakter.
 Post 2.2.1. Opr. løbetid  

  

 <  

 1 år.
 Her føres den underliggende hovedstol på alle  

 valutakursrelaterede kontrakter med en oprindelig løbetid på højst 1 år  

 indgået  

 med modparter, der har modpartsvægt 0,2, jf. bekendtgørelsens § 12, nr.  

 3,  

 pkt. a, c, d, e, f, g og h, samt discount houses, jf. § 12, nr. 2, pkt.  

 b.
 Post 2.2.2. Opr. løbetid > 1 år men  

  

 <  

 2 år.
 Her føres den underliggende hovedstol på alle  

 valutakursrelaterede kontrakter med en oprindelig løbetid på mere end 1 år  

 men  

 højst 2 år indgået med modparter, der har modpartsvægt 0,2, jf.  

 bekendtgørelsens § 12, nr. 3, pkt. a, c, d, e, f, g og h, samt discount  

 houses, jf. § 12, nr. 2, pkt. b.
 Post 2.2.3. Opr. løbetid > 2 år.
 Her føres den underliggende hovedstol på alle  

 valutakursrelaterede kontrakter, som har en oprindelig løbetid på mere end 2  

 år, indgået med modparter, der har modpartsvægt 0,2, jf. bekendtgørelsens  

 § 12, nr. 3, pkt. a, c, d, e, f, g og h, samt discount houses, jf.  

 § 12, nr. 2, pkt. b.
 Risikovægten b) i skemaet beregnes på følgende måde:
Der beregnes en risikofaktor, som er afhængig af kontraktens  

 oprindelige løbetid.
Risikofaktoren multipliceres med modpartsvægten.
Efter  

 multiplikation med modpartsvægten på 0,2 fås følgende vægte:
Oprindelig løbetid Vægt Over 2 år men højst 3 år 0,016 Tillæg for hvert følgende år 0,006 Ved opgørelsen af den oprindelige løbetid kan anvendes et  

 vejet gennemsnit af kontrakternes oprindelige løbetid.
 Post 3. Modpartsvægt 1,0.
 Post 3.1. Rentekontrakter.
 Post 3.1.1. Opr. løbetid  

  

 <  

 1 år.
 Her føres den underliggende hovedstol på alle  

 renterelaterede kontrakter med en oprindelig løbetid på højst 1 år indgået  

 med  

 modparter, der har modpartsvægt 1,0, jf. bekendtgørelsens § 12, nr. 5.
 Post 3.1.2. Opr. løbetid > 1 år men  

  

 <  

 2 år.
 Her føres den underliggende hovedstol på alle  

 renterelaterede kontrakter med en oprindelig løbetid på mere end 1 år men  

 højst  

 2 år indgået med modparter, der har modpartsvægt 1,0, jf. bekendtgørelsens  

 § 12,  

 nr. 5.
 Post 3.1.3. Opr. løbetid > 2 år.
 Her føres den underliggende hovedstol på alle  

 renterelaterede kontrakter, som har en oprindelig løbetid på mere end 2 år,  

 indgået med modparter, der har modpartsvægt 1,0, jf. bekendtgørelsens  

 § 12, nr. 5.
 Risikovægten c) i skemaet beregnes på følgende måde:
Der beregnes en risikofaktor, som er afhængig af kontraktens  

 oprindelige løbetid.
Risikofaktoren multipliceres med modpartsvægten, som dog  

 reduceres til 0,5, jf. bekendtgørelsens § 14, stk. 5. Efter  

 multiplikation  

 med modpartsvægten på 0,5 fås følgende vægte:
Oprindelig løbetid Vægt Over 2 år men højst 3 år 0,01 Tillæg for hvert følgende år 0,005 Ved opgørelsen af den oprindelige løbetid kan anvendes et  

 vejet gennemsnit af kontrakternes oprindelige løbetid.
 Post 3.2. Valutakurskontrakter.
 Post 3.2.1. Opr. løbetid  

  

 <  

 1 år.
 Her føres den underliggende hovedstol på alle  

 valutakursrelaterede kontrakter med en oprindelig løbetid på højst 1 år  

 indgået  

 med modparter, der har modpartsvægt 1,0, jf. bekendtgørelsens § 12, nr.  

 5.
 Post 3.2.2. Opr. løbetid > 1 år men  

  

 <  

 2 år.
 Her føres den underliggende hovedstol på alle  

 valutakursrelaterede kontrakter med en oprindelig løbetid på mere end 1 år  

 men  

 højst 2 år indgået med modparter, der har modpartsvægt 1,0, jf.  

 bekendtgørelsens  

 § 12, nr. 5.
 Post 3.2.3. Opr. løbetid > 2 år.
 Her føres den underliggende hovedstol på alle  

 valutakursrelaterede kontrakter, som har en oprindelig løbetid på mere end 2  

 år, indgået med modparter, der har modpartsvægt 1,0, jf. bekendtgørelsens  

 § 12, nr. 5.
 Risikovægten d) i skemaet beregnes på følgende måde:
Der beregnes en risikofaktor, som er afhængig af kontraktens  

 oprindelige løbetid.
Risikofaktoren multipliceres med modpartsvægten, som dog  

 reduceres til 0,5, jf. bekendtgørelsens § 14, stk. 5. Efter  

 multiplikation med modpartsvægten på 0,5 fås følgende vægte:
Oprindelig løbetid Vægt Over 2 år men højst 3 år 0,04 Tillæg for hvert følgende år 0,015 Ved opgørelsen af den oprindelige løbetid kan anvendes et  

 vejet gennemsnit af kontrakternes oprindelige løbetid.
 Post 4. Det oprindelige engagements metode i  

 alt.
 Posten udgøres af summen af post 1 til 3, og summen af de  

 vægtede beløb overføres til VS 1, post 5.
VII.
Poster med markedsrisiko mv.
VS 12.
 Poster med markedsrisiko mv. består af poster i handelsbeholdningen,  

 jf. bekendtgørelsens § 4, samt poster i fremmed valuta, jf.  

 bekendtgørelsens § 35.
På VS 13 til VS 23 vægtes poster med markedsrisiko mv.  

 fordelt på 1)  

 	  

 poster  

 med positionsrisiko, gældsinstrumenter mv. (VS 13 og VS 14), 2)  

 	  

 poster med positionsrisiko,  

 aktier mv. (VS 15, post 1 til 4), 3)  

 	  

 poster med  

 positionsrisiko, råvarer (VS 15, post 5), 4)  

 	  

 poster med  

 modpartsrisiko i handelsbeholdningen (VS 16 og VS 17), 5)  

 	  

 poster med  

 afviklingsrisiko (VS 18, post 1), 6)  

 	  

 poster med  

 leveringsrisiko mv. (VS 18, post 2), 7)  

 	  

 poster med  

 optionstillæg (VS 18, post 3), 8)  

 	  

 poster med  

 valutakursrisiko (VS 19 og VS 20), og 9)  

 	  

 poster med  

 positionsrisiko beregnet med interne modeller (VS 21-23) Nr. 1 til 7 og nr. 9 indgår i handelsbeholdningen.
 Det samlede vægtede beløb for poster med markedsrisiko  

 opgøres på VS 12, post 10. Dette beløb overføres til VS 1, post 6.
 Virksomheder, der i henhold til § 38 eller § 39  

 vægter posterne i handelsbeholdningen efter bestemmelserne i kapitel 2,  

 anvender kun VS 12, post 8 og 10, samt VS 19 og VS 20 (valutakursrisiko).
 VS 12.
Til dette skema overføres de vægtede beløb for nr. 1 til 9  

 ovenfor.
Summen af disse udgør det samlede vægtede beløb for poster med  

 markedsrisiko mv., dvs. handelsbeholdningen og poster med valutakursrisiko.
På dette skema foretages der desuden en særskilt beregning  

 af kapitalkravet til poster med markedsrisiko.
Denne beregning skal anvendes  

 til opgørelsen af solvensprocenten efter reduktionsmetoden på VS 1.
 Post 1. Poster med  

 positionsrisiko, gældsinstrumenter mv.
Hertil overføres summen af det vægtede beløb for den  

 specifikke risiko og det vægtede beløb for den generelle risiko på  

 gældsinstrumenter mv., jf.
VS 14, post 4.
 Post 2. Poster med  

 positionsrisiko, aktier mv.
Hertil overføres summen af det vægtede beløb for den  

 specifikke risiko og det vægtede beløb for den generelle risiko på aktier  

 mv.,  

 jf.
VS 15, post 4.
 Post 3. Poster med  

 positionsrisiko, råvarer.
Hertil overføres det vægtede beløb for poster med  

 positionsrisiko, råvarer, jf.
VS 15, post 5.
 Post 4. Poster med modpartsrisiko.
 Hertil overføres det vægtede beløb for poster med  

 modpartsrisiko på VS 17, post 4.
 Post 5. Poster med afviklingsrisiko.
Hertil overføres det vægtede beløb for poster med  

 afviklingsrisiko, jf.
VS 18, post 1.
 Post 6. Poster med leveringsrisiko mv.
Hertil overføres det vægtede beløb for poster med  

 leveringsrisiko mv., jf.
VS 18, post 2.
 Post 7. Poster med optionstillæg.
Hertil overføres det vægtede beløb for poster med  

 optionstillæg, jf.
VS 18, post 3.
 Post 8. Samlet valutaposition.
Hertil overføres den samlede valutaposition, jf.
VS 20, post  

 6.3.
Post 9. Poster med positionsrisiko beregnet med  

 interne modeller Hertil overføres det vægtede beløb for poster med  

 positionsrisiko beregnet med interne modeller på VS 23, post 8.
 Post 10. Poster med markedsrisiko mv. i alt.
Her anføres summen af de vægtede poster med markedsrisiko  

 mv.
Denne beregnes som summen af post 1 til post 9. Beløbet overføres til VS  

 1,  

 post 6.
 Post 11. Kapitalkrav til poster med markedsrisiko  

 mv.
Under denne post beregnes kapitalkravet til poster med  

 markedsrisiko.
Beløbet skal anvendes til beregning af solvensprocenten efter  

 reduktionsmetoden på VS 1. Kapitalkravet beregnes som 8 pct. af det vægtede  

 beløb for poster med markedsrisiko mv. i alt, jf. post 10. Beløbet overføres  

 til VS 3, post 11.
VIII.
Poster med positionsrisiko,  

  

 gældsinstrumenter mv.
VS 13 og VS 14.
 På disse skemaer føres nettopositioner i gældsinstrumenter  

 mv. i handelsbeholdningen, jf. bekendtgørelsens § 4, stk. 4, og  

 bilag  

 2, afsnit 1.
 Positioner i afledte finansielle instrumenter baseret på  

 gældsinstrumenter mv. opdeles i henhold til bestemmelserne i bekendtgørelsens  

 §§ 17 og 18. Efter opdelingen indgår begge de herved fremkomne  

 positioner  

 i opgørelsen på VS 13 og VS 14. Da disse positioner indgår, og da poster i  

 handelsbeholdningen indgår efter dispositionsprincippet, er det ikke muligt  

 at  

 foretage direkte afstemning til FE-skemaerne, RE-skemaerne og FK-skemaerne.
 Endvidere skal afledte finansielle instrumenter baseret på  

 aktier eller råvarer opdeles i en aktieposition hhv. en råvareposition og en  

 position i et gældsinstrument, jf. bekendtgørelsens §§ 23 og 24 samt  

 § 27. Gældsinstrumentdelen medtages under gældsinstrumenterne på VS 13  

 og  

 VS 14.
 Betegnelsen gældsinstrumenter mv. omfatter også de efter  

 opdelingen fremkomne positioner i gældsinstrumenter.
 De solgte værdipapirer i ægte salgs- og  

 tilbagekøbsforretninger forbliver på virksomhedens balance, og de indgår  

 dermed  

 i opgørelsen.
I opgørelsen indgår virksomhedens nettopositioner i de  

 enkelte instrumenter opgjort til markedsværdi.
Nettopositioner opgøres i  

 henhold til bekendtgørelsens § 11, og bilag 2, afsnit 2. Efter  

 opdelingen  

 af afledte finansielle instrumenter, jf. bekendtgørelsens §§ 17, 18, 23,  

 24 og 27, indgår de opdelte positioner i beregningen af nettopositioner.
 Alle positioner indgår i vægtningen af såvel den specifikke  

 som den generelle risiko, jf. nedenfor.
 VS 13.
 Post 1. Specifik risiko.
 Den specifikke risiko er risikoen for tab som følge af  

 kursændringer, der relaterer sig til den enkelte udsteder eller det enkelte  

 gældsinstrument.
 Gældsinstrumenter under post 1.2 og 1.3 medtages i  

 opgørelsen af den specifikke risiko efter deres restløbetid.
 Konverterbare obligationer medtages på samme måde som andre  

 obligationer.
 Restløbetiden for udtrukne obligationer sættes lig med  

 restløbetiden indtil indfrielsesdagen.
 Positionerne medtages i opgørelsen som nettopositioner i  

 henhold til afsnit 2.1 i bilag 2, og der kan således kun foretages modregning  

 mellem positioner i eller baseret på identiske gældsinstrumenter.
 Positionerne medtages i øvrigt i henhold til  

 bekendtgørelsens § 16, jf. bilag 2, afsnit 1 og 2, samt §§ 18 og  

 19.
 Post 1.1. Statsobligationer mv.
 Her føres gældsinstrumenter udstedt af modparter med vægt 0  

 i henhold til bekendtgørelsens § 12.
 Post 1.2. Danske realkreditobligationer mv.
 Post 1.2.1 til 1.2.3.
 Her føres positioner i realkreditobligationer, jf. lov om  

 realkreditlån og realkreditobligationer mv. § 18, stk. 1, og  

 § 19, samt obligationer udstedt af Danmarks Skibskreditfond.  

 Positionerne  

 fordeles efter restløbetiden, idet positioner i obligationer med en  

 restløbetid  

 under 6 måneder føres under post 1.2.1, positioner i gældsinstrumenter med en  

 restløbetid på mindst 6 måneder men højst 2 år under post 1.2.2 og øvrige  

 positioner under post 1.2.3.
 Post 1.3. Andre gældsinstrumenter udstedt af  

 kreditinstitutter mv.
 Post 1.3.1 til 1.3.3.
 Her føres positioner i gældsinstrumenter, der er udstedt af  

 emittenter med vægt 0,2 i henhold til bekendtgørelsens § 12.  

 Positionerne  

 fordeles på post 1.3.1 til 1.3.3 efter restløbetiden for instrumentet på  

 samme  

 måde som danske realkreditobligationer mv., jf. post 1.2.1 til 1.2.3.
 Post 1.4. Øvrige gældsinstrumenter mv.
Her føres alle andre positioner i gældsinstrumenter end de  

 under post 1.1 til 1.3 nævnte.
Posten omfatter bl.a. obligationer, commercial  

 papers og andre omsættelige gældsinstrumenter udstedt af emittenter med  

 modpartsvægt 1,0 i henhold til bekendtgørelsens § 12.
 VS 14.
 Post 2. Positioner fordelt på varighedszoner.
 De varighedsvægtede matchede og umatchede positioner  

 beregnes i henhold til den procedure, der er anført i bekendtgørelsens bilag  

 2.
Proceduren følges separat for hver enkelt valuta, som  

 virksomheden har positioner i.
Positioner i fremmed valuta omregnes pr.  

 opgørelsestidspunktet til danske kroner inden opgørelsen, jf. § 74 i  

 regnskabsbekendtgørelsen for pengeinstitutter mv., § 71 i  

 regnskabsbekendtgørelsen for realkreditinstitutter og § 66 i  

 regnskabsbekendtgørelsen for fondsmæglerselskaber.
Positionerne og de matchede positioner summeres herefter for  

 samtlige valutaer.
Summerne føres som angivet nedenfor under post 2.1 til  

 3.7.
Under post 2.1 til 2.6 anføres positionerne inden  

 matchningen i henhold til bilag 2. Virksomhedens uvægtede positioner opgjort  

 til markedsværdi anføres i kolonnen for uvægtet beløb.
Hver position føres  

 under den relevante post 2.1 til 2.6 efter varighedszone og efter, om det er  

 en  

 lang eller en kort position.
Hver enkelt position vægtes herefter med henholdsvis den  

 modificerede varighed for det pågældende gældsinstrument og vægten, der  

 afhænger af den forudsatte renteændring for den relevante varighedszone, jf.  

 bilag 2. Når positionerne er blevet vægtet, anføres summen af de vægtede  

 beløb  

 i kolonnen for vægtet beløb.
Disse fordeles efter varighedszoner og efter, om  

 de  

 er korte eller lange, på samme måde som de uvægtede positioner.
 Post 3. Generel risiko.
 Den generelle risiko er risikoen for tab som følge af  

 kursændringer, der relaterer sig til det samlede marked og ikke til den  

 enkelte  

 udsteder eller det enkelte gældsinstrument.
 De varighedsvægtede matchede positioner beregnes i henhold  

 til bilag 2. Under post 3.1 til 3.7 anføres de beregnede matchede og  

 umatchede  

 positioner.
 Der sker separat matchning af virksomhedens positioner i  

 hver valuta.
 Under denne post omfatter kolonnen for uvægtet beløb de  

 varighedsvægtede matchede og umatchede positioner.
 De matchede positioner vægtes med de anførte vægte.  

 Eksempelvis svarer vægten på 0,02 til, at hver af de to positioner, der  

 indgår  

 i matchningen, vægtes med 0,01.
 Post 3.1 til 3.3. Matchede positioner i zone 1 til  

 3.
For hver af de tre varighedszoner matches de korte og de  

 lange positioner med hinanden.
De matchede positioner i hver varighedszone  

 anføres under post 3.1 til 3.3 i kolonnen for uvægtet beløb.
 Post 3.4 og 3.5. Matchede positioner mellem zone 1  

 og zone 2 hhv. zone 2 og zone 3.
 De lange (korte) positioner i varighedszone 1, der ikke er  

 matchet med andre positioner i varighedszone 1, matches med de korte (lange)  

 positioner i varighedszone 2, der ikke er blevet matchet med andre positioner  

 i  

 varighedszone 2. Det matchede beløb anføres under post 3.4 i kolonnen for  

 uvægtet beløb.
 De positioner i varighedszone 2, der ikke kan matches med  

 andre positioner i varighedszone 2 eller positioner i varighedszone 1,  

 matches  

 på tilsvarende vis med positionerne i varighedszone 3. Det matchede beløb  

 anføres under post 3.5 i kolonnen for uvægtet beløb.
 Virksomheden kan dog vælge at matche positionerne i  

 varighedszone 2 og 3 først og derpå matche de umatchede positioner i  

 varighedszone 2 og 3 med positionerne i varighedszone 1.
 Post 3.6. Matchede positioner mellem zone 1 og zone  

 3.
 De positioner i varighedszone 1 og 3, der endnu ikke er  

 matchet, matches til sidst, og den matchede position anføres under post 3.6  

 under kolonnen for uvægtet beløb.
 Post 3.7. Umatchede positioner.
Her føres de varighedsvægtede positioner, der ikke har  

 kunnet matches med andre positioner.
Hvis virksomheden ikke har nogen korte  

 positioner, vil post 3.7 indeholde summen af virksomhedens varighedsvægtede  

 positioner, og post 3.1 til 3.6 vil indeholde et nul.
 Post 4. Poster med positionsrisiko,  

 gældsinstrumenter mv., i alt.
 Her føres summen af det vægtede beløb for den specifikke  

 risiko (post 1) og summen af det vægtede beløb for den generelle risiko (post  

 3). Summen er virksomhedens samlede vægtede beløb for positionsrisiko på  

 gældsinstrumenter, og beløbet overføres til VS 12, post 1.
IX.
Poster med positionsrisiko, aktier mv.  

  

 VS 15.
På dette skema føres positioner i handelsbeholdningen i  

 aktier, investeringsforeningsandele og andre kapitalandele, jf.
FE 2, post 6,  

 RE 2, post 6 og FK 3, post 6, samt positioner i aktieindeks mv.
Positioner i  

 konvertible gældsinstrumenter føres under gældsinstrumenter.
 Nettopositionerne beregnes i henhold til bekendtgørelsens  

 §§ 11 og 22, stk. 3.
 Nettopositionerne i fremmed valuta omregnes til danske  

 kroner inden beregningen af specifik og generel risiko.
 Futures, optioner, warrants, terminsforretninger og andre  

 afledte finansielle instrumenter baseret på aktier eller aktieindeks opdeles  

 i  

 henholdsvis en aktieposition og en position i et gældsinstrument, jf.  

 bekendtgørelsens §§ 23-24. I disse tilfælde medtages aktiepositionen i  

 opgørelsen på VS 15. Positionen i gældsinstrumentet føres på VS 13 og VS 14.  

 Bl.a. da positioner, der opstår efter opdelingen af afledte instrumenter  

 baseret på aktier mv., indgår, og da poster i handelsbeholdningen medtages  

 efter dispositionsprincippet, er det ikke muligt at foretage en direkte  

 afstemning til FE, skemaerne, RE-skemaerne og FK-skemaerne.
En købt KFX-future føres som en kort position i et  

 gældsinstrument, der forfalder på leveringstidspunktet for futuren, og en  

 lang  

 position i KFX-indekset.
Sidstnævnte kan i henhold til bekendtgørelsens  

 § 24 valgfrit behandles som enten en lang position i selve KFX-indekset  

 eller en lang position i hver af de af KFX-indekset omfattede aktier.
I  

 førstnævnte tilfælde skal positionen ikke medregnes ved opgørelsen af den  

 specifikke risiko.
I sidstnævnte tilfælde medregnes hver af positionerne med  

 den vægt, hvormed de indgår i KFX-indekset, multipliceret med virksomhedens  

 samlede position i KFX-indekset.
De således beregnede positioner medtages i  

 beregningen af nettopositioner i de enkelte aktier.
Desuden medregnes alle  

 positionerne ved opgørelsen af den specifikke risiko.
Positioner i købte  

 futures på andre indeks, der opfylder kriterierne i § 24, stk. 3,  

 behandles på tilsvarende måde.
Solgte futures på et aktieindeks behandles på  

 tilsvarende måde som hhv. en lang position i et gældsinstrument og en kort  

 position i indekset respektive korte positioner i de underliggende aktier.
 Post 1. Positioner:
 Post 1.1. Summen af lange nettopositioner.
 Her føres summen af virksomhedens lange nettopositioner i  

 aktier mv., jf. bekendtgørelsens § 22, stk. 3.
 Post 1.1.1. Heraf aktieindeks uden specifik risiko.
 Her føres summen af lange nettopositioner i de aktieindeks,  

 der ikke vægtes for specifik risiko, jf. bekendtgørelsens § 24,  

 stk. 3. Positionerne skal medregnes i summen under post 1.1.
 Post 1.2. Summen af korte nettopositioner.
 Her føres den numeriske sum af virksomhedens korte  

 nettopositioner i aktier mv., jf. bekendtgørelsens § 22, stk. 3.
 Post 1.2.1. Heraf aktieindeks uden specifik risiko.
 Her føres summen af korte nettopositioner i de aktieindeks,  

 der ikke vægtes for specifik risiko, jf. bekendtgørelsens § 24,  

 stk. 3. Positionerne skal medregnes i summen under post 1.2.
 Post 2. Specifik risiko.
 Den samlede bruttoposition beregnes som summen af de lange  

 nettopositioner, jf. post 1.1, og de korte nettopositioner, jf. post 1.2.  

 Aktieindeks uden specifik risiko, jf. § 24, stk. 3, medregnes dog  

 ikke i det vægtede beløb.
Den samlede bruttoposition indgår med vægten 0,5, hvorved  

 fås det vægtede beløb for den specifikke risiko på aktier mv.
For hver valuta  

 beregnes den samlede bruttoposition som post 1.1 plus post 1.2 minus post  

 1.1.1  

 og post 1.2.1.
 Post 3. Generel risiko.
 Den samlede nettoposition beregnes som den numeriske forskel  

 mellem summen af de lange nettopositioner, jf. post 1.1, og summen af de  

 korte  

 nettopositioner, jf. post 1.2. I denne opgørelse indgår aktieindeks uden  

 specifik risiko.
Der skal beregnes samlet nettoposition for hver valuta, som  

 virksomheden har aktiepositioner i.
En kort nettoposition i aktier  

 denomineret  

 i én valuta kan således ikke fratrækkes en lang position i en anden valuta.  

 For  

 hver valuta beregnes den samlede nettoposition.
Summen af de samlede  

 nettopositioner i hver valuta føres under post 3.
 Den samlede nettoposition indgår med vægten 1,0, hvorved fås  

 det vægtede beløb for den generelle risiko på aktier mv.
 Post 4. Poster med positionsrisiko, aktier mv. i  

 alt.
Her føres summen af det vægtede beløb for den specifikke  

 risiko, jf. post 2, og det vægtede beløb for den generelle risiko, jf. post  

 3,  

 på aktier mv.
Beløbet overføres til VS 12, post 2.
X.
Poster med positionsrisiko, råvarer.  

  

 VS 15, post 5.
 Det vægtede beløb på VS 15, post 5, beregnes som angivet  

 nedenfor for positioner i råvarebaserede afledte finansielle instrumenter.  

 For  

 positioner i råvarerelaterede finansielle instrumenter, der er identiske mht.  

 råvare, udløbstidspunkt og instrument, beregnes nettopositionen pr.  

 udløbstidspunkt og pr. instrument som forskellen mellem de lange og de korte  

 positioner.
Den samlede nettoposition, der indeholder samtlige  

 udløbstidspunkter og instrumenter i hver råvare, opgøres som summen af de  

 lange  

 nettopositioner minus den numeriske sum af de korte nettopositioner.
Er der  

 eksempelvis for en given råvare en kort og en lang position i hver af tre  

 forskellige udløbstidspunkter, hvor to af nettopositionerne er positive og en  

 enkelt  

 negativ, beregnes den samlede nettoposition som summen af de to positive  

 minus  

 den numeriske værdi af den negative nettoposition.
Den numeriske værdi heraf  

 vægtes med 1,875. Kapitalkravet for den dækkede position i hvert  

 udløbstidspunkt er nul, jf. ovenfor.
Den samlede bruttoposition, der indeholder samtlige  

 udløbstidspunkter og instrumenter i hver råvare, opgøres som summen af de  

 lange  

 nettopositioner plus den numeriske sum af de korte nettopositioner.
I  

 eksemplet  

 ovenfor, hvor der er forudsat kun at være en type instrument, beregnes den  

 samlede bruttoposition som summen af de to positive plus den numeriske værdi  

 af  

 den negative nettoposition.
Summen vægtes med 0,375.
Post 5. Positionsrisiko, råvarer Post 5.1. Summen af nettopositionerne for de enkelte  

 råvarer.
De uvægtede nettopositioner i de enkelte råvarer,  

 virksomheden har positioner i, lægges sammen, idet der ikke kan foretages  

 nettoopgørelser mellem positioner i forskellige råvarer.
Summen vægtes  

 herefter  

 med 1,875.
 Post 5.2. Summen af bruttopositionerne for de  

 enkelte råvarer.
 Bruttopositionen i en råvare beregnes som summen af de lange  

 positioner og den numeriske sum af de korte positioner i den pågældende  

 råvare.
De uvægtede bruttopositioner opgjort for hver enkelt råvare,  

 virksomheden har positioner i, lægges sammen.
Summen vægtes herefter med  

 0,375.
XI.
Poster med modpartsrisiko  

  

 i handelsbeholdningen.
VS 16 og VS 17.
 Modpartsrisikoen er risikoen for, at en modpart i en  

 kontrakt på et afledt finansielt instrument ikke kan opfylde sin  

 forpligtelse.
 Skemaerne anvendes til at opgøre og vægte modpartsrisiko på  

 spotforretninger i gældsinstrumenter samt ugaranterede kontrakter på afledte  

 finansielle instrumenter, jf. bekendtgørelsens § 30.
 Ved risikovægtningen af kontrakter anvendes  

 markedsværdimetoden.
Poster med modpartsrisiko på VS 16 og VS 17 opdeles på 1)  

 	  

 renterelaterede  

 poster inkl. spotforretninger i gældsinstrumenter, idet ægte salgs- og  

 tilbagekøbsforretninger og ægte købs- og tilbagesalgsforretninger samt  

 obligationsterminsforretninger ikke medregnes men føres under VS 18, post 2, 2)  

 	  

 aktierelaterede  

 poster, 3)  

 	  

 valutakursrelaterede  

 poster, og 4)  

 	  

 råvarerelaterede  

 poster.
 Virksomheder, der i overensstemmelse med bekendtgørelsens  

 § 38 eller § 39 vægter poster i handelsbeholdningen i  

 overensstemmelse  

 med bestemmelserne i bekendtgørelsens kapitel 2, anvender ikke VS 16 og VS  

 17.  

 Derimod anvender disse virksomheder VS 9 og VS 10 eller VS 11.
 Følgende forretninger vægtes på VS 16 og VS 17 efter  

 bestemmelserne om modpartsrisiko på rente-, aktie-, valutakurs- og  

 råvarerelaterede poster:
 1. Renterelaterede kontrakter.
 Ugaranterede renterelaterede kontrakter bortset fra  

 obligationsterminsforretninger vægtes efter bestemmelserne nedenfor.
a)  

 	  

  

 Spotforretninger i gældsinstrumenter.
Herved forstås afsluttede men  

 endnu ikke afviklede køb og salg af obligationer og andre omsættelige  

 gældsinstrumenter med afvikling senest 3 arbejdsdage efter handelsdagen.
Også  

 forretninger, der ikke er afviklet på den aftalte afviklingsdag, indgår i  

 opgørelsen, indtil afvikling er sket.
Forretninger, der ikke er afviklet  

 senest  

 ved begyndelsen af den 4. arbejdsdag efter den aftalte afviklingsdag, kan dog  

 udelades af vægtningen af den positive markedsværdi, jf. post 1.1, post 2.1  

 og  

 post 3.1. Sådanne handler skal under alle omstændigheder medtages under  

 poster  

 med afviklingsrisiko på VS 18, post 1.
b)  

 	  

  

 Renteswaps (single currency swaps). Herved forstås aftaler, hvor to  

 parter bytter rente af givne beregnede (syntetiske) hovedstole.
Både renterne  

 og hovedstolene skal være i samme valuta.
Der sker ikke udveksling af  

 hovedstolene.
c)  

 	  

  

 Forward rate agreements (FRA'er). Herved forstås aftaler mellem to  

 parter om udveksling af givne renter for givne beregnede (syntetiske)  

 hovedstole for en given fremtidig periode (kontraktperioden). Forretningerne  

 afvikles sædvanligvis på den første dag i kontraktperioden.
Der sker ingen  

 udveksling af hovedstolen.
På afviklingstidspunktet udveksles alene  

 forskellen  

 mellem den aftalte rente og den aktuelle markedsrente for den aftalte  

 periode.  

 Forretningens løbetid anses for at være perioden mellem indgåelsestidspunktet  

 og kontraktperiodens sidste dag.
d)  

 	  

  

 Rentefutures.
Herved forstås aftaler om udveksling af aftalte  

 renter på et givet fremtidigt tidspunkt.
Aftalerne skal endvidere opfylde  

 følgende kriterier:
1)  

 	  

 kontrakterne,  

 herunder aftaleperioderne, skal være standardiserede, således at parterne i  

 aftalen alene skal aftale prisen, antallet af kontrakter og en af de givne  

 aftaleperioder, 2)  

 	  

 kontrakternes parter  

 skal ved kontrakternes indgåelse indbetale en initialmargin, der skal være  

 genstand for daglig regulering, og 3)  

 	  

 afviklingen skal  

 kunne ske ved erhvervelse af en modgående kontrakt.
e)  

 	  

  

 Erhvervede renteoptioner.
Herved forstås en aftale, der giver  

 erhververen (virksomheden) ret men ikke pligt til at få et givet beløb  

 forrentet til en aftalt rente i en given periode (call-option), eller ret men  

 ikke pligt til at levere renten af et givet beløb i en given periode  

 (put-option). Udstederen (virksomhedens aftalepartner) er forpligtet til at  

 levere den aftalte rente til erhververen (virksomheden) eller forpligtet til  

 at  

 modtage renten fra erhververen.
For at opnå denne ret betaler erhververen et  

 beløb til udstederen (optionens præmie). Optioner, hvor obligationer er det  

 underliggende instrument, er omfattet af denne post.
f)  

 	  

  

 Andre renterelaterede instrumenter.
Herved forstås alle andre  

 finansielle instrumenter, hvor prisen beregnes på grundlag af en rente.
 2. Aktie-, valutakurs- og råvarerelaterede  

 kontrakter.
 Ugaranterede aktie-, valutakurs- og råvarerelaterede kontrakter  

 vægtes efter bestemmelserne nedenfor.
a)  

 	  

  

 Valutaswaps (cross-currency interest rate swaps). Herved forstås  

 aftaler, hvor to parter aftaler at bytte renter og hovedstole.
De to  

 hovedstole  

 skal være i forskellig valuta.
Udveksling af hovedstole mellem parterne kan  

 være undladt efter aftale mellem parterne.
b)  

 	  

  

 Aktie-, valuta- og råvareterminsforretninger.
Herved forstås  

 aftaler om levering af aktier, valuta eller råvarer til en fast pris på et  

 fastsat fremtidigt tidspunkt, der skal være mindst 3 arbejdsdage fra  

 indgåelsesdagen for valuta- og råvareterminsforretninger og 4 arbejdsdage for  

 aktieterminsforretninger.
Både købs- og salgsterminsforretninger er omfattet  

 af  

 opgørelsen.
c)  

 	  

  

 Aktie-, valuta- og råvarefutures.
Herved forstås aftaler om  

 levering af aktier, valuta eller råvarer, herunder aktie-, valutakurs- og  

 råvareindeks, på et givet fremtidigt tidspunkt.
Aftalerne skal endvidere  

 opfylde de under nr. 1.d, pkt. 1-3, angivne kriterier.
Både købs- og  

 salgsforretninger er omfattet af opgørelsen.
d)  

 	  

  

 Erhvervede aktie-, valuta- og råvareoptioner.
Herved forstås  

 optioner, hvor det underliggende aktiv er en aktie, et aktieindeks, en  

 valuta,  

 et valutakursindeks, en råvare eller et råvareindeks.
Der henvises til  

 definitionen under nr. 1.e.
e)  

 	  

  

 Andre aktie-, valutakurs- og råvarerelaterede poster.
Herved  

 forstås alle andre finansielle instrumenter, hvor prisen beregnes på grundlag  

 af en aktiekurs, et aktieindeks, en valutakurs, et valutakursindeks, en  

 råvare  

 eller et råvareindeks.
 3. Opgørelse af risiko.
 Opgørelsen omfatter spotforretninger i gældsinstrumenter mv.  

 samt kontrakter på afledte finansielle instrumenter.
 Følgende poster indgår ikke i opgørelsen på VS 16 og VS 17,  

 medmindre betingelsen anført umiddelbart efter pkt. 7 er opfyldt:
 1)  

 	  

 Garanterede  

 rente-, aktie-, råvare- og valutakursrelaterede kontrakter, jf.  

 bekendtgørelsens § 10.
2)  

 	  

 Den  

 underliggende hovedstol på kontrakter, der indgås alene for at opgøre en  

 tidligere indgået kontrakt (lukke forretningen). De underliggende hovedstole  

 på  

 begge kontrakter kan udelades, hvis de er indgået med samme modpart, med  

 samme  

 hovedstol, i samme valuta og med samme udløbsdag.
Såfremt hovedstolene ikke  

 er  

 identiske, men de øvrige betingelser er opfyldt, kan den del af de  

 underliggende hovedstole på kontrakterne, som fuldt ud dækker hinanden,  

 udelades.
 3)  

 	  

 Valutaspotforretninger  

 og øvrige valutakurskontrakter (dog ikke kontrakter vedrørende guld) med en  

 oprindelig løbetid på 14 kalenderdage eller derunder.
 4)  

 	  

 Udstedte  

 rente-, aktie-, råvare- og valutaoptioner.
 5)  

 	  

 Obligationsterminsforretninger  

 (disse medtages under VS 18, post 2).
 6)  

 	  

 Ægte  

 salgs- og tilbagekøbsforretninger og ægte købs- og tilbagesalgsforretninger  

 (disse medtages under VS 18, post 2).
 7)  

 	  

 Aktiespotforretninger.
 Er udstedte optioner og andre finansielle instrumenter, der  

 som udgangspunkt ikke indgår i opgørelsen på VS 16 og VS 17, omfattet af en  

 aftale om netting, der opfylder betingelserne i underafsnit 4.2, kan  

 virksomheden vælge at medtage instrumenternes markedsværdi ved opgørelsen  

 ifølge underafsnit 4.1, pkt. a.
Når der stilles krav om opgørelse af den positive  

 markedsværdi på kontrakter, opgøres værdien efter bestemmelserne i kapitel 6  

 i  

 regnskabsbekendtgørelsen for pengeinstitutter mv., kapitel 6 i  

 regnskabsbekendtgørelsen for realkreditinstitutter og kapitel 7 i  

 regnskabsbekendtgørelsen for fondsmæglerselskaber.
Kontrakter med en positiv  

 markedsværdi indgår i opgørelsen.
Negative værdier af tilsvarende kontrakter  

 må  

 kun modregnes i værdien, hvis betingelserne i underafsnit 4.2 om  

 nettingaftaler  

 er opfyldt.
Ved opgørelsen af den underliggende hovedstol anvendes det  

 beløb, som virksomheden skal modtage på et fremtidigt tidspunkt, opgjort i  

 danske kroner på indgåelsestidspunktet.
For kontrakter, hvor der anvendes  

 syntetiske eller beregningsmæssige hovedstole, anvendes dette beløb ved  

 opgørelsen.
De uvægtede beløb skal multipliceres med de i skemaet  

 angivne vægte.
De herefter beregnede beløb angives i kolonnen for vægtet  

 beløb.
 Ved fastsættelse af modpartsvægt for poster, der er  

 garanteret eller sikret, kan den del, der er garanteret hhv. sikret, vægtes  

 med  

 garantistillerens vægt hhv. vægtes i henhold til § 12.
 4. Aftaler om netting.
 4.1. Virkningen af aftaler om netting.
 Har virksomheden indgået aftale om netting med en modpart,  

 og opfylder aftalen betingelserne angivet i underafsnit 4.2, indebærer det  

 følgende for kontrakter omfattet af aftalen:
 a.  

 	  

  

 Markedsværdimetodens opgørelse af positiv markedsværdi af indgåede  

 kontrakter, der er omfattet af poster med modpartsrisiko  

  

 : For den  

 pågældende modpart kan negative markedsværdier af kontrakter modregnes i  

 værdien af kontrakter med positiv markedsværdi indgået med samme modpart.  

 Hvis  

 det derved fremkomne nettobeløb for den pågældende modpart er negativt,  

 indgår  

 dette ikke i den samlede markedsværdiopgørelse.
b.  

 	  

  

 Opgørelse af den positive markedsværdi af  

 obligationsterminsforretninger omfattet af poster med leveringsrisiko  

  

 : For  

 den pågældende modpart kan negative markedsværdier af  

 obligationsterminsforretninger modregnes i værdien af  

 obligationsterminsforretninger med positiv markedsværdi indgået med samme  

 modpart.
Hvis det derved fremkomne nettobeløb for den pågældende modpart er  

 negativt, indgår det ikke i den samlede opgørelse.
 c.  

 	  

  

 Opgørelse af den positive markedsværdi af  

 ægte salgs- og tilbagekøbsforretninger og ægte købs- og  

 tilbagesalgsforretninger omfattet af poster med leveringsrisiko  

  

 :  

  

 Her gælder samme regel som anført under pkt. b.
d.  

 	  

  

 Nettoopgørelser af markedsværdi på tværs af finansielle instrumenter  

  

 :  

 Hvis nettingaftalen giver mulighed herfor, kan den  

 nettomarkedsværdiopgørelse,  

 som er anført under pkt. a, b og c, foretages samlet for kontrakter og  

 forretninger fra mere end ét af disse punkter og foretages samlet for poster  

 i  

 og uden for handelsbeholdningen.
Hvis der foretages en samlet opgørelse for  

 poster i og uden for handelsbeholdningen, skal det fremkomne beløb medtages  

 på  

 VS 9 og VS 10. Hvis opgørelsen kun omfatter poster i handelsbeholdningen, men  

 indeholder forretninger fra mere end et af skemaerne VS 16 og VS 17 samt VS  

 18,  

 post 2, skal det fremkomne beløb medtages på VS 16 og VS 17.
 e.  

 	  

  

 Markedsværdimetodens opgørelse af  

 underliggende hovedstole på kontrakter, der er omfattet af poster med  

 modpartsrisiko  

  

 : For de poster, der er nævnt under pkt. a., bortset fra  

 poster med modpartsvægt 0, kan virksomheden vælge at anvende nedenstående  

 metode til reduktion af de vægtede underliggende hovedstole, der beregnes på  

 følgende måde:
Vægten for den enkelte kontrakt findes ved at dividere den  

 relevante vægt i skema VS 16 eller VS 17 for den pågældende kontrakt med  

 modpartsvægten.
For modpartsvægten 1,0 skal den anførte vægt i skema VS 16  

 eller VS 17 dog divideres med 0,5. For eksempel vil en aktiekontrakt med en  

 løbetid på 6 måneder indgået med en modpart, der har vægten 1,0, skulle  

 vægtes  

 med 6 pct. (0,03/0,5).
 De vægtede underliggende hovedstole kan i overensstemmelse  

 med følgende ligning, reduceres til:
PCEred = 0,4*PCEgross  

 +0,6*NGR*PCEgross hvor PCEred = det reducerede tal for de vægtede  

 underliggende hovedstole på kontrakter indgået med en given modpart.
PCEgross = summen af de samlede vægtede  

 underliggende hovedstole på kontrakter indgået med den pågældende modpart.
NGR = netto/bruttoforholdet: Tælleren er  

 lig med nettomarkedsværdien af alle kontrakter indgået med den pågældende  

 modpart.
Ved nettomarkedsværdien forstås den numeriske værdi af forskellen  

 mellem positive og negative markedsværdier.
Nævneren er lig med  

 bruttomarkedsværdien af alle kontrakter indgået med den pågældende modpart.  

 Ved bruttomarkedsværdimetoden forstås summen af positive markedsværdier og  

 den  

 numeriske værdi af negative markedsværdier Summen af PCEred  

 -værdier for samtlige modparter  

 inden for en enkelt modpartsvægtkategori medtages på skemaerne VS 16 og VS 17  

 i  

 den uvægtede kolonne og vægtes efterfølgende med den relevante modpartsvægt.
 4.2. Betingelser for aftaler om netting.
 Aftaler om netting mellem en virksomhed og dets modpart skal  

 udformes som bilaterale aftaler og skal opfylde følgende betingelser for at  

 muliggøre de nettoopgørelser, som er anført i underafsnit 4.1:
 1)  

 	  

 Aftalen kan vedrøre  

 rente-, aktie-, råvare- og valutakursrelaterede poster omfattet af § 14,  

 stk. 1, § 30, stk. 1, og § 32, stk. 1. Hvis  

 nettingaftalen vedrører andre typer af indbyrdes fordringer, kan  

 nettoopgørelse  

 ifølge underafsnit 4.1 kun ske for de af 1. pkt. omfattede kontrakter.
 2)  

 	  

 Gennem aftalen skal  

 virksomheden med sin modpart skabe en enkelt retlig forpligtelse, der dækker  

 alle involverede transaktioner, således at virksomheden i tilfælde af, at  

 modparten ikke er i stand til at opfylde sine forpligtelser, kun vil have  

 krav  

 på at modtage eller forpligtelse til at betale nettosummen af de pågældende  

 individuelle transaktioners positive og negative markedsværdier.
 3)  

 	  

 Medmindre dansk ret  

 finder anvendelse på samtlige af de nævnte forhold, skal virksomheden kunne  

 stille skriftlige og begrundede juridiske udtalelser til rådighed for  

 Finanstilsynet om, at domstole og administrative myndigheder i tilfælde af  

 søgsmål ville finde, at virksomhedens krav og forpligtelser, i tilfælde hvor  

 modparten ikke er i stand til at opfylde sine forpligtelser, er begrænset til  

 nettosummen, i henhold til:
–  

 	  

 den lovgivning  

 modparten er underlagt, og hvis en udenlandsk afdeling af en virksomhed er  

 involveret, ligeledes den lovgivning afdelingen er reguleret af, –  

 	  

 den lovgivning, som  

 regulerer de pågældende individuelle transaktioner, og den lovgivning, som regulerer enhver kontrakt eller  

 aftale, der er nødvendig for at gennemføre aftalen om netting.
 4)  

 	  

 Virksomheden skal  

 råde over procedurer, der sikrer, at retsgyldigheden af aftaler om netting  

 til  

 stadighed opretholdes.
 5)  

 	  

 Aftalen må ikke  

 indeholde en bestemmelse, hvorefter det er tilladt en ikke-misligholdende  

 modpart kun at foretage begrænsede betalinger eller ingen betalinger  

 overhovedet til en misligholder, også selv om misligholderen er nettokreditor  

 (”walk-away”-klausul).
5. Markedsværdimetoden.
VS 16 og VS 17.
 Post 1. Modpartsvægt 0.
 Post 1.1. Positiv markedsværdi af indgåede  

 kontrakter.
 Her føres værdien af rente-, aktie-, råvare- og  

 valutakursrelaterede kontrakter indgået med modparter, der har modpartsvægt  

 0,  

 jf. bekendtgørelsens § 12, nr. 1, pkt. b, c, d, f, g og h.  

 Spotforretninger, der ikke er afviklet ved begyndelsen af den 4. arbejdsdag  

 efter den aftalte afviklingsdag, kan dog udelades.
 Post 1.2. Underliggende hovedstol på alle kontrakter.
 Her føres den underliggende hovedstol på alle kontrakter,  

 der har modpartsvægt 0, jf. bekendtgørelsens § 12, nr. 1, pkt. b, c, d,  

 f,  

 g og h.
 Post 2. Modpartsvægt 0,2.
 Post 2.1. Positiv markedsværdi af indgåede  

 kontrakter.
Her føres værdien af rente-, aktie-, råvare- og  

 valutakursrelaterede kontrakter indgået med modparter, der har modpartsvægt  

 0,2, jf. bekendtgørelsens § 12, nr. 3, pkt. a, c, d, e, f, g og h samt  

 discount houses, jf. § 12, nr. 2, pkt. b.
Spotforretninger, der ikke er  

 afviklet ved begyndelsen af den 4. arbejdsdag efter den aftalte  

 afviklingsdag,  

 kan dog udelades.
 Post 2.2. Underliggende hovedstol.
Her føres den underliggende hovedstol på alle rente-,  

 aktie-, råvare- og valutakursrelaterede kontrakter indgået med modparter, der  

 har modpartsvægt 0,2, jf. bekendtgørelsens § 12, nr. 3, pkt. a, c, d, e,  

 f, g og h samt discount houses, jf. § 12, nr. 2, pkt. b.
For så vidt  

 angår  

 kontrakter, der er omfattet af en nettingaftale, og hvor virksomheden  

 anvender  

 den metode til opgørelse af vægtede underliggende hovedstole, der er  

 redegjort  

 for i underafsnit 4.1, pkt. e, føres særskilt summen af PCEred  

 for  

 samtlige disse kontrakter.
 Post 3. Modpartsvægt 1,0.
 Post 3.1. Positiv markedsværdi af indgåede  

 kontrakter.
 Her føres værdien af rente-, aktie-, råvare- og  

 valutakursrelaterede kontrakter indgået med modparter, der har modpartsvægt  

 1,0, jf. bekendtgørelsens § 12, nr. 5. Spotforretninger, der ikke er  

 afviklet ved begyndelsen af den 4. arbejdsdag efter den aftalte  

 afviklingsdag,  

 kan dog udelades.
 Post 3.2. Underliggende hovedstol.
 Her føres den underliggende hovedstol på alle rente-,  

 aktie-, råvare- og valutakursrelaterede kontrakter indgået med modparter, der  

 har modpartsvægt 1,0, jf. bekendtgørelsens § 12, nr. 5. For så vidt  

 angår  

 kontrakter, der er omfattet af en nettingaftale, og hvor virksomheden  

 anvender  

 den metode til opgørelse af vægtede underliggende hovedstole, der er  

 redegjort  

 for i underafsnit 4.1, pkt. e, føres særskilt summen af PCEred  

 for  

 samtlige disse kontrakter.
 Post 4. Markedsværdimetoden i alt.
 Posten udgøres af summen af post 1 til 3, og summen af de  

 vægtede beløb overføres til VS 12, post 4.
XII.
Poster med afviklingsrisiko,  

  

 leveringsrisiko eller optionstillæg.  

  

 VS 18.
 Post 1. Poster med afviklingsrisiko.
 Under denne post føres spot- og terminskøb og -salg, der  

 ikke er afviklet til tiden, af såvel gældsinstrumenter som aktier, jf.  

 bekendtgørelsens § 31. Handlerne indgår i opgørelsen, indtil afvikling  

 er  

 sket, eller der er truffet beslutning om, at afvikling ikke gennemføres.
Ved uafviklede købsforretninger beregnes afviklingsrisikoen  

 som de købte gældsinstrumenters eller aktiers markedspris på  

 opgørelsestidspunktet minus den aftalte afviklingspris.
Ved uafviklede  

 salgsforretninger beregnes afviklingsrisikoen som den aftalte afviklingspris  

 minus markedsprisen på opgørelsestidspunktet af de solgte gældsinstrumenter  

 eller aktier.
Afviklingsrisikoen beregnes separat for hver enkelt handel,  

 der ikke er afviklet senest ved begyndelsen af den 4. arbejdsdag efter den  

 aftalte afviklingsdag.
Handler, hvorpå der ikke er en afviklingsrisiko, dvs.  

 købsforretninger, hvor markedsprisen er lavere end den aftalte pris, og  

 salgsforretninger, hvor markedsprisen er højere end den aftalte pris, indgår  

 ikke i opgørelsen under post 1.1.3 henholdsvis 1.2.3.
 Summen af de vægtede beløb for hhv. gældsinstrumenter og  

 aktier overføres til VS 12, post 5.
 Post 1.1. Gældsinstrumenter.
 Post 1.1.1 og 1.1.2. Uafviklede køb og salg af  

 gældsinstrumenter.
Uafviklede købsforretninger i gældsinstrumenter føres under  

 post 1.1.1, og alle forretninger, som ikke er afviklet senest på den aftalte  

 afviklingsdag, skal således medtages.
Tilsvarende føres uafviklede  

 salgsforretninger under post 1.1.2. Gældsinstrumenterne indgår med den  

 aftalte  

 kursværdi.
 Post 1.1.3. Afviklingsrisiko på gældsinstrumenter.
Under denne post føres den samlede afviklingsrisiko på  

 handler i gældsinstrumenter, jf. bekendtgørelsens § 31, og således skal  

 afviklingsrisikoen på forretninger, som ikke er afviklet senest ved  

 begyndelsen  

 af den 4. arbejdsdag efter den aftalte afviklingsdag, medtages.
Beløbet  

 indgår  

 med vægten 12,5.
 Post 1.2. Aktier.
 Post 1.2.1 og 1.2.2. Uafviklede køb og salg af  

 aktier.
Uafviklede købsforretninger i aktier føres under post 1.2.1,  

 og alle forretninger, som ikke er afviklet senest på den aftalte  

 afviklingsdag,  

 skal således medtages.
Tilsvarende føres uafviklede salgsforretninger under  

 post 1.2.2. Aktierne indgår med den aftalte kursværdi.
 Post 1.2.3. Afviklingsrisiko på aktier.
Under denne post føres den samlede afviklingsrisiko på  

 handler i aktier, jf. bekendtgørelsens § 31, og således skal  

 afviklingsrisikoen på forretninger, som ikke er afviklet senest ved  

 begyndelsen  

 af den 4. arbejdsdag efter den aftalte afviklingsdag, medtages.
Beløbet  

 indgår  

 med vægten 12,5.
 Post 2. Poster med leveringsrisiko mv.
 Under denne post føres følgende:
 1)  

 	  

 Den positive  

 markedsværdi af obligationsterminsforretninger, jf. § 32, stk. 1-2.
 2)  

 	  

 Den positive  

 prisforskel ved ægte salgs- og tilbagekøbsforretninger og ægte købs- og  

 tilbagesalgsforretninger, jf. bekendtgørelsens § 32, stk. 1-2.
 3)  

 	  

 Den positive  

 markedsværdi ved lån og udlån af værdipapirer, jf. § 32, stk. 4-5.
 4)  

 	  

 Tilgodehavender ved  

 levering af og betaling for værdipapirer, jf. § 32, stk. 7.
 5)  

 	  

 Tilgodehavender i  

 henhold til bekendtgørelsens § 33.
Markedsværdien af obligationsterminskøbsforretninger  

 beregnes som forskellen mellem markedsterminskursen og den aftalte  

 terminskurs,  

 jf. § 32, stk. 1. Tilsvarende gælder ved ægte salgs- og  

 tilbagekøbsforretninger.
Markedsværdien af  

 obligationsterminssalgsforretninger  

 beregnes som forskellen mellem den aftalte terminskurs og  

 markedsterminskursen,  

 jf. § 32, stk. 2. Tilsvarende gælder ægte købs- og  

 tilbagesalgsforretninger.
 Beløb i forbindelse med obligationsterminskøbsforretninger,  

 ægte salgs- og tilbagekøbsforretninger, obligationsterminssalgsforretninger  

 og  

 ægte købs- og tilbagesalgsforretninger medtages, hvis de er positive.  

 Negative  

 værdier af tilsvarende forretninger må kun modregnes i værdien, hvis  

 betingelserne i afsnit XI, underafsnit 4.2, om aftaler om netting er opfyldt.
Markedsværdien af udlån af værdipapirer, jf. § 32,  

 stk. 4, beregnes som forskellen mellem markedsværdien af de  

 værdipapirer,  

 der er udlånt, og markedsværdien af sikkerhederne.
Markedsværdien af lån af  

 værdipapirer beregnes som forskellen mellem markedsværdien af sikkerhederne  

 for  

 de værdipapirer, som virksomheden har lånt, og markedsværdien af  

 værdipapirerne, jf. § 32, stk. 5.
Markedsværdier i forbindelse med udlån og lån af  

 værdipapirer medtages kun, hvis de er positive.
Negative markedsværdier af  

 tilsvarende udlån og lån af værdipapirer må ikke modregnes i beløbet.
Tilgodehavender ved levering af og betaling for værdipapirer  

 opstår, hvis virksomheden har leveret værdipapirer men endnu ikke modtaget  

 betaling herfor, eller hvis virksomheden har betalt for værdipapirer, der  

 endnu  

 ikke er blevet leveret.
Tilgodehavendet opgøres som henholdsvis det  

 tilgodehavende beløb og kursværdien af de endnu ikke leverede værdipapirer.
Beløb i forbindelse med tilgodehavender ved levering af og  

 betaling for værdipapirer medtages kun, hvis de er positive.
Tilsvarende gæld  

 må ikke modregnes i værdien.
Posten omfatter desuden tilgodehavender i henhold til  

 bekendtgørelsens § 33, herunder tilgodehavende kurtage, provision og  

 dividende samt forfaldne renter på værdipapirer i handelsbeholdningen.
Der  

 henvises til beskrivelsen under VS 7, post 13.
 Derimod omfatter posten ikke vedhængende rente af  

 gældsinstrumenter i handelsbeholdningen, da den vedhængende rente indgår i  

 det  

 beløb, der skal vægtes ved opgørelsen af positionsrisiko.
 Beløbene multipliceres med modpartens vægt, jf. § 12.  

 Summen af de vægtede beløb overføres til VS 12, post 6.
 Post 3. Poster med optionstillæg.
 Den vægtede sum af optionspositionerne samt optionstillæg på  

 indgåede optioner mv. beregnes i henhold til bilag 3, afsnit 6.
 Optionstillægget føres på VS 18, post 3.
 Det vægtede beløb overføres til VS 12, post 7.
 Post 3.1. Optioner baseret på renter og aktier.
 Den deltavægtede sum af optioner baseret på  

 gældsinstrumenter, renter og aktier føres i kolonnen for uvægtet beløb.  

 Beløbet  

 vægtes med 0,25, og det vægtede beløb føres i kolonnen for vægtet beløb.
 Post 3.2. Optioner baseret på valuta og råvarer.
Den deltavægtede sum af optioner baseret på valuta og  

 råvarer føres i kolonnen for uvægtet beløb.
Beløbet vægtes med 1,0, og det  

 vægtede beløb føres i kolonnen for vægtet beløb.
XIII.
Poster med valutakursrisiko.  

  

 VS 19 og VS 20.
 På VS 19 og VS 20 opgøres indikator 1, indikator 2 og den  

 samlede valutaposition.
 Beregningen af nettovalutapositionen for hver enkelt valuta,  

 bruttovalutapositioner, indikator 1 og indikator 2 sker i henhold til metoden  

 i  

 bekendtgørelsens bilag 4.
Indikator 1 skal opgøres af alle virksomheder.
Dette gælder  

 også, hvis en virksomhed anvender indikator 2 i kapitaldækningsopgørelsen.
 Endvidere skal indikator 2 opgøres, hvis indikator 1 udgør  

 mere end 25 pct. af pengeinstituttets, fondsmæglerselskabets eller  

 investeringsforvaltningsselskabets kernekapital efter fradrag, jf. post 3.2  

 på  

 FS 20, eller hvis pengeinstituttet tilhører gruppe 1 eller gruppe 2.
 VS 19.
 Post 1. Valutapositioner, der indgår i indikator 2,  

 i modværdien i DKK.
 Post 1.1. Valutapositioner fordelt på valutaer.
Under denne post anføres nettovalutapositionen for hver af  

 de angivne valutaer.
Disse valutaer indgår i beregningen af indikator 2.
Nettovalutapositionen opgøres for hver valuta separat for  

 virksomheden ekskl. virksomhedens udenlandske filialer, henholdsvis for  

 virksomhedens udenlandske filialer.
De to beløb adderes for hver valuta.
 Af overskuelighedshensyn anføres korte nettopositioner med  

 negativt fortegn.
 I opgørelsen for koncerner på VK 19 opgøres  

 valutapositionerne kun for den samlede koncern.
 Post 1.2 og 1.3. Summen af lange nettopositioner og  

 summen af korte nettopositioner.
 De valutaer, hvor virksomheden har lange nettopositioner,  

 adderes, og summen føres under post 1.2. De valutaer, hvor virksomheden har  

 korte nettopositioner, adderes, og summen føres under post 1.3. Summen af de  

 korte nettopositioner angives med numerisk værdi.
 VS 20.
 Post 2. Andre valutaer i modværdien i DKK.
 Såfremt virksomheden har positioner i andre valutaer end de  

 på VS 19 oplistede, eller såfremt virksomheden har positioner i guld, anføres  

 disse under denne post.
De valutaer, hvor virksomheden har lange nettopositioner,  

 adderes med en eventuel lang nettoposition i guld, og summen føres under post  

 2.1 angivet i danske kroner.
De valutaer, hvor virksomheden har korte  

 nettopositioner, adderes med en eventuel kort nettoposition i guld, og summen  

 føres under post 2.2. Summen af de korte nettopositioner angives med numerisk  

 værdi.
 Post 3. Indikator 1.
 Post 3.1 og 3.2 beregnes af alle virksomheder.
 Post 3.1. Indikator 1.
 Beløbet under post 1.2 adderes med beløbet under post 2.1,  

 og beløbet under post 1.3 adderes med beløbet under post 2.2. Den største af  

 de  

 to summer er indikator 1. Denne føres under post 3.1.
 Post 3.2. Indikator 1 i pct. af kernekapital efter  

 fradrag.
Her anføres indikator 1, som anført under post 3.1, i pct.  

 af virksomhedens kernekapital efter fradrag, jf.
VS 2, post 3.
 Post 4. Indikator 2.
Indikator 2 beregnes i henhold til metoden i bilag 4.  

 Indikator 2 omfatter de på VS 19 angivne valutaer.
Post 4.1 og 4.2 skal  

 beregnes, hvis indikator 1 udgør mere end 25 pct. af pengeinstituttets,  

 fondsmæglerselskabets eller investeringsforvaltningsselskabets kernekapital  

 efter fradrag, hvis pengeinstituttet tilhører gruppe 1 eller gruppe 2, eller  

 hvis pengeinstituttet, fondsmæglerselskabet eller  

 investeringsforvaltningsselskabet anvender metode B i bilag 4. Post 4.3 til  

 4.7  

 beregnes kun af de pengeinstitutter, fondsmæglerselskaber og  

 investeringsforvaltningsselskaber, der i kapitaldækningsbekendtgørelsen  

 anvender metode B.
 Post 4.1. Indikator 2.
 Her anføres indikator 2 i 1.000 kr., jf. bekendtgørelsens  

 bilag 4.
 Post 4.2. Indikator 2 i pct. af kernekapital efter  

 fradrag.
Her anføres indikator 2, jf. post 4.1, i pct. af  

 virksomhedens kernekapital efter fradrag, jf.
VS 2, post 3.
 Post 4.3. Vægtet indikator 2.
Under denne post føres det beløb, hvormed indikator 2 indgår  

 i kapitaldækningsopgørelsen.
Indikator 2, jf. post 4.1, skal vægtes med 12,5,  

 inden den indgår i kapitaldækningsopgørelsen.
Beløbet beregnes derfor som  

 post  

 4.1 × 12,5.
 Post 4.4. Bruttovalutaposition i valutaer, der  

 indgår i indikator 2.
 Under denne post anføres det største af beløbene under post  

 1.2 og 1.3.
 Post 4.5. Minimumsbeløb for medregnet indikator 2.
 Under denne post føres 25 pct. af beløbet under post 4.4.
 Post 4.6. Medregnet vægtet indikator 2.
I henhold til bilag 4, pkt. 3.2, må den vægtede indikator 2  

 ikke indgå i kapitaldækningsopgørelsen med et beløb, der er mindre end 25  

 pct.  

 af bruttopositionen for de af indikator 2 omfattede valutaer.
Hvis beløbet  

 under post 4.3 er mindre end beløbet under post 4.5, anføres beløbet under  

 post  

 4.5. Hvis beløbet under post 4.3 er større end beløbet under post 4.5,  

 anføres  

 beløbet under post 4.3.
 Post 4.7. Bruttovalutaposition i andre valutaer.
 Under denne post anføres det største af beløbene under post  

 2.1 og 2.2.
 Post 5. Interne modeller.
 Virksomheden kan i kapitaldækningsopgørelsen beregne valutakursrisiko  

 ved interne modeller, jf. bilag 5.
 Post 5.1. Generel risiko, valuta mv.
 Under denne post føres post 6 fra VS 22.
 Post 6. Samlet valutaposition.
 Virksomheden kan i kapitaldækningsopgørelsen lade den  

 samlede valutaposition opgøre som enten indikator 1 (metode A i henhold til  

 bilag 4) eller vægtet indikator 2 med tillæg af bruttovalutapositionen for  

 alle  

 andre valutaer samt guld (metode B i henhold til bilag 4). Den samlede  

 valutaposition opgøres under post 6.
 Post 6.1. Samlet valutaposition før fradrag.
 Hvis virksomheden opgør den samlede valutaposition efter  

 metode A i bilag 4, overføres beløbet under post 3.1 til post 6.1.a.
 Hvis virksomheden opgør den samlede valutaposition efter  

 metode B i bilag 4, overføres summen af beløbene under post 4.6 og post 4.7  

 til  

 post 6.1.b.
 Post 6.2. Maks. 2 pct. af virksomhedens basiskapital  

 mv.
 I henhold til bekendtgørelsens § 35, stk. 4, kan  

 et beløb på maksimalt 2 pct. af virksomhedens basiskapital fradrages  

 virksomhedens samlede valutaposition, inden valutapositionen indgår i  

 kapitaldækningsopgørelsen.
 Fradraget beregnes på baggrund af beløbet i VS 3, post 10,  

 og føres under post 6.2.
 Post 6.3. Samlet valutaposition.
 Under denne post føres virksomhedens samlede valutaposition.  

 Denne beregnes som post 6.1.a eller 6.1.b minus fradraget under post 6.2.  

 Hvis  

 post 6.1 minus post 6.2 er negativ, skal beløbet under post 6.3 være lig med  

 0.
 Beløbet overføres til VS 12, post 8.
XIV.
Poster med positionsrisiko beregnet  

  

 ved interne modeller.
VS 21 - VS 23.
 På disse skemaer føres positionsrisiko på aktier mv.,  

 gældsinstrumenter mv., råvarer og valuta mv. beregnet ved interne modeller,  

 jf.  

 bekendtgørelsens § 29.
 Såfremt virksomheden har fået Finanstilsynets tilladelse til  

 at beregne positionsrisiko på aktier mv., gældsinstrumenter mv., råvarer og  

 valuta mv. ved interne modeller, skal posterne føres på VS 21, VS 22 og VS  

 23.
 Har virksomheden fået tilladelse til at beregne  

 positionsrisiko på en række produkter ved interne modeller, mens  

 positionsrisiko på øvrige produkter beregnes ved standardmetoden, skal  

 positionsrisikoen på produkter beregnet ved standardmetoden fortsat føres på  

 VS  

 13, VS 14, VS 15 og VS 20.
 Omfatter tilladelsen alene generel risiko på  

 gældsinstrumenter mv., skal beløbet beregnet ved interne modeller føres under  

 post 4 på VS 21. Omfatter tilladelsen generel risiko på både aktier mv. og  

 gældsinstrumenter mv., hvor der endvidere er givet tilladelse til at anvende  

 korrelationer på tværs af risikokategorier, skal beløbet beregnet ved interne  

 modeller føres under post 7 på VS 23. Er der ikke givet tilladelse til at  

 anvende korrelationer på tværs af risikokategorier, skal den generelle risiko  

 på aktier mv. og gældsinstrumenter mv. samt positionsrisiko på råvarer og  

 valuta mv. føres enkeltvis under posterne 3-6 på VS 21 og VS 22.
 Post 1. Specifik risiko, aktier mv.
 Den specifikke risiko er risikoen for tab som følge af  

 kursændringer, der relaterer sig til den enkelte aktie.
 Positionerne opgøres i henhold til kravene i bilag 5.
 Post 1.1. Specifik risiko.
 Beløbet vægtes med 12,5.
 Post 2. Specifik risiko, gældsinstrumenter mv.
 Den specifikke risiko er risikoen for tab som følge af  

 kursændringer, der relaterer sig til den enkelte udsteder eller det enkelte  

 gældsinstrument.
 Positionerne opgøres i henhold til kravene i bilag 5.
 Post 2.1. Specifik risiko.
 Beløbet vægtes med 12,5.
 Post 3. Generel risiko, aktier mv.
 Den generelle risiko er risikoen for tab som følge af  

 kursændringer, der relaterer sig til det samlede marked og ikke til den  

 enkelte  

 aktie.
 Det vægtede beløb beregnes som den største værdi af post 3.1  

 × 12,5 og post 3.4 × 12,5.
 Post 3.1. Gårsdagens VaR.
 Her føres virksomhedens aktiekursrisiko for den foregående  

 arbejdsdag.
 Post 3.2. Gennemsnittet af de sidste 60  

 arbejdsdages VaR.
 Her føres gennemsnittet af virksomhedens aktiekursrisiko for  

 de foregående 60 arbejdsdage.
 Post 3.3. Antal overskridelser de sidste 250  

 arbejdsdage påvist ved back-tests.
 Her føres antallet af overskridelser, som virksomheden har  

 påvist ved back-tests de sidste 250 arbejdsdage.
 Post 3.4. Vægtet gennemsnitlig VaR.
Den vægtede gennemsnitlige aktiekursrisiko beregnes som post  

 3.2 ganget med en multiplikationsfaktor på 3 tillagt en plusfaktor samt en  

 eventuelt yderligere faktor fastsat af Finanstilsynet.
Plusfaktoren afhænger  

 af  

 antallet af overskridelser, som virksomheden har påvist ved back-tests, jf.  

 post 3.3 og opgørelsesmetoden i bilag 5.
 Post 4. Generel risiko, gældsinstrumenter mv.
 Den generelle risiko er risikoen for tab som følge af  

 kursændringer, der relaterer sig til det samlede marked og ikke til den  

 enkelte  

 udsteder eller det enkelte gældsinstrument.
 Det vægtede beløb beregnes som den største værdi af post 4.1  

 × 12,5 og post 4.4 × 12,5.
 Post 4.1. Gårsdagens VaR.
 Her føres virksomhedens renterisiko for den foregående  

 arbejdsdag.
 Post 4.2. Gennemsnittet af de sidste 60  

 arbejdsdages VaR.
 Her føres gennemsnittet af virksomhedens renterisiko for de  

 foregående 60 arbejdsdage.
 Post 4.3. Antal overskridelser de sidste 250  

 arbejdsdage påvist ved back-tests.
 Her føres antallet af overskridelser, som virksomheden har  

 påvist ved back-tests de sidste 250 arbejdsdage.
 Post 4.4. Vægtet gennemsnitlig VaR.
Den vægtede gennemsnitlige renterisiko beregnes som post 4.2  

 ganget med en multiplikationsfaktor på 3 tillagt en plusfaktor samt en  

 eventuelt yderligere faktor fastsat af Finanstilsynet.
Plusfaktoren afhænger  

 af  

 antallet af overskridelser, som virksomheden har påvist ved back-tests, jf.  

 post 4.3 og opgørelsesmetoden i bilag 5.
 Post 5. Positionsrisiko, råvarer.
 Positionsrisiko på råvarer er risikoen for tab som følge af  

 kursændringer.
 Det vægtede beløb beregnes som den største værdi af post 5.1  

 × 12,5 og post 5.4 × 12,5.
 Post 5.1. Gårsdagens VaR.
 Her føres virksomhedens risiko på råvarer for den foregående  

 arbejdsdag.
 Post 5.2. Gennemsnittet af de sidste 60  

 arbejdsdages VaR.
 Her føres gennemsnittet af virksomhedens risiko på råvarer  

 for de foregående 60 arbejdsdage.
 Post 5.3. Antal overskridelser de sidste 250  

 arbejdsdage påvist ved back-tests.
 Her  

 føres antallet af overskridelser, som virksomheden har påvist ved back-tests  

 de  

 sidste 250 arbejdsdage.
 Post 5.4. Vægtet gennemsnitlig VaR.
Den vægtede gennemsnitlige risiko på råvarer beregnes som  

 post 5.2 ganget med en multiplikationsfaktor på 3 tillagt en plusfaktor samt  

 en  

 eventuelt yderligere faktor fastsat af Finanstilsynet.
Plusfaktoren afhænger  

 af  

 antallet af overskridelser, som virksomheden har påvist ved back-tests, jf.  

 post 5.3 og opgørelsesmetoden i bilag 5.
 Post 6. Positionsrisiko, valuta mv.
 Positionsrisiko på valuta er risikoen for tab som følge af kursændringer.
 Det vægtede beløb beregnes som den største værdi af post 6.1  

 × 12,5 og post 6.4 × 12,5. Bemærk, at det vægtede beløb skal overføres til VS  

 20, post 5.
 Post 6.1. Gårsdagens VaR.
 Her føres virksomhedens valutakursrisiko for den foregående  

 arbejdsdag.
 Post 6.2. Gennemsnittet af de sidste 60  

 arbejdsdages VaR.
 Her føres gennemsnittet af virksomhedens valutakursrisiko  

 for de foregående 60 arbejdsdage.
 Post 6.3. Antal overskridelser de sidste 250  

 arbejdsdage påvist ved back-tests.
 Her føres antallet af overskridelser, som virksomheden har  

 påvist ved back-tests de sidste 250 arbejdsdage.
 Post 6.4. Vægtet gennemsnitlig VaR.
Den vægtede gennemsnitlige valutakursrisiko beregnes som  

 post 6.2 ganget med en multiplikationsfaktor på 3 tillagt en plusfaktor samt  

 en  

 eventuelt yderligere faktor fastsat af Finanstilsynet.
Plusfaktoren afhænger  

 af  

 antallet af overskridelser, som virksomheden har påvist ved back-tests, jf.  

 post 6.3 og opgørelsesmetoden i bilag 5.
 Post 7. Generel risiko, beregnet på tværs af  

 risikokategorier, aktier, gældsinstrumenter, råvarer og valuta mv.
 Har virksomheden fået tilladelse til at anvende  

 korrelationer på tværs af risikokategorier, skal den generelle risiko på  

 aktier  

 mv. og gældsinstrumenter mv. samt positionsrisiko på råvarer og valuta mv.  

 føres under denne post.
 Det vægtede beløb beregnes som den største værdi af post 7.1  

 × 12,5 og post 7.4 × 12,5.
 Post 7.1. Gårsdagens VaR.
 Her føres virksomhedens VaR beregnet på tværs af  

 risikokategorier, dvs. aktier mv., gældsinstrumenter mv., råvarer og valutaer  

 mv. for den foregående arbejdsdag.
 Post 7.2. Gennemsnittet af de sidste 60  

 arbejdsdages VaR.
 Her føres gennemsnittet af virksomhedens VaR beregnet på  

 tværs af risikokategorier, dvs. aktier mv., gældsinstrumenter mv., råvarer og  

 valutaer mv. for de foregående 60 arbejdsdage.
 Post 7.3. Antal overskridelser de sidste 250  

 arbejdsdage påvist ved back-tests.
 Her føres antallet af overskridelser, som virksomheden har  

 påvist ved back-tests de sidste 250 arbejdsdage.
 Post 7.4. Vægtet gennemsnitlig VaR.
 Den vægtede gennemsnitlige VaR, som er beregnet på tværs af  

 risikokategorier, dvs. aktier, gældsinstrumenter mv., råvarer og valutaer  

 mv.,  

 beregnes som post 7.2 ganget med en multiplikationsfaktor på 3 tillagt en  

 plusfaktor samt en eventuelt yderligere faktor fastsat af Finanstilsynet.  

 Plusfaktoren afhænger af antallet af overskridelser, som virksomheden har  

 påvist ved back-tests, jf. post 7.3 og opgørelsesmetoden i bilag 5.
 Post 8. Poster med positionsrisiko, aktier,  

 gældsinstrumenter, råvarer og valuta mv. i alt.
 Her føres summen af de vægtede beløb for specifik risiko,  

 jf. post 1.1 og post 2.1., og de vægtede beløb for generel risiko, jf. post  

 3,  

 4, 5 og 7. Beløbet overføres til VS 12, post 9. Bemærk, at post 6 ikke  

 medregnes under denne post, men overføres til VS 20, post 5.
Bilag 7 Indberetningsskemaer Reg.nr.
VS 1 Virksomhedens navn Solvensprocent mv. pr. ultimo ____________ 20 ____.
Beløb 1.000 kr.
 1.
Basiskapital efter fradrag, jf.
VS 3, post 10 1 2.
Basiskapital efter fradrag for kapitalkrav til poster med  

 markedsrisiko mv., jf.
VS 3, post 12 2 3.
Vægtede aktiver uden for handelsbeholdningen, jf.
VS 7,  

 post 14 3 4.
Vægtede poster under stregen, jf.
VS 8, post 4 4 5.
Vægtede poster med modpartsrisiko uden for  

 handelsbeholdningen, jf.
VS 10, post 4, eller VS 11, post 4 5 6.
Vægtede poster med markedsrisiko mv., jf.
VS 12, post 10 6 7.
Vægtede poster i alt (summen af post 3-6) 7 8.
 Solvensprocent ifølge FiL § 124, stk. 1, eller  

 § 125, stk. 1, (post 1/post 7)×100, 3 dec.
8 pct.
 9.
Solvensprocent efter reduktionsmetoden (post 2/(post 3 +  

 post 4 + post 5))×100, 3 dec.1) 9 pct.
 10.
 Kernekapital (inkl. hybrid kernekapital) efter fradrag i  

 procent af vægtede poster i alt (VS 2, post 5/VS 1, post 7)×100, 3 dec.
10 pct.
 11.
Minimumskapitalkrav ifølge FiL § 124, stk. 1,  

 nr. 2, og stk. 2, eller § 125, stk. 1, nr. 2-4 11 12.
Kapitalkrav og tillæg til minimumskapitalkravet for  

 investeringsforvaltningsselskaber, jf.
VS 3, post 15 12 Supplerende oplysninger vedrørende ultimo december:2) 13.
Basiskapital efter fradrag opgjort efter principperne for  

 månedsregnskaber henholdsvis kvartalsregnskaber 13 14.
 Solvensprocent ifølge FiL § 124, stk. 1, eller  

 § 125, stk. 1, opgjort efter principperne for månedsregnskaber  

 henholdsvis kvartalsregnskaber, (post 13/post 7) x 100, 3 dec.
14 pct.
 1)  

 	  

 Beregnes ikke af  

 virksomheder, der i henhold til bekendtgørelsens §§ 38-39 vægter poster  

 i  

 handelsbeholdningen efter bestemmelserne i bekendtgørelsens kapitel 2.
 2)  

 	  

 Udfyldes med nuller  

 i 1.-11. måned henholdsvis 1.-3. kvartal.
 Reg.nr.
VS 2 Virksomhedens navn Basiskapital pr. ultimo ________________ 20 ____.
Beløb 1.000 kr.
 1.
 Kernekapital:
 1.1.
Aktiekapital/garantikapital/andelskapital 1 1.2.
Overkurs ved emission 2 1.3.
Reserver 3 1.4.
Overført overskud eller underskud 4 1.5.
Garantikapital i sparekasseaktieselskaber, jf.
FiL  

 § 209, stk. 2 5 1.6.
Reserver i serier med tilbagebetalingspligt, jf.
FiL  

 § 129, stk. 1, nr. 8 6 1.7.
Reserver i serier uden tilbagebetalingspligt, jf.
FiL  

 § 129, stk. 1, nr. 8 7 Kernekapital i alt 8 2.
 Fradrag i  

 kernekapital:
 2.1.
Egne kapitalandele 9 2.2.
Immaterielle aktiver 10 2.3.
Aktiverede skatteaktiver 11 2.4.
Årets løbende underskud 12 Fradrag i alt 13 3.
Kernekapital efter  

 fradrag (post 1 - post 2) 14 4.
Hybrid  

 kernekapital, jf.
FiL § 129, stk. 2, og VS 4, post 2.3 (maks. 15  

 pct. af post 3) 15 5.
Kernekapital (inkl.  

 hybrid kernekapital) efter fradrag (post 3 + post 4) 16 6.
 Supplerende  

 kapital:
 6.1.
Ansvarlig lånekapital, jf.
FiL § 136, og VS 4, post  

 1.4 17 6.2.
Opskrivningshenlæggelser 18 6.3.
Hybrid kernekapital, jf.
FiL § 129, stk. 2  

 (ekskl. post 4) 19 6.4.
Tilbagebetalingspligtige seriereserver, jf.
FiL  

 § 135, stk. 1, nr. 4 20 Supplerende kapital  

 i alt 21 7.
Medregnet  

 supplerende kapital (maks. post 5) 22 8.
Basiskapital før  

 fradrag (post 5 + post 7) 23 Reg.nr.
VS 3 Virksomhedens navn Basiskapital pr. ultimo ________________ 20 ____.
Beløb 1.000 kr.
 9.
 Fradrag i  

 basiskapital:
 9.1.
Kapitalkrav i datterselskaber eller associerede  

 virksomheder, der driver forsikringsvirksomhed, jf.
FiL § 139,  

 stk. 1, nr. 1 1 9.2.
Kapitalandele mv. > 10 pct., jf.
FiL § 139,  

 stk. 1, nr. 2 2 9.3.
Summen af kapitalandele mv. < 10 pct., jf.
FiL  

 § 139, stk. 1, nr. 3 3 9.4.
Kapitalandele > 15 pct., jf.
FiL § 139,  

 stk. 1, nr. 4 4 9.5.
Kapitalandele > 60 pct., jf.
FiL § 139,  

 stk. 1, nr. 5 5 Fradrag i alt 6 10.
Basiskapital (post  

 8 - post 9), overføres til VS 1, post 1 7 11.
Fradrag for  

 kapitalkrav til poster med markedsrisiko mv., jf.
VS 12, post 11 8 12.
Basiskapital efter  

 fradrag for kapitalkrav til poster med markedsrisiko mv. (post 10 - post 11),  

 overføres til VS 1, post 21) 9 13.
Tillæg til  

 minimumskapitalkravet, jf.
FiL § 125, stk. 2, og § 141, på  

 0,02 pct. af investeringsforvaltningsselskabers portefølje 10 14.
Den del af tillægget  

 til investeringsforvaltningsselskabers minimumskapitalkrav, der er garanteret  

 af et kreditinstitut eller et forsikringsselskab (maks. 50 pct. af post 13),  

 jf.
FiL § 125, stk. 3 11 15.
Kapitalkrav og  

 tillæg til minimumskapitalkravet for investeringsforvaltningsselskaber,  

 overføres til VS 1, post 12 12 1)  

 	  

 Beregnes ikke af  

 virksomheder, der i henhold til bekendtgørelsens §§ 38-39 vægter poster  

 i  

 handelsbeholdningen efter bestemmelserne i bekendtgørelsens kapitel 2.
 Reg.nr.
VS 4 Virksomhedens navn Specifikation af ansvarlig lånekapital, jf.
FiL  

 § 136 og hybrid kernekapital, jf.
FiL § 132, Beløb pr. ultimo ________________ 20 ____.
 1.000 kr.
 1.
 Ansvarlig  

 lånekapital:
 1.1.
Ansvarlig lånekapital, brutto, jf.
FiL § 1361) 1 1.2.
Reduktion med 25 pct. pr. år de sidste 3 år inden  

 forfald, jf.
FiL § 136, stk. 4 2 1.3.
Beholdning af egne beviser samt egne beviser, der tjener  

 til sikkerhed for lån eller garantier ydet af virksomheden, jf.
FiL  

 § 136, stk. 4, nr. 4, og FiL § 136, stk. 6 3 1.4.
Ansvarlig lånekapital, netto (post 1.1 - post 1.2 - post  

 1.3), overføres til VS 2, post 6.1 4 2.
 Hybrid  

 kernekapital:
 2.1.
Hybrid kernekapital, brutto, jf.
FiL § 132 5 2.2.
Beholdning af egen hybrid kernekapital samt egen hybrid  

 kernekapital, der tjener til sikkerhed for lån eller garantier ydet af  

 virksomheden, jf.
FiL § 132, stk. 4 6 2.3.
Hybrid kernekapital, netto, (post 2.1 - post 2.2),  

 overføres til VS 2, post 4 7 1)  

 	  

 Ekskl. løbende  

 kurstillæg.
 Reg.nr.
VS 5 Virksomhedens navn Aktiver uden for handelsbeholdningen pr. ultimo ________________ 20 ____.
Uvægtet  

  

 beløb Vægt Vægtet  

  

 beløb 1.000 kr.
 1.000 kr.
 1.
 Kassebeholdning og  

 anfordringstilgodehavender hos centralbanker:
 1.1.
Vægt 0,0 1 0,0 21 1.2.
Vægt 1,0 2 1,0 22 I alt 3 23 2.
 Gældsbeviser der  

 kan refinansieres i centralbanker:
 2.1.
Vægt 0,0 4 0,0 24 2.2.
Vægt 0,2 5 0,2 25 2.3.
Vægt 1,0 6 1,0 26 I alt 7 27 3.
 Tilgodehavender hos  

 kreditinstitutter og centralbanker:
 3.1.
Vægt 0,0 8 0,0 28 3.2.
Vægt 0,1 9 0,1 29 3.3.
Vægt 0,2 10 0,2 30 3.4.
Vægt 1,0 11 1,0 31 I alt 12 32 4.
 Udlån og  

 tilgodehavender:
 4.1.
Vægt 0,0 13 0,0 33 4.2.
Vægt 0,1 14 0,1 34 4.3.
Vægt 0,2 15 0,2 35 4.4.
Vægt 0,5 16 0,5 36 4.5.
Vægt 1,0 17 1,0 37 4.6.
Vægt 1,25 18 1,25 38 4.7.
Vægt 2,0 19 2,0 39 I alt 20 40 Reg.nr.
VS 6 Virksomhedens navn Aktiver uden for handelsbeholdningen pr. ultimo ________________ 20 ____.
Uvægtet  

  

 beløb Vægt Vægtet  

  

 beløb 1.000 kr.
 1.000 kr.
 5.
 Obligationer:
 5.1.
Vægt 0,0 1 0,0 16 5.2.
Vægt 0,1 2 0,1 17 5.3.
Vægt 0,2 3 0,2 18 5.4.
Vægt 1,0 4 1,0 19 I alt 5 20 6.
 Aktier mv.:
 6.1.
Vægt 0,0 6 0,0 21 6.2.
Vægt 1,0 7 1,0 22 I alt 8 23 7.
 Kapitalandele i  

 associerede virksomheder mv.:
 7.1.
Vægt 0,0 9 0,0 24 7.2.
Vægt 1,0 10 1,0 25 I alt 11 26 8.
 Kapitalandele i  

 tilknyttede virksomheder:
 8.1.
Vægt 0,0 12 0,0 27 8.2.
Vægt 1,0 13 1,0 28 I alt 14 29 9.
 Immaterielle  

 aktiver:
 9.1.
Vægt 0,0 15 0,0 30 Reg.nr.
VS 7 Virksomhedens navn Aktiver uden for handelsbeholdningen pr. ultimo ________________ 20 ____.
Uvægtet  

  

 beløb Vægt Vægtet  

  

 beløb 1.000 kr.
 1.000 kr.
 10.
 Materielle aktiver:
 10.1.
Vægt 1,0 1 1,0 15 11.
 Egne kapitalandele:
 11.1.
Vægt 0,0 2 0,0 16 12.
 Andre aktiver:
 12.1.
Vægt 0,0 3 0,0 17 12.2.
Vægt 0,1 4 0,1 18 12.3.
Vægt 0,2 5 0,2 19 12.4.
Vægt 0,5 6 0,5 20 12.5.
Vægt 1,0 7 1,0 21 I alt 8 22 13.
 Periodeafgrænsningsposter:
 13.1.
Vægt 0,0 9 0,0 23 13.2.
Vægt 0,1 10 0,1 24 13.3.
Vægt 0,2 11 0,2 25 13.4.
Vægt 1,0 12 1,0 26 I alt 13 27 14.
Aktiver uden for  

 handelsbeholdningen i alt (summen af post 1 til 13), overføres til VS 1, post  

 3 14 28 Reg.nr.
VS 8 Virksomhedens navn Poster under stregen pr. ultimo ________________ 20 ____.
Uvægtet  

  

 beløb Vægt Vægtet  

  

 beløb 1.000 kr.
 1.000 kr.
 1.
 Fuld risiko:
 1.1.
Vægt 0,0 1 0,0 18 1.2.
Vægt 0,1 2 0,1 19 1.3.
Vægt 0,2 3 0,2 20 1.4.
Vægt 0,5 4 0,5 21 1.5.
Vægt 1,0 5 1,0 22 I alt 6 23 2.
 Mellemliggende  

 risiko:
 2.1.
Vægt 0,0 7 0,0 24 2.2.
Vægt 0,1 8 0,05 25 2.3.
Vægt 0,2 9 0,1 26 2.4.
Vægt 1,0 10 0,5 27 I alt 11 28 3.
 Mellemliggende/lav  

 risiko:
 3.1.
Vægt 0,0 12 0,0 29 3.2.
Vægt 0,1 13 0,02 30 3.3.
Vægt 0,2 14 0,04 31 3.4.
Vægt 1,0 15 0,2 32 I alt 16 33 4.
Poster under  

 stregen i alt (summen af post 1 til 3), overføres til VS 1, post 4 17 34 Reg.nr.
VS 9 Virksomhedens navn Poster med modpartsrisiko uden for handelsbeholdningen Uvægtet  

  

 beløb Vægt Vægtet  

  

 beløb pr. ultimo ________________ 20 ____.
 1.000 kr.
 1.000 kr.
 Markedsværdimetoden.
 1.
 Modpartsvægt 0:
 1.1.
Positiv markedsværdi af indgåede kontrakter 1 0,0 19 1.2.
Underliggende hovedstol på alle kontrakter (inkl. summen  

 af PCEred  

 )1) 2 0,0 20 Modpartsvægt 0 i  

 alt 3 21 2.
 Modpartsvægt 0,2:
 2.1.
Positiv markedsværdi af indgåede kontrakter 4 0,2 22 2.2.
 Underliggende hovedstol:
 2.2.1.
 Rentekontrakter:
 2.2.1.1.
Restløbetid  

  

 <  

 1 år 5 0,0 23 2.2.1.2.
Restløbetid > 1 år men  

  

 <  

 5 år 6 0,001 24 2.2.1.3.
Restløbetid > 5 år 7 0,003 25 2.2.2.
 Valutakurskontrakter:
 2.2.2.1.
Restløbetid  

  

 <  

 1 år 8 0,002 26 2.2.2.2.
Restløbetid > 1 år men  

  

 <  

 5 år 9 0,01 27 2.2.2.3.
Restløbetid > 5 år 10 0,015 28 2.2.3.
 Aktiekontrakter:
 2.2.3.1.
Restløbetid  

  

 <  

 1 år 11 0,012 29 2.2.3.2.
Restløbetid > 1 år men  

  

 <  

 5 år 12 0,016 30 2.2.3.3.
Restløbetid > 5 år 13 0,02 31 2.2.4.
 Råvarekontrakter:
 2.2.4.1.
Restløbetid  

  

 <  

 1 år 14 0,02 32 2.2.4.2.
Restløbetid > 1 år men  

  

 <  

 5 år 15 0,024 33 2.2.4.3.
Restløbetid > 5 år 16 0,03 34 2.2.5.
Summen af PCEred1) 17 0,2 35 Modpartsvægt 0,2 i  

 alt 18 36 1)  

 	  

 Summen af PCEred  

 relaterer sig til nettingaftaler og beregnes i henhold til metoden i  

 bekendtgørelsens bilag 6, afsnit XI, underafsnit 4.1.
 Reg.nr.
VS 10 Virksomhedens navn Poster med modpartsrisiko uden for handelsbeholdningen Uvægtet  

  

 beløb Vægt Vægtet  

  

 beløb pr. ultimo ________________ 20 ____.
 1.000 kr.
 1.000 kr.
Markedsværdimetoden  

 (fortsat) 3.
 Modpartsvægt 1,0:
 3.1.
Positiv markedsværdi af indgåede kontrakter 1 0,5 17 3.2.
 Underliggende hovedstol:
 3.2.1.
 Rentekontrakter:
 3.2.1.1.
Restløbetid  

  

 <  

 1 år 2 0,0 18 3.2.1.2.
Restløbetid > 1 år men  

  

 <  

 5 år 3 0,0025 19 3.2.1.3.
Restløbetid > 5 år 4 0,0075 20 3.2.2.
 Valutakurskontrakter:
 3.2.2.1.
Restløbetid  

  

 <  

 1 år 5 0,005 21 3.2.2.2.
Restløbetid > 1 år men  

  

 <  

 5 år 6 0,025 22 3.2.2.3.
Restløbetid > 5 år 7 0,0375 23 3.2.3.
 Aktiekontrakter:
 3.2.3.1.
Restløbetid  

  

 <  

 1 år 8 0,03 24 3.2.3.2.
Restløbetid > 1 år men  

  

 <  

 5 år 9 0,04 25 3.2.3.3.
Restløbetid > 5 år 10 0,05 26 3.2.4.
 Råvarekontrakter:
 3.2.4.1.
Restløbetid  

  

 <  

 1 år 11 0,05 27 3.2.4.2.
Restløbetid > 1 år men  

  

 <  

 5 år 12 0,06 28 3.2.4.3.
Restløbetid > 5 år 13 0,075 29 3.2.5.
Summen af PCEred1) 14 0,5 30 Modpartsvægt 1,0 i  

 alt 15 31 4.
Markedsværdimetoden  

 i alt (summen af post 1 til 3), overføres til VS 1, post 5 16 32 1)  

 	  

 Summen af PCEred  

 relaterer sig til nettingaftaler og beregnes i henhold til metoden i  

 bekendtgørelsens bilag 6, afsnit XI, underafsnit 4.1.
 Reg.nr.
VS 11 Virksomhedens navn Poster med modpartsrisiko uden for handelsbeholdningen Uvægtet  

  

 beløb Vægt Vægtet  

  

 beløb pr. ultimo ________________ 20 ____.
 1.000 kr.
 1.000 kr.
 Det oprindelige  

 engagements metode.
 1.
 Modpartsvægt 0:
 1.1.
Rentekontrakter 1 0,0 19 1.2.
Valutakurskontrakter 2 0,0 20 Modpartsvægt 0 i  

 alt 3 21 2.
 Modpartsvægt 0,2:
 2.1.
 Rentekontrakter:
 2.1.1.
Opr. løbetid  

  

 <  

 1 år 4 0,001 22 2.1.2.
Opr. løbetid > 1 år men  

  

 <  

 2 år 5 0,002 23 2.1.3.
Opr. løbetid > 2 år 6 a) 24 2.2.
 Valutakurskontrakter:
 2.2.1.
Opr. løbetid  

  

 <  

 1 år 7 0,004 25 2.2.2.
Opr. løbetid > 1 år men  

  

 <  

 2 år 8 0,01 26 2.2.3.
Opr. løbetid > 2 år 9 b) 27 Modpartsvægt 0,2 i  

 alt 10 28 3.
 Modpartsvægt 1,0:
 3.1.
 Rentekontrakter:
 3.1.1.
Opr. løbetid  

  

 <  

 1 år 11 0,0025 29 3.1.2.
Opr. løbetid > 1 år men  

  

 <  

 2 år 12 0,005 30 3.1.3.
Opr. løbetid > 2 år 13 c) 31 3.2.
 Valutakurskontrakter:
 3.2.1.
Opr. løbetid  

  

 <  

 1 år 14 0,01 32 3.2.2.
Opr. løbetid > 1 år men  

  

 <  

 2 år 15 0,025 33 3.2.3.
Opr. løbetid > 2 år 16 d) 34 Modpartsvægt 1,0 i  

 alt 17 35 4.
Det oprindelige  

 engagements metode i alt (summen af post 1 til 3), overføres til VS 1, post 5 18 36 Vægt a, b, c og d beregnes i  

 henhold til metoden i bekendtgørelsens bilag 6.
 Reg.nr.
VS 12 Virksomhedens navn Poster med markedsrisiko mv. i alt Beløb pr. ultimo ________________ 20 ____.
 1.000 kr.
 1.
Poster med positionsrisiko, gældsinstrumenter mv. (jf.
VS  

 14, post 4), vægtet beløb 1 2.
Poster med positionsrisiko, aktier mv. (jf.
VS 15, post  

 4), vægtet beløb 2 3.
Poster med positionsrisiko, råvarer (jf.
VS 15, post 5),  

 vægtet beløb 3 4.
Poster med modpartsrisiko (jf.
VS 17, post 4), vægtet  

 beløb 4 5.
Poster med afviklingsrisiko (jf.
VS 18, post 1), vægtet  

 beløb 5 6.
Poster med leveringsrisiko mv. (jf.
VS 18, post 2),  

 vægtet beløb 6 7.
Poster med optionstillæg (jf.
VS 18, post 3), vægtet  

 beløb 7 8.
Samlet valutaposition (jf.
VS 20, post 6.3) 8 9.
Poster med positionsrisiko beregnet med interne modeller  

 (jf.
VS 23, post 8), vægtet beløb 9 10.
Poster med markedsrisiko mv. i alt (summen af post 1 til  

 9), overføres til VS 1, post 6 10 11.
Kapitalkrav til poster med markedsrisiko mv. (8 pct. af  

 post 10), overføres til VS 3, post 111) 11 1)  

 	  

 Beregnes ikke af  

 virksomheder, der i henhold til bekendtgørelsens §§ 38-39 vægter poster  

 i  

 handelsbeholdningen efter bestemmelserne i bekendtgørelsens kapitel 2.
 Reg.nr.
VS 13 Virksomhedens navn Poster med positionsrisiko, gældsinstrumenter mv., Uvægtet  

  

 beløb Vægt Vægtet  

  

 beløb pr. ultimo ________________ 20 ____.
 1.000 kr.
 1.000 kr.
 1.
 Specifik risiko:
 1.1.
 Statsobligationer mv.
1 0,0 10 1.2.
 Danske realkreditobligationer mv.:
 1.2.1.
 Restløbetid < 6 mdr.
2 0,01563 11 1.2.2.
Restløbetid  

  

 >  

 6 mdr., men  

  

 <  

 2 år 3 0,0625 12 1.2.3.
Restløbetid > 2 år 4 0,1 13 1.3.
 Andre gældsinstrumenter udstedt af kreditinstitutter mv.:
 1.3.1.
 Restløbetid < 6 mdr.
5 0,03125 14 1.3.2.
Restløbetid  

  

 >  

 6 mdr., men  

  

 <  

 2 år 6 0,125 15 1.3.3.
Restløbetid > 2 år 7 0,2 16 1.4.
 Øvrige gældsinstrumenter mv.
8 1,0 17 Specifik risiko i  

 alt (summen af post 1.1 til 1.4) 9 18 Reg.nr.
VS 14 Virksomhedens navn Poster med positionsrisiko, gældsinstrumenter mv., Uvægtet  

  

 beløb Vægt Vægtet  

  

 beløb pr. ultimo ________________ 20 ____.
 1.000 kr.
 1.000 kr.
 2.
 Positioner fordelt  

 på varighedszoner:
 2.1.
Summen af lange positioner i zone 1 1 1) 14 2.2.
Summen af korte positioner i zone 1 2 1) 15 2.3.
Summen af lange positioner i zone 2 3 1) 16 2.4.
Summen af korte positioner i zone 2 4 1) 17 2.5.
Summen af lange positioner i zone 3 5 1) 18 2.6.
Summen af korte positioner i zone 3 6 1) 19 3.
 Generel risiko:
 3.1.
Matchede positioner i zone 1 7 0,02 20 3.2.
Matchede positioner i zone 2 8 0,02 21 3.3.
Matchede positioner i zone 3 9 0,02 22 3.4.
Matchede positioner mellem zone 1 og zone 2 10 0,4 23 3.5.
Matchede positioner mellem zone 2 og zone 3 11 0,4 24 3.6.
Matchede positioner mellem zone 1 og zone 3 12 1,5 25 3.7.
Umatchede positioner 13 1,0 26 Generel risiko i  

 alt (summen af post 3.1 til 3.7) 27 4.
Poster med  

 positionsrisiko, gældsinstrumenter mv., i alt (post 1+ post 3), overføres til  

 VS 12, post 1 28 1)  

 	  

 Vægtes i henhold  

 til bekendtgørelsens bilag 2.
 Reg.nr.
VS 15 Virksomhedens navn Poster med positionsrisiko, aktier mv. samt råvarer, Uvægtet  

  

 beløb Vægt Vægtet  

  

 beløb pr. ultimo ________________ 20 ____.
 1.000 kr.
 1.000 kr.
 Positionsrisiko,  

 aktier mv.
 1.
 Positioner:
 1.1.
Summen af lange nettopositioner 1 1.1.1.
Heraf aktieindeks uden specifik risiko 2 1.2.
Summen af korte nettopositioner 3 1.2.1.
Heraf aktieindeks uden specifik risiko 4 2.
 Specifik risiko:
 2.1.
Samlet bruttoposition 5 0,5 9 3.
 Generel risiko:
 3.1.
Samlet nettoposition 6 1,0 10 4.
Poster med  

 positionsrisiko, aktier mv., i alt (post 2 + post 3), overføres til VS 12,  

 post 2 11 Råvarer.
 5.
 Positionsrisiko,  

 råvarer:
 5.1.
Summen af  

 nettopositionerne for de enkelte råvarer 7 1,875 12 5.2.
Summen af  

 bruttopositionerne for de enkelte råvarer 8 0,375 13 Poster med  

 positionsrisiko, råvarer i alt (post 5.1 + 5.2), overføres til VS 12, post 3 14 Reg.nr.
VS 16 Virksomhedens navn Poster med modpartsrisiko i handelsbeholdningen Uvægtet  

  

 beløb Vægt Vægtet  

  

 beløb pr. ultimo ________________ 20 ____.
 1.000 kr.
 1.000 kr.
 Markedsværdimetoden.
 1.
 Modpartsvægt 0:
 1.1.
Positiv markedsværdi af indgåede kontrakter 1 0,0 19 1.2.
Underliggende hovedstol på alle kontrakter 2 0,0 20 Modpartsvægt 0 i  

 alt 3 21 2.
 Modpartsvægt 0,2:
 2.1.
Positiv markedsværdi af indgåede kontrakter 4 0,2 22 2.2.
 Underliggende hovedstol:
 2.2.1.
 Rentekontrakter:
 2.2.1.1.
Restløbetid  

  

 <  

 1 år 5 0,0 23 2.2.1.2.
Restløbetid > 1 år men  

  

 <  

 5 år 6 0,001 24 2.2.1.3.
Restløbetid > 5 år 7 0,003 25 2.2.2.
 Valutakurskontrakter:
 2.2.2.1.
Restløbetid  

  

 <  

 1 år 8 0,002 26 2.2.2.2.
Restløbetid > 1 år men  

  

 <  

 5 år 9 0,01 27 2.2.2.3.
Restløbetid > 5 år 10 0,015 28 2.2.3.
 Aktiekontrakter:
 2.2.3.1.
Restløbetid  

  

 <  

 1 år 11 0,012 29 2.2.3.2.
Restløbetid > 1 år men  

  

 <  

 5 år 12 0,016 30 2.2.3.3.
Restløbetid > 5 år 13 0,02 31 2.2.4.
 Råvarekontrakter:
 2.2.4.1.
Restløbetid  

  

 <  

 1 år 14 0,02 32 2.2.4.2.
Restløbetid > 1 år men  

  

 <  

 5 år 15 0,024 33 2.2.4.3.
Restløbetid > 5 år 16 0,03 34 2.2.5.
Summen af PCEred1) 17 0,2 35 Modpartsvægt 0,2 i  

 alt 18 36 1)  

 	  

 Summen af PCEred  

 relaterer sig til nettingaftaler og beregnes i henhold til metoden i  

 bekendtgørelsens bilag 6, afsnit XI, underafsnit 4.1.
 Reg.nr.
VS 17 Virksomhedens navn Poster med modpartsrisiko i handelsbeholdningen Uvægtet  

  

 beløb Vægt Vægtet  

  

 beløb pr. ultimo ________________ 20 ____.
 1.000 kr.
 1.000 kr.
Markedsværdimetoden  

 (fortsat) 3.
 Modpartsvægt 1,0:
 3.1.
Positiv markedsværdi af indgåede kontrakter 1 0,5 17 3.2.
 Underliggende hovedstol:
 3.2.1.
 Rentekontrakter:
 3.2.1.1.
Restløbetid  

  

 <  

 1 år 2 0,0 18 3.2.1.2.
Restløbetid > 1 år men  

  

 <  

 5 år 3 0,0025 19 3.2.1.3.
Restløbetid > 5 år 4 0,0075 20 3.2.2.
 Valutakurskontrakter:
 3.2.2.1.
Restløbetid  

  

 <  

 1 år 5 0,005 21 3.2.2.2.
Restløbetid > 1 år men  

  

 <  

 5 år 6 0,025 22 3.2.2.3.
Restløbetid > 5 år 7 0,0375 23 3.2.3.
 Aktiekontrakter:
 3.2.3.1.
Restløbetid  

  

 <  

 1 år 8 0,03 24 3.2.3.2.
Restløbetid > 1 år men  

  

 <  

 5 år 9 0,04 25 3.2.3.3.
Restløbetid > 5 år 10 0,05 26 3.2.4.
 Råvarekontrakter:
 3.2.4.1.
Restløbetid  

  

 <  

 1 år 11 0,05 27 3.2.4.2.
Restløbetid > 1 år men  

  

 <  

 5 år 12 0,06 28 3.2.4.3.
Restløbetid > 5 år 13 0,075 29 3.2.5.
Summen af PCEred1) 14 0,5 30 Modpartsvægt 1,0 i  

 alt 15 31 4.
Markedsværdimetoden  

 i alt (summen af post 1 til 3), overføres til VS 12, post 4 16 32 1)  

 	  

 Summen af PCEred  

 relaterer sig til nettingaftaler og beregnes i henhold til metoden i  

 bekendtgørelsens bilag 6, afsnit XI, underafsnit 4.1.
 Reg.nr.
VS 18 Virksomhedens navn Poster med afviklingsrisiko, leveringsrisiko eller  

 optionstillæg Uvægtet  

  

 beløb Vægt Vægtet  

  

 beløb pr. ultimo ________________ 20 ____.
 1.000 kr.
 1.000 kr.
 1.
 Poster med  

 afviklingsrisiko:
 1.1.
 Gældsinstrumenter:
 1.1.1.
Uafviklede køb af gældsinstrumenter 1 1.1.2.
Uafviklede salg af gældsinstrumenter 2 1.1.3.
Afviklingsrisiko på gældsinstrumenter1) 3 12,5 16 1.2.
 Aktier:
 1.2.1.
Uafviklede køb af aktier 4 1.2.2.
Uafviklede salg af aktier 5 1.2.3.
Afviklingsrisiko på aktier1) 6 12,5 17 Poster med  

 afviklingsrisiko i alt (post 1.1.3 + post 1.2.3), overføres til VS 12, post 5 7 18 2.
 Poster med  

 leveringsrisiko, obligationsterminsforretninger samt ægte salgs- og  

 tilbagekøbsforretninger:
 2.1.
Modpartsvægt 0,0 8 0,0 19 2.2.
Modpartsvægt 0,1 9 0,1 20 2.3.
Modpartsvægt 0,2 10 0,2 21 2.4.
Modpartsvægt 1,0 11 1,0 22 Poster med  

 leveringsrisiko mv. i alt (summen af post 2.1 til 2.4), overføres til VS 12,  

 post 6 12 23 3.
 Poster med optionstillæg:
 3.1.
Optioner baseret på renter og aktier 13 0,25 24 3.2.
Optioner baseret på valuta og råvarer 14 1,0 25 Poster med  

 optionstillæg i alt (post 3.1 + post 3.2), overføres til VS 12, post 7 15 26 1)  

 	  

 Beregnes i henhold  

 til metoden i bekendtgørelsens bilag 6, afsnit XII.
 Reg.nr.
VS 19 Virksomhedens navn Poster med valutakursrisiko pr. ultimo ___________ 20 ____.
Virksomheden  

 ekskl.  

  

 udenlandske  

  

 filialer Filialer i  

  

 udlandet Virksomheden inkl.  

  

 udenlandske  

  

 filialer 1.000 kr.
 1.000 kr.
 1.000 kr.
 1.
 Valutapositioner,  

 der indgår i indikator 2, i modværdien i DKK:
 1.1.
 Valutapositioner fordelt på  

 valutaer:
USD 1 9 17 GBP 2 10 18 SEK 3 11 19 NOK 4 12 20 CHF 5 13 21 CAD 6 14 22 JPY 7 15 23 EUR 8 16 24 1.2.
Summen af lange nettopositioner 25 1.3.
Summen af korte nettopositioner1) 26 1)  

 	  

 Summen af de korte  

 nettopositioner angives med numerisk værdi.
 Reg.nr.
VS 20 Virksomhedens navn Poster med valutakursrisiko  

  

 pr. ultimo ________________ 20 ____.
Virksomheden  

  

 inkl. udenlandske  

  

 filialer 1.000 kr.
 2.
 Andre valutaer i  

 modværdien i DKK:
 2.1.
Sum af lange nettopositioner i andre valutaer 1 2.2.
Sum af korte nettopositioner i andre valutaer 2 3.
 Indikator 11):
 3.1.
Indikator 1 (største beløb af post 1.2 + 2.1 og post 1.3  

 + 2.2) 3 3.2.
Indikator 1 i pct. af kernekapital (inkl. hybrid  

 kernekapital) efter fradrag, jf.
VS 2, post 5, (3 dec.) 4 pct.
 4.
 Indikator 21):
 4.1.
Indikator 2 5 4.2.
Indikator 2 i pct. af kernekapital (inkl. hybrid  

 kernekapital)  

 efter fradrag, jf.
VS 2, post 5, (3 dec.) 6 pct.
 4.3.
Vægtet indikator 2 (12,5 × post 4.1)2) 7 4.4.
Bruttovalutaposition1)  

 i valutaer, der indgår  

 i indikator 22) 8 4.5.
Minimumsbeløb for medregnet indikator 2 (0,25 × post 4.4)2) 9 4.6.
Medregnet vægtet indikator 2 (største værdi af post 4.3  

 og post 4.5)2) 10 4.7.
Bruttovalutaposition1) i andre valutaer2) 11 5.
 Interne modeller3)  

 :
 5.1.
Generel risiko, valuta mv., (jf.
VS 22, post 6) 12 6.
 Samlet  

 valutaposition:
6.1 Samlet valutaposition før fradrag:
 6.1.a.
Metode A (post 3.1 + post 5.1) 13 Eller 6.1.b.
Metode B (post 4.6 + post 4.7 + post 5.1) 14 6.2.
Maks. 2 pct. af virksomhedens basiskapital, jf.
VS 3,  

 post 10 15 6.3.
Samlet valutaposition (post 6.1 – post 6.2), overføres  

 til VS 12, post 84) 16 1)  

 	  

 Indikator 1,  

 indikator 2 og bruttovalutapositioner beregnes i henhold til bekendtgørelsens  

 bilag 4.
 2)  

 	  

 Beregnes kun af  

 virksomheder, der anvender metode B i kapitaldækningsbekendtgørelsen.
 3)  

 	  

 Posten udfyldes med  

 et 0, hvis virksomheden ikke anvender interne modeller til at beregne  

 valutakursrisiko, jf. post 6 på VS 22.
 4)  

 	  

 Hvis post 6.1 minus  

 post 6.2 er negativ, skal post 6.3 være lig med 0.
 Reg.nr.
VS 21 Virksomhedens navn Poster med positionsrisiko beregnet ved interne modeller Uvægtet  

  

 beløb Vægt Vægtet  

  

 beløb pr. ultimo ________________ 20 ____.
 1.000 kr.
 1.000 kr.
 1.
 Specifik risiko,  

 aktier mv.:
 1.1.
 Specifik risiko:
1 12,5 5 2.
 Specifik risiko,  

 gældsinstrumenter mv.
2.1 Specifik risiko 2 12,5 6 3.
 Generel risiko,  

 aktier mv.:
3.1 Gårsdagens VaR 7 3.2 Gennemsnittet af de sidste 60 arbejdsdages VaR 8 3.3 Antal overskridelser de sidste 250 arbejdsdage påvist ved  

 back-tests 9 3.4 Vægtet gennemsnitlig VaR (post 3.2 × (3 + plusfaktor +  

 vægt fastsat af Finanstilsynet )) 1) 10 Generel risiko,  

 aktier mv., i alt (største værdi af post 3.1 og post 3.4) 3 12,5 11 4.
 Generel risiko,  

 gældsinstrumenter mv.
 4.1.
Gårsdagens VaR 12 4.2.
Gennemsnittet af de sidste 60 arbejdsdages VaR 13 4.3.
Antal overskridelser de sidste 250 arbejdsdage påvist ved  

 back-tests 14 4.4.
Vægtet gennemsnitlig VaR (post 4.2 × (3 + plusfaktor +  

 vægt fastsat af Finanstilsynet)) 1) 15 Generel risiko, gældsinstrumenter mv., i alt (største  

 værdi af post 4.1 og post 4.4) 4 12,5 16 1)  

 	  

 Plusfaktor fremgår  

 af bekendtgørelsens bilag 5.
 Reg.nr.
VS 22 Virksomhedens navn Poster med positionsrisiko beregnet ved interne modeller Uvægtet  

  

 beløb Vægt Vægtet  

  

 beløb pr. ultimo ________________ 20 ____.
 1.000 kr.
 1.000 kr.
 5.
 Positionsrisiko,  

 råvarer:
 5.1.
Gårsdagens VaR 3 5.2.
Gennemsnittet af de sidste 60 arbejdsdages VaR 4 5.3.
Antal overskridelser de sidste 250 arbejdsdage påvist ved  

 back-tests 5 5.4.
Vægtet gennemsnitlig VaR (post 5.2 × (3 + plusfaktor +  

 vægt fastsat af Finanstilsynet)) 1) 6 Positionsrisiko,  

 råvarer, i alt (største værdi af post 5.1 og post 5.4) 1 12,5 7 6.
 Positionsrisiko,  

 valuta mv.:
 6.1.
Gårsdagens VaR 8 6.2 Gennemsnittet af de sidste 60 arbejdsdages VaR 9 6.3 Antal overskridelser de sidste 250 arbejdsdage påvist ved  

 back-tests 10 6.4 Vægtet gennemsnitlig VaR (post 6.2 × (3 + plusfaktor +  

 vægt fastsat af Finanstilsynet)) 1) 11 Positionsrisiko,  

 valuta, i alt (største værdi af post 6.1 og post 6.4), overføres til VS 20,  

 post 5 2 12,5 12 1)  

 	  

 Plusfaktoren fremgår af bekendtgørelsens bilag 5.
 Reg.nr.
VS 23 Virksomhedens navn Poster med positionsrisiko beregnet ved interne modeller Uvægtet  

  

 beløb Vægt Vægtet  

  

 beløb pr. ultimo ________________ 20 ____.
 1.000 kr.
 1.000 kr.
 7.
 Generel risiko  

 beregnet på tværs af risikokategorier, aktier, gældsinstrumenter, råvarer,  

 valuta mv.:
 7.1.
Gårsdagens VaR 2 7.2.
Gennemsnittet af de sidste 60 arbejdsdages VaR 3 7.3.
Antal overskridelser de sidste 250 arbejdsdage påvist ved  

 back-tests 4 7.4.
Vægtet gennemsnitlig VaR (post 7.2 × (3 + plusfaktor +  

 vægt fastsat af Finanstilsynet)) 1) 5 Generel risiko  

 beregnet på tværs af risikokategorier, i alt (største værdi af post 7.1 og  

 post 7.4) 1 12,5 6 8.
Poster med  

 positionsrisiko, aktier, gældsinstrumenter, råvarer mv., i alt (post 1.1 +  

 2.1 + 3 + 4 + 5 + 7) overføres til VS 12, post 9 7 1)  

 	  

 Plusfaktoren fremgår af bekendtgørelsens bilag 5.
 Reg.nr.
VK 1 Koncernens navn Solvensprocent mv. pr. ultimo ________________ 20 ____.
Beløb 1.000 kr.
 1.
Basiskapital efter fradrag, jf.
VK 3, post 10 1 2.
Basiskapital efter fradrag for kapitalkrav til poster med  

 markedsrisiko mv., jf.
VK 3, post 12 2 3.
Vægtede aktiver uden for handelsbeholdningen, jf.
VK 7,  

 post 14 3 4.
Vægtede poster under stregen, jf.
VK 8, post 4 4 5.
Vægtede poster med modpartsrisiko uden for  

 handelsbeholdningen, jf.
VK 10, post 4, eller VK 11, post 4 5 6.
Vægtede poster med markedsrisiko mv., jf.
VK 12, post 10 6 7.
Vægtede poster i alt (summen af post 3-6) 7 8.
 Solvensprocent ifølge FiL § 124, stk. 1, eller  

 § 125, stk. 1, (post 1/post 7)×100, 3 dec.
8 pct.
 9.
Solvensprocent efter reduktionsmetoden (post 2/(post 3 +  

 post 4 + post 5))×100, 3 dec.1) 9 pct.
 10.
 Kernekapital (inkl. hybrid kernekapital) efter fradrag i  

 procent af vægtede poster i alt (VK 2, post 5/VK 1, post 7)×100, 3 dec.
10 pct.
 11.
Minimumskapitalkrav ifølge FiL § 124, stk. 1,  

 nr. 2, og stk. 2, eller § 125, stk. 1, nr. 2-4 11 12.
Kapitalkrav og tillæg til minimumskapitalkravet for  

 investeringsforvaltningsselskaber, jf.
VK 3, post 15 12 Supplerende oplysninger vedrørende ultimo december:2) 13.
Basiskapital efter fradrag opgjort efter principperne for  

 månedsregnskaber henholdsvis kvartalsregnskaber 13 14.
 Solvensprocent ifølge FiL § 124, stk. 1, eller  

 § 125, stk. 1, opgjort efter principperne for månedsregnskaber  

 henholdsvis kvartalsregnskaber, (post 13/post 7) x 100, 3 dec.
14 pct.
 1)  

 	  

 Beregnes ikke af  

 virksomheder, der i henhold til bekendtgørelsens §§ 38-39 vægter poster  

 i  

 handelsbeholdningen efter bestemmelserne i bekendtgørelsens kapitel 2.
 2)  

 	  

 Udfyldes med nuller  

 i 1.-11. måned henholdsvis 1.-3. kvartal.
 Reg.nr.
VK 2 Koncernens navn Basiskapital pr. ultimo ________________ 20 ____.
Beløb 1.000 kr.
 1.
 Kernekapital:
 1.1.
Aktiekapital/garantikapital/andelskapital 1 1.2.
Overkurs ved emission 2 1.3.
Reserver 3 1.4.
Overført overskud eller underskud 4 1.5.
Garantikapital i sparekasseaktieselskaber, jf.
FiL  

 § 209, stk. 2 5 1.6.
Reserver i serier med tilbagebetalingspligt, jf.
FiL  

 § 129, stk. 1, nr. 8 6 1.7.
Reserver i serier uden tilbagebetalingspligt, jf.
FiL  

 § 129, stk. 1, nr. 8 7 1.8.
Minoritetsinteresser 8 Kernekapital i alt 9 2.
 Fradrag i  

 kernekapital:
 2.1.
Egne kapitalandele 10 2.2.
Immaterielle aktiver 11 2.3.
Aktiverede skatteaktiver 12 2.4.
Årets løbende underskud 13 Fradrag i alt 14 3.
Kernekapital efter  

 fradrag (post 1 - post 2) 15 4.
Hybrid  

 kernekapital, jf.
FiL § 129, stk. 2, og VK 4, post 2.3 (maks. 15  

 pct. af post 3) 16 5.
Kernekapital (inkl.  

 hybrid kernekapital) efter fradrag (post 3 + post 4) 17 6.
 Supplerende  

 kapital:
 6.1.
Ansvarlig lånekapital, jf.
FiL § 136, og VK 4, post  

 1.4 18 6.2.
Opskrivningshenlæggelser 19 6.3.
Hybrid kernekapital, jf.
FiL § 129, stk. 2  

 (ekskl. post 4) 20 6.4.
Tilbagebetalingspligtige seriereserver, jf.
FiL  

 § 135, stk. 1, nr. 4 21 Supplerende kapital  

 i alt 22 7.
Medregnet supplerende  

 kapital (maks. post 5) 23 8.
Basiskapital før  

 fradrag (post 5 + post 7) 24 Reg.nr.
VK 3 Koncernens navn Basiskapital pr. ultimo ________________ 20 ____.
Beløb 1.000 kr.
 9.
 Fradrag i  

 basiskapital:
 9.1.
Kapitalkrav i datterselskaber eller associerede  

 virksomheder, der driver forsikringsvirksomhed, jf.
FiL § 139,  

 stk. 1, nr. 1 1 9.2.
Kapitalandele mv. > 10 pct., jf.
FiL § 139,  

 stk. 1, nr. 2 2 9.3.
Summen af kapitalandele mv. < 10 pct., jf.
FiL  

 § 139, stk. 1, nr. 3 3 9.4.
Kapitalandele > 15 pct., jf.
FiL § 139,  

 stk. 1, nr. 4 4 9.5.
Kapitalandele > 60 pct., jf.
FiL § 139,  

 stk. 1, nr. 5 5 Fradrag i alt 6 10.
Basiskapital (post  

 8 - post 9), overføres til VK 1, post 1 7 11.
Fradrag for kapitalkrav  

 til poster med markedsrisiko mv., jf.
VK 12, post 11 8 12.
Basiskapital efter  

 fradrag for kapitalkrav til poster med markedsrisiko mv. (post 10 - post 11),  

 overføres til VK 1, post 21) 9 13.
Tillæg til  

 minimumskapitalkravet, jf.
FiL § 125, stk. 2, og § 141, på  

 0,02 pct. af investeringsforvaltningsselskabers portefølje 10 14.
Den del af  

 tillægget til investeringsforvaltningsselskabers minimumskapitalkrav, der er  

 garanteret af et kreditinstitut eller et forsikringsselskab (maks. 50 pct. af  

 post 13), jf.
FiL § 125, stk. 3 11 15.
Kapitalkrav og  

 tillæg til minimumskapitalkravet for investeringsforvaltningsselskaber,  

 overføres til VK 1, post 12 12 1)  

 	  

 Beregnes ikke af  

 koncerner, der i henhold til bekendtgørelsens §§ 38-39 vægter poster i  

 handelsbeholdningen efter bestemmelserne i bekendtgørelsens kapitel 2.
 Reg.nr.
VK 4 Koncernens navn Specifikation af ansvarlig lånekapital, jf.
FiL  

 § 136 og hybrid kernekapital, jf.
FiL § 132, Beløb pr. ultimo ________________ 20 ____.
 1.000 kr.
 1.
 Ansvarlig  

 lånekapital:
 1.1.
Ansvarlig lånekapital, brutto, jf.
FiL § 1361) 1 1.2.
Reduktion med 25 pct. pr. år de sidste 3 år inden  

 forfald, jf.
FiL § 136, stk. 4 2 1.3.
Beholdning af egne beviser samt egne beviser, der tjener  

 til sikkerhed for lån eller garantier ydet af koncernen, jf.
FiL § 136,  

 stk. 4, nr. 4, og FiL § 136, stk. 6 3 1.4.
Ansvarlig lånekapital, netto (post 1.1 - post 1.2 - post  

 1.3), overføres til VK 2, post 6.1 4 2.
 Hybrid kernekapital:
 2.1.
Hybrid kernekapital, brutto, jf.
FiL § 132 5 2.2.
Beholdning af egne gældsinstrumenter samt egne  

 gældsinstrumenter, der tjener til sikkerhed for lån eller garantier ydet af  

 koncernen, jf.
FiL § 132, stk. 4 6 2.3.
Hybrid kernekapital, netto, (post 2.1 - post 2.2),  

 overføres til VK 2, post 4 7 1)  

 	  

 Ekskl. løbende  

 kurstillæg.
 Reg.nr.
VK 5 Koncernens navn Aktiver uden for handelsbeholdningen pr. ultimo ________________ 20 ____.
Uvægtet  

  

 beløb Vægt Vægtet  

  

 beløb 1.000 kr.
 1.000 kr.
 1.
 Kassebeholdning og anfordringstilgodehavender hos  

 centralbanker:
 1.1.
Vægt 0,0 1 0,0 21 1.2.
Vægt 1,0 2 1,0 22 I alt 3 23 2.
 Gældsbeviser der  

 kan refinansieres i centralbanker:
 2.1.
Vægt 0,0 4 0,0 24 2.2.
Vægt 0,2 5 0,2 25 2.3.
Vægt 1,0 6 1,0 26 I alt 7 27 3.
 Tilgodehavender hos  

 kreditinstitutter og centralbanker:
 3.1.
Vægt 0,0 8 0,0 28 3.2.
Vægt 0,1 9 0,1 29 3.3.
Vægt 0,2 10 0,2 30 3.4.
Vægt 1,0 11 1,0 31 I alt 12 32 4.
 Udlån og tilgodehavender:
 4.1.
Vægt 0,0 13 0,0 33 4.2.
Vægt 0,1 14 0,1 34 4.3.
Vægt 0,2 15 0,2 35 4.4.
Vægt 0,5 16 0,5 36 4.5.
Vægt 1,0 17 1,0 37 4.6.
Vægt 1,25 18 1,25 38 4.7.
Vægt 2,0 19 2,0 39 I alt 20 40 Reg.nr.
VK 6 Koncernens navn Aktiver uden for handelsbeholdningen pr. ultimo ________________ 20 ____.
Uvægtet  

  

 beløb Vægt Vægtet  

  

 beløb 1.000 kr.
 1.000 kr.
 5.
 Obligationer:
 5.1.
Vægt 0,0 1 0,0 16 5.2.
Vægt 0,1 2 0,1 17 5.3.
Vægt 0,2 3 0,2 18 5.4.
Vægt 1,0 4 1,0 19 I alt 5 20 6.
 Aktier mv.:
 6.1.
Vægt 0,0 6 0,0 21 6.2.
Vægt 1,0 7 1,0 22 I alt 8 23 7.
 Kapitalandele i  

 associerede virksomheder mv.:
 7.1.
Vægt 0,0 9 0,0 24 7.2.
Vægt 1,0 10 1,0 25 I alt 11 26 8.
 Kapitalandele i  

 tilknyttede virksomheder:
 8.1.
Vægt 0,0 12 0,0 27 8.2.
Vægt 1,0 13 1,0 28 I alt 14 29 9.
 Immaterielle  

 aktiver:
 9.1.
Vægt 0,0 15 0,0 30 Reg.nr.
VK 7 Koncernens navn Aktiver uden for handelsbeholdningen pr. ultimo ________________ 20 ____.
Uvægtet  

  

 beløb Vægt Vægtet  

  

 beløb 1.000 kr.
 1.000 kr.
 10.
 Materielle aktiver:
 10.1.
Vægt 1,0 1 1,0 15 11.
 Egne kapitalandele:
 11.1.
Vægt 0,0 2 0,0 16 12.
 Andre aktiver:
 12.1.
Vægt 0,0 3 0,0 17 12.2.
Vægt 0,1 4 0,1 18 12.3.
Vægt 0,2 5 0,2 19 12.4.
Vægt 0,5 6 0,5 20 12.5.
Vægt 1,0 7 1,0 21 I alt 8 22 13.
 Periodeafgrænsningsposter:
 13.1.
Vægt 0,0 9 0,0 23 13.2.
Vægt 0,1 10 0,1 24 13.3.
Vægt 0,2 11 0,2 25 13.4.
Vægt 1,0 12 1,0 26 I alt 13 27 14.
Aktiver uden for  

 handelsbeholdningen i alt (summen af post 1 til 13), overføres til VK 1, post  

 3 14 28 Reg.nr.
VK 8 Koncernens navn Poster under stregen pr. ultimo ________________ 20 ____.
Uvægtet  

  

 beløb Vægt Vægtet  

  

 beløb 1.000 kr.
 1.000 kr.
 1.
 Fuld risiko:
 1.1.
Vægt 0,0 1 0,0 18 1.2.
Vægt 0,1 2 0,1 19 1.3.
Vægt 0,2 3 0,2 20 1.4.
Vægt 0,5 4 0,5 21 1.5.
Vægt 1,0 5 1,0 22 I alt 6 23 2.
 Mellemliggende  

 risiko:
 2.1.
Vægt 0,0 7 0,0 24 2.2.
Vægt 0,1 8 0,05 25 2.3.
Vægt 0,2 9 0,1 26 2.4.
Vægt 1,0 10 0,5 27 I alt 11 28 3.
 Mellemliggende/lav  

 risiko:
 3.1.
Vægt 0,0 12 0,0 29 3.2.
Vægt 0,1 13 0,02 30 3.3.
Vægt 0,2 14 0,04 31 3.4.
Vægt 1,0 15 0,2 32 I alt 16 33 4.
Poster under  

 stregen i alt (summen af post 1 til 3), overføres til VK 1, post 4 17 34 Reg.nr.
VK 9 Koncernens navn Poster med modpartsrisiko uden for handelsbeholdningen Uvægtet  

  

 beløb Vægt Vægtet  

  

 beløb pr. ultimo ________________ 20 ____.
 1.000 kr.
 1.000 kr.
 Markedsværdimetoden.
 1.
 Modpartsvægt 0:
 1.1.
Positiv markedsværdi af indgåede kontrakter 1 0,0 19 1.2.
Underliggende hovedstol på alle kontrakter (inkl. summen  

 af PCEred)1) 2 0,0 20 Modpartsvægt 0 i  

 alt 3 21 2.
 Modpartsvægt 0,2:
 2.1.
Positiv markedsværdi af indgåede kontrakter 4 0,2 22 2.2.
 Underliggende hovedstol:
 2.2.1.
 Rentekontrakter:
 2.2.1.1.
Restløbetid  

  

 <  

 1 år 5 0,0 23 2.2.1.2.
Restløbetid > 1 år men  

  

 <  

 5 år 6 0,001 24 2.2.1.3.
Restløbetid > 5 år 7 0,003 25 2.2.2.
 Valutakurskontrakter:
 2.2.2.1.
Restløbetid  

  

 <  

 1 år 8 0,002 26 2.2.2.2.
Restløbetid > 1 år men  

  

 <  

 5 år 9 0,01 27 2.2.2.3.
Restløbetid > 5 år 10 0,015 28 2.2.3.
 Aktiekontrakter:
 2.2.3.1.
Restløbetid  

  

 <  

 1 år 11 0,012 29 2.2.3.2.
Restløbetid > 1 år men  

  

 <  

 5 år 12 0,016 30 2.2.3.3.
Restløbetid > 5 år 13 0,02 31 2.2.4.
 Råvarekontrakter:
 2.2.4.1.
Restløbetid  

  

 <  

 1 år 14 0,02 32 2.2.4.2.
Restløbetid > 1 år men  

  

 <  

 5 år 15 0,024 33 2.2.4.3.
Restløbetid > 5 år 16 0,03 34 2.2.5.
Summen af PCEred1) 17 0,2 35 Modpartsvægt 0,2 i  

 alt 18 36 1)  

 	  

 Summen af PCEred  

 relaterer sig til nettingaftaler og beregnes i henhold til metoden i  

 bekendtgørelsens bilag 6, afsnit XI, underafsnit 4.1.
 Reg.nr.
VK 10 Koncernens navn Poster med modpartsrisiko uden for handelsbeholdningen Uvægtet  

  

 beløb Vægt Vægtet  

  

 beløb pr. ultimo ________________ 20 ____.
 1.000 kr.
 1.000 kr.
Markedsværdimetoden  

 (fortsat) 3.
 Modpartsvægt 1,0:
 3.1.
Positiv markedsværdi af indgåede kontrakter 1 0,5 17 3.2.
 Underliggende hovedstol:
 3.2.1.
 Rentekontrakter:
 3.2.1.1.
Restløbetid  

  

 <  

 1 år 2 0,0 18 3.2.1.2.
Restløbetid > 1 år men  

  

 <  

 5 år 3 0,0025 19 3.2.1.3.
Restløbetid > 5 år 4 0,0075 20 3.2.2.
 Valutakurskontrakter:
 3.2.2.1.
Restløbetid  

  

 <  

 1 år 5 0,005 21 3.2.2.2.
Restløbetid > 1 år men  

  

 <  

 5 år 6 0,025 22 3.2.2.3.
Restløbetid > 5 år 7 0,0375 23 3.2.3.
 Aktiekontrakter:
 3.2.3.1.
Restløbetid  

  

 <  

 1 år 8 0,03 24 3.2.3.2.
Restløbetid > 1 år men  

  

 <  

 5 år 9 0,04 25 3.2.3.3.
Restløbetid > 5 år 10 0,05 26 3.2.4.
 Råvarekontrakter:
 3.2.4.1.
Restløbetid  

  

 <  

 1 år 11 0,05 27 3.2.4.2.
Restløbetid > 1 år men  

  

 <  

 5 år 12 0,06 28 3.2.4.3.
Restløbetid > 5 år 13 0,075 29 3.2.5.
Summen af PCEred1) 14 0,5 30 Modpartsvægt 1,0 i  

 alt 15 31 4.
Markedsværdimetoden  

 i alt (summen af post 1 til 3), overføres til VK 1, post 5 16 32 1)  

 	  

 Summen af PCEred  

 relaterer sig til nettingaftaler og beregnes i henhold til metoden i  

 bekendtgørelsens bilag 6, afsnit XI, underafsnit 4.1.
 Reg.nr.
VK 11 Koncernens navn Poster med modpartsrisiko uden for handelsbeholdningen Uvægtet  

  

 beløb Vægt Vægtet  

  

 beløb pr. ultimo ________________ 20 ____.
 1.000 kr.
 1.000 kr.
 Det oprindelige  

 engagements metode.
 1.
 Modpartsvægt 0:
 1.1.
Rentekontrakter 1 0,0 19 1.2.
Valutakurskontrakter 2 0,0 20 Modpartsvægt 0 i  

 alt 3 21 2.
 Modpartsvægt 0,2:
 2.1.
 Rentekontrakter:
 2.1.1.
Opr. løbetid  

  

 <  

 1 år 4 0,001 22 2.1.2.
Opr. løbetid > 1 år men  

  

 <  

 2 år 5 0,002 23 2.1.3.
Opr. løbetid > 2 år 6 a) 24 2.2.
 Valutakurskontrakter:
 2.2.1.
Opr. løbetid  

  

 <  

 1 år 7 0,004 25 2.2.2.
Opr. løbetid > 1 år men  

  

 <  

 2 år 8 0,01 26 2.2.3.
Opr. løbetid > 2 år 9 b) 27 Modpartsvægt 0,2 i  

 alt 10 28 3.
 Modpartsvægt 1,0:
 3.1.
 Rentekontrakter:
 3.1.1.
Opr. løbetid  

  

 <  

 1 år 11 0,0025 29 3.1.2.
Opr. løbetid > 1 år men  

  

 <  

 2 år 12 0,005 30 3.1.3.
Opr. løbetid > 2 år 13 c) 31 3.2.
 Valutakurskontrakter:
 3.2.1.
Opr. løbetid  

  

 <  

 1 år 14 0,01 32 3.2.2.
Opr. løbetid > 1 år men  

  

 <  

 2 år 15 0,025 33 3.2.3.
Opr. løbetid > 2 år 16 d) 34 Modpartsvægt 1,0 i  

 alt 17 35 4.
Det oprindelige  

 engagements metode i alt (summen af post 1 til 3), overføres til VK 1, post 5 18 36 Vægt a, b, c og d beregnes i  

 henhold til metoden i bekendtgørelsens bilag 6.
 Reg.nr.
VK 12 Koncernens navn Poster med markedsrisiko mv. i alt Beløb pr. ultimo ________________ 20 ____.
 1.000 kr.
 1.
Poster med positionsrisiko, gældsinstrumenter mv. (jf.
VK  

 14, post 4), vægtet beløb 1 2.
Poster med positionsrisiko, aktier mv. (jf.
VK 15, post  

 4), vægtet beløb 2 3.
Poster med positionsrisiko, råvarer (jf.
VK 15, post 5),  

 vægtet beløb 3 4.
Poster med modpartsrisiko (jf.
VK 17, post 4), vægtet  

 beløb 4 5.
Poster med afviklingsrisiko (jf.
VK 18, post 1), vægtet  

 beløb 5 6.
Poster med leveringsrisiko mv. (jf.
VK 18, post 2),  

 vægtet beløb 6 7.
Poster med optionstillæg (jf.
VK 18, post 3), vægtet  

 beløb 7 8.
Samlet valutaposition (jf.
VK 20, post 6.3) 8 9.
Poster med positionsrisiko beregnet med interne modeller  

 (jf.
VK 23, post 8), vægtet beløb 9 10.
Poster med markedsrisiko mv. i alt (summen af post 1 til  

 9), overføres til VK 1, post 6 10 11.
Kapitalkrav til poster med markedsrisiko mv. (8 pct. af  

 post 10), overføres til VK 3, post 111) 11 1)  

 	  

 Beregnes ikke af  

 koncerner, der i henhold til bekendtgørelsens §§ 38-39 vægter poster i  

 handelsbeholdningen efter bestemmelserne i bekendtgørelsens kapitel 2.
 Reg.nr.
VK 13 Koncernens navn Poster med positionsrisiko, gældsinstrumenter mv., Uvægtet  

  

 beløb Vægt Vægtet  

  

 beløb pr. ultimo ________________ 20 ____.
 1.000 kr.
 1.000 kr.
 1.
 Specifik risiko:
 1.1.
 Statsobligationer mv.
1 0,0 10 1.2.
 Danske realkreditobligationer mv.:
 1.2.1.
 Restløbetid < 6 mdr.
2 0,01563 11 1.2.2.
Restløbetid  

  

 >  

 6 mdr., men  

  

 <  

 2  

 år 3 0,0625 12 1.2.3.
Restløbetid > 2 år 4 0,1 13 1.3.
 Andre gældsinstrumenter udstedt af kreditinstitutter mv.:
 1.3.1.
 Restløbetid < 6 mdr.
5 0,03125 14 1.3.2.
Restløbetid  

  

 >  

 6 mdr., men  

  

 <  

 2 år 6 0,125 15 1.3.3.
Restløbetid > 2 år 7 0,2 16 1.4.
 Øvrige gældsinstrumenter mv.
8 1,0 17 Specifik risiko i  

 alt (summen af post 1.1 til 1.4) 9 18 Reg.nr.
VK 14 Koncernens navn Poster med positionsrisiko, gældsinstrumenter mv., Uvægtet  

  

 beløb Vægt Vægtet  

  

 beløb pr. ultimo ________________ 20 ____.
 1.000 kr.
 1.000 kr.
 2.
 Positioner fordelt  

 på varighedszoner:
 2.1.
Summen af lange positioner i zone 1 1 1) 14 2.2.
Summen af korte positioner i zone 1 2 1) 15 2.3.
Summen af lange positioner i zone 2 3 1) 16 2.4.
Summen af korte positioner i zone 2 4 1) 17 2.5.
Summen af lange positioner i zone 3 5 1) 18 2.6.
Summen af korte positioner i zone 3 6 1) 19 3.
 Generel risiko:
 3.1.
Matchede positioner i zone 1 7 0,02 20 3.2.
Matchede positioner i zone 2 8 0,02 21 3.3.
Matchede positioner i zone 3 9 0,02 22 3.4.
Matchede positioner mellem zone 1 og zone 2 10 0,4 23 3.5.
Matchede positioner mellem zone 2 og zone 3 11 0,4 24 3.6.
Matchede positioner mellem zone 1 og zone 3 12 1,5 25 3.7.
Umatchede positioner 13 1,0 26 Generel risiko i  

 alt (summen af post 3.1 til 3.7) 27 4.
Poster med positionsrisiko,  

 gældsinstrumenter mv., i alt (post 1+ post 3), overføres til VK 12, post 1 28 1)  

 	  

 Vægtes i henhold  

 til bekendtgørelsens bilag 2.
 Reg.nr.
VK 15 Koncernens navn Poster med positionsrisiko, aktier mv. samt råvarer, Uvægtet  

  

 beløb Vægt Vægtet  

  

 beløb pr. ultimo ________________ 20 ____.
 1.000 kr.
 1.000 kr.
 Positionsrisiko,  

 aktier mv.
 1.
 Positioner:
 1.1.
Summen af lange nettopositioner 1 1.1.1.
Heraf aktieindeks uden specifik risiko 2 1.2.
Summen af korte nettopositioner 3 1.2.1.
Heraf aktieindeks uden specifik risiko 4 2.
 Specifik risiko:
 2.1.
Samlet bruttoposition 5 0,5 9 3.
 Generel risiko:
 3.1.
Samlet nettoposition 6 1,0 10 4.
Poster med  

 positionsrisiko, aktier mv., i alt (post 2 + post 3), overføres til VK 12,  

 post 2 11 Råvarer.
 5.
 Positionsrisiko,  

 råvarer:
 5.1.
Summen af nettopositionerne for de enkelte råvarer 7 1,875 12 5.2.
Summen af bruttopositionerne for de enkelte råvarer 8 0,375 13 Poster med positionsrisiko,  

 råvarer i alt (post 5.1 + 5.2), overføres til VK 12, post 3 14 Reg.nr.
VK 16 Koncernens navn Poster med modpartsrisiko i handelsbeholdningen Uvægtet  

  

 beløb Vægt Vægtet  

  

 beløb pr. ultimo ________________ 20 ____.
 1.000 kr.
 1.000 kr.
 Markedsværdimetoden.
 1.
 Modpartsvægt 0:
 1.1.
Positiv markedsværdi af indgåede kontrakter 1 0,0 19 1.2.
Underliggende hovedstol på alle kontrakter 2 0,0 20 Modpartsvægt 0 i  

 alt 3 21 2.
 Modpartsvægt 0,2:
 2.1.
Positiv markedsværdi af indgåede kontrakter 4 0,2 22 2.2.
 Underliggende hovedstol:
 2.2.1.
 Rentekontrakter:
 2.2.1.1.
Restløbetid  

  

 <  

 1 år 5 0,0 23 2.2.1.2.
Restløbetid > 1 år men  

  

 <  

 5 år 6 0,001 24 2.2.1.3.
Restløbetid > 5 år 7 0,003 25 2.2.2.
 Valutakurskontrakter:
 2.2.2.1.
Restløbetid  

  

 <  

 1 år 8 0,002 26 2.2.2.2.
Restløbetid > 1 år men  

  

 <  

 5 år 9 0,01 27 2.2.2.3.
Restløbetid > 5 år 10 0,015 28 2.2.3.
 Aktiekontrakter:
 2.2.3.1.
Restløbetid  

  

 <  

 1 år 11 0,012 29 2.2.3.2.
Restløbetid > 1 år men  

  

 <  

 5 år 12 0,016 30 2.2.3.3.
Restløbetid > 5 år 13 0,02 31 2.2.4.
 Råvarekontrakter:
 2.2.4.1.
Restløbetid  

  

 <  

 1 år 14 0,02 32 2.2.4.2.
Restløbetid > 1 år men  

  

 <  

 5 år 15 0,024 33 2.2.4.3.
Restløbetid > 5 år 16 0,03 34 2.2.5.
Summen af PCEred1) 17 0,2 35 Modpartsvægt 0,2 i alt 18 36 1)  

 	  

 Summen af PCEred  

 relaterer sig til nettingaftaler og beregnes i henhold til metoden i  

 bekendtgørelsens bilag 6, afsnit XI, underafsnit 4.1.
 Reg.nr.
VK 17 Koncernens navn Poster med modpartsrisiko i handelsbeholdningen Uvægtet  

  

 beløb Vægt Vægtet  

  

 beløb pr. ultimo ________________ 20 ____.
 1.000 kr.
 1.000 kr.
Markedsværdimetoden  

 (fortsat) 3.
 Modpartsvægt 1,0:
 3.1.
Positiv markedsværdi af indgåede kontrakter 1 0,5 17 3.2.
 Underliggende hovedstol:
 3.2.1.
 Rentekontrakter:
 3.2.1.1.
Restløbetid  

  

 <  

 1 år 2 0,0 18 3.2.1.2.
Restløbetid > 1 år men  

  

 <  

 5 år 3 0,0025 19 3.2.1.3.
Restløbetid > 5 år 4 0,0075 20 3.2.2.
 Valutakurskontrakter:
 3.2.2.1.
Restløbetid  

  

 <  

 1 år 5 0,005 21 3.2.2.2.
Restløbetid > 1 år men  

  

 <  

 5 år 6 0,025 22 3.2.2.3.
Restløbetid > 5 år 7 0,0375 23 3.2.3.
 Aktiekontrakter:
 3.2.3.1.
Restløbetid  

  

 <  

 1 år 8 0,03 24 3.2.3.2.
Restløbetid > 1 år men  

  

 <  

 5 år 9 0,04 25 3.2.3.3.
Restløbetid > 5 år 10 0,05 26 3.2.4.
 Råvarekontrakter:
 3.2.4.1.
Restløbetid  

  

 <  

 1 år 11 0,05 27 3.2.4.2.
Restløbetid > 1 år men  

  

 <  

 5 år 12 0,06 28 3.2.4.3.
Restløbetid > 5 år 13 0,075 29 3.2.5.
Summen af PCEred1) 14 0,5 30 Modpartsvægt 1,0 i  

 alt 15 31 4.
Markedsværdimetoden  

 i alt (summen af post 1 til 3), overføres til VK 12, post 4 16 32 1)  

 	  

 Summen af PCEred  

 relaterer sig til nettingaftaler og beregnes i henhold til metoden i  

 bekendtgørelsens bilag 6, afsnit XI, underafsnit 4.1.
 Reg.nr.
VK 18 Koncernens navn Poster med afviklingsrisiko, leveringsrisiko eller  

 optionstillæg Uvægtet  

  

 beløb Vægt Vægtet  

  

 beløb pr. ultimo ________________ 20 ____.
 1.000 kr.
 1.000 kr.
 1.
 Poster med  

 afviklingsrisiko:
 1.1.
 Gældsinstrumenter:
 1.1.1.
Uafviklede køb af gældsinstrumenter 1 1.1.2.
Uafviklede salg af gældsinstrumenter 2 1.1.3.
Afviklingsrisiko på gældsinstrumenter1) 3 12,5 16 1.2.
 Aktier:
 1.2.1.
Uafviklede køb af aktier 4 1.2.2.
Uafviklede salg af aktier 5 1.2.3.
Afviklingsrisiko på aktier1) 6 12,5 17 Poster med  

 afviklingsrisiko i alt (post 1.1.3 + post 1.2.3), overføres til VK 12, post 5 7 18 2.
 Poster med  

 leveringsrisiko, obligationsterminsforretninger samt ægte salgs- og  

 tilbagekøbsforretninger:
 2.1.
Modpartsvægt 0,0 8 0,0 19 2.2.
Modpartsvægt 0,1 9 0,1 20 2.3.
Modpartsvægt 0,2 10 0,2 21 2.4.
Modpartsvægt 1,0 11 1,0 22 Poster med  

 leveringsrisiko mv. i alt (summen af post 2.1 til 2.4), overføres til VK 12,  

 post 6 12 23 3.
 Poster med  

 optionstillæg:
 3.1.
Optioner baseret på renter og aktier 13 0,25 24 3.2.
Optioner baseret på valuta og råvarer 14 1,0 25 Poster med  

 optionstillæg i alt (post 3.1 + post 3.2), overføres til VK 12, post 7 15 26 1)  

 	  

 Beregnes i henhold  

 til metoden i bekendtgørelsens bilag 6, afsnit XII.
 Reg.nr.
VK 19 Koncernens navn Poster med valutakursrisiko Beløb pr. ultimo ________________ 20 ____.
 1.000 kr.
 1.
 Valutapositioner,  

 der indgår i indikator 2, i modværdien i DKK:
 1.1.
 Valutapositioner fordelt på valutaer:
USD 1 GBP 2 SEK 3 NOK 4 CHF 5 CAD 6 JPY 7 EUR 8 1.2.
Summen af lange nettopositioner 9 1.3.
Summen af korte nettopositioner1) 10 1)  

 	  

 Summen af de korte  

 nettopositioner angives med numerisk værdi.
 Reg.nr.
VK 20 Koncernens navn Poster med valutakursrisiko Beløb pr. ultimo ________________ 20 ____.
 1.000 kr.
 2.
 Andre valutaer i  

 modværdien i DKK:
 2.1.
Sum af lange nettopositioner i andre valutaer 1 2.2.
Sum af korte nettopositioner i andre valutaer 2 3.
 Indikator 11)  

 :
 3.1.
Indikator 1 (største beløb af post 1.2 + 2.1 og post 1.3  

 + 2.2) 3 3.2.
Indikator 1 i pct. af kernekapital (inkl. hybrid  

 kernekapital) efter fradrag, jf.
VK 2, post 5, (3 dec.) 4 pct.
 4.
 Indikator 21)  

 :
 4.1.
Indikator 2 5 4.2.
Indikator 2 i pct. af kernekapital (inkl. hybrid  

 kernekapital) efter fradrag, jf.
VK 2, post 5, (3 dec.) 6 pct.
 4.3.
Vægtet indikator 2 (12,5 × post 4.1)2) 7 4.4.
Bruttovalutaposition1)  

 i valutaer, der indgår  

 i indikator 22) 8 4.5.
Minimumsbeløb for medregnet indikator 2 (0,25 × post 4.4)2) 9 4.6.
Medregnet vægtet indikator 2 (største værdi af post 4.3  

 og post 4.5)2) 10 4.7.
Bruttovalutaposition1) i andre valutaer2) 11 5.
 Interne modeller3)  

 :
 5.1.
Generel risiko, valuta mv., (jf.
VK 22, post 6) 12 6.
 Samlet  

 valutaposition:
6.1 Samlet valutaposition før fradrag:
 6.1.a.
Metode A (post 3.1 + post 5.1) 13 Eller 6.1.b.
Metode B (post 4.6 + post 4.7 + post 5.1) 14 6.2.
Maks. 2 pct. af koncernens basiskapital, jf.
VK 3, post  

 10 15 6.3.
Samlet valutaposition (post 6.1 – post 6.2), overføres  

 til VK 12, post 84) 16 1)  

 	  

 Indikator 1,  

 indikator 2 og bruttovalutapositioner beregnes i henhold til bekendtgørelsens  

 bilag 4.
 2)  

 	  

 Beregnes kun af  

 koncerner, der anvender metode B i kapitaldækningsbekendtgørelsen.
 3)  

 	  

 Posten udfyldes med  

 et 0, hvis koncernen ikke anvender interne modeller til at beregne  

 valutakursrisiko, jf. post 6 på VK 22.
 4)  

 	  

 Hvis post 6.1 minus post 6.2 er negativ, skal  

 post 6.3 være lig med 0.
 Reg.nr.
VK 21 Koncernens navn Poster med positionsrisiko beregnet ved interne modeller Uvægtet  

  

 beløb Vægt Vægtet  

  

 beløb pr. ultimo ________________ 20 ____.
 1.000 kr.
 1.000 kr.
 1.
 Specifik risiko,  

 aktier mv.:
 1.1.
 Specifik risiko:
1 12,5 5 2.
 Specifik risiko,  

 gældsinstrumenter mv.
2.1 Specifik risiko 2 12,5 6 3.
 Generel risiko,  

 aktier mv.:
3.1 Gårsdagens VaR 7 3.2 Gennemsnittet af de sidste 60 arbejdsdages VaR 8 3.3 Antal overskridelser de sidste 250 arbejdsdage påvist ved  

 back-tests 9 3.4 Vægtet gennemsnitlig VaR (post 3.2 × (3 + plusfaktor +  

 vægt fastsat af Finanstilsynet )) 1) 10 Generel risiko, aktier  

 mv., i alt (største værdi af post 3.1 og post 3.4) 3 12,5 11 4.
 Generel risiko,  

 gældsinstrumenter mv.
 4.1.
Gårsdagens VaR 12 4.2.
Gennemsnittet af de sidste 60 arbejdsdages VaR 13 4.3.
Antal overskridelser de sidste 250 arbejdsdage påvist ved  

 back-tests 14 4.4.
Vægtet gennemsnitlig VaR (post 4.2 × (3 + plusfaktor +  

 vægt fastsat af Finanstilsynet)) 1) 15 Generel risiko, gældsinstrumenter mv., i alt (største  

 værdi af post 4.1 og post 4.4) 4 12,5 16 1)  

 	  

 Plusfaktor fremgår  

 af bekendtgørelsens bilag 5.
 Reg.nr.
VK 22 Koncernens navn Poster med positionsrisiko beregnet ved interne modeller Uvægtet  

  

 beløb Vægt Vægtet  

  

 beløb pr. ultimo ________________ 20 ____.
 1.000 kr.
 1.000 kr.
 5.
 Positionsrisiko, råvarer:
 5.1.
Gårsdagens VaR 3 5.2.
Gennemsnittet af de sidste 60 arbejdsdages VaR 4 5.3.
Antal overskridelser de sidste 250 arbejdsdage påvist ved  

 back-tests 5 5.4.
Vægtet gennemsnitlig VaR (post 5.2 × (3 + plusfaktor +  

 vægt fastsat af Finanstilsynet)) 1) 6 Positionsrisiko,  

 råvarer, i alt (største værdi af post 5.1 og post 5.4) 1 12,5 7 6.
 Positionsrisiko,  

 valuta mv.:
 6.1.
Gårsdagens VaR 8 6.2 Gennemsnittet af de sidste 60 arbejdsdages VaR 9 6.3 Antal overskridelser de sidste 250 arbejdsdage påvist ved  

 back-tests 10 6.4 Vægtet gennemsnitlig VaR (post 6.2 × (3 + plusfaktor +  

 vægt fastsat af Finanstilsynet)) 1) 11 Positionsrisiko,  

 valuta, i alt (største værdi af post 6.1 og post 6.4), overføres til VK 20,  

 post 5 2 12,5 12 1)  

 	  

 Plusfaktoren fremgår af bekendtgørelsens bilag 5.
 Reg.nr.
VK 23 Koncernens navn Poster med positionsrisiko beregnet ved interne modeller Uvægtet  

  

 beløb Vægt Vægtet  

  

 beløb pr. ultimo ________________ 20 ____.
 1.000 kr.
 1.000 kr.
 7.
 Generel risiko  

 beregnet på tværs af risikokategorier, aktier, gældsinstrumenter, råvarer,  

 valuta mv.:
 7.1.
Gårsdagens VaR 2 7.2.
Gennemsnittet af de sidste 60 arbejdsdages VaR 3 7.3.
Antal overskridelser de sidste 250 arbejdsdage påvist ved  

 back-tests 4 7.4.
Vægtet gennemsnitlig VaR (post 7.2 × (3 + plusfaktor +  

 vægt fastsat af Finanstilsynet)) 1) 5 Generel risiko  

 beregnet på tværs af risikokategorier, i alt (største værdi af post 7.1 og  

 post  

 7.4) 1 12,5 6 8.
Poster med  

 positionsrisiko, aktier, gældsinstrumenter, råvarer mv., i alt (post 1.1 +  

 2.1 + 3 + 4 + 5 + 7) overføres til VK 12, post 9 7 1)  

 	  

 Plusfaktoren fremgår af bekendtgørelsens bilag 5.
