Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om tilskud til  

 forbedring af forarbejdningen og afsætningen af jordbrugsprodukter § 1 I bekendtgørelse nr. 167 af 18. marts 2004 om tilskud  

 til forbedring af forarbejdningen og afsætningen af jordbrugsprodukter  

 fortages  

 følgende ændring:
 1.  


  

 § 4  

  

 affattes således:
 »  

 § 4. Ansøgning om  

 tilskud kan i de enkelte år indsendes i perioden 1. maj til 1. september«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 31. marts 2005.
