Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om regnskab for  

 folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie  

 kostskoler) § 1 I bekendtgørelse nr. 905 af 15. oktober 2001 om  

 regnskab for folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler (frie kostskoler) foretages følgende ændringer:
1. I  

  

 indledningen  

  

 ændres  

 »nr. 508 af 30. maj 2001«  

 til:  

 »nr.  

 870 af 19. august 2004« 2. I  

  

 § 3  

  

 indsættes efter stk. 4:
»Stk. 5.  

  

 I tilknytning til regnskabsaflæggelsen er  

 bestyrelsen ansvarlig for, at skolen foretager elektronisk indberetning til  

 Undervisningsministeriet af regnskabsoplysninger samt af revisors besvarelse  

 af  

 revisorchecklisten efter retningslinier fastsat af ministeriet.« 3.  

  

 § 5  

  

 affattes således:
»§ 5. Skolen  

 skal foretage lineære afskrivninger på materielle anlægsaktivers  

 anskaffelsessum efter fradrag af eventuel scrapværdi, når anskaffelsessummen  

 overstiger den i § 5, stk. 2, nævnte grænse.
Afskrivningsperioden fastsættes  

 efter en konkret vurdering i overensstemmelse med de anførte perioder i § 7.  

 Skolen skal redegøre for de anvendte regnskabsprincipper under anvendt  

 regnskabspraksis.
Stk. 2.  

  

 Beløbsgrænsen  

 for værdien af aktiver, der kan udgiftsføres i anskaffelsesåret er den  

 skattemæssige småaktiv- og småudgiftsgrænse i henhold til afskrivningsloven  

 med  

 tillæg af moms.
Beløbsgrænsen eksklusive moms findes på Skatteministeriets  

 hjemmeside:  

  

 http://www.skat.dk/tal_statistik/satser_og_beloeb/302.html.  

 Aktiver, der består af flere dele, og som er bestemt til at fungere samlet,  

 og hvis samlede anskaffelsespris overstiger den førnævnte beløbsgrænse, skal  

 opføres som et aktiv.« 4.  

  

 Bilag 1, Årsberetning, nr. 1,  

  

 affattes således:
»1)  

 	  

 Bestyrelsens beskrivelse af skolens aktiviteter i året, samt en redegørelse,  

 der bl.a. kan supplere regnskabstallene, herunder kommentarer til skolens  

 resultat, økonomi,  

 likviditet og udviklingen i antallet af årselever.« 5.  

  

 Bilag 1, note nr. 1 –  

 Statstilskud  

  

 affattes således:
 »Noten skal indeholde  

 følgende specifikation:
Grundtilskud Reduktion for indtægter modregnet i tilskuddet, jf.  

 tilskudsbekendtgørelsen Taxametertilskud (takst 1) Tillægstakster Tilskud til særligt prioriterede elevgrupper Bygningstilskud Tilskud til specialundervisning m.v. af elever med særlige behov  

 og til undervisning m.v. af svært handicappede elever Tilskud til efteruddannelses og forsøgs- og udviklingsarbejde  

 m.v.
Tilskud til elever fra en række lande Øvrige tilskud« 6.  


  

 Bilag 1, note nr. 2 – Skolepenge m.m. (elevbetaling  

 m.v.)  

  

 affattes således:
 »Noten skal indeholde  

 følgende specifikation:
Kommunale tilskud Statslig elevstøtte til elever på efterskoler Elevbetaling Individuel støtte til elever Betaling for materialer, ekskursioner m.v.« 7.  

  

 I  

  

 note nr. 3 – Andre indtægter  

, indsættes før  

 »Indtægter fra kurser uden for loven«  

 :
»Betaling for deltagere  

 omfattet af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats« 8. I  

  

 bilag 1,  

 note nr. 16 - Anlægsoversigt  

  

 indsættes efter  

 »Kontantvurdering  

 af ejendomme pr. 1/1 – xxxx«  

 :
»Værdien af afsluttede  

 ikke vurderede ny- og tilbyggerier.« 9. I  

  

 bilag 1,  

 Nøgletal m.v.,  

  

 Overskudsgrad udgår:  

 »(efter  

 renter)« 10. I  

  

 bilag 1,  

 Nøgletal m.v.  

  

 affattes note 5 således:
»Likviditetsgrad =  

 omsætningsaktiver/kortfristet gæld ekskl. feriepengeforpligtelse x 100« 11. I  

  

 bilag 1,  

 Nøgletal m.v.  

  

 affattes note 8 således:
»Overskudsgrad = Årets  

 resultat før ekstraordinære poster/indtægter i alt« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 30. december 2004 og  

 har virkning fra og med regnskabsåret 2004.
