Bekendtgørelse om  

 ikrafttræden af § 1 i lov om ændring af  

  

 tonnageskatteloven, kildeskatteloven og selskabsskatteloven (Lejeindtægt m.v. af lokaler om bord, fast driftssted om  

 bord) I medfør af § 4, stk. 1, i lov nr. 460 af 9. juni  

 2004 om ændring af tonnageskatteloven, kildeskatteloven og  

 selskabsskatteloven  

 (Lejeindtægt m.v. af lokaler om bord, fast driftssted om bord) bestemmes, at  

 tonnageskattelovens § 10, stk. 2, nr. 6 og 7, som indsat ved lovens  

 § 1, træder i kraft den 28. juni 2004.
