Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om adgang, indskrivning og orlov mv. ved visse videregående uddannelser (Undervisningsministeriets adgangsbekendtgørelse) § 1 I bekendtgørelse nr. 106 af 9. februar 2009 om adgang, indskrivning og orlov mv. ved visse videregående uddannelser (Undervisningsministeriets adgangs­bekendtgørelse) foretages følgende ændringer:
 1. § 15, stk. 3, ophæves, og i stedet indsættes:
»Stk. 3. Alle ansøgere med samme optagelseskvotient optages.
Hvis der ikke er et tilstrækkeligt antal pladser i kvote 1a til at optage alle med samme optagelseskvotient, overføres pladser fra kvote 2.« 2. § 17, stk. 5, ophæves, og i stedet indsættes:
»Stk. 5. Alle ansøgere med samme optagelseskvotient optages.
Hvis der ikke er et tilstrækkeligt antal pladser i kvote 1b til at optage alle med samme optagelseskvotient, overføres pladser fra kvote 2.« 3. I § 21, stk. 3, ændres »jf. procedurebekendtgørelsen« til: »jf. bekendtgørelse om procedure for koordinering af uddannelsesinstitutionernes optagelse af ansøgere til ungdomsuddannelser og de videregående uddannelser, om tilmelding til 10. klasse og om meddelelse til Ungdommens Uddannelsesvejledning (procedurebekendtgørelsen)«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juni 2009.
