Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om køre- og hviletidsbestemmelserne i  

 vejtransport  

1) § 1 I bekendtgørelse nr. 328 af 28. marts 2007 om køre- og  

 hviletidsbestemmelserne i vejtransport foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 fodnoten  

  

 til bekendtgørelsens titel indsættes  

 som  

  

 4. pkt.:
»Bekendtgørelsen gennemfører desuden dele af Europa-Parlamentets  

 og Rådets direktiv 2006/22/EF af 15. marts 2006 om minimumsbetingelser for  

 gennemførelse af Rådets forordning (EØF) nr. 3820/85 og (EØF) nr. 3821/85 med  

 hensyn til sociale bestemmelser inden for vejtransportvirksomhed og om  

 ophævelse af Rådets direktiv 88/599 EØF (EU-Tidende 2006, L 102, s. 35).« 2.  

  

 I  

 overskriften til kapitel 3 indsættes efter  

  

 »kontrolapparater«  

  

 :  

 »og  

  

 opbevaring af oplysninger fra  

 kontrolmyndighederne«.
 3.  

  

 Efter  

 § 9 indsættes i  

  

 kapitel 3:
»§ 9 a.  

  

 Transportvirksomheden  

 skal i ét år opbevare dokumenter, kontroldata og andre relevante oplysninger,  

 som politiet eller en kontrolmyndighed fra en anden medlemsstat har overgivet  

 til virksomheden, om den kontrol med overholdelsen af de i § 1,  

 stk. 2, nævnte regler, der er foretaget hos virksomheden eller på vejene  

 vedrørende førere, der udfører kørsel for virksomheden.« 4.  

  

 I  

  

 § 12  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
»Stk. 3.  

  

 Overtrædelse  

 af § 9 a straffes med bøde.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2007.
Justitsministeriet, den 16. juli  

 2007 Lene Espersen /Jens Kruse Mikkelsen 1)  

 Bekendtgørelsen gennemfører dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2006/22/EF af 15. marts 2006 om minimumsbetingelser for gennemførelse af  

 Rådets  

 forordning (EØF) nr. 3820/85 og (EØF) nr. 3821/85 med hensyn til sociale  

 bestemmelser inden for vejtransportvirksomhed og om ophævelse af Rådets  

 direktiv 88/599 EØF (EU-Tidende 2006, L102, s. 35).
