Bekendtgørelse om  

 uddannelsen til gastronom I medfør af § 4, stk. 2, i lov om  

 erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 183 af 22. marts 2004,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsen § 1.  

  

 Uddannelsens  

 formål er, at eleven gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår  

 kompetence som gastronom i et af følgende specialer:
 1)  

 	  

 Cater.
 2)  

 	  

 Kok.
 3)  

 	  

 Smørrebrødsjomfru.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 kan afsluttes med trin 1 som gastronomassistent.
Uddannelsen kan genoptages  

 efter trin 1 med et af de i stk. 1 nævnte specialer (trin 2).
 Stk. 3.  

  

 Speciale  

 eller trin vælges ved indgåelse af uddannelsesaftale.
Uddannelsens mål § 2.  

  

 Den  

 uddannede skal i forhold til de enkelte trin og specialers varighed kunne  

 løse  

 arbejdsopgaver af teknisk faglig karakter inden for gastronomområdet og skal  

 erhverve følgende, generelle fagligt erhvervsrettede kompetencer:
 1)  

 	  

 Kunne anvende de  

 korrekte råvarer, materialer, arbejdsmetoder, værktøj og udstyr i forhold til  

 en given opgave.
 2)  

 	  

 Kunne udføre arbejdet  

 under hensyntagen til hygiejne, miljø, arbejdspladssikkerhed, tid, økonomi og  

 kvalitet.
 3)  

 	  

 Kunne tilpasse sig  

 arbejdet og samarbejdet i køkkenet i de almindeligste forretningstyper og  

 følge  

 disses udvikling.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 uddannede med specialet cater skal tillige kunne:
 1)  

 	  

 Bestemme og  

 kvalitetsvurdere råvarer samt halv- og helfabrikata.
 2)  

 	  

 Klargøre, tilberede  

 og anrette grundsortimentet i selvbetjeningsrestauranter og kantiner.
 3)  

 	  

 Udføre salg og  

 gæstebetjening med selvstændighed og begyndende rutine.
 4)  

 	  

 Placere det  

 almindeligt forekommende sortiment af mad og drikkevarer m.v. i salgsområdet.
 5)  

 	  

 Udføre almindelig  

 renholdelse.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 uddannede med specialet kok skal tillige kunne:
 1)  

 	  

 Bestemme, beskrive,  

 indkøbe, kvalitetsvurdere og placere køkkenets almindeligt anvendte råvarer,  

 halv- og helfabrikata.
 2)  

 	  

 Klargøre, tilberede  

 og anrette køkkenets grundrepetoire.
 3)  

 	  

 Sammensætte, beskrive  

 og udføre enkelte selskabsmenuer, beregne vareforbrug, udarbejde  

 kalkulationer  

 samt følge disse.
 4)  

 	  

 Komponere,  

 opskriftsætte og udføre retter af sæsonvarer med begyndende kreativitet.
 5)  

 	  

 Arbejde med såvel a  

 la carte- som selskabsbestillinger.
 6)  

 	  

 Beskrive og kalkulere  

 retter med selvstændighed og begyndende rutine.
 Stk. 4.  

  

 Den  

 uddannede med specialet smørrebrødsjomfru skal tillige kunne:
 1)  

 	  

 Bestemme, beskrive,  

 indkøbe, kvalitetsvurdere og placere køkkenets almindeligt anvendte råvarer,  

 halv- og helfabrikata.
 2)  

 	  

 Klargøre, tilberede  

 og anrette køkkenets grundrepertoire.
 3)  

 	  

 Sammensætte, beskrive  

 og udføre enkelte morgenborde, kolde borde, buffeter og receptioner, beregne  

 vareforbrug, udarbejde kalkulationer samt følge disse.
4)  

 	  

 Komponere,  

 opskriftsætte og udføre forskellige former for smørrebrød og kolde retter af  

 sæsonvarer med begyndende kreativitet 5)  

 	  

 Arbejde med såvel a  

 la carte som selskabsbestillinger 6)  

 	  

 Beskrive og kalkulere  

 retter med selvstændighed og begyndende rutine.
 Stk. 5.  

  

 Den  

 uddannede skal i forhold til de enkelte trins varighed erhverve følgende  

 almene  

 og personlige kompetencer:
 1)  

 	  

 Kunne arbejde i team  

 samt bidrage til udvikling af arbejdet.
 2)  

 	  

 Kunne vise  

 kreativitet samt lyst og evne til at lære nyt og tage ansvar.
 3)  

 	  

 Være fleksibel og  

 kunne samarbejde med kolleger, kunder og andre interessenter, uanset  

 baggrund.
 4)  

 	  

 Kunne formulere sig  

 mundtligt samt vurdere og forstå idéer og synspunkter.
 5)  

 	  

 Kunne analysere og  

 løse faglige problemer alene eller som del af et team.
 6)  

 	  

 Have indsigt i egne  

 lærings- og motivationsmæssige styrker og svagheder som grundlag for livslang  

 læring.
§ 3.  

  

 Uddannelsen  

 henføres til fællesindgangen Fra jord til bord.
Uddannelsen indgår i  

 Uddannelsesfamilie 1.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg for uddannelsen er Det faglige Udvalg for Gastronomuddannelsen.
Kapitel 2 Uddannelsesforløbet Varighed og struktur m.v.
§ 4.  

  

 Uddannelsen  

 til gastronom varer henholdsvis 3 år for specialet cater, 4 år for specialet  

 kok og 3 år og 1 måned for specialet smørrebrødsjomfru.
Uddannelsen er  

 trindelt  

 jf. § 1, stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 indledes i praktikvirksomheden eller med grundforløb på skole.
Uddannelsen  

 omfatter et obligatorisk grundforløb på 20 uger og et hovedforløb der består  

 af  

 praktikuddannelse og skoleundervisning.
Stk. 3.  

  

 Den  

 obligatoriske skoleundervisning i hovedforløbet er opbygget med en varighed  

 på  

 henholdsvis 25 uger for specialerne cater og smørrebrødsjomfru og 30 uger for  

 specialet kok.
Undervisningen omfatter grundfag, områdefag, bundne og valgfri  

 specialefag samt valgfag.
 Stk. 4.  

  

 Trin 1 som  

 gastronomassistent varer 1 år og 6 måneder inkl. grundforløb.  

 Skoleundervisningen i hovedforløbet varer 10 uger.
Stk. 5.  

  

 For elever  

 der har afsluttet trin 1 varer uddannelsen til gastronom med specialet cater  

 1  

 år og 6 måneder, heraf 15 ugers skoleundervisning.
Uddannelsen til gastronom  

 med specialet kok varer 2 år og 6 måneder, heraf 20 ugers skoleundervisning.  

 Uddannelsen til gastronom med specialet smørrebrødsjomfru varer 1 år og 7  

 måneder, heraf 15 ugers skoleundervisning.
 Stk. 6.  

  

 Efter  

 reglerne i bekendtgørelse om erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen) har  

 eleven mulighed for valgfri undervisning (påbygning).
 Stk. 7.  

  

 Varigheden  

 kan fraviges efter reglerne i §§ 6-8.
 § 5.  

  

 Det  

 er en betingelse for at begynde på skoleundervisningen i hovedforløbet, at  

 eleven har bevis for gennemførelse af grundforløbet i indgangen Fra jord til  

 bord, uddannelsesfamilie 1 med uddannelsesrettede områdefag efter § 9,  

 jf.  

 dog stk. 2 og §§ 6-8.
 Stk. 2.  

  

 For elever,  

 der har opnået grundforløbsbevis fra indgangen Fra jord til bord,  

 uddannelsesfamilie 1, tilrettelægger skolen undervisningen efter § 9, så  

 den kan gennemføres på 5 uger.
 Stk. 3.  

  

 I  

 grundfaget  

 hygiejne skal eleven  

 mindst have opnået karakteren 6.
Særlige forløb og godskrivning § 6.  

  

 For  

 personer med relevante forudsætninger på baggrund af tidligere beskæftigelse  

 eller uddannelse kan skolen efter samråd med det faglige udvalg tilrettelægge  

 et særligt uddannelsesforløb, bestående af perioder med henholdsvis  

 skoleundervisning og praktikuddannelse.
Varigheden af skoleundervisningen  

 inklusiv eventuelt suppleringskursus må ikke overstige antallet af skoleuger  

 efter § 4. Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, specialefag  

 og valgfag.
§ 7.  

  

 Skolen  

 kan efter samråd med det faglige udvalg oprette et supplerende kursus efter  

 hovedbekendtgørelsen.
Kurset kan være omfattet af en uddannelsesaftale.  

 Kurset  

 kan omfatte et forløb på indtil 2 uger, med det formål, at der kan ske en  

 vurdering  

 af elevens kompetencer med henblik på afgørelse om eventuel godskrivning.
 § 8.  

  

 Eleven  

 kan få godskrevet (få merit for) dele af uddannelsen efter  

 hovedbekendtgørelsen  

 og efter anvisningerne i vejledningen til bekendtgørelsen.
Kapitel 3 Skoleundervisningen og praktikuddannelsen m.v.
Skoleundervisningen § 9.  

  

 Grundforløbet  

 omfatter følgende områdefag, der er særlige for hovedforløbet, på det anførte  

 niveau:
 1)  

 	  

 Anretning, servering  

 og gæstebetjening.  

  

 Niveau: Begynder.  

  

 Målet er, at eleven kan klargøre og yde gæstebetjening i forbindelse med  

 enkle  

 serveringsformer inden for restaurationsområdet.
 2)  

 	  

 Anretning til  

 selvbetjening.  

  

 Niveau: Begynder.  

  

 Målet er, at eleven kan foretage almindelig portionering og anretning til  

 selvbetjening samt gæstebetjening inden for cafeteria- og kantineområdet.
 3)  

 	  

 Grundtilberedning 1.  

  

 Niveau: Begynder.  

  

 Målet er, at eleven under hensyntagen til specifikke krav kan klargøre,  

 fremstille og anrette enkle varme og kolde retter også udfra ernæringsmæssige  

 principper til servering i henholdsvis restaurant, institution,  

 fastfoodforretning, forretning indenfor detailhandel, cafeteria og kantine.
4)  

 	  

 Grundtilberedning 2.  

  

 Niveau: Begynder.  

  

 Målet er, at eleven kan klargøre, fremstille og anrette enkle varme, kolde og  

 lune retter til servering i restaurant, fastfood forretning,  

 selvbetjeningsrestauranter og kantiner.
Eleven kan foretage enkel emballering  

 og distribution.
Eleven kan foretage prisberegning ud fra kostpriser og  

 foretage markedsføring under anvendelse af grundlæggende principper for  

 markedsføring.
5)  

 	  

 Salg og  

 administration.  

  

 Niveau: Begynder.  

  

 Målet er, at eleven kan foretage varebestilling, indkøb og varemodtagelse.  

 Eleven kan foretage prisberegning med udregning af kostpriser.
Eleven kan  

 opstille budget og regnskab.
Eleven kan foretage markedsføring under  

 anvendelse  

 af grundlæggende principper for markedsføring.
 Stk. 2.  

  

 De i  

 stk. 1 nævnte fag varer i alt 8 uger.
 § 10.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet for trin  

 1: Gastronomassistent omfatter følgende grundfag:
 1)  

 	  

 Psykologi, niveau F,  

 1 uge.
 2)  

 	  

 Salg og service,  

 niveau F, 1 uge.
 3)  

 	  

 Samfundsfag, niveau  

 F, 1,5 uge.
 § 11.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet for den afsluttende del af gastronomuddannelsen med  

 specialerne  

 cater, kok og smørrebrødsjomfru omfatter grundfaget:
1)  

 	  

 Iværksætteri og  

 innovation, niveau F.
Faget varer 1 uge.
 § 12.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet for den afsluttende del af  

 gastronomuddannelsen  

 med specialet kok omfatter grundfaget:
1)  

 	  

 Produktudvikling,  

 produktion og service, modul 1: »Produktudvikling og produktion« og modul 2:  

 »Kvalitet og service«.
Faget varer 2 uger.
 § 13.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet for den afsluttende del af  

 gastronomuddannelsen  

 med specialet cater omfatter følgende grundfag:
 1)  

 	  

 Engelsk, niveau F.  

 Faget varer 2 uger.
 § 14.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet for trin 1: Gastronomassistent omfatter følgende områdefag  

 med  

 nedennævnte niveau, slutmål og vejledende uddannelsestid:
 1)  

 	  

 Ernæringslære  

.  


  

 Niveau: Begynder.  

  

 Målet er, at eleven kan anvende ernæringslærens grundprincipper.
 2)  

 	  

 Køkkenpraktik.  

  

 Niveau: Rutine.  

  

 Målet er, at eleven kan tilrettelægge og gennemføre tilberedning af fastfood,  

 kolde, lune og varme retter.
 3)  

 	  

 Produktionshygiejne.  

  

 Niveau: Rutine.  

  

 Målet er, at eleven kan udføre egenkontrol og efterleve hygiejneforskrifter i  

 den daglige produktion.
 4)  

 	  

 Regning og  

 kalkulation.  

  

 Niveau: Rutine.  

  

 Målet er, at eleven kan anvende branchens kalkulationssystemer og modtage  

 forskellige former for betaling.
 5)  

 	  

 Varekundskab 1.  

  

 Niveau: Begynder.  

  

 Målet er, at eleven kan vurdere og kvalitetsvurdere råvarer.
 Stk. 2.  

  

 De i  

 stk. 1 nævnte fag varer i alt 6 uger.
 § 15.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet for den afsluttende del af  

 gastronomuddannelsen  

 med specialerne cater, kok og smørrebrødsjomfru omfatter følgende områdefag  

 med  

 nedennævnte niveauer, mål og vejledende uddannelsestid:
 1)  

 	  

 Arbejdsmiljø -  

 gastronom.  

  

 Niveau: Begynder.  

  

 Målet er, at eleven kan bidrage til at skabe det bedst mulige arbejdsmiljø  

 bl.a. gennem deltagelse i og gennemførelse af arbejdspladsvurdering (APV).
 2)  

 	  

 Naturfag i  

 produktionen.  

  

 Niveau: Begynder.  

  

 Målet er, at eleven kan vurdere og udtrykke sig om de fysiske og kemiske  

 processer som foregår i forbindelse med de produktionsmetoder, der anvendes.
 3)  

 	  

 Varekundskab 2.  

  

 Niveau: Rutine.  

  

 Målet er, at eleven kan vurdere og kvalitetsvurdere råvarer, halv- og  

 helfabrikata.
 Stk. 2.  

  

 De i  

 stk. 1 nævnte fag varer i alt 2,5 uge.
 § 16.  

  

 Undervisningen  

 for den afsluttende del af gastronomuddannelsen med specialet cater omfatter  

 følgende bundne specialefag med nedennævnte niveauer, mål og vejledende  

 uddannelsestid:
 1)  

 	  

 Drikkevarer.  

  

 Niveau: Begynder.  

  

 Målet er, at eleven kan fremstille og udskænke varme og kolde drikke.
 2)  

 	  

 Fagrettet sprog.  

  

 Niveau: Begynder.  

  

 Målet er, at eleven kan anvende fagudtryk på hovedsprogene.
 3)  

 	  

 Planlægning og  

 produktion.  

  

 Niveau: Rutine.  

  

 Målet er, at eleven kan producere kolde, lune og varme retter tilhørende  

 grundrepertoiret i selvbetjeningsrestauranter, kantinekøkkener og caféer.
 4)  

 	  

 Renholdelse.  

  

 Niveau: Rutine.  

  

 Målet er, at eleven kan renholde produktions-, salgs- og kundeområder.
 5)  

 	  

 Salgspraktik.  

  

 Niveau: Avanceret.  

  

 Målet er, at eleven kan udføre alle disk- og kassebetjeningsfunktioner i  

 selvbetjeningsrestauranter.
 Stk. 2.  

  

 De i stk.1  

 nævnte fag varer i alt 7 uger.
 § 17.  

  

 Undervisningen for den afsluttende del af gastronomuddannelsen med  

 specialerne  

 kok og smørrebrødsjomfru omfatter følgende bundne specialefag med nedennævnte  

 niveauer, mål og vejledende uddannelsestid:
 1)  

 	  

 Dansk-fransk  

 menulære.  

  

 Niveau: Rutine.  

  

 Målet er, at eleven kan menuplanlægge på basis af såvel dansk som fransk  

 tradition og traditionelle råvarer.
 2)  

 	  

 Planlægning og  

 produktion.  

  

 Niveau: Rutine.  

  

 Målet er, at eleven kan omsætte opskrift og menukortbeskrivelse til  

 arbejdsgang.
 3)  

 	  

 Virksomhedsøkonomi.  

  

 Niveau: Begynder.  

  

 Målet er, at eleven under anvendelse af edb kan foretage kalkulation og  

 medvirke ved budgetlægning og budgetopfølgning.
 Stk. 2.  

  

 De i stk.1  

 nævnte fag varer i alt 5 uger.
 § 18.  

  

 Undervisningen for den afsluttende del af gastronomuddannelsen med specialet  

 kok omfatter følgende bundne specialefag med nedennævnte niveauer, mål og  

 vejledende uddannelsestid:
 1)  

 	  

 Praktisk  

 køkkenarbejde 1.  

  

 Niveau: Avanceret.  

  

 Målet er, at eleven i restaurantkøkkenet kan udføre opgaver rækkende fra  

 enkle  

 retter over klassiske retter til kreative kombinationer og nyskabelser.
 Stk. 2.  

  

 Det i stk.1  

 nævnte fag varer 4 uger.
 § 19.  

  

 Undervisningen for den afsluttende del af gastronomuddannelsen med specialet  

 smørrebrødsjomfru omfatter følgende bundne specialefag med nedennævnte  

 niveauer, mål og vejledende uddannelsestid:
 1)  

 	  

 Praktisk  

 køkkenarbejde 2.  

  

 Niveau: Avanceret.  

  

 Målet er, at eleven kan udføre opgaver rækkende fra enkle anretninger over  

 klassisk dansk smørrebrødskøkken til kreative kombinationer og nyskabelser.
 Stk. 2.  

  

 Det i stk.1  

 nævnte fag varer 2 uger.
§ 20.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet til gastronomuddannelsens trin 2 omfatter 1 uges undervisning  

 i  

 valgfri specialefag.
De valgfri specialefag fremgår af vejledningen til  

 bekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 indgåelse af uddannelsesaftale vælger eleven og virksomheden valgfri  

 specialefag efter anvisningerne i vejledningen til bekendtgørelsen, jf.  

 hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Skolen  

 fastsætter en frist for valg og omvalg af valgfri specialefag, jf.  

 hovedbekendtgørelsen.
§ 21.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter desuden valgfag.
Undervisningen  

 følger  

 reglerne for valgfag, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Valgfag  

 varer 0,5 uge på trin 1. På trin 2 varer valgfag for specialet cater 1,5 uge.  

 For specialet smørrebrødsjomfru 3,5 uge og for specialet kok 4,5 uge.
Praktikuddannelsen § 22.  

  

 Målet  

 for praktikuddannelsen er, at eleven opnår kendskab til fagets arbejdsmiljø  

 og  

 til alle funktioner i en virksomhed med produktion inden for uddannelsens  

 område.
Målet er endvidere, at eleven opnår en rutine og hurtighed, der  

 svarer  

 til branchens krav.
Desuden er målet, at eleven selvstændigt kan  

 tilrettelægge  

 og vurdere et arbejdes omfang, således at praktikuddannelsen sammen med  

 skoleundervisningen fører til, at eleven kan nå uddannelsens mål i forhold  

 til  

 det valgte speciale og det/de valgte specialefag.
 Stk. 2.  

  

 Praktikuddannelsen omfatter følgende arbejdsområder og funktioner:
1)  

 	  

 Trin 1,  

 Gastronomassistent:  

  

 I praktiktiden skal eleven være beskæftiget med arbejdsopgaver, der omfatter  

 klargøring af råvarer, tilberedning og produktion af varme og kolde retter,  

 samt have kendskab til salg.
Eleven skal indgå i samarbejdet mellem  

 praktikstedets forskellige afdelinger.
2)  

 	  

 Gastronom, specialet  

 cater:  

  

 I den sidste del af uddannelsen skal eleven i praktiktiden være beskæftiget  

 med  

 arbejdsopgaver, der omfatter  

 kontrol og  

 kvalitetesbedømmelse af råvarer, klargøring, tilberedning og anretning af  

 grundsortiment til selvbetjeningsrestaurant og kantiner, renholdelse af  

 produktions-, salgs- og kundeområder.
Eleven skal endvidere beskæftige sig  

 med  

 diskarbejde, herunder portionering, opsætning, udstilling samt salg af varer.  

 Eleven skal kunne modtage forskellige former for betalingsmidler.
 3)  

 	  

 Gastronom, specialet  

 kok:  

  

 I den sidste del af uddannelsen skal eleven i praktiktiden være beskæftiget  

 med  

 arbejdsopgaver, der omfatter  

 kontrol og  

 kvalitetsbedømmelse samt klargøring af råvarer, tilberedning og anretning af  

 køkkenets grundrepertoire, menuplanlægning herunder selskab og a la carte,  

 økonomi, regnskab og kalkulation.
 4)  

 	  

 Gastronom, specialet  

 smørrebrødsjomfru:  

  

 I den sidste del af uddannelsen skal eleven i praktiktiden være beskæftiget  

 med  

 arbejdsopgaver, der omfatter  

 kontrol og  

 kvalitetsbedømmelse samt klargøring af råvarer, tilberedning og anretning af  

 køkkenets grundrepertoire, komponering og udførelse af forskellige former for  

 smørrebrød og lune retter, økonomi, regnskab og kalkulation.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelse  

 og oplæring i de enkelte discipliner skal foregå under hensyntagen til  

 korrekte  

 arbejdsbevægelser, fornøden sikkerhed (værktøj, maskiner, redskaber),  

 personlig  

 hygiejne, køkkenhygiejne, udvikling af personlig kreativitet, hensyn til  

 bevarelse af varernes næringsværdi og god økonomi i ressourceforbruget.
 Stk. 4.  

  

 Praktikvirksomheden skal i hver praktikperiode afholde mindst en samtale med  

 eleven om dennes arbejdsindsats og udvikling i praktikperioden.
 Uddannelsesbog m.v.
 § 23.  

  

 De  

 skolevejledninger, som skolen skal udstede efter de enkelte skoleophold, og  

 de  

 praktikerklæringer, som virksomheden skal udstede efter de enkelte  

 praktikophold, skal indgå i elevens uddannelsesbog, jf. hovedbekendtgørelsen.
Kapitel 4 Bedømmelse og uddannelsesbeviser m.v.
 § 24.  

  

 Bekendtgørelsen  

 om karakterskala anvendes. 13-skalaen anvendes, medmindre andet fremgår af  

 reglerne om det pågældende fag.
Skolens bedømmelse § 25.  

  

 Bedømmelse  

 af grundfag følger reglerne herom, jf. grundfagsbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Bedømmelse  

 af valgfag følger reglerne for det pågældende fag, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 afslutning af et områdefag eller specialefag gives en standpunktskarakter.
Prøver § 26.  

  

 For  

 elever, der har valgt at afslutte uddannelsen med trin 1, gastronomassistent,  

 afholder skolen mod slutningen af skoleundervisningen en eksamen.
Eleven  

 udarbejder et praktisk orienteret projekt, der indgår i denne eksamen.
Stk. 2.  

  

 Projektets  

 formål er at vise elevens tilegnelse af de erhvervsfaglige og personlige  

 kvalifikationer i uddannelsen.
Projektet tager udgangspunkt i grundfag og  

 områdefag.
Stk. 3.  

  

 Skolen  

 beslutter, hvornår projektet afholdes.
Skolen tilrettelægger forløbet af  

 projektet i samråd med det lokale uddannelsesudvalg.
Projektet varer højst ½  

 uge med normal arbejdstid.
Stk. 4.  

  

 Eksamen  

 omfatter en mundtlig eksamination.
Eksaminationen varer højst 20 minutter pr.  

 elev.
Der medvirker en censor.
Censor udpeges af skolen og skal have relevant  

 erhvervserfaring.
Stk. 5.  

  

 Elevens  

 præstation bedømmes med én karakter, der er udtryk for en samlet vurdering af  

 projektet og den mundtlige præstation.
For at bestå prøven skal karakteren  

 være  

 minimum 6.
 Stk. 6.  

  

 I øvrigt  

 finder reglerne i bekendtgørelse om prøver og eksamen i erhvervsrettede  

 uddannelser (eksamensbekendtgørelsen) anvendelse.
 Stk. 7.  

  

 Skolen skal  

 orientere det faglige udvalg om resultatet af de gennemførte prøver.
§ 27.  

  

 For  

 elever, der afslutter gastronomuddannelsen med specialerne cater, kok og  

 smørrebrødsjomfru, afholder skolen mod slutningen af skoleundervisningen en  

 afsluttende eksamen, der samtidig udgør en svendeprøve.  

 Eksamensbekendtgørelsen  

 finder anvendelse.
Eksamen består af en skriftlig projektopgave, en mundtlig  

 prøve og en praktisk prøve.
 Stk. 2.  

  

 Opgaverne  

 stilles af skolen efter samråd med en opgavekommission nedsat af det faglige  

 udvalg.
 Stk. 3.  

  

 Det faglige  

 udvalg udarbejder en censorvejledning til brug for skuemestrene (censorerne).  

 Skolen skal have kopi af censorvejledningen til brug for eksaminator.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 indkaldelsen af elever til sidste skoleperiode sender skolen en liste over de  

 pågældende elever med angivelse af elevernes praktikvirksomhed til det  

 faglige  

 udvalg.
Stk. 5.  

  

 Det faglige  

 udvalg udpeger herefter 2 skuemestre (censorer). Der udpeges en skuemester  

 fra  

 arbejdsgiverside og en skuemester fra arbejdstagerside.
Skuemestrene skal  

 have  

 den fornødne fagkundskab og opfylde habilitetskravene i henhold til  

 eksamensbekendtgørelsen.
Det faglige udvalg giver skolen meddelelse om de  

 udpegede skuemestre (censorer).
 Stk. 6.  

  

 Skolen  

 tilrettelægger forløbet af eksamenen efter samråd med det faglige udvalg.
 Stk. 7.  

  

 Elevernes  

 løsning af opgaverne bedømmes af eksaminandens lærer (eksaminator) og to  

 skuemestre (censorer).
 Stk. 8.  

  

 Svendeprøven  

 begynder med udlevering af en projektopgave i 4. sidste skoleuge i  

 hovedforløbet.
Stk. 9.  

  

 I sidste  

 skoleuge afsættes to dage til den praktiske og den mundtlige prøve.
Den  

 mundtlige prøve afholdes dagen efter den praktiske prøve.
 § 28.  

  

 Den  

 skriftlige projektopgave udarbejdes med afsæt i et helhedsorienteret projekt,  

 der tager udgangspunkt i områdefag og specialefag.
 Stk. 2.  

  

 Eleven skal  

 ved besvarelsen vise evne til at kombinere teori og praksis.
 Stk. 3.  

  

 Projektopgaven skal besvares skriftligt og skal afleveres senest 6 skoledage  

 efter udleveringen.
§ 29.  

  

 Den  

 mundtlige prøve består af fremlæggelse af og dialog om projektopgaven.
Prøven  

 gennemføres individuelt og varer 20 minutter.
 § 30.  

  

 Den  

 praktiske prøve består i specialet cater af 2 opgaver: Én opgave i  

 køkkenproduktion, som varer 75 minutter eksklusiv tid til afrydning, og én  

 opgave i salg og kundebetjening, som varer 15 minutter.
§ 31.  

  

 Den praktiske prøve består i specialerne kok og smørrebrødsjomfru af 2  

 opgaver:  

 Én bunden opgave, som opgavekommissionen udvælger fra projektopgaven, og én  

 delvis fri opgave, som eleven har indarbejdet i projektopgaven.
Prøven varer  

 3  

 timer og 30 minutter.
§ 32.  

  

 Ved  

 bedømmelsen  

 af  

 svendeprøven for specialet cater gives 1 samlet karakter for  

 projektopgaven og den mundtlige prøve og 1 karakter for hver af de 2 opgaver  

 i  

 den praktiske prøve.
For at bestå svendeprøven skal eleven opnå minimum  

 karaktersummen 18, dog skal karakteren for hver af de praktiske opgaver være  

 mindst 6.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 bedømmelsen  

 af  

 svendeprøven for specialerne kok og smørrebrødsjomfru gives 1  

 samlet karakter for projektopgaven og den mundtlige prøve og 1 karakter for  

 hver af de 2 opgaver i den praktiske prøve.
For at bestå svendeprøven skal  

 eleven opnå minimum karaktersummen 18, dog skal karaktersummen for de 2  

 praktiske opgaver være mindst 12.
 Stk. 3.  

  

 Hvis eleven  

 efter reglerne i stk.1 har opnået karaktersummen:
 1)  

 	  

 18-27, anføres  

 »Bestået« på uddannelsesbeviset (svendebrevet).
 2)  

 	  

 28-30, anføres »Ros«  

 på uddannelsesbeviset (svendebrevet).
 3)  

 	  

 31-34, anføres  

 »Bronze« på uddannelsesbeviset (svendebrevet).
 4)  

 	  

 35-39, anføres »Sølv«  

 på uddannelsesbeviset (svendebrevet).
 Stk. 4.  

  

 Karaktererne meddeles eleven umiddelbart efter prøvens afslutning.
Sygeeksamen og ny eksamen (eller prøve) § 33.  

  

 For sygeeksamen og ny eksamen finder eksamensbekendtgørelsen anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Bestås dele  

 af svendeprøven ikke, skal kun disse dele tages om.
Eleven skal dog have  

 mulighed for at udarbejde en ny projektopgave og tage hele svendeprøven om,  

 hvis skolen, efter samråd med eleven og dennes arbejdsgiver, skønner dette  

 mest  

 hensigtsmæssigt.
Skolebevis og afsluttende praktikerklæring § 34.  

  

 Skolebevis  

 udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og eksamensbekendtgørelsen, når  

 skoleundervisningen er gennemført, jf. stk. 2.
Stk. 2.  

  

 For at der  

 kan udstedes skolebevis, skal eleven have opnået mindst karakteren 6 som  

 gennemsnit af alle fag i hovedforløbet samt have bestået den afsluttende  

 eksamen på det pågældende trin.
Eventuelle fag, hvor der ikke gives karakter,  

 skal være gennemført efter reglerne for faget.
 § 35.  

  

 Praktikvirksomheden  

 udsteder afsluttende praktikerklæring, når praktiktiden i virksomheden er  

 afsluttet, jf. hovedbekendtgørelsen.
Uddannelsesbevis § 36.  

  

 Ved  

 uddannelsens afslutning, herunder afslutning med trin 1, udsteder det faglige  

 udvalg et uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for, at eleven har  

 opnået kompetence inden for uddannelsen.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesbeviset  

 udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og eksamensbekendtgørelsen, når  

 skolebevis er udstedt,  

 jf. § 34, og afsluttende  

 praktikerklæring er udstedt, jf. § 35.
Stk. 3.  

  

 Uddannelsesbeviset  

 påføres resultatet af den afsluttende eksamen.
For elever, der afslutter  

 gastronomuddannelsen med specialerne cater, kok og smørrebrødsjomfru påføres  

 uddannelsesbeviset (svendebrevet) tillige betegnelsen efter § 32  

 stk. 3.
Kapitel 5 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 37.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 15. juli 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 1194 af 15. december 2000 om uddannelsen til  

 gastronom, idet igangværende uddannelsesforhold dog gennemføres efter de  

 hidtidige regler, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 For elever,  

 der gennemfører deres uddannelse efter den i stk. 2 nævnte  

 bekendtgørelse  

 finder reglerne i §§ 27-32 anvendelse, såfremt den afsluttende prøve  

 afholdes efter 1. januar 2006.
 Stk. 4.  

  

 Skolen  

 fastsætter efter samråd med det lokale uddannelsesudvalg eventuelle  

 overgangsordninger for elever, der er begyndt på uddannelsen efter de  

 tidligere  

 regler.
