Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om kommunens tilskud til brug for klubtilbud og  

 andre socialpædagogiske fritidstilbud til større børn og unge § 1 I Socialministeriets bekendtgørelse nr. 891 af 6.  

 november 2003 om kommunens tilskud til brug for klubtilbud og andre  

 socialpædagogiske fritidstilbud til større børn og unge foretages følgende  

 ændring:
 1.  


  

 § 9, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 En  

 indtægtsfremgang på eller under 10 pct. giver ikke anledning til en  

 regulering  

 af tilskuddet.
Ved en indtægtsfremgang på over 10 pct., kan tilskuddet  

 reguleres med tilbagevirkende kraft fra det tidspunkt, da forældrenes forhold  

 har ændret sig.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 17. januar 2004 og  

 har virkning fra den 1. januar 2004.
