Bekendtgørelse  

 om måleteknisk kontrol med måleudstyr, der  

  

 anvendes til måling af forbrug af luftformig gas I medfør af § 11, stk. 1 og stk. 3-6,  

 § 13, stk. 1, § 14, stk. 3 og stk. 4 samt § 16  

 i  

 lov om erhvervsfremme, jf. lovbekendtgørelse nr. 992 af 8. december 2003, som  

 ændret ved lov nr. 1464 af 22. december 2004, og i tilslutning til  

 bekendtgørelse  

 om gebyrer m.v. inden for metrologiområdet og bekendtgørelse om ikrafttræden  

 af  

 EF-direktiv om måleinstrumenter (MID) og om udpegning af notificerede  

 organer,  

 fastsættes efter bemyndigelse:
Kapitel 1 Anvendelsesområde mv.
 § 1.  

  

 Måleudstyr, der anvendes som grundlag for måling af forbruget af luftformig  

 gas  

 (herunder gas som energimængde) til brug ved afregning mellem leverandør og  

 aftagere, skal opfylde de krav og underkastes den måletekniske kontrol i det  

 omfang  

 og på den måde, der er fastsat i denne bekendtgørelse og i de måletekniske  

 direktiver, hvortil denne bekendtgørelse henviser.
 Stk. 2.  

  

 Måleudstyr,  

 jf. stk. 1, som anvendes i husholdninger, erhverv eller let industri er  

 omfattet  

 af bestemmelserne i stk. 4 eller stk. 5.
 Stk. 3.  

  

 Måleudstyr,  

 jf. stk. 1, som anvendes til andre formål end de i stk. 2 nævnte,  

 er  

 omfattet af bestemmelserne i stk. 6.
 Stk. 4.  

  

 Måleudstyr,  

 som anvendes i husholdninger, erhverv eller let industri, jf. stk. 2,  

 som  

 ikke har en gyldig typegodkendelse, der er udstedt før den 30. oktober 2006,  

 er  

 omfattet af bestemmelserne i:
 1)  

 	  

 § 2, hvis det  

 måler gasvolumen eller konverteret gasvolumen.
 2)  

 	  

 § 4, hvis det  

 måler gas som energi.
 Stk. 5.  

  

 Måleudstyr,  

 som anvendes i husholdninger, erhverv eller let industri, jf. stk. 2,  

 som  

 har en gyldig typegodkendelse, der er udstedt før den 30. oktober 2006, skal  

 førstegangsverificeres og mærkes i henhold til typegodkendelsen, inden det  

 markedsføres og ibrugtages, jf. dog § 32, stk. 3.
Stk. 6.  

  

 Måleudstyr,  

 der anvendes som angivet i stk. 3, kræves hverken  

 overensstemmelsesvurderet og CE-mærket eller typegodkendt og  

 førstegangsverificeret.
Udstyret skal dog underkastes måleteknisk kontrol i  

 det  

 omfang, det er påkrævet i forhold til kravene i § 18.
 Stk. 7.  

  

 Målere, jf.  

 stk. 1, som er taget i brug før den 1. juli 1985, er omfattet af  

 § 15.
 § 2.  

  

 Målere,  

 der anvendes til måling af forbrug af luftformig gas i husholdninger, erhverv  

 eller let industri, og som ikke har en gyldig typegodkendelse, der er udstedt  

 før den 30. oktober 2006, og som måler gasvolumen eller konverteret  

 gasvolumen,  

 jf. § 1, stk. 4, nr. 1, og som er omfattet af bilag MI-002 i bilag  

 1  

 til bekendtgørelse om ikrafttræden af EF-direktiv om måleinstrumenter (MID)  

 og  

 om udpegning af notificerede organer (herefter rammebekendtgørelsen), skal  

 inden de markedsføres og ibrugtages opfylde relevante krav i bilag 1 til  

 rammebekendtgørelsen, herunder de generelle væsentlige krav, som er anført i  

 bilag I og de særlige krav, som er anført i bilag MI-002.
 Stk. 2.  

  

 De i bilag  

 MI-002, punkt 10, litra a og litra b, anførte krav om bestemte  

 nøjagtighedsklasser,  

 afhængigt af, til hvilket anvendelsesområde målerne skal bruges, er  

 minimumskrav.
 § 3.  

  

 Dokumentation for opfyldelse af de i  

 § 2 nævnte krav skal foreligge i form af en overensstemmelsesvurdering  

 gennemført  

 som beskrevet i artikel 9 i bilag 1 til rammebekendtgørelsen samt ved  

 CE-mærkning og supplerende metrologisk mærkning i henhold til artikel 7 i  

 bilag  

 1 til rammebekendtgørelsen.
 § 4.  

  

 Måleudstyr, som ikke har en gyldig typegodkendelse, der er udstedt før den  

 30.  

 oktober 2006, og som måler gas som energi, jf. § 1, stk. 4, nr. 2,  

 skal opfylde tilsvarende krav til nøjagtighed, som måleudstyr, jf. § 2.
 Stk. 2.  

  

 Måleudstyret,  

 jf. stk. 1, skal inden det markedsføres samt ibrugtages, typegodkendes  

 af  

 Den Danske Akkrediterings- og Metrologifond, og førstegangsverificeres af et  

 af  

 Den Danske Akkrediterings- og Metrologifond bemyndiget laboratorium.
Stk. 3.  

  

 Typegodkendelse, jf. stk. 2, foretages i henhold til procedurerne i  

 direktiv nr. 10022 af 18. november 1992. Måleteknisk direktiv.  

 Typegodkendelse  

 af måleudstyr.
Retningslinier vedr. dispensation. (MDIR 20.05-02 udg. 3).
Kapitel 2 Definitioner § 5.  

  

 For  

 ikke ibrugtagne målere, der er omfattet af rammebekendtgørelsen, jf.  

 § 2,  

 anvendes de definitioner, som er givet i artikel 4 i bilag 1 til  

 rammebekendtgørelsen, og som er givet i det relevante instrumentspecifikke  

 bilag i bilag 1 til rammebekendtgørelsen, bilag MI-002.
 § 6.  

  

 For  

 ikke ibrugtaget måleudstyr, der ikke er omfattet af rammebekendtgørelsen, jf.  

 § 1, stk. 4, nr. 2, stk. 5, stk. 6 og stk. 7,  

 anvendes  

 følgende definitioner:
 1)  

 	  

 Ved typegodkendelse  

 forstås den afgørelse, som medfører anerkendelse af, at konstruktionen af et  

 måleinstrument  

 opfylder de forskriftsmæssige krav, som stilles til dette.
 2)  

 	  

 Ved  

 EØF-typegodkendelse forstås en typegodkendelse meddelt af en kompetent  

 myndighed i en af EU- eller EØS-medlemsstaterne i overensstemmelse med regler  

 fastsat i et EØF-direktiv.
 3)  

 	  

 Ved national  

 typegodkendelse forstås en dansk typegodkendelse, der ikke er en  

 EØF-typegodkendelse.
 4)  

 	  

 Ved en  

 typegodkendelsesattest forstås et dokument, som attesterer, at en  

 typegodkendelse er blevet givet.
 5)  

 	  

 Ved verifikation  

 forstås de operationer, som omfatter en identifikation, undersøgelse,  

 kalibrering  

 og mærkning samt plombering, og som konstaterer og bekræfter, at måleren  

 eller  

 målesystemet opfylder forskriftsmæssige krav specielt angående  

 målenøjagtighed.
 6)  

 	  

 Ved  

 førstegangsverifikation forstås verifikation af et måleinstrument, som ikke  

 har  

 været verificeret før.
 7)  

 	  

 Ved  

 EØF-førstegangsverifikation forstås førstegangsverifikation udført af en  

 kompetent myndighed i en af EU- eller EØS-medlemsstaterne i overensstemmelse  

 med regler fastsat i et EØF-direktiv.
 8)  

 	  

 Ved national  

 førstegangsverifikation forstås en dansk førstegangsverifikation, der ikke er  

 en EØF-førstegangsverifikation.
 § 7.  

  

 For  

 alt måleudstyr i brug, jf. § 1, stk. 4, stk. 5, stk. 6 og  

 stk. 7, anvendes følgende definitioner:
 1)  

 	  

 Ved reverifikation  

 forstås en verifikation, som følger efter en førstegangsverifikation eller en  

 overensstemmelsesvurdering.
 2)  

 	  

 Ved  

 turnusudskiftning eller periodisk totalkontrol forstås periodisk  

 udskiftning af alle målere i et givet parti med statistisk stikprøvekontrol  

 af  

 de udskiftede målere og variering af turnusperiode afhængigt af resultatet af  

 kontrollen.
 3)  

 	  

 Ved kalibrering af et  

 måleinstrument forstås den fremgangsmåde, der under fastlagte betingelser kan  

 vise, hvilken forskel der er mellem værdierne på instrumentet og de  

 tilsvarende  

 kendte, korrekte værdier.
 4)  

 	  

 Akkrediteret  

 kalibrering er kalibrering udført af et akkrediteret kalibreringslaboratorium  

 i  

 henhold til laboratoriets akkreditering efter DS/EN ISO/IEC 17025, og hvor  

 laboratoriet er akkrediteret af Den Danske Akkrediterings- og Metrologifond  

 (DANAK) eller af et tilsvarende akkrediteringsorgan, som er medunderskriver  

 af  

 EA’s multilaterale aftale om gensidig anerkendelse.
 § 8.  

  

 Ved  

 anvendelse af bestemmelserne i denne bekendtgørelse lægges følgende  

 definitioner  

 til grund:
 1)  

 	  

 Udstyrsleverandører  

 er producenter, importører og forhandlere af måleinstrumenter omfattet af  

 § 1, stk. 1.
 2)  

 	  

 Netselskaber er  

 virksomheder mv., der er ansvarlige for korrekt måling af luftformig gas, som  

 leveres til forbrugere mod betaling.
 3)  

 	  

 Gasforbrugere er  

 købere af luftformig gas, der som aftagere af gas udgør den part i  

 transaktionen,  

 som ikke har rådighed over måleudstyret.
 § 9.  

  

 Ved  

 Den Danske Akkrediterings- og Metrologifond forstås Den Danske  

 Akkrediterings-  

 og Metrologifond (DANAK, metrologi), som er den del af fonden, som har  

 metrologi som område.
 Stk. 2.  

  

 Ved Den  

 Danske Akkrediterings- og Metrologifond (DANAK) forstås Den Danske  

 Akkrediterings-  

 og Metrologifond (DANAK, akkreditering), som er den del af fonden, som har  

 akkreditering som område.
Kapitel 3 Krav til udstyrsleverandører m.fl.
 § 10.  

  

 Udstyrsleverandører af målere omfattet af rammebekendtgørelsen, jf. § 2,  

 må ikke markedsføre, sælge eller levere sådanne målere til anvendelse efter  

 § 1, stk. 1, medmindre målerne er overensstemmelsesvurderede og  

 mærkede i henhold til § 3.
 Stk. 2.  

  

 Udstyrsleverandører af målere, jf. stk. 1, må ikke markedsføre, sælge  

 eller levere målere, som bærer CE-mærkning og supplerende metrologisk  

 mærkning  

 i henhold til artikel 17 i bilag 1 til rammebekendtgørelsen, medmindre  

 måleudstyret  

 opfylder samtlige relevante krav i denne bekendtgørelse og i bilag 1 til  

 rammebekendtgørelsen.
 § 11.  

  

 Udstyrsleverandører af målere til husholdninger, erhverv eller let industri,  

 som er omfattet af andre bestemmelser end rammebekendtgørelsen, jf. § 1,  

 stk. 4, nr. 2, eller stk. 5, må ikke markedsføre, sælge eller  

 levere  

 måleudstyr til anvendelse efter § 1, stk. 1, medmindre måleudstyret  

 er typegodkendt.
 Stk. 2.  

  

 Måleudstyret, jf. stk. 1, skal desuden være førstegangsverificeret inden  

 leveringen, medmindre det klart fremgår af kontrakten vedrørende  

 måleudstyrets  

 levering, at køberen selv vil lade førstegangsverifikationen udføre.
§ 12.  

  

 Udstyrsleverandører af målere til andre formål end  

 husholdninger,  

 erhverv eller let industri, jf. § 1, stk. 3, er forpligtet til  

 på køberens forlangende at dokumentere måleudstyrets nøjagtighed ved  

 certifikater for akkrediteret kalibrering eller for udenlandsk kalibrering,  

 som  

 kan anerkendes her i landet.
Den foretagne kalibrering skal være dokumenteret  

 sporbar til anerkendte internationale primærnormaler eller  

 referencematerialer.
Kapitel 4 Krav til netselskaber og reparatører § 13.  

  

 Netselskaber må ikke til formål omfattet af § 1, stk. 1, installere  

 målere omfattet af rammebekendtgørelsen, jf. § 2, eller lade sådanne  

 målere installere, medmindre målerne er overensstemmelsesvurderede og mærkede  

 i  

 henhold til § 3.
 Stk. 2.  

  

 Netselskaber skal for målere omfattet af § 2, installere målere, som er  

 egnede til nøjagtig måling i den anvendelse, som forventes eller kan  

 forventes.  

 Som grundlag for valget af måler skal netselskaberne anvende de af  

 fabrikanten,  

 i henhold til bilag I, punkt 1.3, og bilag MI-002, pkt. 1.2 og 1.3, i bilag 1  

 til rammebekendtgørelsen, deklarerede værdier på følgende områder:
1)  

 	  

 for det klimatiske,  

 mekaniske og elektromagnetiske miljø, som måleren er bestemt til anvendelse  

 i,  

 samt for strømforsyning og påvirkende størrelser, som kan påvirke målerens  

 nøjagtighed, og 2)  

 	  

 for  

 temperaturinterval for gassen, gastype og gastryk.
 Stk. 3.  

  

 Hvis de i  

 stk. 2 nævnte målere er sammensat af overensstemmelseserklærede  

 underenheder,  

 skal netselskabet sikre sig, at de valgte underenheder passer sammen og  

 forsegle underenhederne mod adskillelse.
 Stk. 4.  

  

 De i  

 stk. 2 nævnte målere skal opfylde kravene i § 2, stk. 2,  

 vedrørende brug af bestemte nøjagtighedsklasser til bestemte  

 anvendelsesområder.
 § 14.  

  

 Netselskaber må ikke til formål omfattet af § 1, stk. 1, installere  

 måleudstyr omfattet af § 1, stk. 4, nr. 2, eller stk. 5, eller  

 lade sådant måleudstyr installere, medmindre måleudstyret er verificeret.
 § 15.  

  

 Målere, der benyttes til de i § 1, stk. 1, anførte formål, og som  

 har  

 været i brug før den 1. juli 1985, kan fortsat anvendes, uanset at de ikke er  

 typegodkendte og verificerede.
 Stk. 2.  

  

 Nedtages  

 sådanne målere, herunder nedtagning i forbindelse med stikprøvekontrol, jf.  

 § 17, stk. 2, må de ikke genanvendes til brug for måling af forbrug  

 af luftformig gas efter § 1, stk. 1, før det ved akkrediteret  

 kalibrering er konstateret, at målerens nøjagtighed overholder kravene til  

 førstegangsverificerede  

 gasmålere, jf. dog stk. 4.
 Stk. 3.  

  

 Målere i  

 henhold til stk. 2 verificeres på grundlag af den akkrediterede rapport  

 for kalibreringen.
 Stk. 4.  

  

 Målere i  

 henhold til stk. 2, som alene skal genanvendes til måling af gas til  

 madlavning og opvarmning af brugsvand, tillades anvendt med en brugstolerance  

 med en øvre grænse på + 5 % og uden nogen nedre grænse.
 § 16.  

  

 Måleudstyr, der anvendes i henhold til § 1, stk. 1, og som er  

 repareret eller på anden måde har været udsat for indgreb, der kan påvirke  

 måleudstyrets nøjagtighed, skal reverificeres, før det på ny anvendes.  

 Måleudstyret skal ligeledes reverificeres, såfremt dets plombering er blevet  

 brudt.
 Stk. 2.  

  

 En  

 reparatør, der ved reparation af et måleudstyr har foretaget et indgreb, der  

 kræver reverifikation af måleinstrumentet, jf. stk. 1, skal straks give  

 meddelelse herom til netselskabet.
 Stk. 3.  

  

 Det  

 påhviler netselskabet at rekvirere reverifikation hos et bemyndiget  

 laboratorium,  

 jf. § 24, stk. 1.
§ 17.  

  

 Netselskaber der anvender måleudstyr, jf. § 1, stk. 2, skal  

 etablere  

 et kontrolsystem til overvågning af samtlige måleres nøjagtighed.  

 Kontrolsystemet skal være således opbygget, at der gennem dets drift opnås  

 tilstrækkelig sikkerhed for, at målere i drift, ikke overskrider  

 brugstolerancen, som er det dobbelte af de maksimalt tilladelige fejl ved  

 førstegangsverifikation.
For målere, der alene anvendes til målinger af gas  

 til  

 madlavning og opvarmning af brugsvand, gælder dog særlige tolerancer, jf.  

 § 15, stk. 4.
Stk. 2.  

  

 Kontrolsystemet  

 i henhold til stk. 1 kan baseres på statistisk stikprøvekontrol af givne  

 partier af ensartede målere, hvor kontrolperioden varierer afhængigt af  

 resultatet af kontrollen eller på periodisk udskiftning af alle målere i et  

 givet parti med statistisk stikprøvekontrol af de udskiftede målere og  

 variering af turnusperiode afhængigt af resultatet af kontrollen.  

 Kontrolmåling  

 skal foregå ved akkrediteret kalibrering.
Nedtagne målere må ikke  

 genanvendes,  

 før de er reverificerede.
 Stk. 3.  

  

 Kontrolsystemet skal foreligge fuldt dokumenteret i en kontrolmanual.
 Stk. 4.  

  

 Netselskaber, jf. stk. 1, er forpligtet til at bekendtgøre  

 kontrolsystemets  

 indhold over for de til gasforsyningen tilsluttede gasforbrugere, ligesom  

 gasforbrugerne skal orienteres, hvis der foretages ændringer af  

 kontrolsystemet.
 § 18.  

  

 Netselskaber, der i afregningsøjemed anvender målinger foretaget med det i  

 § 1, stk. 3, nævnte måleudstyr, er forpligtet til, på anmodning, at  

 oplyse aftagerne om måleusikkerheden på den gas(energi)mængde, der afregnes.  

 De  

 pågældende netselskaber er tillige forpligtede til efter anmodning fra  

 aftagerne at fremlægge fornøden dokumentation for givne oplysninger ved  

 kalibreringscertifikater, jf. stk. 3, samt eventuelt yderligere  

 beregninger og statistiske oplysninger til dokumentation for den totale  

 måleusikkerhed.
Stk. 2.  

  

 Der skal  

 foreligge et forsvarligt måleteknisk grundlag for de afgivne oplysninger.
Det  

 pågældende  

 måleudstyr skal kalibreres med en sådan hyppighed, at der er fornøden  

 sandsynlighed for overholdelse af fastlagte eller aftalte måleusikkerheder i  

 perioden mellem kalibreringerne.
Uanset fastlagte kalibreringsintervaller  

 skal  

 fornyet kalibrering foretages, hvis måleudstyret har været skadet eller udsat  

 for indgreb, der berører dets målenøjagtighed.
 Stk. 3.  

  

 Kalibrering  

 skal være udført som akkrediteret kalibrering eller udenlandsk kalibrering,  

 der  

 kan anerkendes her i landet, og skal være dokumenteret i  

 kalibreringscertifikat  

 med anført sporbarhed til anerkendte internationale primærnormaler eller  

 referencematerialer.
 § 19.  

  

 Netselskaber eller andre, der udskifter eller beordrer udskiftning af  

 overensstemmelseserklærede underenheder, er ansvarlig for, at det samlede  

 måleudstyr fortsat opfylder denne bekendtgørelses krav og specifikationer i  

 EF-typeafprøvningsattesten eller EF-konstruktionsundersøgelsesattesten  

 vedrørende sammenkobling af underenheder.
Kapitel 5 Krav til gasforbrugere § 20.  

  

 Gasforbrugere må ikke uretmæssigt foretage indgreb i måleudstyr omfattet af  

 denne bekendtgørelse eller på anden måde påvirke måleudstyrets korrekte  

 funktion.
Kapitel 6 Overensstemmelsesvurdering i henhold til  

 rammebekendtgørelsen § 21.  

  

 Overensstemmelsesvurdering,  

 jf. artikel 9 i bilag 1 til rammebekendtgørelsen, samt CE-mærkning og  

 supplerende metrologisk mærkning, jf. artikel 7 i bilag 1 til  

 rammebekendtgørelsen, gennemføres af fabrikanten af måleudstyret.
 Stk. 2.  

  

 Til  

 overensstemmelsesvurderingen, jf. stk. 1, kan fabrikanten, jf. bilag  

 MI-002 i bilag 1 til rammebekendtgørelsen, vælge mellem metoderne i følgende  

 bilag:  

 B+D eller B+F eller H1.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 bilagene nævnt i stk. 2, forstås:
 1)  

 	  

 B er  

 ”Typeafprøvning”.
 2)  

 	  

 D er ”Erklæring om  

 typeoverensstemmelse baseret på kvalitetssikring af produktionen”.
 3)  

 	  

 F er ”Erklæring om  

 typeoverensstemmelse baseret på produktverifikation”.
 4)  

 	  

 H1 er  

 ”Overensstemmelseserklæring baseret på fuld kvalitetssikring plus  

 konstruktionsundersøgelse”.
 Stk. 4.  

  

 I  

 forbindelse med overensstemmelsesvurderingen skal fabrikanten gøre brug af et  

 notificeret organ til at udføre de opgaver, som er foreskrevet i bilag A til  

 bilag H1 i bilag 1 til rammebekendtgørelsen.
 Stk. 5.  

  

 Overensstemmelsesvurderede målesystemer skal mærkes som beskrevet i artikel  

 17  

 i bilag 1 til rammebekendtgørelsen, og der skal udstedes en skriftlig  

 overensstemmelseserklæring, som skal ledsage målesystemet.
Kapitel 7 Typegodkendelse af måleudstyr, som ikke er  

 omfattet af rammebekendtgørelsen § 22.  

  

 Typegodkendelse  

 af måleudstyr, jf. § 1, stk. 4, nr. 2, søges hos og meddeles af Den  

 Danske Akkrediterings- og Metrologifond.
Ansøgningen skal indeholde  

 dokumentation for, at instrumentet overholder lovmæssige krav i form af en  

 typeprøvningsrapport  

 fra et laboratorium, som er akkrediteret af Den Danske Akkrediterings- og  

 Metrologifond (DANAK) eller af et tilsvarende akkrediteringsorgan, som er  

 medunderskiver af EA’s multilaterale aftale om gensidig anerkendelse.
 Stk. 2.  

  

 Hvor der  

 ikke findes laboratorier med fornøden akkreditering til de prøvninger, der  

 kræves for et givet instrument, godkender Den Danske Akkrediterings- og  

 Metrologifond andre egnede laboratorier.
Kapitel 8 Førstegangsverifikation af måleudstyr, som ikke  

 er omfattet af rammebekendtgørelsen § 23.  

  

 Førstegangsverifikation af måleudstyr, som er typegodkendt før den 30.  

 oktober  

 2006 efter de bestemmelser, der var gældende inden den 30. oktober 2006, og  

 som  

 har en stadigt gældende typegodkendelse, og måleudstyr, som er typegodkendt i  

 henhold til § 4, udføres af laboratorier, som er særligt bemyndiget  

 hertil  

 af Den Danske Akkrediterings- og Metrologifond på baggrund af, at de har den  

 fornødne akkreditering fra Den Danske Akkrediterings- og Metrologifond  

 (DANAK)  

 eller fra et tilsvarende akkrediteringsorgan, som er medunderskriver af  

 EA’s  

 multilaterale aftale om gensidig anerkendelse.
 Stk. 2.  

  

 Verifikation rekvireres direkte hos et bemyndiget laboratorium, der opkræver  

 betaling herfor.
 Stk. 3.  

  

 Verificerede målere skal mærkes med verifikationsmærke og årsmærke som vist i  

 bilag 1 til denne bekendtgørelse.
Kapitel 9 Reverifikation af alt måleudstyr § 24.  

  

 Reverifikation udføres af laboratorier, som er særligt bemyndiget hertil af  

 Den  

 Danske Akkrediterings- og Metrologifond på baggrund af, at de har den  

 fornødne  

 akkreditering fra Den Danske Akkrediterings- og Metrologifond (DANAK) eller  

 fra  

 et tilsvarende akkrediteringsorgan, som er medunderskriver af EA’s  

 multilaterale aftale om gensidig anerkendelse.
 Stk. 2.  

  

 Reverifikation rekvireres direkte hos et bemyndiget laboratorium, der  

 opkræver  

 betaling herfor.
 Stk. 3.  

  

 Reverificerede målere skal mærkes med verifikationsmærke og årsmærke som vist  

 i  

 bilag 1 til denne bekendtgørelse.
Kapitel 10 Tilsyn, markedsovervågning og håndhævelse mv.
 § 25.  

  

 Den Danske Akkrediterings- og Metrologifond fører tilsyn med, at denne  

 bekendtgørelses bestemmelser overholdes, og gennemfører markedsovervågning i  

 henhold til artikel 18 i bilag 1 til rammebekendtgørelsen.
 § 26.  

  

 Hvis  

 det konstateres, at en måler, som er mærket, jf. artikel 17 i bilag 1 til  

 rammebekendtgørelsen, ikke opfylder kravene i rammebekendtgørelsen, skal  

 udstyrsleverandøren bringe måleren i overensstemmelse med kravene, inden for  

 en  

 tidsfrist fastsat af Den Danske Akkrediterings- og Metrologifond.
 Stk. 2.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen kan forbyde, at måleudstyr, der ikke opfylder kravene,  

 jf.  

 stk. 1, anvendes, før det er bragt i overensstemmelse med kravene.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt de  

 konstaterede mangler, jf. stk. 1, er generelle for pågældende type af  

 måleudstyr, kan Sikkerhedsstyrelsen påbyde udstyrsleverandøren at begrænse  

 eller stoppe markedsføringen af pågældende type måleudstyr, samt forbyde brug  

 af allerede solgt måleudstyr af den pågældende type.
 Stk. 4.  

  

 Den Danske  

 Akkrediterings- og Metrologifond kan indstille overfor Sikkerhedsstyrelsen,  

 at  

 der meddeles forbud eller påbud efter stk. 2 eller stk. 3.
 § 27.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen  

 og Den Danske Akkrediterings- og Metrologifond kan kræve meddelt alle sådanne  

 oplysninger, som skønnes nødvendige for udøvelse af opgaver i henhold til  

 denne  

 bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen  

 har, hvis det skønnes nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation  

 uden  

 retskendelse adgang til offentlige og private ejendomme og lokaliteter for at  

 varetage hvervet med måleteknisk kontrol.
Kapitel 11 Priser (Gebyrer) § 28.  

  

 Den  

 Danske Akkrediterings- og Metrologifond beregner sig betaling for sine  

 ydelser  

 i forbindelse med denne bekendtgørelse, jf. bekendtgørelse om gebyrer m.v.  

 inden for metrologiområdet.
Kapitel 12 Klageadgang § 29.  

  

 Tvister mellem gasforbruger og netselskab om kontrolsystemets effektivitet,  

 jf.  

 § 17, kan indbringes for Den Danske Akkrediterings- og Metrologifond.
 Stk. 2.  

  

 Kræver en  

 klagebehandling i henhold til stk. 1 indhentning af ekspertudtalelser,  

 vil  

 omkostningerne hertil blive pålagt netselskabet.
 § 30.  

  

 Den  

 Danske Akkrediterings- og Metrologifonds afgørelser i henhold til denne  

 bekendtgørelse kan indbringes for Sikkerhedsstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Sikkerhedsstyrelsens afgørelser kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
Kapitel 13 Straffebestemmelser § 31.  

  

 Med  

 bøde straffes den, der:
1)  

 	  

 markedsfører eller  

 ibrugtager måleudstyr i strid med § 1, stk. 5, § 2 stk. 1  

 eller § 4, stk. 2, 2)  

 	  

 markedsfører, sælger  

 eller leverer målere i strid med § 10, stk. 1 eller stk. 2,  

 eller § 11, stk. 1 eller stk. 2, 3)  

 	  

 undlader at  

 dokumentere måleudstyrs nøjagtighed som angivet i § 12, 4)  

 	  

 installerer målere  

 eller lader målere installere i strid med § 13, stk. 1,  

 stk. 2,  

 stk. 3 eller stk. 4, eller § 14, 5)  

 	  

 anvender målere i  

 strid med § 15 stk. 2, stk. 3 eller stk. 4, 6)  

 	  

 undlader at lade  

 måleudstyr reverificere i overensstemmelse med § 16, stk. 1, jf.  

 stk. 3, 7)  

 	  

 undlader at give  

 meddelelse til netselskabet efter § 16, stk. 2, 8)  

 	  

 undlader at etablere  

 et kontrolsystem i overensstemmelse med § 17 stk. 1, jf.  

 stk. 2, 9)  

 	  

 undlader at  

 dokumentere kontrolsystemet i en kontrolmanual som angivet i § 17,  

 stk. 3, 10)  

 	  

 undlader at  

 bekendtgøre kontrolsystemets indhold eller orientere om ændringer i  

 kontrolsystemet  

 i overensstemmelse med § 17, stk. 4, 11)  

 	  

 undlader at give  

 oplysninger eller fremlægge dokumentation som angivet i § 18,  

 stk. 1,  

 jf. stk. 2 og stk. 3 12)  

 	  

 undlader at sikre, at  

 måleudstyr opfylder kravene i overensstemmelse med § 19 efter  

 udskiftning  

 af delkomponenter eller underenheder, 13)  

 	  

 overtræder § 20, 14)  

 	  

 i strid med § 21,  

 stk. 1, undlader at gennemføre overensstemmelsesvurdering eller  

 mærkning,  

 som nævnt i § 21, stk. 4 eller stk. 5, 15)  

 	  

 undlader at efterkomme  

 påbud eller forbud meddelt efter § 26 stk. 2 eller stk. 3,  

 eller 16)  

 	  

 tilsidesætter  

 oplysningspligten i § 27, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber mv. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 14 Ikrafttræden, overgangsbestemmelser mv.
 § 32.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 30. oktober 2006.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 regler ophæves:
1)  

 	  

 bekendtgørelse nr.  

 1141 af 15. december 2003 om kontrol med måling af luftformig gas i  

 afregningsøjemed,  

 og 2)  

 	  

 forskrift nr. 10002  

 af 2. april 1994. Volumengasmålere, EØF-typegodkendelse og verifikation (1)  

 Almindelige bestemmelser (MDIR nr. 33.02-01).
 Stk. 3.  

  

 De i  

 henhold til reglerne i stk. 2 udstedte typegodkendelser, meddelte  

 tilladelser  

 og bemyndigelser vedbliver at have gyldighed, indtil de udløber, ændres eller  

 tilbagekaldes.
 Stk. 4.  

  

 Det  

 måleudstyr, som lovligt er ibrugtaget i henhold til reglerne i stk. 2,  

 er  

 fortsat lovlige at anvende, såfremt det løbende sikres, at det overholder de  

 krav, som var gældende på tidspunktet for ibrugtagningen.
 § 33.  

  

 Bekendtgørelsen gælder ikke for Grønland og Færøerne.
Sikkerhedsstyrelsen, den 17. oktober  

 2006 Carsten Sørig /Gro Funder Sommerlund Bilag 1 1. Verifikationsmærke eller –  

 	  

 hvor YY angiver  

 kendingsbogstaver for den stat, i hvilken verifikationen er foretaget, og –  

 	  

 hvor XXX angiver  

 kendingsnummeret for det bemyndigede laboratorium, der har foretaget  

 verifikationen.
2. Årsmærke –  

 	  

 hvor ZZ angiver de 2  

 sidste cifre i verifikationsåret.
