Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om ændring af aftaler mellem Ministeriet for  

 Fødevarer, Landbrug og Fiskeri og Dansk Landbrugs Realkreditfond samt om  

 mulighed for konvertering af lån, der er ydet efter lov om statsgaranti og  

 rentetilskud m.m. ved udlån til yngre jordbrugere § 1 I bekendtgørelse nr. 604 af 26. juni  

 2000 om ændring af aftaler mellem Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri og Dansk Landbrugs Realkreditfond samt om mulighed for konvertering  

 af  

 lån, der er ydet efter lov om statsgaranti og rentetilskud m.m. ved udlån til  

 yngre jordbrugere, som ændret ved bekendtgørelse nr. 890 af 9. oktober 2001,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 Bilag  

 1  

  

 affattes som Bilag 1 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1.  

 januar 2004.
Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri, den 12. december 2003 Mariann Fischer Boel /Søren Sørensen Bilag 1 Aftale Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri og DLR Kredit A/S har indgået følgende aftale:
 § 1.  

  

 DLR Kredit A/S yder mod statsgaranti konverteringslån efter lov om  

 statsgaranti og rentetilskud m.m. ved udlån til yngre jordbrugere, jf. § 33 i  

 lov nr. 338 af 17. maj 2000 om støtte til udvikling af landdistrikterne  

 (landdistriktsstøtteloven).
 § 2.  

  

 Administrationsbidraget for lån efter § 1 udgør maksimalt 0,3 pct.  

 p.a. af lånets obligationshovedstol.
 § 3.  

  

 DLR Kredit A/S  


  

 kan  


  

 opkræve gebyrer vedrørende lån efter § 1 svarende til, hvad der  

 gælder for DLR Kredit A/S øvrige lån.
 § 4.  

  

 Lån, for hvilke der er ydet statsgaranti, forfalder i henhold til  

 gældende bestemmelser i lov og bekendtgørelse, men  


  

 kan  


  

 derudover ikke  

 opsiges af kreditor.
§ 5.  

  

 Aftaleparterne indgår en administrationsaftale om lån,  

 tilbagerykning, relaksation etc., indløsning og administration af nødlidende  

 panter, dækning af tab omfattet af statsgarantien m.v.
Administrationsaftalen  

 vil være en integreret  


  

 del  


  

 af nærværende aftale.
 § 6.  

  

 Denne aftale løber indtil videre.
