Bekendtgørelse  

 om betaling for kontrol med autoriserede laboratorier I medfør af § 1,  

 stk. 3, nr. 11, i lov om foderstoffer, jf. lovbekendtgørelse nr. 762 af  

 29.  

 juni 2006, og § 1, stk. 3, nr. 7, i lov om gødning og  

 jordforbedringsmidler m.m., jf. lovbekendtgørelse nr. 853 af 25. september  

 1996, samt efter bemyndigelse fastsættes:
§ 1.  

  

 Laboratorier, der ansøger om autorisation til en analysemetode efter  

 bekendtgørelse om autoriserede laboratorier, skal på ansøgningstidspunktet  

 betale  

 et anmeldelsesgebyr til dækning af  

 Plantedirektoratet  

 s udgifter ved behandling af ansøgningen og  

 meddelelse af autorisation.
Gebyret udgør:
1)  

 	  

 15.000 kr. pr. laboratorium, eller 2)  

 	  

 12.000 kr. pr. laboratorium, hvis alle de metoder, laboratoriet  

 ønsker autoriseret, er akkrediterede efter DS/EN ISO/IEC 17025.
 Stk.2.  

  

 Hvis laboratoriet meddeles autorisation, skal det ikke betale grundafgift  

 (jf.  

 § 2) det ansøgende kalenderår.
§ 2.  

  

 Autoriserede laboratorier skal betale en årlig grundafgift, der udgør 1)  

 	  

 15.000 kr. pr. laboratorium, eller 2)  

 	  

 12.000 kr. pr. laboratorium, hvis alle de metoder, laboratoriet  

 ønsker autoriseret, er akkrediterede efter DS/EN ISO/IEC 17025.
 Stk. 2.  

  

 Pr. autoriseret  

 analysemetode betaler laboratoriet en kontrolafgift på 3.104 kr. det  

 kalenderår,  

 der ansøges om en autoriseret analysemetode, derefter en årlig kontrolafgift  

 på  

 3.104 kr.
 Stk. 4.  

  

 Laboratorier, der  

 udfører analyser efter bekendtgørelse om autoriserede laboratorier i deres  

 udenlandske afdelinger, skal dække  

 Plantedirektoratet  

 s omkostninger til tilsynsbesøg på de udenlandske  

 afdelinger efter Finansministeriets cirkulære om satsregulering for  

 tjenesterejser.
 Stk. 5.  

  

 Afgifter og  

 gebyrer tillægges merværdiafgift.
 § 3.  

  

 Laboratorier, der afmelder deres autorisation og dermed kun er autoriseret  

 en del af året, kan ikke kræve hel eller delvis tilbagebetaling af  

 grundafgift.  

 Tilsvarende gælder for tilbagebetaling af kontrolafgift ved afmelding af en  

 autoriseret analysemetode.
 § 4.  

  

 Afgifter og gebyrer forfalder ved påkrav, og betaling skal ske senest 30  

 dage efter fakturaens dato.
 Stk. 2.  

  

 Betales  

 forfaldne afgifter ikke rettidigt, skal der betales en årlig rente svarende  

 til  

 renten i henhold til rentelovens § 5. Den tillagte rente udgør dog mindst 50  

 kr.
 Stk. 3.  

  

 For  

 erindringsskrivelser betales et gebyr på 100 kr.
 Stk. 4.  

  

 Der er  

 udpantningsret for gebyrer, afgifter og renter.
 § 5.  

  

 Dækker opkrævede afgifter ikke  

 Plantedirektoratet  

 s udgifter, kan direktoratet indregne det  

 manglende beløb ved fastsættelsen af afgiftssatser for følgende finansår.
 Stk. 2.  

  

 Overstiger opkrævede  

 afgifter Plantedirektoratets udgifter, kan direktoratet indregne det  

 overskydende beløb ved fastsættelsen af afgiftssatser for følgende finansår.
 § 6.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 1294 af 14. december 2004  

 om  

 betaling for kontrol med autoriserede laboratorier ophæves.
