Bekendtgørelse  

 om Arbejdstilsynets organisatoriske struktur I medfør af § 70 og § 73 i lov om arbejdsmiljø,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 268 af 18. marts 2005, som senest ændret ved lov  

 nr. 175  

 af 27. februar 2007, fastsættes:
 § 1.  

  

 Arbejdstilsynet  

 er en styrelse under Beskæftigelsesministeriet og består af en central  

 afdeling  

 samt 4 lokale afdelinger i form af tilsynscentre, jf. stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Tilsynscentrene, jf. stk. 1, er:
 1)  

 	  

 Tilsynscenter  

 1 for hovedstaden, der omfatter:
 Albertslund,  

 Ballerup, Brøndby, Dragør, Frederiksberg, Gentofte, Gladsaxe, Glostrup,  

 Herlev,  

 Hvidovre, Høje-Taastrup, Ishøj, København, Lyngby-Taarbæk, Rudersdal,  

 Rødovre,  

 Tårnby og Vallensbæk kommuner.
 2)  

 	  

 Tilsynscenter  

 2 for det øvrige Sjælland m.v., der omfatter:
 Allerød, Bornholm,  

 Egedal, Faxe, Fredensborg, Frederikssund,  

 Frederiksværk-Hundested, Furesø, Greve, Gribskov, Guldborgsund, Helsingør,  

 Hillerød, Holbæk, Hørsholm, Kalundborg, Køge, Lejre, Lolland, Næstved,  

 Odsherred, Ringsted, Roskilde, Slagelse, Solrød, Sorø, Stevns og Vordingborg  

 kommuner.
 3)  

 	  

 Tilsynscenter  

 3 for Fyn og Sydjylland, der omfatter:
 Assens, Billund,  

 Bogense, Esbjerg, Fanø, Fredericia,  

 Faaborg-Midtfyn,  

 Haderslev, Hedensted, Horsens, Kerteminde, Kolding, Langeland, Middelfart,  

 Nyborg, Odense, Svendborg, Sønderborg, Tønder, Varde, Vejen, Vejle, Ærø og  

 Aabenraa kommuner.
 4)  

 	  

 Tilsynscenter  

 4 for Midt- og Nordjylland, der omfatter:
 Brønderslev,  

 Favrskov, Frederikshavn, Herning, Hjørring, Holstebro,  

 Ikast-Brande, Jammerbugt, Lemvig, Læsø,  

 Mariagerfjord,  

 Morsø, Norddjurs, Odder, Randers, Rebild, Ringkøbing-Skjern, Samsø,  

 Silkeborg,  

 Skanderborg, Skive, Struer, Syddjurs, Thisted, Vesthimmerland, Viborg,  

 Aalborg  

 og Århus kommuner.
 Stk. 3.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdstilsynet fastlægger opgavernes fordeling mellem afdelingerne.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 2007.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 260 af 18. maj 1976 om landets  

 inddeling i arbejdstilsynskredse.
