Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om udlændinges adgang her til landet (udlændingebekendtgørelsen) § 1 I bekendtgørelse nr. 635 af 24. juni 2008 om udlændinges adgang her til landet (udlændingebekendtgørelsen), som ændret ved bekendtgørelse nr. 159 af 5. februar 2009 og bekendtgørelse nr. 330 af 21. april 2009, foretages følgende ændringer:
 1. I § 15, stk. 1, indsættes som nr. 6:
»6) Den pågældende må ikke være omfattet af restriktive foranstaltninger i form af begrænsninger med hensyn til indrejse og gennemrejse besluttet af De Forenede Nationer eller Den Europæiske Union.« 2. Efter § 15 indsættes:
»§ 15 a.
Følgende familiemedlemmer til en person (hovedpersonen), som er statsborger i et land, der er tilsluttet Den Europæiske Union eller er omfattet af aftalen om Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde, eller i Schweiz, og som her i landet har en selvstændig opholdsret efter EU-reglerne, jf. udlændingelovens § 2, stk. 4, er ikke omfattet af § 15, stk. 1, nr. 2-3, og stk. 2:
1) en hovedpersons ægtefælle, 2) en hovedpersons efterkommere, der er under 21 år, og en hovedpersons ægtefælles efterkommere, der er under 21 år, 3) en hovedpersons efterkommere i øvrigt og en hovedpersons ægtefælles efterkommere i øvrigt, som forsørges af hovedpersonen eller af hovedpersonens ægtefælle, 4) personer, der er beslægtet i opstigende linje enten med en hovedperson eller med hovedpersonens ægtefælle, når de forsørges af hovedpersonen eller af hovedpersonens ægtefælle, 5) en hovedpersons andre familiemedlemmer, hvis de i det land, de ankommer fra, forsørges af hovedpersonen eller er optaget i dennes husstand, og 6) en hovedpersons andre familiemedlemmer, hvis alvorlige helbredsmæssige grunde gør det absolut nødvendigt, at hovedpersonen personligt plejer de pågældende.
 Stk. 2. Med ægtefælle sidestilles en registreret partner eller en person over 18 år, der samlever med hovedpersonen på fælles bopæl i fast samlivsforhold af længere varighed.
Stk. 3. Stk. 1 og 2 finder ligeledes anvendelse for familiemedlemmer til en dansk statsborger (hovedpersonen), hvis familiemedlemmet ifølge EU-retten har ret til ophold her i landet.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2009.
