Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om fleksibel efterløn § 1 I bekendtgørelse nr. 594 af 22. juni 2001 om fleksibel  

 efterløn foretages efter forhandling med Landsarbejdsrådet  

 følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af §§ 74 b, stk. 4, 74 c,  

 stk. 3 og 6, 74 d, stk. 1, 74 g, stk. 6, 74 h, 74 i,  

 stk. 11, 74 j, stk. 8, 74 k, stk. 5, 74 l, stk. 2 og 5,  

 74 m, stk. 6 og § 74 n, i lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 799 af 24. september 2002, og § 6  

 i lov nr. 276 af 12. maj 1999 om ændring af lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om seniorydelse og lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik fastsættes efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet:« 2. I § 11, stk. 2, 1. punktum, ændres  

 »bekendtgørelse om beskæftigelseskrav, dagpengeperiode og  

 aktivperiode« til: »bekendtgørelse om beskæftigelseskrav og  

 dagpengeperiode«.
 3. I § 12, stk. 2, 1. punktum, ændres  

 »bekendtgørelse om beskæftigelseskrav, dagpengeperiode og  

 aktivperiode« til: »bekendtgørelse om beskæftigelseskrav og  

 dagpengeperiode«.
 4. § 22, stk. 1, 1. punktum, affattes  

 således:
»Løbende udbetaling af pension (inklusive  

 tillæg), som er led i et ansættelsesforhold, medfører  

 fradrag i efterlønnen, jf. dog § 41.« 5. I § 31 ændres »reglerne i  

 bekendtgørelse om fradrag i dagpenge, orlovsydelse, praktikydelse,  

 uddannelsesgodtgørelse og etableringsydelse« til: »reglerne i  

 bekendtgørelse om fradrag i arbejdsløshedsdagpenge mv.«.
 6. I § 33 ændres »reglerne i  

 bekendtgørelse om fradrag i dagpenge, orlovsydelse, praktikydelse,  

 uddannelsesgodtgørelse og etableringsydelse« til: »reglerne i  

 bekendtgørelse om fradrag i arbejdsløshedsdagpenge mv.«.
 7. § 35 affattes således:
 »§ 35.  

 Feriegodtgørelse, der udbetales som et engangsbeløb i henhold  

 til ferielovens § 30, stk. 1, i perioden med efterløn eller  

 indenfor 3 måneder før overgang til efterløn, skal  

 medføre fradrag i efterlønnen.
Stk. 2. Feriegodtgørelsen medfører fradrag efter  

 det antal feriedage, der er optjent.
Der afrundes til hele eller halve  

 feriedage.
For hver feriedag, et medlem har optjent, fratrækkes 1/5 af  

 efterlønnen for en uge.
Feriedage, der er optjent i en 6 dages uge,  

 ganges med 5/6.
 Stk. 3. Hvis feriegodtgørelsen er et mindre  

 beløb end fradraget i efterlønnen, kan medlemmet få  

 udbetalt differencen som efterløn.
Stk. 4. Et medlem, som forud for overgangen til  

 efterløn har været ansat på nedsat tid, kan få  

 omregnet feriegodtgørelsen pr. dag til timer.
Omregningen sker ved at  

 dele feriegodtgørelsens bruttobeløb pr. dag med den seneste  

 timeløn, medlemmet havde før overgang til efterløn.
Det  

 beregnede timetal skal fradrages i efterlønnen.
Stk. 5. For deltidsforsikrede medlemmer skal fradraget efter  

 stk. 4 ske i forhold til den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid, som  

 medlemmets efterlønssats er beregnet på grundlag af.« 8. I § 36, stk. 1, ændres »reglerne i  

 bekendtgørelse om fradrag i dagpenge, orlovsydelse, praktikydelse,  

 uddannelsesgodtgørelse og etableringsydelse« til: »reglerne i  

 bekendtgørelse om fradrag i arbejdsløshedsdagpenge mv.«.
 9. § 41, nr. 13 og 14, affattes  

 således:
»13)	invaliditetsydelse efter lov om social pension, 14)	pension, der udbetales som følge af tab af  

 erhvervs-/arbejdsevne,«.
 10. I § 41 indsættes som nyt nr. 15, 16 og  

 17:
»15)	den forhøjelse af pensionen, som en tjenestemand modtager  

 som følge af arbejdsskade (tilskadekomstpension), 16)	vederlag, der modtages for at overholde konkurrence- eller  

 kundeklausuler, og 17)	betaling for feriefridage, som ikke holdes.« 11. I § 57, stk. 1, ændres »§ 74 a,  

 stk. 1, nr. 2 og 3« til: »§ 74 a, stk. 1, nr. 2 og 3, og  

 stk. 2 og 3«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2003.1) Arbejdsdirektoratet, den 18. december  

 2002 Jesper Hartvig Pedersen /Jørgen Kappel 1)   Der udarbejdes en  

 vejledning til bekendtgørelsen.
