Bekendtgørelse om begrænsning af luftforurening  

  

 fra mobile ikke-vejgående maskiner mv.  

1) I medfør af § 7 og § 110, stk. 3 og 4, i  

 lov om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 753 af 25. august 2001,  

 som  

 ændret ved lov nr. 260 af 8. maj 2002, fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse finder anvendelse på motorer, der er eller skal monteres  

 i  

 mobile ikke-vejgående maskiner, og hjælpemotorer, der er eller skal monteres  

 i  

 køretøjer til person- eller godstransport ad vej.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen omfatter kun:
 1)  

 	  

    

 Motorer med  

 kompressionstænding (dieselmotorer) med en nettoeffekt på mindst 18 kW og  

 højst  

 560 kW.
 2)  

 	  

    

 Motorer med  

 gnisttænding (benzinmotorer) med en nettoeffekt på højst 19 kW.
 Stk. 3.  

  

 I bilag 2  

 er angivet eksempler på mobile ikke-vejgående maskiner, hvis motorer er  

 omfattet af bekendtgørelsen.
 Stk. 4.  

  

 Bekendtgørelsen finder ikke anvendelse på:
1)  

 	  

    

 Motorer til fremdrift  

 af køretøjer, som er defineret i a)  

 	  

    

 Rådets direktiv  

 70/156/EØF om tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om typegodkendelse  

 af  

 motordrevne køretøjer, b)  

 	  

    

 Rådets direktiv  

 92/61/EØF om standardtypegodkendelse af to- og trehjulede motordrevne  

 køretøjer  

 og c)  

 	  

    

 Rådets direktiv  

 74/150/EØF om typegodkendelse af landbrugs- og skovbrugstraktorer.
2)  

 	  

    

 Motorer, der anvendes  

 i a)  

 	  

    

 forsvaret, b)  

 	  

    

 skibe, c)  

 	  

    

 jernbanelokomotiver, d)  

 	  

    

 luftfartøjer og e)  

 	  

    

 fritidskøretøjer,  

 f.eks. snescootere, ikke-vejgående motorcykler og terrængående køretøjer.
Kapitel 2 Definitioner § 2.  

  

 De  

 i bilag 1 anførte definitioner finder anvendelse.
Kapitel 3 Markedsføring af maskiner eller motorer til  

 brug i  

 maskiner samt hjælpemotorer Motorer med kompressionstænding § 3.  

  

 Markedsføring af fabriksnye maskiner udstyret med motorer med  

 kompressionstænding og af fabriksnye motorer med kompressionstænding, uanset  

 om  

 de er monteret i en maskine, må kun ske, såfremt motoren er godkendt i  

 henhold  

 til direktiv 97/68/EF, som ændret senest ved direktiv 2002/88/EF, herunder  

 opfylder grænseværdierne i bilag 3, tabel 2.
 Stk. 2.  

  

 Fabriksnye  

 maskiner forsynet med motorer med en nettoeffekt (P) i området 75 kW  

  

 <  

  

 P<130  

 kW, der ikke opfylder de i stk. 1 nævnte grænseværdier, og som er  

 produceret før 31. december 2002, og som opfylder grænseværdierne med  

 bogstavkode B angivet i bilag 3, tabel 1, kan markedsføres indtil 31.  

 december  

 2004. Det samme gælder for fabriksnye motorer med en nettoeffekt (P) i  

 området  

 75 kW  

  

 <  

  

 P<130 kW beregnet til anvendelse i maskiner.
 Stk. 3.  

  

 Fabriksnye  

 maskiner forsynet med motorer med en nettoeffekt (P) i området 37 kW  

  

 <  

  

 P<75  

 kW, der ikke opfylder de i stk. 1 nævnte grænseværdier, og som er  

 produceret før 31. december 2003, og som opfylder grænseværdierne med  

 bogstavkode C angivet i bilag 3, tabel 1, kan markedsføres indtil 31.  

 december  

 2005. Det samme gælder for fabriksnye motorer med en nettoeffekt (P) i  

 området  

 37 kW  

  

 <  

  

 P<75 kW beregnet til anvendelse i maskiner.
 Stk. 4.  

  

 Maskiner  

 eller motorer, der markedsføres i henhold til stk. 2 og 3, skal være  

 ledsaget af behørig dokumentation for motorens produktionsdato.
 § 4.  

  

 For  

 motorer, som kører med konstant hastighed, finder § 3, stk. 1,  

 først  

 anvendelse fra 31. december 2006.
§ 5.  

  

 De  

 alternative typegodkendelser, som er anført i bilag 3, pkt.
A.2 og B.2, anses  

 som værende ækvivalente med kravene i henhold til denne bekendtgørelse.
Motorer med gnisttænding § 6.  

  

 Markedsføring af fabriksnye maskiner forsynet med motorer med gnisttænding og  

 af fabriksnye motorer med gnisttænding, uanset om de er monteret i en  

 maskine,  

 må efter de i bilag 4, tabel 1, anførte datoer kun ske, såfremt motoren er  

 godkendt i henhold til direktiv 97/68/EF som ændret senest ved direktiv  

 2002/88/EF, herunder opfylder grænseværdierne i bilag 4, tabel 1. Efter de i  

 bilag 4, tabel 2 anførte datoer, skal motorerne opfylde de grænseværdier, der  

 er anført i denne tabel.
Stk. 2.  

  

 Fabriksnye  

 maskiner udstyret med motorer med gnisttænding, der ikke opfylder de i bilag  

 4,  

 tabel 1 og 2, nævnte grænseværdier efter de i disse tabeller anførte datoer,  

 og  

 som er produceret før de anførte datoer for de respektive kategorier, kan  

 markedsføres i en periode på 2 år efter de anførte datoer.
Det samme gælder  

 for  

 fabriksnye motorer beregnet til anvendelse i maskiner.
 Stk. 3.  

  

 Maskiner  

 eller motorer, der markedsføres i henhold til stk. 2, skal være ledsaget  

 af behørig dokumentation for motorens produktionsdato.
§ 7.  

  

 For  

 motorer med gnisttænding, der anvendes i de i bilag 5 anførte særlige mobile  

 ikke-vejgående maskiner, udsættes de i bilag 4, tabel 2, anførte datoer med 3  

 år.
I disse 3 år skal motorerne opfylde grænseværdierne i bilag 4, tabel 1.
§ 8.  

  

 For  

 små fabrikanter af gnisttændingsmotorer udsættes de i bilag 4, tabel 2,  

 anførte  

 tidspunkter med 3 år.
I disse 3 år skal motorerne opfylde grænseværdierne i  

 bilag 4, tabel 1.
 § 9.  

  

 For  

 små motorfamilier erstattes grænseværdierne i bilag 4, tabel 2, af  

 grænseværdierne  

 i bilag 4, tabel 1, forudsat at den enkelte fabrikant højst producerer 25.000  

 enheder pr. år, og at de forskellige motorfamilier alle har forskellige  

 slagvolumener.
Udskiftningsmotorer § 10.  

  

 En  

 udskiftningsmotor skal opfylde de tekniske forskrifter, som den erstattede  

 motor skulle opfylde, da den oprindelig blev markedsført.
Hjælpemotorer § 11.  

  

 §§ 3-10  

 finder tilsvarende anvendelse for hjælpemotorer, der er eller skal monteres i  

 køretøjer til person- eller godstransport ad vej.
Import eller salg § 12.  

  

 Maskiner og motorer må kun importeres eller sælges, hvis de er markedsført i  

 overensstemmelse med §§ 3-11.
Kapitel 4 Mærkning § 13.  

  

 Motorer, som er omfattet af §§ 3-9 eller 11 må ikke markedsføres,  

 importeres eller sælges, medmindre de er mærket i overensstemmelse med  

 direktiv  

 97/68/EF, bilag I, punkt 3, som ændret senest ved direktiv 2002/88/EF, jf.  

 denne bekendtgørelses bilag 6.
 Stk. 2.  

  

 Motorer  

 omfattet af § 10 skal opfylde de eventuelle krav til mærkning, som den  

 erstattede motor skulle opfylde, da den oprindelig blev markedsført, og skal  

 herudover have et mærkat med påskriften ”UDSKIFTNINGSMOTOR”  

 fastgjort på  

 motoren eller indsat i instruktionsbogen.
Kapitel 5 Ibrugværende maskiner § 14.  

  

 For ibrugværende maskiner gælder, at ved konstruktive ændringer af motor  

 eller  

 forureningsbegrænsende udstyr skal de tekniske forskrifter gældende ved  

 markedsføringen af den pågældende maskine overholdes.
Kapitel 6 Tilsyn § 15.  

  

 Miljøstyrelsen fører tilsyn med reglerne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Statens  

 Bilinspektion er bemyndiget til at gennemføre det i stk. 1 omtalte  

 tilsyn  

 på køretøjer, der er omfattet af reglerne om syn af køretøjer, jf.  

 færdselslovens § 71, stk. 1.
Kapitel 7 Straf § 16.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning straffes med  

 bøde den, der 1)  

 	  

    

 markedsfører,  

 importerer eller sælger fabriksnye maskiner eller motorer, som ikke opfylder  

 kravene i §§ 3-9 og § 11-12, eller 2)  

 	  

    

 markedsfører,  

 importerer eller sælger fabriksnye motorer, der ikke opfylder kravene om  

 mærkning angivet i § 13, eller 3)  

 	  

    

 installerer eller får  

 installeret udskiftningsmotor, som ikke opfylder kravene i § 10 eller  

 § 13, stk. 2, eller 4)  

 	  

    

 foretager eller får  

 foretaget konstruktive ændringer, der ikke opfylder kravene i § 14.
Stk. 2.  

  

 Straffen  

 kan stige til fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt  

 eller ved grov uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er 1)  

 	  

    

 voldt skade på  

 miljøet eller fremkaldt fare derfor eller 2)  

 	  

    

 opnået eller  

 tilsigtet en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre, herunder  

 ved  

 besparelser.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 8 Ikrafttrædelse § 17.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juni 2004.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 667 af 14. september 1998 om begrænsning af luftforurening fra mobile  

 ikke-vejgående maskiner ophæves.
Miljøministeriet, den 5. maj 2004 Hans Chr.
Schmidt /Helge Andreasen Bilag 1 Definitioner Fabrikant:
Den person eller organisation, som over for de godkendende  

 myndigheder er ansvarlig for typegodkendelsesprocessen i enhver henseende og  

 for produktionens overensstemmelse.
Det kræves ikke, at den pågældende person  

 eller organisation er direkte involveret i alle stadier af motorens  

 produktion.
 Håndbåret motor:
 En motor, der opfylder mindst en af følgende betingelser:
 1)  

 	  

    

 Motoren skal benyttes  

 i et redskab, som bæres af operatøren hele tiden under udførelsen af dets  

 tilsigtede funktioner.
 2)  

 	  

    

 Motoren skal benyttes  

 i et redskab, som skal anvendes i flere positioner, f.eks. op og ned eller  

 til  

 siden, for at udføre sine tilsigtede funktioner.
 3)  

 	  

    

 Motoren skal benyttes  

 i et redskab, hvis samlede vægt inklusive motor (uden væsker) ikke overstiger  

 20 kg, og som tillige udviser mindst et af følgende kendetegn:
 a)  

 	  

    

 Operatøren er nødt  

 til enten at støtte eller bære udstyret hele tiden, mens det udfører sine  

 tilsigtede funktioner.
 b)  

 	  

    

 Operatøren er nødt  

 til enten at støtte udstyret eller holde det i den rigtige retning hele  

 tiden,  

 mens det udfører sine tilsigtede funktioner.
 c)  

 	  

    

 Motoren skal benyttes  

 i en generator eller en pumpe.
 Hjælpemotor:
 En motor, der er monteret i eller på et motorkøretøj, men  

 ikke er med til at drive køretøjet fremad.
 Ikke-håndbåret motor:
 En motor, der ikke er omfattet af definitionen af en  

 håndbåret motor.
Markedsføring Første tilførsel til markedet mod betaling eller gratis af  

 en motor med henblik på distribuering eller anvendelse i Fællesskabet, dvs.  

 Det  

 Europæiske Fællesskab samt de stater, der har tiltrådt Aftalen om Det  

 Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde, i det omfang det følger af denne  

 aftale.
 Mobil ikke-vejgående maskine:
 En mobil maskine, transportabelt teknisk udstyr eller et  

 køretøj med eller uden karosseri, som ikke er beregnet til vejgående  

 passagerbefordring  

 eller godstransport, og med monteret forbrændingsmotor, herunder de i bilag 2  

 anførte maskiner.
 Motorfamilie:
 En af fabrikanten opstillet gruppe af motorer, der som følge  

 af deres konstruktion må forventes at svare til hinanden med hensyn til  

 forurening fra udstødningen, og som opfylder kravene i denne bekendtgørelse.
 Nettoeffekt:
 Effekt i kilowatt (kW) målt i prøvebænk på enden af  

 krumtapakslen eller hvad der svarer til denne, og i henhold til EØF-metoden  

 for  

 måling af effekten af forbrændingsmotorer til køretøjer fastlagt i direktiv  

 80/1269/EØF, bortset fra, at effekten af motorens kølerventilator er  

 undtaget,  

 og at prøvningsbetingelser og referencebrændstof svarer til angivelserne i  

 direktiv 97/68/EF, som ændret senest ved direktiv 2002/88/EF.
 Produktionsdato:
Den dato, hvor motoren gennemgår den sidste kontrol, efter  

 at den har forladt samlebåndet.
På dette stadium er motoren klar til at blive  

 leveret eller lagt på lager.
 Små fabrikanter af gnisttændingsmotorer:
 Fabrikanter med en samlet årlig produktion på under 25.000  

 enheder.
 Små motorfamilier af gnisttændingsmotorer:
 Motorfamilier med en samlet årlig produktion på under 5.000  

 enheder.
 Udskiftningsmotor:
 En fabriksny motor, der erstatter motoren i en maskine, og  

 som leveres udelukkende til dette formål.
Bilag 2 Eksempler på maskiner hvis motorer er omfattet af  

 denne bekendtgørelse, jf. § 1, stk. 3 A.1. Motorer med kompressionstænding og en  

 nettoeffekt på 18-560 kW, som kører med vekslende hastighed –  

 	  

    

 teknisk boreudstyr,  

 kompressorer m.v., –  

 	  

    

 bygge- og  

 anlægsmateriel, herunder hjullæssere, bulldozere, bæltetraktorer,  

 bæltelæssere,  

 lastvognslæssere, terrængående lastkøretøjer, hydrauliske gravemaskiner m.v., –  

 	  

    

 landbrugsredskaber,  

 jordfræsere, –  

 	  

    

 skovbrugsmaskiner, –  

 	  

    

 selvkørende  

 landbrugsredskaber (med undtagelse af traktorer), –  

 	  

    

 udstyr til  

 materialehåndtering, –  

 	  

    

 gaffeltrucks, –  

 	  

    

 maskiner til  

 vejvedligeholdelse (vejhøvle, vejtromler, asfalteringsmaskiner), –  

 	  

    

 snepløjningsudstyr, –  

 	  

    

 »ground service«  

 udstyr i lufthavne, –  

 	  

    

 elevatorer, –  

 	  

    

 mobilkraner.
A.2. Motorer med kompressionstænding og en  

 nettoeffekt på 18-560 kW, som kører med konstant hastighed –  

 	  

    

 kompressorer, –  

 	  

    

 elaggregater med  

 varierende belastning, bl.a. køle- og svejseanlæg, –  

 	  

    

 vandpumper, –  

 	  

    

 plænepleje,  

 flishuggere, snerydningsudstyr og fejemaskiner.
B.
Motorer med gnisttænding og en nettoeffekt på  

 højst 19 kW –  

 	  

    

 plæneklippere, –  

 	  

    

 kædesave, –  

 	  

    

 elgeneratorer, –  

 	  

    

 vandpumper, –  

 	  

    

 buskryddere.
Bilag 3 Grænseværdier for motorer med kompressionstænding,  

 jf. §§ 3-5 A.1. Grænseværdier - trin 1 Nettoeffekt  

  

 P (kW) Bogstavkode CO  

  

 g/kWh HC  

  

 g/kWh NO  

  

 x  


  

 g/kWh Partikler  

  

 g/kWh 75  

  

 <  

  

 P<130 B 5,0 1,3 9,2 0,70 37  

  

 <  

  

 P<75 C 6,5 1,3 9,2 0,85 Tabel 1.  


  

 Grænseværdier for motorer med kompressionstænding bestemt efter den metode,  

 der  

 er anført i bilag III i direktiv 97/68/EF, som ændret senest ved direktiv  

 2002/88/EF.
A.2. Alternative typegodkendelser – trin 1 Direktiv 2000/25/EF, Direktiv 88/77/EØF, som ændret ved direktiv 91/542/EØF, som  

 opfylder kravene i trin A eller B, FN-ECE-regulativ nr. 49/02, berigtigelse I/2, eller FN-ECE-regulativ nr. 96.
B.1. Grænseværdier - trin 2 Nettoeffekt  

  

 P (kW) Bogstavkode CO  

  

 g/kWh HC  

  

 g/kWh NO  

  

 x  


  

 g/kWh Partikler  

  

 g/kWh 130  

  

 <  

  

 P<560 E 3,5 1,0 6,0 0,2 75  

  

 <  

  

 P<130 F 5,0 1,0 6,0 0,3 37  

  

 <  

  

 P<75 G 6,5 1,3 9,2 0,85 18  

  

 <  

  

 P<37 D 5,5 1,5 8,0 0,8 Tabel 2.  


  

 Grænseværdier for trin 2 for motorer med kompressionstænding bestemt efter  

 den  

 metode, der er anført i bilag III i direktiv 97/68/EF, som ændret senest ved  

 direktiv 2002/88/EF.
B.2. Alternative typegodkendelser – trin 2 Direktiv  

 2000/25/EF, trin II-godkendelser, Direktiv 88/77/EØF,  

 som ændret ved direktiv 1999/96/EF, som opfylder kravene i trin A, B1, B2  

 eller  

 C, FN-ECE-regulativ  

 nr. 49/03, eller FN-ECE-regulativ  

 nr. 96/01, trin B Bilag 4 Grænseværdier og ikrafttrædelsestidspunkter for  

 mobile ikke-vejgående maskiner udstyret med motorer med gnisttænding, jf.  

 §§ 6-9 Kategori  

  

 1) Slagvolumen S (cm  

  

 3  

  

 ) CO g/kWh HC g/kWh NO  

  

 x g/kWh HC+NO  

  

 x g/kWh Ikrafttrædelsestids-punkt SH:1 S<20 805 295 5,36 - 1. februar 2005 SH:2 20  

  

 <  

  

 S<50 805 241 5,36 - 1. februar 2005 SH:3 50  

  

 <  

  

 S 603 161 5,36 - 1. februar 2005 SN:3 100  

  

 <  

  

 S<225 519 - - 16,1 1. februar 2005 SN:4 225  

  

 <  

  

 S 519 - - 13,4 1. februar 2005 Tabel 1.  


  

 Grænseværdier for trin 1 for motorer med gnisttænding til håndbårne (SH) og  

 ikke-håndbårne (SN) maskiner, bestemt efter den metode, der er anført i bilag  

 IV i direktiv 97/68/EF, som ændret senest ved direktiv 2002/88/EF.
Kategori  

  

 1) Slagvolumen S (cm  

  

 3  

  

 ) CO  

  

 g/kWh HC+NO  

  

 x  


  

 g/kWh NO  

  

 x  


  

 g/kWh Ikrafttrædelsestids-punkt SH:1 S<20 805 50 10 1. februar 2008 SH:2 20  

  

 <  

  

 S<50 805 50 10 1. februar 2008 SH:3 50  

  

 <  

  

 S 603 72 10 1. februar 2009 SN:1 S<66 610 50 10 1. februar 2005 SN:2 66  

  

 <  

  

 S<100 610 40 10 1. februar 2005 SN:3 100  

  

 <  

  

 S<225 610 16,1 10 1. februar 2008 SN:4 225  

  

 <  

  

 S 610 12,1 10 1. februar 2007 Tabel 2  


                                                                         .  

                                                                            Græ  

 Grænseværdier for trin 2 for motorer med gnisttænding til håndbårne (SH) og  

 ikke-håndbårne (SN) maskiner bestemt efter den metode, der er anført i bilag  

 IV  

 i direktiv 97/68/EF, som ændret senest ved direktiv 2002/88/EF.  

 Grænseværdierne  

 i trin 2 skal opfyldes efter en emissionsholdbarhedstid, som anført i bilag  

 IV,  

 tillæg 4, i direktiv 97/68/EF, som ændret senest ved direktiv 2002/88/EF.
 1)  

 	  

    

 Uanset definitionen af ”håndbåret motor” i  

 bilag 1 skal totaktsmotorer til snekastere kun opfylde SH:1, SH:2 eller  

 SH:3-grænseværdier.
Bilag 5 Maskiner med motorer med gnisttænding, for hvilke der  

 gælder specielle ikrafttrædelsestidspunkter, jf. § 7 Håndholdte motorkædesave:
 Håndholdt apparat beregnet til opskæring af træ ved hjælp af  

 en savkæde, der betjenes med to hænder og har et slagvolumen på over 45 cm  

  

 3  

  

 ,  

 i henhold til EN-ISO 11681-1.
 Maskiner med tophåndtag (håndholdt boremaskine og  

 kædesave til træ):
 Håndholdt apparat med håndtag foroven beregnet til at bore  

 huller eller til opskæring af træ ved hjælp af en savkæde, i henhold til ISO  

 11681-2.
 Håndholdte buskryddere med forbrændingsmotor:
Håndholdt apparat med en roterende klinge af metal eller  

 plast beregnet til at klippe ukrudt, buske, mindre træer og tilsvarende  

 vækster.
Skal konstrueres i henhold til EN-ISO 11806 og kunne anvendes i  

 flere  

 positioner, f.eks. vandret eller op og ned, og har et slagvolumen på over 40  

 cm  

  

 3  

.
 Håndholdte hækklippere:
 Håndholdt apparat beregnet til at klippe hække og buske ved  

 hjælp af en eller flere frem- og tilbagegående klinger, i henhold til EN 774.
 Håndholdte vinkelslibere med forbrændingsmotor:
 Håndholdt apparat beregnet til at skære i hårde materialer  

 som f.eks. sten, asfalt, beton eller stål ved hjælp af en roterende klinge og  

 med et slagvolumen på over 50 cm  

  

 3  

  

 , i henhold til EN 1454.
 Ikke-håndholdte, vandretakslede motorer i klasse  

 SN:3:
 Ikke-håndholdte maskiner med vandret aksel, som har en  

 nettoeffekt på op til eller under 2,5 kW, og som hovedsagelig anvendes til  

 særlige, industrielle formål, herunder haveredskaber, rulleskærere,  

 plæneluftere og elgeneratorer.
Bilag 6 Mærkning af motorer, jf. § 13 De af denne bekendtgørelse omfattede motorer skal være  

 typegodkendt i henhold til direktiv 97/68/EF, som ændret senest ved direktiv  

 2002/88/EF.
Dette indebærer, at fabrikanten skal mærke hver enhed, der  

 produceres i overensstemmelse med den godkendte type, i overensstemmelse med  

 de  

 retningslinier, der er anført i direktivet.
 For motorer med kompressionstænding skal mærkningen  

 omfatte:
1)  

 	  

    

 motorfabrikantens  

 fabriksmærke eller firmabetegnelse, 2)  

 	  

    

 motorens type, evt.  

 motorfamilie samt motorens identifikationsnummer og 3)  

 	  

    

 typegodkendelsesnummer.
 For motorer med gnisttænding skal mærkningen omfatte:
1)  

 	  

    

 motorfabrikantens  

 fabriksmærke eller firmabetegnelse og 2)  

 	  

    

 typegodkendelsesnummer.
 Typegodkendelsesnummeret tildeles af den myndighed, der  

 udsteder typegodkendelsen, og består af 5 dele adskilt af tegnet »*«.
1. del Et lille »e« efterfulgt af en bogstav- eller talkode, der  

 angiver den medlemsstat, der har meddelt typegodkendelse (1. Tyskland, 2.  

 Frankrig, 3. Italien, 4. Nederlandene, 5. Sverige, 6. Belgien, 9. Spanien,  

 11.  

 Det forenede Kongerige, 12. Østrig, 13. Luxembourg, 17. Finland, 18. Danmark,  

 21. Portugal, 23. Grækenland, IRL Irland).
2. del Nummeret på EU-direktivet (97/68/EF). Da direktiverne for  

 mobile ikke-vejgående maskiner indeholder forskellige gennemførelsesdatoer og  

 forskellige tekniske normer, tilføres alfabetiske tegn.
For motorer med  

 kompressionstænding refererer det første tegn til de i bilag 3 anførte  

 bogstavkoder (A-E, afhængig af teknisk norm og motoreffekt). Det andet tegn  

 refererer til den anvendte prøvningscyklus.
For motorer med  

 kompressionstænding  

 er tegnet specificeret i direktiv 97/68, som ændret ved direktiv 2002/88,  

 bilag  

 III, pkt. 3.6.
3. del Nummeret på seneste ændringsdirektiv, som typegodkendelsen  

 omfattes af.
Såfremt de i del 2 omtalte tegn er ændret på grund af ændrede  

 parametre skal tilføjes to nye tegn.
I modsat fald kan de udelades.
4. del Et 4-cifret løbenummer til angivelse af  

 basistypegodkendelsen.
 5. del.
Et 2-cifret løbenummer til angivelse af udvidelse af  

 typegodkendelsen Eksempel e 1*97/68EA*00/000XX*0001*00 Typegodkendelse meddelt af Tyskland for motor med  

 kompressionstænding i effektområdet (P) 130 kW  

  

 <  

  

 P<560 kW, trin 2  

 til en mobil ikke-vejgående maskine.
1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Europa-Parlamentets  

 og  

 Rådets direktiv 97/68/EF af 16. december 1997 om indbyrdes tilnærmelse af  

 medlemsstaternes lovgivning om foranstaltninger mod emission af forurenede  

 luftarter og partikler fra forbrændingsmotorer til montering i mobile  

 ikke-vejgående maskiner, (EF-Tidende 1998 nr.
L 59 side 1), Kommissionens  

 direktiv 2001/63/EF af 17. august 2001 om tilpasning til den tekniske  

 udvikling  

 af direktiv 97/68/EF (EF-Tidende 2001 nr.
L 227 side 41) og direktiv  

 2002/88/EF  

 af 9. december 2002 om ændring af direktiv 97/68/EF af 16. december 1997 om  

 indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om foranstaltninger mod  

 emission af forurenede luftarter og partikler fra forbrændingsmotorer til  

 montering i mobile ikke-vejgående maskiner, (EF-Tidende 2003 nr.
L 35 side  

 28).
