Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om huseftersynsordningen § 1 I bekendtgørelse nr. 1120 af 12. december 2003 om  

 huseftersynsordningen foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 erstattes »pr. udleveret  

 tilstandsrapportskema« af: »pr. tilstandsrapportskema«.
 2.  


  

 § 6, nr. 5,  

  

 affattes således:
 »5) ved rapporteringen benytte Erhvervs- og Byggestyrelsens  

 internetbaserede informations- og forvaltningssystem,«.
 3.  


  

 § 14, 1. pkt.  

  

 affattes således:
 »Tilstandsrapporten indeholder resultatet af  

 bygningsgennemgangen og afgives på et skema, der er godkendt af Erhvervs- og  

 Byggestyrelsen.«.
 4.  


  

 § 18, nr. 1,  

  

 affattes således:
 »1) udarbejder årsberetning for huseftersynsordningen  

 og afgiver denne til Erhvervs- og Byggestyrelsen og følgegruppen, og«.
 5.  

  

 I  

  

 bilaget  

  

 til bekendtgørelsen erstattes afsnittet  

 »  

 GEBYRER  

  

 « af følgende afsnit:
 »GEBYRER:
 Hos den bygningssagkyndige opkræves følgende gebyrer:
Gebyr for beskikkelse kr. 1.226,- Gebyr for fornyelse af beskikkelse kr. 611,- Administrationsgebyr pr. tilstandsrapportskema kr. 290,- Sekretariatet for huseftersynsordningen forestår opkrævningen af  

 gebyrer på vegne af Erhvervs- og Byggestyrelsen.«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. oktober 2004.
