Bekendtgørelse  

 om Sydfynske Ø-hav Vildtreservat  

 1)  

1) I medfør af §§ 33, 49, stk. 1 og 3, samt 54,  

 stk. 3 i lov om jagt og vildtforvaltning, jf. lovbekendtgørelse nr. 114  

 af  

 28. januar 1997 senest ændret ved lov nr. 1571 af 20. december 2006,  

 fastsættes:
Formål § 1.  

  

 Bekendtgørelsen har til formål at sikre det Sydfynske Ø-hav som raste-,  

 fouragerings-  

 og yngleområde for vandfugle.
Afgrænsning § 2.  

  

 Sydfynske Ø-hav Vildtreservat omfatter, som angivet på kortbilag:
1)  

 	  

 Søterritoriet mellem  

 Tåsinge, Langeland og Ærø afgrænset mod nordøst af Siø og broerne til  

 Langeland  

 og Tåsinge, mod syd af en ret linie fra det vestligste punkt på Ristinge Hale  

 (Langeland) til det østligste punkt på Ærø Hale til og mod vest af en ret  

 linie  

 fra det nordvestligste punkt på Urehoved til Drejø Havn.
Mod nordvest  

 afgrænses  

 vandområdet af en ret linje fra det nordøstligste punkt på Knappen (Drejø)  

 til  

 det vestligste punkt på Kalveodde (Skarø) og af en ret linje fra det  

 østligste  

 punkt på Skarø til det vestligste punkt ved Vornæs Pynt (Tåsinge).
 2)  

 	  

 Landarealer som  

 beskrevet i bilag 1.
 Stk. 2.  

  

 Mod land  

 afgrænses reservatets vandområde af højeste, daglige vandstandslinie.
Jagt § 3.  

  

 Det  

 er forbudt at udøve jagt på eller på anden måde at ombringe, indfange eller  

 forjage pattedyr og fugle i følgende områder som be-skrevet i bilag 1, pkt.  

 1.1  

 og 4.1, jf. kortbilag:
 1)  

 	  

 Området mellem  

 Tåsinge, Siø, Strynø og Birkholm.
 2)  

 	  

 Området nord for  

 Storeholm.
 Stk. 2.  

  

 Færdsel med  

 ladt skydevåben i områderne er forbudt.
 § 4.  

  

 Det  

 er forbudt at udøve jagt på eller på anden måde at ombringe, indfange eller  

 forjage vandfugle i følgende områder som beskrevet i bilag 1, pkt. 1.2 og  

 4.2,  

 jf. kortbilag:
 1)  

 	  

 Store og Lille  

 Rallen, Vogterholm, Bondeholm, del af Strynø Kalv og del af Monnet.
 2)  

 	  

 Del af Storeholm med  

 tilvækstarealer.
 § 5.  

  

 Det  

 er forbudt at udøve jagt på eller på anden måde at ombringe, indfange eller  

 forjage pattedyr og fugle i september måned og fra fartøj, der ikke er  

 opankret, i følgende områder som beskrevet i bilag 1, pkt. 2 og 3, jf.  

 kortbilag:
 1)  

 	  

 Området mellem  

 Tåsinge, Birkholm, Strynø Kalv, Flintegrund, Egholm Flak og Hjortø.
 2)  

 	  

 Området mellem  

 Marstal og Ristinge.
 § 6.  

  

 Jagt fra motordrevet fartøj er forbudt på hele vildtreservatets vandområde.
Færdsel § 7.  

  

 Brætsejlads er forbudt i følgende områder som beskrevet i bilag 1, pkt. 1.1  

 og  

 4.1, jf. kortbilag:
 1)  

 	  

 Området mellem  

 Tåsinge, Siø, Strynø og Birkholm.
 2)  

 	  

 Området nord for  

 Storeholm.
 § 8.  

  

 Brætsejlads er forbudt fra 1. september til 31. maj i følgende områder som  

 beskrevet  

 i bilag 1, pkt. 2 og 3, jf. kortbilag:
 1)  

 	  

 Området mellem  

 Tåsinge, Birkholm, Strynø Kalv, Flintegrund, Egholm Flak og Hjortø.
 2)  

 	  

 Området mellem  

 Marstal og Ristinge.
§ 9.  

  

 Færdsel er forbudt fra 1. marts til 15. juli på følgende øer og holme som  

 beskrevet  

 i bilag 1, pkt. 5, jf. kortbilag: Bredholm, Græsholm, Grensholm, del af  

 Hjelmshoved, Storeholm, del af vestlige odde på Hjortø, Odden, Mejlholm, St.  

 og  

 Li.
Egholm, del af Strynø Kalv, Dejrø, Eskildsø  

,  

  

 inkl. tilvækstarealer, samt på det omgivende søterritorium i en afstand  

 af  

 50 meter  

 fra  

 højeste, daglige vandstandslinie.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen gælder ikke for:
1)  

 	  

 Ejere og brugere samt  

 disses husstand og personale.
Det er dog forbudt at medbringe hunde.
 2)  

 	  

 Sejlads i forbindelse  

 med erhvervsfiskeri og fritidsfiskeri med garn og krogliner.
Dispensation og tilsyn § 10.  

  

 Skov- og Naturstyrelsen fører tilsyn med, at bestemmelserne i bekendtgørelsen  

 overholdes.
 § 11.  

  

 Skov- og Naturstyrelsen kan, når særlige forhold taler derfor, dispensere fra  

 bestemmelserne i §§ 3-9.
 Stk. 2.  

  

 Skov- og Naturstyrelsens  

 afgørelser efter stk. 1 kan ikke indbringes for anden ad-ministrativ  

 myndighed.
 Stk. 3.  

  

 Uanset  

 bestemmelserne i § 9 kan Farvandsvæsenet eller andre (f.eks. havne)  

 ud-føre arbejder i forbindelse med redningsopga-ver og den for sejladsen  

 nødvendige  

 afmærkning m.v.
Straf og ikrafttrædelse § 12.  

  

 Overtrædelse af bestemmelserne i §§ 3-9 eller af vilkår, der er fastsat  

 i  

 en dispensation i medfør af § 11, straffes med bøde, medmindre strengere  

 straf er forskyldt efter anden lovgivning.
 § 13.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 12. marts 2007.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 hermed ophæves Miljø- og Energiministeriets bekendtgørelse af 30. juni 1996  

 om  

 Sydfynske Øhav Vildtreservat.
Miljøministeriet, den 15. januar  

 2007 Connie Hedegaard /Anne-Marie Rasmussen Bilag 1 Afgrænsning af områder, hvor der i  

 bekendtgørelse er fastsat regler for jagt og færdsel.
 De anvendte koordinater er geografiske positioner i  

 henhold til Mercator Projektion (ED 50).
 1. Området mellem  

 Tåsinge, Siø, Strynø og Birkholm:
 1.1  

  

 På søterritoriet afgrænses området på følgende  

 måde:
a)  

 	  

 Mod nordvest af en ret linie mellem den  

 sydlige mole i Skovballe Havn og det nordligste punkt på Birkholm, b)  

 	  

 mod sydvest og syd af nordøstkysten af  

 Birkholm i højeste, daglige vandstandslinie til det østligste punkt på  

 Birkholm  

 (Sandhoved) og en ret linie herfra til det sydvestligste punkt på Strynø Kalv  

 250 meter  

 nordvest for punktet hvor  

 skellet mellem matr. nr. 55b og 53b Strynø By, Strynø rammer kysten; herfra  

 langs nordkysten af Strynø Kalv i højeste, daglige vandstandslinie til det  

 nordøstligste punkt på Strynø Kalv  

 270  

 meter  

 øst for det punkt hvor skellet mellem matr. nr.  

 55b og 54 Strynø By, Strynø rammer kysten, c)  

 	  

 mod sydøst og syd af en ret linie fra  

 sidstnævnte punkt på Strynø Kalv til det nordvestligste punkt på Hundsøre  

 Odde  

 på Strynø; herfra langs nordkysten af Strynø i højeste, daglige  

 vandstandslinie  

 til det vestligste punkt på Øksenæbbe og en ret linie herfra til det  

 sydvestligste  

 punkt på Siø (Barhoved) og d)  

 	  

 mod nordøst af sydvestkysten af Siø i  

 højeste, daglige vandstandslinie, Siøbroen mellem Siø og Tåsinge samt  

 sydkysten  

 af Tå-singe mellem Siøbroen og Skovballe Havn i højeste, daglige  

 vandstandslinie.
 1.2  

  

 Følgende landarealer:
 a)  

 	  

 Matr. nr. 4c og 4 d, Stjovl By,  

 Bjerreby (Store og Lille Rallen), matr. nr. 56b og 73 Strynø By, Strynø (hhv.  

 Vogterholm og Bondeholm).
b)  

 	  

 De dele af matr. nr. 53b, 54, 101a, 101b og  

 101c Strynø By, Strynø, som er beliggende nord for rette linjer mellem det  

 sydvestligste punkt på Strynø Kalv  

 250  

 meter  

 nordvest for punktet hvor skellet mellem matr. nr.  

 55b og 53b smst. rammer kysten, det nordøstlige skelhjørne af matr. nr. 101c  

 og  

 et punkt på nordkysten af Strynø Kalv  

 270  

 meter  

 øst for det punkt hvor skellet mellem matr. nr.  

 55b og 54 smst. rammer kysten, c)  

 	  

 den del af matr. nr. 26a Vårø By, Bjerreby  

 (Monnet), som er beliggende øst for det nord-sydgående stendige vest for  

 afslutning af mark-vej og skydehus.
 2. Området mellem  

 Tåsinge, Birkholm, Strynø Kalv, Flintegrund, Egholm Flak og Hjortø:
 Søterritoriet afgrænses på følgende måde:
a)  

 	  

 Mod nord af en ret linie fra det  

 nordøstligste punkt på Hjælmshoved til et punkt på kysten på Tåsinge (54  

 °  

  

 58,48'N.10  

 °  

  

 31,80'E)  

 ca.  

 1300 meter  

 nordvest for Skovballe Havn, b)  

 	  

 mod vest og syd af østkysten af Hjælmshoved i  

 højeste, daglige vandstandslinie til det sydligste punkt på Hjælmshoved og  

 herfra af en ret linie til det nordøstligste punkt på Hjortø og langs  

 østkysten  

 af Hjortø i højeste, daglige vandstandslinie til det sydligste punkt på  

 Hjortø  

 og herfra af rette linier til positionerne:
–  

 	  

 54  

 °  

  

 56,20'N.10  

 °  

  

 28,90'E  

 (Egholm Flak), –  

 	  

 54  

 °  

  

 54,85'N.10  

 °  

  

 27,66'E  

 (V f.
Nyland), det sydligste punkt på Grensholm og det sydvestligste punkt på  

 Strynø Kalv  

 250 meter  

 nordvest for punktet hvor skellet mellem matr. nr. 55b og 53b Strynø By,  

 Strynø  

 rammer kysten.
 c)  

 	  

 Mod nord og øst som angivet i pkt. 1.1.a og  

 1.1.b.
3. Området mellem  

 Marstal og Ristinge På søterritoriet afgrænses området af rette linier fra  

 det vestligste punkt på Ristinge Hale til positionerne:
–  

 	  

 54  

 °  

  

 50,78'N.10  

 °  

  

 32,70'E  

 (v. Ærø Hale) –  

 	  

 54  

 °  

  

 51,45'N.10  

 °  

  

 31,80'E  

 (v.
Marstal Havn) –  

 	  

 54  

 °  

  

 52,14'N.10  

 °  

  

 31,43'E  

 (v.
Hovvig Grund) –  

 	  

 54  

 °  

  

 52,51'N.10  

 °  

  

 33,95'E  

 (v.
Venegrund) –  

 	  

 54  

 °  

  

 51,37'N.10  

 °  

  

 36,70'E  

 (NØ f.
Storeholm og herfra en ret linie til det vestligste punkt på den  

 sydlige  

 mole i Ristinge Havn.
 Mod land afgrænses området af kysten mellem Ristinge Havn og og  

 det vestligste punkt på Ristinge Hale i højeste, daglige vandstandlinie.
4. Området nord  

 for Storeholm 4.1  

  

 Søterritoriet afgrænses af rette linier fra  

 skellet mellem matr. nr. 35 og 52 Ristinge By, Humble (på vestsiden af  

 Storeholm)  

 til positionerne:
–  

 	  

 54  

 °  

  

 50,54'N.10  

 °  

  

 34,41'E  

 (V f.
Storeholm) –  

 	  

 56  

 °  

  

 51,55'N.10  

 °  

  

 33,85'E  

 (LangholmsHoved) –  

 	  

 54  

 °  

  

 52,51'N.10  

 °  

  

 33,95'E  

 (v.
Venegrund) –  

 	  

 54  

 °  

  

 51,37'N.10  

 °  

  

 36,70'E  

 (NØ f.
Storeholm) og herfra en ret linie til skellet mellem matr. nr. 35 og  

 52  

 Ristinge By, Humble (på østsiden af Storeholm).
 4.2  

  

 Følgende landarealer på Storeholm:
 Matr. nr. 52 og 53 Ristinge By, Humble, incl. tilvækstarealer.
 5. Øer og holme:
 Følgende landarealer:
a)  

 	  

 matr. nr. 100a,  

 100b, 100c Strynø By, Strynø (øerne Bredholm, Grensholm og Græsholm), b)  

 	  

 matr. nr. 35, 52, 53,  

 54 og 55 Ristinge By, Humble (Storeholm) c)  

 	  

 den del af  

 Hjelmshoved, der omfatter matr. nr. 3i, 1h,  

 4f,  

 5g, 2l Hjortø, Svendborg Jorder og de dele af matr. nr. 2k,  

 5f, 4g, 3l,  

 1f  

 smst., der er beliggende nord for den  

 rette linie mellem punktet mod vest hvor skellet mellem matr. nr. 10 og 2k  

 smst. rammer kysten og punktet mod øst hvor skellet mellem matr. nr. 2l og 3l  

 smst. rammer kysten, d)  

 	  

 matr. nr. 2i, Hjortø,  

 Svendborg Jorder (vestlige del af Hjortø - Halen), e)  

 	  

 matr. nr. 13a,  

 Hjortø, Svendborg Jorder (øen Odden), f)  

 	  

 matr. nr. 13b,  

 Hjortø, Svendborg Jorder (øen Mejlholm), g)  

 	  

 de dele af matr. nr.  

 53b, 54, 101a, 101b og 101c Strynø By, Strynø, som er beliggende nord for de  

 rette linier mellem det sydvestligste punkt på Strynø Kalv  

 250 meter  

 nordvest for punktet hvor  

 skellet mellem matr. nr. 55b og 53b smst. rammer kysten, det nordøstlige  

 skelhjørne af matr. nr. 101c og et punkt på nordkysten af Strynø Kalv  

 270 meter  

 øst for det punkt hvor  

 skellet mellem matr. nr. 53b og 54 smst. rammer kysten (nordlige og vestlige  

 del af Strynø Kalv), h)  

 	  

 matr. nr. 1 til 53,  

 samt 56 Egholm Marstal (øen St.
Egholm), i)  

 	  

 matr. nr. 57a, 57b,  

 57c, 58, 59, 60, 61a, 61b Egholm Marstal (øen Li.
Egholm), j)  

 	  

 matr. nr. 155  

 Ærøskøbing Markjorder (øen Dejrø) k)  

 	  

 matr. nr. 3g.
Herslev  

 By, Lindelse (øen Eskildsø).
Bilag 2 1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets direktiv nr.  

 79/409/EØF af 2. aaapril 1979 om beskyttelse af vilde fugle  

 (EF-fuglebeskyttelsesdirektivet) (EF-Tidende 1979 nr.
L 103, side 1), som  

 senest ændret ved Rådets forordning (EF) nr. 807/2003 af 14. april 2003  

 (EU-Tidende 2003 nr.
L 122, side 36), og dele af Rådets direktiv 92/43EØF af  

 21. maj 1992 om bevaring af naturtyper samt vilde dyr og planter  

 (EF-habitatdirektivet) (EF-Tidende 1992 nr.
L 206, side 7), som senest ændret  

 ved Europaparlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 1882/2003 af 29.  

 september  

 2003 (EU-Tidende 2003 nr.
L 284, side 1).
