Bekendtgørelse  

 om beskyttelse mod udsættelse for vibrationer i forbindelse med arbejdet på  

 havanlæg  

1) I medfør af § 5, stk. 1, § 21, stk. 2, og efter  

 bemyndigelse i henhold til § 9, stk. 2, i lov nr. 292 af 10. juni 1981 om  

 visse  

 havanlæg, som ændret ved § 3 i lov nr. 74 af 12. februar 2002, fastsættes:
Kapitel 1 Område og definitioner § 1.  

  

 Denne  

 bekendtgørelse finder anvendelse på havanlæg, som er omhandlet i  

 havanlægslovens  

 § 1.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 omfatter forhold på de i stk. 1 omfattede anlæg, hvor den ansatte udsættes  

 for  

 vibrationer i forbindelse med arbejdet.
 § 2.  

  

 I  

 denne bekendtgørelse forstås ved:
 1)  

 	  

  

 Daglig vibrationsbelastning A(8)  

  

 :  

 Det  

 tidsvægtede gennemsnit af vibrationernes styrke og varighed, angivet i  

 forhold  

 til en referenceperiode på 8 timer, jf. bilag 1 og 2.
 2)  

 	  

  

 Belastningstid  

  

 : Den tid, hvor den ansatte i løbet af et døgn er  

 udsat for vibrationer ved aktiviteter, som foregår på en arbejdsgivers  

 ansvar.
 3)  

 	  

  

 Hånd-arm-vibrationer  

  

 : Mekaniske vibrationer, der overføres fra tekniske  

 hjælpemidler som holdes, styres eller støttes af hånd eller arm, og som udgør  

 risiko for den ansattes sundhed og sikkerhed, navnlig skader på kar, knogler,  

 led, nerver eller muskler.
 4)  

 	  

  

 Helkropsvibrationer  

  

 : Mekaniske vibrationer, der, hvis de overføres  

 til hele kroppen, medfører risiko for den ansattes sundhed og sikkerhed,  

 navnlig sygdomme i lænderyggen og skader på rygsøjlen.
 5)  

 	  

  

 Intermitterende  

  

 : Gentagne ensartede perioder af vibrationer afbrudt  

 af intervaller, hvor vibrationerne ophører eller ændres tydeligt i styrke  

 eller  

 karakter.
 6)  

 	  

  

 Aktionsværdi  

  

 :  

 Den værdi  

 af den daglige vibrationsbelastning A (8), hvor arbejdsgiveren skal træffe de  

 foranstaltninger, som er nævnt i § 7, jf. § 3.
 7)  

 	  

  

 Grænseværdi  

  

 : Den værdi af den daglige vibrationsbelastning A (8),  

 som under ingen omstændigheder må overskrides, jf. §§ 3 og 8.
Kapitel 2 Almindelige bestemmelser § 3.  

  

 Grænseværdier og aktionsværdier for hånd-arm-vibrationer:
 1)  

 	  

 Grænseværdien for den  

 daglige hånd-arm-vibrationsbelastning i en referenceperiode på otte timer  

 fastsættes til 5,0 m/s2. Ved tolv timers belastningstid svarer  

 dette  

 til en jævnt fordelt vibrationsstyrke på 4,1 m/s2, jf. bilag 1.
 2)  

 	  

 Aktionsværdien for  

 den daglige hånd-arm-vibrationsbelastning i en referenceperiode på otte timer  

 fastsættes  

 til 2,5 m/s2. Ved  

 tolv timers belastningstid svarer dette til en jævnt fordelt vibrationsstyrke  

 på 2,05 m/s2, jf.  

 bilag 1. Den ansattes daglige belastning for hånd-arm-vibrationer vurderes  

 eller måles på grundlag af bestemmelserne i bilag 1.
 Stk. 2.  

  

 Grænseværdier og  

 aktionsværdier for helkropsvibrationer:
 1)  

 	  

 Grænseværdien for den  

 daglige helkropsvibrationsbelastning i en referenceperiode på otte timer  

 fastsættes  

 til 1,15 m/s2. Ved tolv timers belastningstid svarer dette til en  

 jævnt fordelt vibrationsstyrke på 0,94 m/s2, jf. bilag 2.
 2)  

 	  

 Aktionsværdien for  

 den daglige helkropsvibrationsbelastning i en referenceperiode på otte timer  

 fastsættes til 0,50 m/s2. Ved tolv timers belastningstid svarer  

 dette til en jævnt fordelt vibrationsstyrke på 0,41 m/s2, jf.  

 bilag  

 2. Den ansattes daglige belastning for helkropsvibrationer vurderes eller  

 måles  

 på grundlag af bestemmelserne i bilag 2.
Kapitel 3 Arbejdsgiverens pligter § 4.  

  

 Aktiviteter  

 i forbindelse med arbejde på havanlæg skal tilrettelægges og udføres således,  

 at risikoen for følger af belastning af vibrationer minimeres ved, at  

 vibrationerne fjernes eller begrænses ved kilden eller sænkes til det lavest  

 mulige niveau, jf. bilag 1 i Energistyrelsens bekendtgørelse om arbejdets  

 udførelse m.v. på havanlæg.
Der skal i den forbindelse tages hensyn til den  

 teknologiske udvikling og mulighederne for at minimere vibrationer.
 § 5.  

  

 Hvis  

 arbejdsgiveren vurderer, at den ansatte udsættes for vibrationer, skal  

 vurderingen af sikkerheds- og sundhedsforholdene under arbejdet, jf.  

 Energistyrelsens  

 bekendtgørelse om arbejdets udførelse m.v. på havanlæg, tillige indeholde en  

 vurdering og om nødvendigt en måling af den daglige vibrationsbelastning.  

 Målingerne udføres i det omfang, det er nødvendigt for at klarlægge  

 belastningsforholdene.
 Stk. 2.  

  

 Som alternativ  

 til måling, kan vibrationers størrelse vurderes gennem observation af den  

 konkrete arbejdsmetode og på baggrund af oplysninger om de tekniske  

 hjælpemidlers vibrationsstyrke under de givne arbejdsforhold.
 Stk. 3.  

  

 Den i stk. 1  

 nævnte vurdering skal forefindes i virksomheden og være til rådighed for  

 virksomhedsledere,  

 arbejdsledere, sikkerhedsorganisationen, øvrige ansatte og Energistyrelsen.
 § 6.  

  

 Ved  

 udarbejdelse af den i § 5 nævnte vurdering skal der særligt tages hensyn til:
 1)  

 	  

 Vibrationsbelastningens  

 styrke, type og varighed, herunder belastningen fra intermitterende  

 vibrationer  

 eller gentagne stød.
 2)  

 	  

 Aktionsværdier og  

 grænseværdier for vibrationsbelastning, som fastsat i § 3.
 3)  

 	  

 Negative effekter på  

 sundhed og sikkerhed for ansatte, som kan være særligt følsomme for  

 vibrationer.
 4)  

 	  

 Eventuelle indirekte  

 effekter på den ansatte ved samspil mellem mekaniske vibrationer fra  

 arbejdsstedet  

 og tekniske hjælpemidler.
 5)  

 	  

 Oplysninger fra  

 fabrikanterne af tekniske hjælpemidler i henhold til de relevante direktiver  

 fra EU.
 6)  

 	  

 Muligheden for at  

 anvende andre tekniske hjælpemidler, som er udformet med henblik på at  

 nedbringe belastningen fra mekaniske vibrationer.
 7)  

 	  

 Belastning med  

 helkropsvibrationer efter arbejdstidens ophør ved aktiviteter, der foregår på  

 arbejdsgivers ansvar, herunder vibrationsbelastning under benyttelse af  

 indkvarteringsfaciliteter.
 8)  

 	  

 Særlige  

 arbejdsforhold, f.eks. arbejde i lave temperaturer.
 9)  

 	  

 De resultater af  

 arbejdsmedicinske undersøgelser, der giver anledning til nye  

 foranstaltninger,  

 jf. § 11, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 En vurdering som  

 nævnt i § 5, stk. 1, kan omfatte arbejdsgiverens begrundelse for, at art og  

 omfang af risikoen i forbindelse med mekaniske vibrationer gør en yderligere  

 detaljeret vurdering unødvendig.
§ 7.  

  

 Hvis den daglige vibrationsbelastning overstiger de i § 3 fastsatte  

 aktionsværdier  

,  

  

 skal arbejdsgiveren  

 undersøge årsagen, og arbejdsgiveren skal planlægge og træffe tekniske og  

 organisatoriske foranstaltninger således, at udsættelsen for mekaniske  

 vibrationer og de dermed forbundne risici begrænses mest muligt.
Ved valg af  

 foranstaltninger skal følgende tillægges særlig opmærksomhed:
 1)  

 	  

 Alternative  

 arbejdsmetoder, som mindsker belastningen fra vibrationer.
 2)  

 	  

 Valg af passende tekniske  

 hjælpemidler med et godt ergonomisk design og det lavest mulige  

 vibrationsniveau  

 under hensyn til det arbejde, der skal udføres.
 3)  

 	  

 Teknologi, som  

 nedsætter risikoen for skader forårsaget af vibrationer, navnlig sæder, der  

 effektivt  

 opfanger helkropsvibrationer, og håndtag, der dæmper hånd-arm-vibrationer.
 4)  

 	  

 Planer for  

 vedligeholdelse af arbejdsudstyr, arbejdspladser og arbejdssteder.
 5)  

 	  

 Udformning og  

 placering af arbejdspladser.
 6)  

 	  

 Relevant information,  

 instruktion og oplæring, så de tekniske hjælpemidler anvendes korrekt og på  

 en  

 sikker måde, således at vibrationsbelastningen nedbringes mest muligt.
 7)  

 	  

 Begrænsning af  

 udsættelsens varighed og styrke.
 8)  

 	  

 Passende arbejdstider  

 med tilstrækkelige pauser.
 9)  

 	  

 Udlevering af  

 arbejdstøj til udsatte ansatte, således at de beskyttes mod kulde og fugt.
 § 8.  

  

 Ansatte  

 må under ingen omstændigheder udsættes for en påvirkning, der overskrider  

 grænseværdierne  

 i § 3.
Stk. 2.  

  

 Overskrides  

 grænseværdierne i § 3, skal arbejdsgiveren straks 1)  

 	  

 iværksætte  

 handlinger, der bringer værdierne under grænseværdierne i § 3, 2)  

 	  

 identificere grunden  

 til at grænseværdien blev overskredet, og 3)  

 	  

 tage organisatoriske  

 og tekniske forholdsregler til sikring af, at overskridelsen ikke gentages.
 § 9.  

  

 Arbejdsgiveren skal sørge for, at de ansatte oplæres og instrueres i  

 hvorledes  

 arbejde, hvor den ansatte udsættes for vibrationer, skal udføres sikkerheds-  

 og  

 sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt.
 Stk. 2.  

  

 Ved oplæring og  

 instruktion af den ansatte skal der navnlig tages hensyn til følgende:
 1)  

 	  

 Foranstaltninger, der  

 træffes i henhold til denne bekendtgørelse for at fjerne risikoen for  

 mekaniske  

 vibrationer eller nedbringe den til et minimum.
 2)  

 	  

 De grænse- og  

 aktionsværdier som er fastsat i § 3.
 3)  

 	  

 Resultaterne af de  

 gennemførte vurderinger af sikkerheds- og sundhedsforholdene, jf. §§ 4-6.
 4)  

 	  

 Hvorfor og hvordan  

 tegn på arbejdsulykker og arbejdsbetingede lidelser skal opdages og anmeldes.
 5)  

 	  

 Under hvilke  

 betingelser den ansatte har ret til helbredsundersøgelse.
 6)  

 	  

 Arbejdsmetoder, som  

 skal minimere belastningen af vibrationer mest muligt.
Arbejdsmedicinske undersøgelser § 10.  

  

 Arbejdsgiveren skal sikre, at ansatte, der vurderes at være udsat for  

 vibrationer,  

 jf.  

 §§ 4-6, har adgang til at få  

 foretaget en arbejdsmedicinsk undersøgelse, hvis 1)  

 	  

 vibrationsbelastningen  

 er af en sådan art, at identificerbar sygdom eller forringelse af helbredet  

 kan  

 sættes i forbindelse med udsættelsen, 2)  

 	  

 det er sandsynligt,  

 at sygdommen eller virkningen kan opstå under de særlige forhold den ansatte  

 arbejder under, 3)  

 	  

 den anvendte  

 undersøgelsesmetode kun indebærer minimal risiko for den ansatte, og 4)  

 	  

 der foreligger  

 effektive teknikker til påvisning af indikationer på sygdommen eller  

 virkningen.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 arbejdsmedicinske undersøgelse skal tilrettelægges og gennemføres med henblik  

 på at forebygge og bekæmpe arbejdsbetingede lidelser.
 Stk. 3.  

  

 Undersøgelsen  

 skal forestås af arbejdsmedicinske klinikker eller afdelinger, herunder  

 arbejdsmedicinske  

 ambulatorier, eller af andre lignende sagkyndige.
 Stk. 4.  

  

 Eventuelle  

 rimelige udgifter til undersøgelsen afholdes af arbejdsgiveren.  

 Arbejdsgiveren  

 skal sørge for, at undersøgelsen kan foregå uden tab af indtægt for  

 lønmodtageren og så vidt muligt i arbejdstiden.
§ 11.  

  

 Den,  

 der forestår arbejdsmedicinske undersøgelser, jf. § 10, indsender  

 resultaterne  

 heraf til Energistyrelsen og orienterer den undersøgte ansatte om resultatet.  

 Dette skal på anmodning meddeles den ansatte skriftligt.
Resultaterne må ikke  

 overlades til arbejdsgiveren.
 Stk. 2.  

  

 Energistyrelsen  

 gør virksomheden bekendt med, hvorvidt resultaterne af den arbejdsmedicinske  

 undersøgelse giver anledning til at træffe nye foranstaltninger, herunder  

 ajourføring af vurderingen af sikkerheds- og sundhedsforholdene, løbende  

 helbredsundersøgelse for de ansatte samt foranstaltninger i forbindelse med  

 arbejdets planlægning og tilrettelæggelse.
Kapitel 4 Dispensation § 12.  

  

 Hvis  

 en ansats udsættelse for mekaniske vibrationer normalt er mindre end de i §  

 3,  

 stk. 1, nr. 2 og stk. 2, nr. 2, nævnte aktionsværdier, men udsættelsen  

 varierer  

 mærkbart og af og til overstiger de i § 3, stk. 1, nr. 1 og stk. 2, nr. 1,  

 nævnte grænseværdier, kan Energistyrelsen dispensere fra kravene i § 8.
 Stk. 2.  

  

 Dispensation  

 efter stk. 1, er dog betinget af, at den gennemsnitlige vibrationsbelastning  

 beregnet  

 over en uge, jf. bilag 1 og 2, er mindre end de i § 3, stk. 1, nr. 1 og stk.  

 2,  

 nr. 1 nævnte grænseværdier.
 Stk. 3.  

  

 Det skal  

 endvidere påvises, at risici fra udsættelsesmønstret er mindre end risici ved  

 udsættelse for grænseværdierne i § 3, stk. 1, nr. 1 og stk. 2, nr. 1.
 Stk. 4.  

  

 Inden  

 Energistyrelsen træffer afgørelse om dispensation, skal arbejdsmarkedets  

 parter  

 på området høres om denne.
 Stk. 5.  

  

 Dispensationen  

 skal ledsages af vilkår, der under hensyn til særlige omstændigheder sikrer  

 at  

 de heraf følgende risici begrænses til et minimum.
 Stk. 6.  

  

 Der skal  

 endvidere gives den ansatte adgang til arbejdsmedicinsk undersøgelse, jf. §§  

 10-11.
 Stk. 7.  

  

 Dispensationen  

 gælder i 4 år og bortfalder så snart årsagen til indførelsen bortfalder.
 § 13.  

  

 Energistyrelsen  

 kan, hvor særlige forhold foreligger, udover de i § 12 nævnte afvigelser,  

 tillade  

 afvigelser fra bestemmelserne i denne bekendtgørelse, når det skønnes  

 rimeligt  

 og sikkerheds- og sundhedsmæssigt forsvarligt samt i det omfang det er  

 foreneligt med direktiv 2002/44/EF af 25. juni 2002 om minimumsforskrifter  

 for  

 sikkerhed og sundhed i forbindelse med arbejdstagerens eksponering for risici  

 på grund af fysiske agenser (vibrationer) (16. særdirektiv i henhold til  

 artikel 16, stk. 1, i direktiv 89/391/EØF).
Kapitel 5 Straf § 14.  

  

 Medmindre  

 højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde den, der 1)  

 	  

 overtræder §§ 4-10 og  

 § 11, stk. 1, 2)  

 	  

 ikke efterkommer  

 påbud eller forbud, der relaterer sig til bekendtgørelsens bestemmelser,  

 eller 3)  

 	  

 tilsidesætter vilkår  

 for tilladelser i henhold til bekendtgørelsen.
Stk. 2.  

  

 For overtrædelse  

 af §§ 4-10 og § 11, stk. 1, kan der pålægges en arbejdsgiver bødeansvar, selv  

 om overtrædelsen ikke kan tilregnes som forsætlig eller uagtsom.
For  

 bødeansvaret  

 fastsættes ingen forvandlingsstraf.
 Stk. 3.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
Kapitel 6 Ikrafttrædelse § 15.  

  

 Denne  

 bekendtgørelse træder i kraft den 6. juli 2005.
Stk.  

 2.  

  

 Bestemmelserne i § 8  

 finder  

 først anvendelse efter den 6. juli 2010, for så vidt angår anvendelse af  

 tekniske  

 hjælpemidler, der 1)  

 	  

 blev stillet til de  

 ansattes rådighed før den 6. juli 2007, og 2)  

 	  

 som ikke under hensyn  

 til de seneste tekniske fremskridt eller de organisatoriske foranstaltninger  

 kan overholde grænseværdierne i § 3.
Energistyrelsen, den 24. juni 2005 Ib Larsen /Anne Højer Simonsen Bilag 1 Hånd-arm-vibrationer Måling og vurdering af hånd-arm-vibrationer foretages i  

 henhold til kapitel 4 og 5 og Annex A i ISO standard 5349-1 (2001) og ISO  

 standard 5349-2 (2001).
 Den daglige vibrationsbelastning A(8) af en person  

 udregnes ved hjælp af formlen:
 Hvor:
ahv
  

 er  

 vibrationsstyrken i m/s2 T  

  

 er varigheden af  

 eksponeringen med vibrationsstyrken  

  

 ahv T0
  

 er 8 timer Når den daglige belastningstid afviger fra 8 timer, sker  

 der således en ændring af belastningen ved en given vibrationsstyrke.
 Eksempler: Ved en belastningstid  

 på 12 timer og en vibrationsstyrke på 2,5 m/s2  

 kan  

 belastningen beregnes til A(8)12  

 = 2,5(12/8)½  

 = 3,06 m/  

 s2.
 Grænseværdien for  

 den daglige vibrationsbelastning ved 12 timers belastningstid kan tilsvarende  

 beregnes til 5  

 m/  

 s2  

 /(12/8)½  

 = 4,1 m/  

 s2.
 Aktionsværdien ved 12 timers belastningstid  

 kan beregnes til  

 2,5  

 m/  

 s2  

 /(12/8)½  

 = 2,05 m/  

 s2.
 Vibrationsstyrken,  

  

 ahv
  

 ,  

 udregnes ved hjælp af formlen.
 Hvor:
 ahwx, ahwy

  

 og  

  

 ahwy
  

 er frekvensvægtede RMS accelerationer i m/s2  

 målt i tre på hinanden vinkelrette retninger på det  

 sted, hvor den vibrerende overflade er i kontakt med hånden.
 Hvis begge hænder eksponeres for vibrationer skal den  

 højeste værdi af vibrationsstyrken  

  

 ahv
  

 bruges til at vurdere den daglige vibrationsbelastning.
Hvis der i løbet af arbejdsdagen udføres to eller flere  

 arbejdsoperationer med forskellig vibrationsstyrke, udregnes den daglige  

 vibrationsbelastning A(8) ud fra formlen:
 Hvor:
n  

  

 er antallet af forskellige  

 arbejdsoperationer i løbet af dagen ahvi
  

 er vibrationsstyrken for  

 arbejdsoperation  

  

 i  

  

 , og Ti
  

 er varigheden af  

 arbejdsoperation  

  

 i.
Vibrationsbelastning  

 beregnet over en uge, jf. dispensationsbestemmelsen i § 12 Den gennemsnitlige  

 vibrationsbelastning beregnet over en uge (A(8)uge  

 ) er det  

 tidsvægtede gennemsnit af belastningen indenfor en periode på 7 dage (en uge)  

 over en referenceperiode på fem 8 timers dage (40 timer). Den udregnes ved  

 hjælp af formlen:
 Hvor:  

 	  

 A(8)j  

 er vibrationsbelastningen  

 for dag j.
Ved en arbejdsdag, der afviger fra 8 timer og en  

 arbejdsuge, der afviger fra 5 dage skal vibrationsbelastningen stadig efter  

 vibrationsdirektivets ordlyd beregnes over 40 timer.
Da dette i praksis vil  

 være  

 vanskeligt at håndtere, og da tidsperiodens længde er uvæsentlig for  

 beregningen, kan formlen anvendes tilsvarende med en uge som  

 referenceperiode.
 Eksempel: I tilfælde af en 7 dages arbejdsuge med 12 timers daglig  

 belastningstid kan belastningen beregnes som A(8)12,uge  

 = (1  

 /7  

 ∑A(8)12,j2  

 )½.  

 Referenceperioden  

 bliver i dette tilfælde syv 12 timers dage (84 timer).
Bilag 2 Helkropsvibrationer Måling og vurdering af helkropsvibrationer foretages i  

 henhold til kapitel 5, 6 og 7 og Annex A og B i ISO standard 2631-1 (1997).
 Den daglige vibrationsbelastning A(8) af en person  

 udregnes ved hjælp af formlen:
 Hvor:
aw
  

 er den frekvensvægtede RMS vibrationsstyrke i m/s2  

 i en af de tre på hinanden vinkelrette retninger, x, y og z T  

  

 er varigheden af eksponeringen med vibrationsstyrken aw T0
  

 er 8 timer k  

  

 er 1,4 for x og y retningerne og  

  

 k  

  

 er 1 for z retningen.
 Den daglige vibrationsbelastning udregnes separat for hver  

 af de 3 retninger x, y og z.
 Når den daglige belastningstid afviger fra 8 timer, sker  

 der således en ændring af belastningen ved en given vibrationsstyrke.
 Eksempler: Ved en belastningstid  

 på 12 timer og en vibrationsstyrke på 0,25 m/s2  

 kan  

 belastningen beregnes til A(8)12  

 =  

 0,25(  

 12/8)½  

 =  

 0,31  

 m/  

 s2.
 Grænseværdien for den  

 daglige vibrationsbelastning ved 12 timers belastningstid kan tilsvarende  

 beregnes til 1,15  

 m/  

 s2  

 /(12/8)½  

 = 0,94 m/  

 s2.
 Aktionsværdien ved 12 timers belastningstid  

 kan beregnes til  

 0,50  

 m/  

 s2  

 /(12/8)½  

 = 0,41 m/  

 s2.
 Hvis der i løbet af arbejdsdagen udføres to eller flere  

 arbejdsoperationer med forskellig vibrationsstyrke, udregnes den daglige  

 vibrationsbelastning A(8) ud fra formlen:
 Hvor:
n  

  

 er antallet af forskellige arbejdsoperationer i løbet af dagen awi
  

 er vibrationsstyrken for arbejdsoperation i, og Ti
  

 er varigheden af arbejdsoperation i.
Vibrationsbelastning  

 beregnet over en uge, jf. dispensationsbestemmelsen i § 12 Den gennemsnitlige vibrationsbelastning beregnet over en  

 uge (A(8)uge  

 ) er det tidsvægtede gennemsnit af vibrationsbelastningen  

 indenfor en periode på 7 dage (en uge) over en referenceperiode på fem 8  

 timers  

 dage (40 timer).  

 Den udregnes ved hjælp  

 af formlen:
 Hvor:  

 A(8)j  

 er  

 vibrationsbelastningen for dag j.
Ved en arbejdsdag, der  

 afviger fra 8 timer og en arbejdsuge, der afviger fra 5 dage skal  

 vibrationsbelastningen  

 stadig efter vibrationsdirektivets ordlyd beregnes over 40 timer.
Da dette i  

 praksis vil være vanskeligt at håndtere, og da tidsperiodens længde er  

 uvæsentlig for beregningen, kan formlen anvendes tilsvarende med en uge som  

 referenceperiode.
 Eksempel: I tilfælde af en 7 dages arbejdsuge med 12 timers daglig  

 belastningstid kan belastningen beregnes som A(8)12,uge  

 = (1  

 /7  

 ∑A(8)12,j2  

 )½.  

 Referenceperioden  

 bliver i dette tilfælde syv 12 timers dage (84 timer).
1) Bekendtgørelsen  

 indeholder bestemmelser, der gennemfører Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv  

 2002/44/EF af 25. juni 2002 om minimumsforskrifter for sikkerhed og sundhed i  

 forbindelse med arbejdstagernes eksponering for risici på grund af fysiske  

 agenser (vibrationer) (16. særdirektiv i henhold til artikel 16, stk. 1, i  

 direktiv 89/391/EØF), (EF-Tidende 2002, nr.
L 177, s. 13).
