 Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om indhold og tilrettelæggelse af  

 produktionsskoletilbud m.v.
(Fagrettede ekskursioner) § 1 I bekendtgørelse nr. 683 af 11. juli 2000 om indhold og  

 tilrettelæggelse af produktionsskoletilbud m.v. foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 6, stk. 6,  

  

 affattes således:
»Stk. 6.  

  

 Produktionsskoler kan endvidere tilbyde fagrettede ekskursioner og  

 udvekslingsophold i tilknytning til værkstedsundervisningen samt indenlandske  

 ekskursioner af højst en dags varighed som led i anden undervisning, jf. §  

 2.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 2007.
