Bekendtgørelse om ikrafttræden af  

 visse bestemmelser  

 vedrørende fusion i bank- og sparekasseloven I medfør af § 4, stk. 2, i lov nr. 1051 af 23. december  

 1998 om ændring af lov om banker og sparekasser m.v., lov om  

 skattemyndighedernes organisation og opgaver m.v. (skattestyrelsesloven) og  

 lov om ændring af lov om forsikringsvirksomhed, lov om banker og  

 sparekasser m.v., realkreditloven, lov om værdipapirhandel m.v., lov om  

 fondsmæglerselskaber, lov om tilsyn med firmapensionskasser, lov om  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond og lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension fastsættes:
 § 1. Lovens § 1, nr. 30 og 31, træder i  

 kraft den 17. februar 2003.
 § 2. § 1 har virkning for fusioner, der er besluttet i  

 alle de fusionerende selskaber 15. november 2002 eller senere.
