Bekendtgørelse om adgang til udøvelse af virksomhed som dyrlæge i Danmark for EU- og EØS- statsborgere samt statsborgere i et land, som EU har indgået aftale med herom1) I medfør af § 3, stk. 3, i lov nr. 433 af 9. juni 2004 om dyrlæger fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde § 1. Bekendtgørelsen finder anvendelse på enhver, der er statsborger i et EU- land, EØS- land eller i et land, som EU har indgået aftale med herom, og som ønsker at udøve virksomhed som dyrlæge i Danmark, som selvstændig eller som arbejdstager, og som har opnået sine erhvervsmæssige kvalifikationer i en anden medlemsstat end Danmark.
Kapitel 2 Definitioner § 2. Foruden definitionerne i §§ 3- 4 finder definitionerne i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2005/36/EF af 7. september 2005 om anerkendelse af erhvervsmæssige kvalifikationer anvendelse, herefter anerkendelsesdirektivet.
 § 3. Ved “erhvervsmæssige kvalifikationer” forstås kvalifikationer, som er attesteret ved enten et uddannelsesbevis, kursusbevis eller erhvervserfaring.
 § 4. Ved “uddannelsesbevis” forstås eksamensbeviser, certifikater og andre beviser for en erhvervskompetencegivende uddannelse, der overvejende har fundet sted i Fællesskabet, udstedt af en myndighed og udpeget i overensstemmelse med love eller administrative bestemmelser i vedkommende medlemsstat.
Kapitel 3 Anerkendelsens virkninger § 5. Fødevarestyrelsens anerkendelse af de erhvervsmæssige kvalifikationer giver den begunstigede adgang til at udøve virksomhed som dyrlæge i Danmark på samme vilkår som danske statsborgere.
Kapitel 4 Anmeldelsespligt § 6. Dette kapitel finder anvendelse på dyrlæger, der midlertidigt og lejlighedsvist vil udføre tjenesteydelser i Danmark.
§ 7. Første gang en dyrlæge ønsker at udføre en dyrlægefaglig tjenesteydelse i Danmark skal denne forud skriftligt anmelde dette til Fødevarestyrelsen.
Anmeldelsen skal fornyes en gang årligt hvis den pågældende dyrlæge lejlighedsvist ønsker at udføre tjenesteydelser på midlertidig basis i Danmark ud over et år.
 Stk. 2. Den første anmeldelse skal ledsages af følgende dokumenter:
 1) dokumentation for dyrlægens nationalitet.
 2) en attestation for, at dyrlægen er lovligt etableret i en medlemsstat for der at udøve den pågældende virksomhed og det på tidspunktet for udstedelsen af attestationen ikke forbydes vedkommende at udøve denne virksomhed, heller ikke midlertidigt.
 3) bevis for de erhvervsmæssige kvalifikationer.
 Stk. 3. Fødevarestyrelsen kan med de kompetente myndigheder i etableringsmedlemsstaten udveksle nødvendige oplysninger om, at tjenesteyderen er lovligt etableret, om redelig adfærd og om, at tjenesteyderen ikke har været idømt faglige disciplinære eller strafferetlige sanktioner.
 Stk. 4. Ved anmeldelsen skal der endvidere oplyses om tjenesteydelsen indebærer udskrivning af recepter hvorefter Fødevarestyrelsen, i bekræftende fald, udsteder en autorisation, såfremt betingelserne i stk. 2, er opfyldt.
 § 8. Fødevarestyrelsen sikrer udveksling af alle de oplysninger, der er nødvendige for, at klager fra en tjenestemodtager over en tjenesteyder kan behandles korrekt.
Kapitel 5 Autorisation § 9. Dette kapitel finder anvendelse på personer fra andre medlemsstater, der ønsker at etablere sig permanent som dyrlæge i Danmark.
 § 10. Ret til at etablere sig som dyrlæge og udføre dyrelægegerning i Danmark har kun den, der af Fødevarestyrelsen har modtaget autorisation hertil.
Stk. 2. Ansøgning om autorisation indgives til Fødevarestyrelsen.
Ansøgningen skal vedlægges; 1) Bevis for den pågældendes nationalitet 2) Kopi af et uddannelsesbevis, der giver adgang til at udøve virksomhed som dyrlæge 3) Certifikat udstedt af de kompetente myndigheder i hjemlandet, hvoraf det fremgår, at disse kvalifikationsbeviser svarer til de beviser, der er omhandlet i anerkendelsesdirektivets Artikel 50 jf. direktivets bilag VII .
Kapitel 6 Ikraftrædelse § 11. Bekendtgørelsen træder i kraft d. 20. oktober 2007.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 246 af 18. april 1991 om EF-statsborgeres adgang til udøvelse af virksomhed som dyrlæge i Danmark ophæves.
Fødevarestyrelsen, den 11. oktober 2007 Jan Mousing / Tom Kaadtmann Buck 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af følgende EU-direktiv: Europa Parlamentets og Rådets direktiv 2005/36/EF om anerkendelse af erhvervsmæssige kvalifikationer (EU-Tidende 2005 nr.
L 255 s. 22).
