Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om udstedelse af lodscertifikat og lodsfritagelsesbevis § 1 I bekendtgørelse nr. 1201 af 1. december 2006 om udstedelse af lodscertifikat og lodsfritagelsesbevis, som ændret ved bekendtgørelse nr. 471 af 25. maj 2007 og bekendtgørelse nr. 1312 af 27. november 2007 foretages følgende ændringer:
 1. I Bilag 3, Indledning, ophæves i sidste afsnit: »- Fyn Nord,« og »- Fyn Syd og«.
 2. I Bilag 3, Indledning, ændres i sidste afsnit: »- Lillebælt,« til »Lillebælt og«.
 3. I Bilag 3, Kategori A og B inddeling af danske farvandsområder, ændres: »Kattegat« fra »A*« til »B«.
 4. I Bilag 3, Kategori A og B inddeling af danske farvandsområder, ophæves: »Fyn Nord (Lillebæltsbroen/Fyns Hoved/Kalsehoved/Grydenæs Odde)« og »Fyn Syd (Keldsnor/Kiel/Helnæs/Halk Hoved)«.
 5. I Bilag 3, Kategori A og B inddeling af danske farvandsområder, ændres i Lillebælt: »Lillebæltsbroen« til »Tragten«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 8. november 2008.
