Teknisk forskrift om  

 administration af Europa-Parlamentets og Rådets Forordning om bedre sikring  

 af  

 skibe og havnefaciliteter  

1) I medfør af § 1, stk. 3, § 3, § 17, stk.  

 5, og § 32 i lov om sikkerhed til søs, jf. lovbekendtgørelse nr. 627 af 26.  

 juli 2002, som ændret ved lov nr. 1173 af 19. december 2003 og lov nr. 1231  

 af  

 27. december 2003, og efter samråd med trafikministeren og forsvarsministeren  

 fastsættes:
Administrative  

 bestemmelser § 1.  

  

 Søfartsstyrelsen administrerer bestemmelser om bedre sikring af skibe i  

 Europa-Parlamentets og Rådets Forordning (EF) nr. 725/2004 af 31. marts 2004  

 om  

 bedre sikring af skibe og havnefaciliteter.
 Stk. 2.  

  

 Forordningen er optrykt  

 som bilag til denne forskrift.
Straf og  

 ikrafttræden § 2.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes  

 overtrædelse af bestemmelserne om bedre sikring af skibe i  

 Europa-Parlamentets  

 og Rådets Forordning (EF) nr. 725/2004 med bøde eller fængsel i indtil 1 år.
Stk. 2.  

  

 Straffen kan stige til  

 fængsel i indtil 2 år, hvis der 1)  

 	  

    

 ved overtrædelsen er sket skade på miljøet, liv eller helbred  

 eller fremkaldt fare herfor, 2)  

 	  

    

 tidligere er afgivet forbud eller påbud for samme eller  

 tilsvarende forhold eller 3)  

 	  

    

 ved overtrædelsen er opnået eller tilsigtet en økonomisk fordel  

 for den pågældende selv eller andre.
 Stk. 3.  

  

 Det skal betragtes  

 som en særlig skærpende omstændighed, at der for unge under 18 år er sket  

 skade  

 på liv eller helbred eller fremkaldt fare herfor, jf. stk. 2, nr. 1.
 Stk. 4.  

  

 Sker der ikke  

 konfiskation af udbytte, som er opnået ved overtrædelsen, skal der ved  

 udmåling  

 af bøde, herunder tillægsbøde, tages særligt hensyn til størrelsen af en  

 opnået  

 eller tilsigtet økonomisk fordel.
 Stk. 5.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
§ 3.  

  

 Bestemmelserne i § 2 omfatter skibe og rederier, der er omfattet af  

 forordningen, herunder 1)  

 	  

    

 skibe omfattet af SOLAS-konven-tionens særlige tiltag til fremme  

 af maritim sikring og ISPS-koden, og 2)  

 	  

    

 passagerskibe, der sejler i indenlandsk fart, og som tilhører  

 klasse A, jf. artikel 4 i Rådets direktiv 98/18/EF om sikkerhedsregler og  

 -standarder for passagerskibe samt deres rederier, som defineret i  

 SOLAS-konventionens kapitel IX, regel 1.
Søfartsstyrelsen, den 7. juni 2004 Anne Skov Strüver /Peter Lauridsen 1)  

 Som bilag til forskriften er medtaget Europa-Parlamentets og Rådets  

 forordning  

 (EF) nr. 725/2004 af 31. marts 2004 om bedre sikring af skibe og  

 havnefaciliteter, EF-Tidende nr.
L 129 2004 s. 6. Gengivelsen af forordningen  

 i  

 forskriften er udelukkende begrundet i praktiske hensyn og berører ikke  

 forordningens umiddelbare gyldighed i Danmark.
