Bekendtgørelse om fremme af privat udlejningsbyggeri I medfør af § 1 b, stk. 3, i lov nr. 1090 af 17. december  

 2002 om fremme af privat udlejningsbyggeri, som ændret ved lov nr. 903 af 17.  

 november 2003, fastsættes følgende:
Kapitel 1 Ansøgning om andel i investeringsrammen § 1.  

  

 Tilsagn om andel i investeringsrammen kan opnås af juridiske personer, der  

 beskattes efter pensionsafkastbeskatningsloven eller selskabsskatteloven.  

 Endvidere kan selskaber, der er omfattet af reglerne i selskabsskattelovens §  

 3A, opnå tilsagn om andel i investeringsrammen.
 § 2.  

  

 Til  

 brug for ansøgningen om andel i investeringsrammen skal anvendes et særligt  

 ansøgningsskema, der udarbejdes af Erhvervs- og Boligstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgningen skal  

 indeholde oplysning om følgende:
 1)  

 	  

    

 Ansøgerens navn.
 2)  

 	  

    

 Ansøgerens adresse,  

 telefonnummer og eventuel elektronisk postadresse.
 3)  

 	  

    

 Ansøgerens  

 CVR-nummer.
 4)  

 	  

    

 Om ansøger er  

 skattepligtig efter selskabsskatteloven eller efter  

 pensionsafkastbeskatningsloven.
 5)  

 	  

    

 Navn og adresse på  

 den skatteansættende myndighed.
 6)  

 	  

    

 Hvilken kommune  

 byggeriet skal opføres i.
 7)  

 	  

    

 Adresse samt  

 eventuelt matrikelnummer og ejendomsnummer  

    

  

 på den grund, hvor byggeriet skal opføres.
8)  

 	  

    

 Antallet af  

 beboelseslejligheder på mindst 85 m² bruttoetageareal.
For  

 beboelseslejligheder  

 på mindst 105 m² bruttoetageareal, skal bruttoetagearealet pr. lejlighed  

 angives for hver lejlighedstype, ligesom antallet af lejligheder inden for  

 hver  

 lejlighedstype skal oplyses.
 9)  

 	  

    

 Antallet af  

 beboelseslejligheder, der er på mindst 65, men mindre end 85 m²  

 bruttoetageareal, og det samlede bruttoetageareal af disse  

 beboelseslejligheder.
 10)  

 	  

 Hvor mange m²  

 bruttoetageareal det samlede byggeri omfatter.
 11)  

 	  

 Ansøgers vurdering af  

 og erklæring om, at ansøger finansielt og økonomisk vil være i stand til at  

 gennemføre  

 det byggeri, hvortil der søges investeringsramme.
 12)  

 	  

 Revisors erklæring om,  

 at ansøger finansielt og økonomisk vil være i stand til at gennemføre det  

 byggeri,  

 hvortil der søges investeringsramme, jf. det i stk. 3 nævnte bilag til  

 ansøgningen.
 13)  

 	  

 Erklæring på tro og  

 love om rigtigheden af de afgivne oplysninger, og om at der ikke er opnået  

 byggetilladelse  

 til byggeriet på det tidspunkt, hvor ansøgningen er kommet frem til Erhvervs-  

 og Boligstyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Som bilag til  

 ansøgningsskemaet skal vedlægges en erklæring fra en statsautoriseret eller  

 registreret revisor om, at der er en moderat grad af sikkerhed for, at  

 ansøgeren finansielt og økonomisk vil være i stand til at gennemføre det  

 byggeri, hvortil der søges om andel i investeringsrammen.
Stk. 4.  

  

 Som bilag til  

 ansøgningsskemaet skal vedlægges en finansieringsplan for det ansøgte  

 byggeri.  

 I finansieringsplanen skal ansøgeren redegøre for, i hvilket omfang ansøgeren  

 vil finansiere byggeriet med egne midler, i hvilket omfang byggeriet skal  

 finansieres med byggelån frem til færdiggørelsen, hvorledes ansøgeren vil  

 stille sikkerhed for byggelånet, hvorledes ansøgeren vil indfri byggelånet,  

 og  

 i hvilket omfang det færdige byggeri skal finansieres med realkreditlån med  

 sikkerhed i ejendommen.
Endvidere skal ansøgeren i finansieringsplanen  

 redegøre  

 for de forventede indtægter og udgifter ved driften af det færdige byggeri.
Stk. 5.  

  

 Ansøgeren  

 bekræfter med sin underskrift på ansøgningen at ville lade tinglyse  

 deklaration  

 på ejendommen om udlejning til helårsbeboelse, og om at der ikke kan opkræves  

 lejeforhøjelse for forbedringer i 10 år fra første ibrugtagning, efter at der  

 er opnået ibrugtagningstilladelse til den udlejede del af byggeriet, jf. § 1  

 d,  

 stk. 2, i lov om fremme af privat udlejningsbyggeri.
Deklarationen skal være  

 tinglyst senest ved første ibrugtagning af de ejendomme, der skal lejes ud.
 Stk. 6.  

  

 Hvis der søges  

 dispensation efter § 5, skal ansøgeren vedlægge ansøgningsskemaet en  

 erklæring  

 fra kommunen, jf. § 5, stk. 2.
 § 3.  

  

 Ansøgningsskemaet skal for at komme i betragtning være kommet frem til  

 Erhvervs- og Boligstyrelsen inden udløbet af den ansøgningsfrist, der på  

 forhånd af Erhvervs- og Boligstyrelsen er oplyst for den pågældende  

 ansøgningsrunde gennem annoncering i dagspressen.
 Stk. 2.  

  

 En ansøgning  

 anses først for at være kommet frem til Erhvervs- og Boligstyrelsen, når den  

 opfylder samtlige krav, der er angivet i § 2.
Kapitel 2 Opgørelse af arealer og anskaffelsessummer § 4.  

  

 Bruttoetagearealet i denne bekendtgørelse opgøres efter de regler, der er  

 fastsat i henhold til lov om bygnings- og boligregistrering.
 Stk. 2.  

  

 Ved opgørelsen  

 af grundprisen til brug for beregningen af, om udgiften pr. m²  

 bruttoetageareal  

 overstiger beløbsgrænserne i § 1 f, stk. 2, nr. 1-4, i lov om fremme af  

 privat  

 udlejningsbyggeri, indgår grundens købesum, omregnet til kontantpris ved, at  

 den  

 kontante del af købesummen lægges sammen med kursværdien af grundens  

 gældsposter på anskaffelsestidspunktet, samt udgifter til byggemodning,  

 jordbundsundersøgelser, ekstrafundering, pilotering, fjernelse af forurenet  

 jord, stikledninger til vand, el og kloak, anlæg af interne veje og andre  

 interne arealer, renter af grundkøbesummen og skatter for grunden frem til  

 byggeriets påbegyndelse.
Stk. 3.  

  

 Ved opgørelsen  

 af de resterende udgifter til brug for beregningen af, om udgiften pr. m²  

 bruttoetageareal overstiger beløbsgrænserne i § 1 f, stk. 2, nr. 1-4, i lov  

 om  

 fremme af privat udlejningsbyggeri indgår de samlede håndværkerudgifter,  

 herunder byggeplads og vinterforanstaltninger, omkostninger til teknisk og  

 anden rådgivning, herunder honorar for byggestyring og byggesagshonorar,  

 byggelånsrenter, udtørring, tinglysningsafgifter, finansieringsudgifter samt  

 udgifter til forsikringer, attester og gebyrer.
Såfremt ansøger selv leverer  

 dele af de ovennævnte ydelser, indgår ved opgørelsen af de resterende  

 udgifter  

 tillige ansøgers interne omkostninger.
Egenfinansieres byggeriet helt eller  

 delvist i byggeperioden, skal ansøger medregne en sædvanlig intern  

 forrentning  

 af beløbet ved opgørelsen af de resterende udgifter.
 Stk. 4.  

  

 De i stk. 2 og 3  

 nævnte udgifter opgøres inklusive moms.
Kapitel 3 Dispensation § 5.  

  

 Erhvervs- og Boligstyrelsen kan dispensere fra kravet om, at et privat  

 udlejningsbyggeri skal indeholde mindst 15 beboelseslejligheder.
Dispensation  

 kan ikke gives, såfremt byggeriet indeholder mindre end 10  

 beboelseslejligheder.
Dispensation kan kun gives i følgende tilfælde:
 1)  

 	  

    

 Såfremt en gældende  

 lokalplan, der omfatter den byggegrund, hvorpå byggeriet skal opføres, ikke  

 giver mulighed for opførelse af mindst 15 beboelseslejligheder.
 2)  

 	  

    

 Såfremt  

 byggelovgivningen ikke gør det muligt at opføre mindst 15  

 beboelseslejligheder  

 på den valgte byggegrund.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgeren skal  

 vedlægge ansøgningen en erklæring fra den kommune, hvor byggegrunden ligger,  

 om  

 at betingelserne i stk. 1 for at søge dispensation for det konkrete projekt  

 er  

 opfyldt.
Kapitel 4 Betinget og endeligt tilsagn om andel i  

 investeringsrammen § 6.  

  

 Til  

 ansøgninger, der opfylder betingelserne i lov om fremme af privat  

 udlejningsbyggeri og betingelserne i §§ 2 og 3, meddeler Erhvervs- og  

 Boligstyrelsen betinget tilsagn efter reglerne i § 1 e, stk. 2-4, i lov om  

 fremme af privat udlejningsbyggeri.
Betinget tilsagn om andel i  

 investeringsrammen meddeles på grundlag af de afgivne oplysninger i  

 ansøgningsskemaet om beliggenhedskommune for byggeriet, det samlede  

 bruttoetageareal for byggeriet og de enkelte lejligheders størrelse.
 Stk. 2.  

  

 Tilsagnet  

 beregnes som den maksimale investering, der kan beregnes i henhold til de i §  

 1  

 f i lov om fremme af privat udlejningsbyggeri angivne anskaffelsessummer.
§ 7.  

  

 Det  

 betingede tilsagn sendes til ansøgeren.
I det betingede tilsagn angives,  

 hvilke  

 betingelser ansøgeren skal opfylde, for at Erhvervs- og Boligstyrelsen kan  

 meddele endeligt tilsagn om andel i investeringsrammen.
I det betingede  

 tilsagn  

 angives endvidere de betingelser, der efter § 8 skal være opfyldt, for at det  

 endelige tilsagn kan opretholdes.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 ansøgeren er ejer af den grund, hvor byggeriet skal opføres, jf. § 2, stk. 2,  

 nr. 7, skal ansøgerens dokumentation af dette være kommet frem til Erhvervs-  

 og  

 Boligstyrelsen senest 14 dage efter datoen for det betingede tilsagn.  

 Dokumentation kan kun ske ved fremsendelse af kopi af skøde på grunden, ved  

 fremsendelse af tingbogsattest, eller ved fremsendelse af kopi af aftalen  

 mellem ansøgeren og ejeren af grunden, hvoraf det fremgår, at ejendomsretten  

 er  

 overgået til ansøger senest på det tidspunkt, hvor dokumentationen fremsendes  

 til Erhvervs- og Boligstyrelsen.
Stk. 3.  

  

 Såfremt ansøgeren  

 ikke er ejer af den grund, hvor byggeriet skal opføres, jf. § 2, stk. 2, nr.  

 7,  

 skal ansøgeren inden for samme frist som nævnt i stk. 2 dokumentere, at der  

 er  

 indgået en aftale mellem ansøgeren og ejeren af grunden om køb af grunden,  

 som  

 kun må være betinget af opnåelse af tilsagn om andel i investeringsrammen og  

 betaling af købesummen for grunden.
Dokumentation kan kun ske ved  

 fremsendelse  

 af kopi af købsaftalen mellem ansøgeren og ejeren af grunden eller en af  

 parterne underskrevet slutseddel vedrørende købet.
Den kontante købspris for  

 grunden skal fremgå af dokumentationen.
Stk. 4.  

  

 Såfremt  

 ansøgeren ikke er ejer af den grund, hvor byggeriet skal opføres, jf. § 2,  

 stk.  

 2, nr. 7, skal ansøgeren tillige inden for samme frist som nævnt i stk. 2  

 dokumentere, at ansøgeren har deponeret et beløb i et pengeinstitut til  

 sikkerhed for aftalens opfyldelse , eller at ansøgeren har stillet en  

 bankgaranti af samme størrelse over for ejeren af grunden.
Beløbet skal  

 sammen  

 med en eventuelt allerede erlagt del af købesummen svare til den aftalte  

 kontante købesum for den grund, hvor byggeriet skal opføres.
Ansøgeren skal  

 tillige dokumentere, at depositum eller bankgaranti ikke skal kunne frigøres  

 til fordel for ejeren af grunden, før ansøgeren har opnået et anmærkningsfrit  

 skøde på grunden.
Dokumentation kan kun ske ved fremsendelse af kopi af  

 deponeringsaftalen henholdsvis kopi af bankgarantien.
§ 8.  

  

 Såfremt ansøgeren rettidigt opfylder betingelserne i § 7, sender Erhvervs- og  

 Boligstyrelsen det endelige tilsagn til ansøgeren.
I det endelige tilsagn  

 angives de betingelser, der skal være opfyldt efter lov om fremme af privat  

 udlejningsbyggeri, for at tilsagnet kan opretholdes.
Endvidere angives til  

 tilsagnsmodtagerens orientering de betingelser, der skal være opfyldt efter  

 ligningsloven eller pensionsafkastbeskatningsloven, for at det skattemæssige  

 fradrag kan opnås.
 § 9.  

  

 I  

 såvel det betingede som det endelige tilsagn angives, hvor stor en andel i  

 investeringsrammen der er tildelt tilsagnsmodtageren, hvor mange m²  

 bruttoetageareal  

 byggeriet mindst skal omfatte, at beboelseslejlighedernes størrelse skal være  

 på mindst 85 m² bruttoetageareal, men at det samlede bruttoetageareal af  

 beboelseslejligheder på mindst 65 men mindre end 85 m² bruttoetageareal kan  

 udgøre indtil 5 pct. af byggeriets bruttoetageareal, i hvilken kommune  

 byggeriet skal opføres, og at byggeriet skal opføres på den byggegrund, hvis  

 adresse samt eventuelle matrikelnummer og ejendomsnummer er angivet i  

 ansøgningen, og som ansøger efter § 7 har dokumenteret at være ejer af eller  

 have indgået en aftale om køb af.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 skatteansættende myndighed og den kommune, hvori byggeriet skal opføres,  

 modtager fra Erhvervs- og Boligstyrelsen kopi af det endelige tilsagn.
Kapitel 5 Andre forhold vedrørende tilsagnet § 10.  

  

 Tilsagnsmodtageren skal indsende byggetilladelse efter byggelovgivningen til  

 det byggeri, hvortil der er givet tilsagn om andel i investeringsrammen, til  

 Erhvervs- og Boligstyrelsen med oplysning om adressen samt eventuelt  

 matrikelnummer og ejendomsnummer på den grund, hvor byggeriet skal opføres.  

 Byggetilladelsen skal være kommet frem til styrelsen senest 10 måneder efter  

 datoen for det endelige tilsagn.
Har styrelsen ikke modtaget byggetilladelsen  

 inden denne frist, bortfalder tilsagnet.
 § 11.  

  

 En  

 tilsagnsmodtager skal meddele Erhvervs- og Boligstyrelsen, hvis det byggeri,  

 hvortil der er givet tilsagn om andel i investeringsrammen, opgives.
Kapitel 6 Ikrafttræden § 12.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft 1. december 2003.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 65 af 29. januar 2003 om fremme af privat  

 udlejningsbyggeri.
