Bekendtgørelse om biologiske agenser og  

 arbejdsmiljø på havanlæg1) I medfør af § 5, stk. 1, og § 21, stk. 2 og 3, i lov nr. 292 af 10.  

 juni 1981 om visse havanlæg, fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde og definitioner § 1. Denne bekendtgørelse finder anvendelse  

 på havanlæg, som er omfattet af havanlægslovens § 1.
 Stk. 2. Bekendtgørelsen finder tilsvarende  

 anvendelse på boreskibe og andre skibe, medens der fra disse  

 udøves efterforsknings- eller indvindingsvirksomhed af råstoffer  

 i undergrunden under havbunden.
§ 2. Bekendtgørelsen omfatter arbejde med  

 biologiske agenser.
Endvidere omfatter bekendtgørelsen andet arbejde,  

 som på grund af sin art indebærer risiko for påvirkning fra  

 biologiske agenser.
 Stk. 2. Bekendtgørelsen omfatter  

 følgende:
 1)	Arbejde, der indebærer kontakt med animalske produkter.
 2)	Arbejde i behandlingsrum og førstehjælpsarbejde.
 3)	Arbejde i forbindelse med indsamling, behandling og bortskaffelse af  

 affald, herunder arbejde med affaldsbehandlingsanlæg.
 4)	Arbejde i rum eller lignende, hvor der benyttes  

 luftbefugtningsanlæg.
 Stk. 3. Arbejde med og håndtering af biologiske  

 agenser, der ikke er nævnt i stk. 2, skal opfylde kravene i  

 Arbejdstilsynets bekendtgørelse om biologiske agenser og  

 arbejdsmiljø, og må ikke udføres uden Energistyrelsens  

 forudgående tilladelse.
 § 3. I denne bekendtgørelse forstås  

 ved følgende:
 1)	Biologiske agenser: Mikroorganismer, herunder genetisk modificerede  

 mikroorganismer, cellekulturer og endoparasitter hos mennesker, som kan  

 fremkalde en infektion, allergi eller toksisk effekt.
 2)	Mikroorganisme: En cellulær eller ikke-cellulær  

 mikrobiologisk enhed, som er i stand til at replikere eller overføre  

 genetisk materiale.
 3)	Cellekultur: In-vitro dyrkning af celler fra flercellede  

 organismer.
 Stk. 2. Biologiske agenser skal klassificeres i  

 følgende fire risikogrupper i forhold til graden af  

 infektionsrisiko:
 1)	Biologisk agens i risikogruppe 1: En biologisk agens, som  

 sandsynligvis ikke forårsager sygdom hos mennesker.
 2)	Biologisk agens i risikogruppe 2: En biologisk agens, der kan  

 forårsage sygdom hos mennesker og være til fare for de ansatte,  

 hvor der er lille risiko for spredning til samfundet, men hvor der  

 sædvanligvis findes effektiv forebyggelse eller behandling.
 3)	Biologisk agens i risikogruppe 3: En biologisk agens, der kan  

 forårsage alvorlig sygdom hos mennesker og udgøre en alvorlig  

 fare for de ansatte, hvor der kan være risiko for spredning til  

 samfundet, men hvor der sædvanligvis findes effektiv forebyggelse eller  

 behandling.
 4)	Biologisk agens i risikogruppe 4: En biologisk agens, der  

 forårsager alvorlig sygdom hos mennesker og udgør en alvorlig  

 fare for de ansatte, hvor der kan være stor risiko for spredning til  

 samfundet, og hvor der sædvanligvis ikke findes effektiv forebyggelse  

 eller behandling.
 Stk. 3. Kan en biologisk agens ikke med sikkerhed  

 klassificeres i en risikogruppe, skal den foreløbigt klassificeres i  

 den højeste risikogruppe blandt de, der kan være tale om.
Kapitel 2 Vurdering af sikkerheds-, sundheds- og  

 miljøforhold m.v.
 § 4. Arbejdsgiveren skal, hvis arbejdsprocessen  

 tillader det og afhængig af det foreliggende vidensniveau, undgå  

 anvendelse af en skadelig biologisk agens ved at erstatte den med en agens,  

 der under betingelserne for dens anvendelse ikke er skadelig eller er mindre  

 skadelig for de ansattes helbred.
 § 5. For enhver arbejdsproces, hvor der kan  

 være risiko for, at ansatte eller miljøet udsættes for  

 påvirkning fra biologiske agenser, skal arten, graden og varigheden af  

 påvirkningen bestemmes, således at det bliver muligt at vurdere  

 enhver risiko for de ansattes sikkerhed eller sundhed og for miljøet  

 samt fastlægge, hvilke foranstaltninger der skal træffes.  

 Vurderingen af sikkerheds-, sundheds- og miljøforholdene skal  

 foretages på grundlag af alle tilgængelige oplysninger, herunder  

 følgende:
 1)	Den klassificering af biologiske agenser, der frembyder eller kan  

 frembyde fare for menneskers sundhed, jf. § 3, stk. 2, nr. 2-4, og stk.  

 3.
 2)	Vejledninger fra en offentlig myndighed, ifølge hvilke den  

 biologiske agens bør bekæmpes for at beskytte de ansattes  

 sundhed, når de udsættes eller kan blive udsat for  

 påvirkning fra en sådan biologisk agens som følge af deres  

 arbejde.
 3)	Oplysninger om sygdomme, som kan pådrages i forbindelse med de  

 ansattes arbejde.
 4)	Mulige allergiske eller toksiske effekter i forbindelse med de  

 ansattes arbejde.
 5)	Kendskab til en sygdom, som er konstateret hos en ansat, og som har  

 direkte forbindelse med arbejdet.
 Stk. 2. Den herunder foretagne vurdering skal, i den  

 udstrækning det har særlig betydning for sikkerhed, sundhed og  

 miljø under arbejdet, foreligge i skriftlig form.
 Stk. 3. Vurderingen skal revideres regelmæssigt og  

 desuden, når det har særlig betydning for sikkerhed, sundhed og  

 miljø under arbejdet, herunder ved ændring af de forhold, der  

 kan få indvirkning på de ansattes påvirkning fra biologiske  

 agenser.
 Stk. 4. For aktiviteter, der indebærer  

 påvirkning fra flere grupper af biologiske agenser, skal risiciene  

 vurderes på grundlag af faren ved alle farlige tilstedeværende  

 biologiske agenser.
 § 6. Hvis resultatet af vurderingen efter § 5  

 viser, at der er tale om påvirkning eller risiko for påvirkning  

 fra en biologisk agens i risikogruppe 1, som ikke indebærer nogen  

 identificerbar sundhedsrisiko for de ansatte, finder § 4 og §§ 8-22 ikke  

 anvendelse.
 Stk. 2. Hvis resultatet af vurderingen efter § 5 viser,  

 at aktiviteten ikke indebærer tilsigtet arbejde med eller anvendelse af  

 biologiske agenser, men kan medføre at ansatte udsættes for  

 biologiske agenser, finder § 4, § 8 og §§ 12-22 anvendelse, medmindre  

 resultatet af vurderingen efter § 5 viser, at der er unødvendigt.
§ 7. Hvis vurderingen efter § 5 viser, at der er  

 risiko for sikkerhed, sundhed eller miljø, skal påvirkning fra  

 biologiske agenser undgås.
Hvis det ikke er teknisk  

 gennemførligt at undgå påvirkning, skal påvirkningen  

 reduceres til det minimum, som er nødvendigt for at opnå en  

 fyldestgørende beskyttelse af de pågældende ansattes  

 sikkerhed og sundhed samt af miljøet, navnlig ved hjælp af  

 følgende foranstaltninger, som skal anvendes under hensyn til  

 resultaterne af vurderingen efter § 5:
 1)	Begrænsning af det antal ansatte, der udsættes eller kan  

 udsættes, til det lavest mulige.
 2)	Planlægning af arbejdsprocesser og tekniske  

 kontrolforanstaltninger med det formål at undgå eller reducere  

 udslip af biologiske agenser på arbejdsstedet til det mindst  

 mulige.
 3)	Nødvendige kollektive og individuelle  

 beskyttelsesforanstaltninger, hvis påvirkning ikke kan undgås  

 på anden måde.
 4)	Hygiejneforanstaltninger til at forebygge eller begrænse  

 utilsigtet overførelse eller udslip af en biologisk agens fra  

 arbejdsstedet.
 5)	Afmærkning af områder, hvor der forekommer  

 påvirkning fra de biologiske agenser, der arbejdes med.  

 Afmærkningen skal ske ved det i bilag 1 viste mærke og anden  

 relevant advarselsskiltning.
 6)	Udarbejdelse af beredskabsplan mod biologiske agenser.
 7)	Kontrol, hvor det er nødvendigt og teknisk muligt, af  

 tilstedeværelsen uden for den primære fysiske indeslutning af  

 biologiske agenser, som anvendes under arbejdet.
 8)	Foranstaltninger til sikring af, at indsamling, opbevaring og  

 bortskaffelse af affald foregår på betryggende måde,  

 herunder ved brug af særlige og mærkede beholdere, om  

 nødvendigt efter passende behandling.
 9)	Foranstaltninger til sikker håndtering og transport af  

 biologiske agenser på arbejdsstedet og til og fra dette.
§ 8. Arbejdsgiveren er forpligtet til for alle  

 aktiviteter, hvor der er risiko for de ansattes sikkerhed og sundhed på  

 grund af arbejdet med biologiske agenser, at træffe passende  

 foranstaltninger med henblik på at sikre, at 1)	de ansatte ikke spiser eller drikker i arbejdsområder, hvor  

 der er risiko for kontaminering med biologiske agenser, 2)	der stilles hensigtsmæssigt beskyttende arbejdstøj  

 eller anden hensigtsmæssig særlig beklædning til  

 rådighed for de ansatte, 3)	der stilles egnede og passende vaske- og toiletfaciliteter, der kan  

 omfatte øjenskylningsmidler og huddesinfektionsmidler, til  

 rådighed for de ansatte, 4)	eventuelt nødvendigt beskyttelsesudstyr opbevares korrekt  

 på et bestemt sted, kontrolleres og renses om muligt før og  

 under alle omstændigheder efter brugen, og hvis det er defekt,  

 repareres eller udskiftes, før det atter tages i brug, og 5)	der er fastsat specifikke procedurer for udtagning, håndtering  

 og undersøgelse af prøver fra mennesker eller dyr.
 Stk. 2. Arbejdstøj og værnemidler, som kan  

 være kontamineret af biologiske agenser, skal aftages, når  

 arbejdsområdet forlades, og opbevares adskilt fra anden  

 beklædning.
 Stk. 3. Arbejdsgiveren skal sikre, at den aftagne  

 beklædning og værnemidlerne dekontamineres og renses eller om  

 nødvendigt destrueres.
 Stk. 4. De ansatte må ikke pålægges  

 omkostninger i forbindelse med de i stk. 1-3 nævnte  

 foranstaltninger.
Kapitel 3 Særlige foranstaltninger ved arbejde i  

 behandlingsrum m.v.
 § 9. Er arbejdet omfattet af § 2, stk. 2, nr. 2,  

 skal der ved vurderingen efter § 5 tages særligt hensyn til  

 følgende:
 1)	Uvisheden om forekomsten af biologiske agenser i mennesker samt i  

 prøver m.v., der udtages fra disse.
 2)	Farerne ved de biologiske agenser, der eventuelt forekommer eller  

 mistænkes for at forekomme i mennesker samt i prøver m.v., der  

 udtages fra disse.
 3)	Den risiko der skyldes arbejdets karakter, herunder f.eks.  

 blodprøvetagning.
 § 10. Ved arbejde i behandlingsrum skal der, hvor  

 det er nødvendigt for at arbejdet kan foregå sikkerheds-,  

 sundheds- og miljømæssigt fuldt forsvarligt, træffes  

 følgende særlige foranstaltninger:
 1)	Hensigtsmæssige fremgangsmåder ved dekontaminering og  

 desinfektion.
 2)	Fremgangsmåder for sikker håndtering og bortskaffelse af  

 kontamineret affald.
 3)	Procedurer for udtagning, håndtering og undersøgelser  

 af prøver fra mennesker.
Kapitel 4 Oplæring, instruktion og oplysninger m.v.
 § 11. Energistyrelsen kan stille krav om, at  

 arbejde med biologiske agenser i et nærmere angivet omfang kun må  

 ske, hvis det udføres af personer, der har gennemgået en  

 særlig uddannelse, godkendt af Energistyrelsen.
 § 12. Hvis vurderingen efter § 5 viser, at der er  

 risiko for de ansattes sikkerhed eller sundhed, skal arbejdsgiveren på  

 forlangende stille oplysninger til rådighed for de ansatte om  

 følgende:
 1)	Resultaterne af vurderingen.
 2)	De aktiviteter, hvorunder de ansatte har været eller kan have  

 været udsat for biologiske agenser.
 3)	Antallet af ansatte, der har været udsat.
 4)	Navn på havanlæggets chef og oplysninger om dennes  

 færdigheder.
 5)	De beskyttelses- og forebyggelsesforanstaltninger, der er truffet,  

 herunder arbejdsprocesser og -metoder.
 6)	Beredskabsplan til beskyttelse af de ansatte mod udsættelse  

 for biologiske agenser i risikogruppe 3 eller 4 i tilfælde af  

 udslip.
 § 13. Arbejdsgiveren skal sørge for, at der  

 foreligger skriftlige instruktioner til de ansatte, og om nødvendigt  

 findes opslag, som mindst skal angive, hvilke fremgangsmåder der skal  

 følges i tilfælde af alvorlige ulykker eller uheld i forbindelse  

 med håndtering af biologiske agenser og retningslinier for  

 håndtering af biologiske agenser i risikogruppe 4.
 § 14. Arbejdsgiveren skal straks underrette de  

 ansatte eller sikkerhedsorganisationen om ulykker eller uheld, der kan have  

 medført udslip af en biologisk agens i risikogruppe 3 eller 4.
 Stk. 2. Pligten til at underrette efter stk. 1, finder  

 tilsvarende anvendelse ved andet arbejde, som indebærer risiko for  

 påvirkning fra en biologisk agens, jf. § 2, stk. 1, 2. pkt., medmindre  

 vurderingen efter § 5 viser, at det er unødvendigt.
 § 15. De ansatte skal øjeblikkelig give  

 meddelelse om enhver ulykke eller ethvert uheld i forbindelse med  

 håndtering af en biologisk agens til den person, der er ansvarlig for  

 arbejdet, eller til sikkerhedsorganisationen.
§ 16. Arbejdsgiveren skal føre en liste  

 over ansatte, der er udsat for biologiske agenser i risikogruppe 3 eller 4.  

 Listen skal endvidere indeholde oplysninger om, 1)	hvilken type arbejde, der er udført, 2)	såfremt det er muligt, hvilken biologisk agens de ansatte har  

 været udsat for, og 3)	eventuelle fortegnelser over påvirkninger, ulykker og  

 uheld.
 Stk. 2. Pligten til at føre en liste som  

 nævnt i stk. 1 finder tilsvarende anvendelse ved andet arbejde, som  

 på grund af sin art indebærer risiko for påvirkning fra  

 biologiske agenser i risikogruppe 3 eller 4, medmindre vurderingen efter § 5  

 viser, at det er unødvendigt.
 Stk. 3. Listen skal opbevares i mindst 10 år efter  

 sidste påvirknings ophør.
 Stk. 4. I følgende tilfælde af  

 påvirkning fra biologiske agenser, der kan medføre infektion,  

 skal listen opbevares i 40 år efter sidste kendte  

 påvirkning:
 1)	Påvirkning fra biologiske agenser, der vides at kunne  

 fremkalde vedvarende eller skjulte infektioner.
 2)	Påvirkning, hvor infektionen på baggrund af  

 nuværende viden ikke kan diagnosticeres, før sygdommen bryder ud  

 mange år senere.
 3)	Påvirkning, hvor infektionen har en særlig lang  

 inkubationstid.
 4)	Påvirkning, der medfører en sygdom, der af og til  

 blusser op igen over en længere periode på trods af  

 behandling.
 5)	Påvirkning, der kan indebære alvorlige  

 følgesygdomme på lang sigt.
Stk. 5. Arbejdsgiveren skal give de ansatte og  

 sikkerhedsorganisationen adgang til de oplysninger i listen, som ikke er  

 personrelaterede.
Arbejdsgiveren skal endvidere give ansatte adgang til de  

 oplysninger, som for deres egen person er anført i listen.
 Stk. 6. Sikkerhedsorganisationen og den, der  

 forestår den i § 20 omhandlede arbejdsmedicinske undersøgelse,  

 skal have adgang til listen.
 Stk. 7. Ved virksomhedsophør skal listen sendes  

 til Energistyrelsen.
Kapitel 5 Anmeldelse § 17. Arbejde med biologiske agenser i  

 risikogruppe 2, 3 eller 4 skal anmeldes til Energistyrelsen.
Anmeldelse skal  

 være indgivet mindst 30 dage før arbejdets  

 påbegyndelse.
 Stk. 2. Anmeldelsen skal mindst indeholde  

 følgende:
 1)	Navn og adresse på virksomheden.
 2)	Navn på havanlæggets chef og oplysninger om dennes  

 færdigheder.
 3)	Resultaterne af den i § 5 nævnte vurdering samt de  

 oplysninger, der ligger til grund for denne.
 4)	Arten af den eller de biologiske agenser.
 5)	Beskrivelse af de foranstaltninger, som den i § 5 nævnte  

 vurdering giver anledning til.
 Stk. 3. For arbejde med biologiske agenser i risikogruppe  

 2, 3 og 4 stiller Energistyrelsen krav om indeslutningsforanstaltninger og  

 -niveauer ud fra en vurdering af aktivitetens art, risikoen for de ansatte og  

 arten af den pågældende biologiske agens.
§ 18. Der skal indgives fornyet anmeldelse,  

 når der 1)	arbejdes med biologiske agenser, som tilhører en anden  

 risikogruppe end den, der fremgår af anmeldelsen, 2)	arbejdes med en anden biologisk agens i risikogruppe 4, 3)	arbejdes med en biologisk agens, som arbejdsgiveren har vurderet som  

 tilhørende risikogruppe 3, eller 4)	indtræder væsentlige ændringer i processer eller  

 procedurer, der er af betydning for sikkerhed, sundhed eller  

 miljø.
 § 19. Enhver ulykke eller ethvert uheld, der kan  

 have medført udslip af biologiske agenser, og som kan forårsage  

 alvorlig infektion eller sygdom hos mennesker, skal straks anmeldes til  

 Energistyrelsen.
 Stk. 2. Alle sygdomme eller dødsfald, der kan  

 tilskrives erhvervsmæssig påvirkning fra biologiske agenser, skal  

 straks anmeldes til Energistyrelsen.
Kapitel 6 Arbejdsmedicinske undersøgelser m.v.
 § 20. Arbejdsgiveren skal sikre, at ansatte, der  

 vurderes at være udsat for fare for deres sikkerhed eller sundhed som  

 følge af påvirkning fra biologiske agenser, jf. § 5, har adgang  

 til før ansættelsen og herefter med regelmæssige mellemrum  

 at få foretaget en arbejdsmedicinsk undersøgelse.
 Stk. 2. Den arbejdsmedicinske undersøgelse skal  

 tilrettelægges og gennemføres med henblik på at forebygge  

 og bekæmpe arbejdsbetingede lidelser.
 Stk. 3. Undersøgelsen skal forestås af  

 arbejdsmedicinske klinikker eller afdelinger, herunder arbejdsmedicinske  

 ambulatorier, eller af andre lignende sagkyndige.
 Stk. 4. Undersøgelsesresultatet og optegnelser  

 skal opbevares i mindst 10 år efter den sidst kendte påvirkning.  

 I de særlige tilfælde, der er nævnt i § 16, stk. 4, nr.  

 1-5, skal undersøgelsesresultatet og optegnelser opbevares i 40  

 år efter den sidst kendte påvirkning.
Stk. 5. Eventuelle, rimelige udgifter til  

 undersøgelsen afholdes af arbejdsgiveren.
Arbejdsgiveren skal  

 sørge for, at undersøgelsen kan foregå uden tab af  

 indtægt for lønmodtageren og så vidt muligt i  

 arbejdstiden.
 § 21. Ved den i § 5 nævnte vurdering skal de  

 ansatte udpeges, for hvilke særlige beskyttelsesforanstaltninger kan  

 være nødvendige.
 Stk. 2. Der skal om nødvendigt stilles effektiv  

 vaccine til rådighed for de ansatte, der ikke er immuniseret mod den  

 biologiske agens, som de udsættes eller kan blive udsat for.
 Stk. 3. Ansatte, der ønsker vaccination, må  

 ikke pålægges omkostninger herved.
 § 22. Energistyrelsen gør virksomheden  

 bekendt med, hvorvidt resultaterne af den arbejdsmedicinske  

 undersøgelse giver anledning til nye foranstaltninger, herunder  

 ajourføring af vurderingen af sikkerheds-, sundheds- og  

 miljøforholdene, kontrol af andre ansatte, som har været udsat  

 for en lignende påvirkning, løbende helbredsundersøgelse  

 for de ansatte samt foranstaltninger i forbindelse med arbejdets  

 planlægning og tilrettelæggelse.
 Stk. 2. Virksomheden og de ansatte kan anmode  

 Energistyrelsen om, at resultaterne af foretagne arbejdsmedicinske  

 undersøgelser tages op til revision.
Kapitel 7 Dispensationer § 23. Energistyrelsen kan, hvor særlige  

 forhold foreligger, dispensere fra bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse, når det skønnes rimeligt og fuldt  

 forsvarligt, og i det omfang det er foreneligt med Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv af 18. september 2000 (2000/54/EF) om beskyttelse af  

 arbejdstagerne mod farerne ved at være udsat for biologiske agenser  

 under arbejdet.
Kapitel 8 Straf § 24. Medmindre højere straf er forskyldt  

 efter anden lovgivning, straffes med bøde eller fængsel indtil 4  

 måneder den, der 1)	overtræder § 4, § 5, §§ 7-10, §§ 12-14, § 16, § 17, stk. 1, §§  

 18-20 og § 21, stk. 1, 2)	ikke efterkommer påbud eller forbud, der er meddelt i henhold  

 til bekendtgørelsen, eller 3)	tilsidesætter vilkår for en dispensation.
Stk. 2. For overtrædelse af § 4, § 5, §§ 7-10, §§  

 12-14, § 16, § 17, stk. 1, §§ 18-20 og § 21, stk. 1, kan der  

 pålægges en arbejdsgiver bødeansvar, selv om  

 overtrædelsen ikke kan tilregnes pågældende som  

 forsætlig eller uagtsom.
For bødeansvaret fastsættes ingen  

 forvandlingsstraf.
 Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
Kapitel 9 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 25. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 2. marts 2002.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr.  

 670 af 14. juli 1994 om biologiske agenser og arbejdsmiljø på  

 havanlæg.
Økonomi- og Erhvervsministeriet, den 8.  

 februar 2002 Bendt Bendtsen /Peter Helmer Steen Bilag 1 Mærke til angivelse af biologisk betinget fare, jf. §  

 7, nr. 5 Bilag 2 Klassifikation af biologiske agenser i risikogruppe 2, 3 og  

 41) Indledende bemærkninger 1)	Listen over klassificerede biologiske agenser omfatter kun de  

 agenser, der vides at kunne fremkalde infektionssygdomme hos mennesker.
Efter  

 omstændighederne anføres det, om agenserne kan fremkalde  

 allergiske eller toksiske reaktioner.
Dyre- og plantepatogener, som vides  

 ikke at påvirke mennesker, er ikke medtaget.
Genetisk modificerede  

 organismer er ikke omfattet af listen.
2)	Listen over klassificerede biologiske agenser er baseret på de  

 biologiske agensers virkning på sunde personer.
Der er ikke taget  

 specielt hensyn til de særlige virkninger, der kan optræde hos  

 personer, hvis modtagelighed kan være påvirket af f.eks. allerede  

 eksisterende sygdom, medicinsk behandling, svækket immunitet,  

 graviditet eller amning.
Den risikovurdering, der kræves udarbejdet,  

 bør også omfatte den øgede risiko for sådanne  

 personer.
 3)	Biologiske agenser, som ikke er klassificeret i risikogruppe 2-4  

 på listen, klassificeres ikke implicit i risikogruppe 1. Hvad  

 angår slægter af biologiske agenser, som indeholder mange arter,  

 der vides at kunne fremkalde sygdom hos mennesker, omfatter listen de arter,  

 der oftest er sygdomsfremkaldende, og det angives med en mere generel  

 henvisning, at andre arter inden for samme slægt kan påvirke  

 helbredet (spp). Når en hel slægt nævnes i listen,  

 udelukkes implicit de arter og stammer, der vides ikke at være  

 sygdomsfremkaldende.
4)	Når en stamme er afsvækket eller har mistet sine kendte  

 sygdomsfremkaldende gener, behøver den indeslutning, der kræves  

 efter forældrestammens klassifikation, ikke nødvendigvis at  

 finde anvendelse, forudsat at der sker en hensigtsmæssig vurdering af  

 den risiko, stammen udgør på arbejdsstedet.
Dette er  

 tilfældet, f.eks. når stammen skal anvendes som et produkt eller  

 en del af et produkt til forebyggende eller terapeutiske formål.
 5)	Den nomenklatur for biologiske agenser, der er blevet anvendt ved  

 klassificeringen, afspejler og er i overensstemmelse med de seneste  

 internationale aftaler om agensers taksonomi og nomenklatur, gældende  

 på det tidspunkt, da listen blev opstillet.
6)	Listen over klassificerede biologiske agenser er udtryk for den  

 viden, der var til rådighed, da listen blev opstillet.
Listen  

 ajourføres, når den ikke længere afspejler den aktuelle  

 viden.
 7)	Samtlige virus, der allerede er isolerede hos mennesker, men som  

 endnu ikke er blevet vurderede og klassificerede i listen, klassificeres som  

 udgangspunkt ikke lavere end risikogruppe 2, med mindre det kan  

 godtgøres, at de ikke kan forårsage sygdom hos mennesker.
8)	Visse biologiske agenser, der er klassificerede i risikogruppe 3 og  

 i listen er mærket med en dobbelt asterisk (**), udgør i visse  

 tilfælde kun en begrænset smittefare for de ansatte, da de  

 normalt ikke overføres gennem luften.
Indeslutningsforanstaltninger,  

 der skal træffes for disse biologiske agenser, vurderes på  

 baggrund af den pågældende specifikke aktivitet og mængden  

 af den pågældende biologiske agens.
 9)	De indeslutningskrav, der følger af klassifikationen af  

 parasitter, gælder kun for de af parasittens livsstadier, der kan  

 være sygdomsfremkaldende hos mennesker.
 10)	Listen indeholder særskilte angivelser, når de  

 biologiske agenser kan fremkalde allergiske eller toksiske reaktioner,  

 når en effektiv vaccine er til rådighed, eller når listen  

 over ansatte, der udsættes for dem, bør opbevares i mindst 10  

 år.
 Angivelserne er systematiseret i form af følgende  

 bemærkninger:
 A:	 Mulighed for allergiske reaktioner.
 D:	 Listen over ansatte, der udsættes for den  

  pågældende biologiske agens, skal opbe-  

  vares i mindst 10 år efter den sidste kendte  

  påvirknings ophør.
 T:	 Toksindannende.
 V:	 Effektiv vaccine til rådighed.
 Forebyggende vaccination bør foretages i overensstemmelse med §  

 21.
1)   Ifølge Artikel 18, stk. 2, i  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2000/54/EF om beskyttelse af  

 arbejdstagerne mod farerne ved at være udsat for biologiske agenser  

 under arbejdet, pålægges det medlemsstaterne hver for sig at  

 foretage en klassifikation af biologiske agenser for perioden indtil der  

 foreligger et direktiv herom.
Dette bilag indeholder den klassifikation af  

 biologiske agenser, der findes i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2000/54/EF.
Bilag 3 Biologisk agens Klassifikation Bemærkninger Bakterier og lignende Actinobacillus actinomycetem comitans Actinomadura madurae A. pellerieri Actinomyces gerencseriae A. israelii A. pyogenes Actinomyces spp2) Archanobacterium haemolyticum (Corynebacterium haemolyticum) Bacillus anthracis Bacterioides fragilis Bartonella bacilliformis B. quintana (Rochalimaca quintana) Bartonella (Rochalimaca) spp Bordetella bronchiseptica B. parapertussis B. pertussis Borrelia burgdorferi B. duttonii B. recurrentis Borrelia spp Brucella abortus B. canis B. melitensis B. suis Burkholderia mallei (Pseudomonas mallei) B. pseudomallei (Pseudomonas pseudomallei) Campylobacter fetus C. jejuni Campylobacter spp Cardiobacterium hominis Chlamydia pneumoniae Chl. trachomatis Chl. psittaci (aviære stammer) Chl. psittaci (andre stammer) Clostridium botulinum Cl. perfringens Cl. tetani Clostridium spp Corynebacterium diphtheriae C. minutissimum C. pseudotuberculosis Corynebacterium spp Coxiella burnetii 2 2 2 2 2 2 2 2 3 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 3 3 3 3 3 3 2 2 2 2 2 2 3 2 2 2 2 2 2 2 2 2 3 V T T, V T, V Biologisk agens Klassifikation Bemærkninger Edwardsiella tarda Ehrlichia sennetsu (Rickettsia sennetsu) Ehrlichia spp Eikenella corrodens Enterobacter aerogenes/ cloacae Enterobacter spp Enterococcus spp Erysipelothrix rhusiopathiae Escherichia coli3) E. coli, verocytotoksiske stammer (f.eks.
O157:H7 eller O103) Flavobacterium meningosepticum Fluoribacter bozemanae (Legionella) Francisella tularensis (type A) F. tularensis (type B) Fusobacterium necrophorum Gardnerella vaginalis Haemophilus ducreyi H. influenzae Haemophilus spp Helicobacter pylori Klebsiella oxytoca K. pneumoniae Klebsiella spp Legionella pneumophila Legionella spp Leptospira interrogans (samtlige serovarianter) Listeria monocytogenes L. ivanovii Morganella morganii Mycobacterium africanum M. avium/intracellulare M. bovis (herunder ikke BCG-stammen) M. chelonae M. fortuitum M. kansasii M. leprae M. malmoense M. marinum M. microti M. paratuberculosis M. scrofulaceum M. simiae M. szulgai M. tuberculosis M. ulcerans M. xenopi 2 2 2 2 2 2 2 2 2 3 (**) 2 2 3 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 3 2 3 2 2 2 3 2 2 3 (**) 2 2 2 2 3 3 (**) 2 T V V V Biologisk agens Klassifikation Bemærkninger Mycoplasma caviae M. hominis M. pneumoniae Neisseria gonorrhoeae N. meningitidis Nocardia asteroides N. brasiliensis N. farcinica N. nova N. otitidiscaviarum Pasteurella multocida Pasteurella spp Peptostreptococcus anaerobius Plesiomonas shigelloides Porphyromonas spp Prevotella spp Proteus mirabilis P. penneri P. vulgaris Providencia alcalifaciens P. rettgeri Providencia spp Pseudomonas aeruginosa Rhodococcus equi Rickettsia akari R. canada R. conorii R. montana R. typhi (Rickettsia mooseri) R. prowazekii R. rickettsii R. tsutsugamushi Rickettsia spp Salmonella arizonae S. enteritidis S. typhimurium S. paratyphi A, B, C S. typhi Salmonella (andre serologiske varianter) Serpulina spp Shigella boydii S. dysenteriae (type 1) S. dysenteriae, (bortset fra type 1) S. flexneri S. sonnei Staphylococcus aureus 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 3 (**) 3 (**) 3 3 (**) 3 3 3 3 2 2 2 2 2 3 (**) 2 2 2 3 (**) 2 2 2 2 V V V T Biologisk agens Klassifikation Bemærkninger Streptobacillus moniliformis Streptococcus pneumoniae S. pyogenes S. suis S. spp Treponema careteum T. pallidum T. pertenue Treponema spp Vibrio cholerae (inkl. »El Tor«) V. parahaemolyticus Vibrio spp Yersinia enterocolitica Y. pestis Y. pseudotuberculosis Yersinia spp Virus Adenoviridae Arenaviridae LCM-Lassa-Virus (den gamle verdens arenavira):
Lassa virus Lymphocytic Choriomeningitisvirus  

      (Neurotrofiske stammer) Lymphocytic Choriomeningitisvirus  

      (andre stammer) Mopeia virus Andre LCM-Lassa komplekse vira Tacaribe-Virus-Complex (den nye verdens  

   arenavira):
Guanarito virus Junin virus Sabia virus Machupo virus Flexal virus Andre Tacaribe komplekse vira Astroviridae Bunyaviridae Belgrad (også kaldet Dobrava) Bhanja Bunyamwera virus Germiston Oropouche virus Sin Nombre (tidligere Muerto Canyon) California Encephalitis virus Hantavirus:
Hantaan (Koreansk hæmoragisk feber) Seoul virus Puumala virus 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 3 2 2 2 4 3 2 2 2 4 4 4 4 3 2 2 3 2 2 2 3 3 2 3 3 2 V Biologisk agens Klassifikation Bemærkninger Prospect Hill virus Andre Hantavirus Nairovirus:
Congo/Krim hæmoragisk feber Hazara virus Phlebovirus:
Rift Valley feber Sandfly feber Tuscana virus Andre bunyaviridae påvist sygdomsfremkaldende Caliciviridae Hepatitis E virus Norwalk virus Andre Caliviridae Coronaviridae Filoviridae Ebola virus Marburg virus Flaviviridae Australsk Encephalitis (Murray Valley Encephalitis) Centraleuropæisk tægebåren Encephalitisvirus Absettarov Hanzalova Hypr Kumlinge Denguevirus (type 1 til 4) Hepatitis C virus Hepatitis G virus Japansk B encephalitis Kyasanur Forest Louping ill Omsk4) Powassan Rocio Russisk Forårs-Sommer encephlitis (RSSE)4) St.
Louis encephalitis Wesselbron virus West Nile feber Gul feber Andre flaviviridae påvist sygdomsfremkaldende Hepadnaviridae Hepatitis B virus Hepatitis D virus (Delta)5) Herpesviridae Cytomegalovirus Epstein-Barr virus 2 2 4 2 3 2 2 2 3 (**) 2 2 2 4 4 3 3 (**) 3 3 3 3 3 3 (**) 3 (**) 3 3 3 (**) 3 3 3 3 3 3 (**) 3 3 2 3 (**) 3 (**) 2 2 V V D D V V V V V V, D V, D Biologisk agens Klassifikation Bemærkninger Herpesvirus simiae (B virus) Herpes simplex virus (type 1 og 2) Herpesvirus varicella-zoster Human B lymphotrofisk virus (HBLV-HHV6) Human herpesvirus 7 Human herpesvirus 8 Orthomyxoviridae Influenza virus (type A, B og C) Tægebårne orthomyxoviridae: Dhori & Thogotovirus Papovaviridae BK og JC virus Human papillomavirus Paramyxoviridae Mæslingevirus Fåresygevirus Newcastle disease virus Parainfluenzavirus (type 1 til 4) Respiratorisk Syncytialvirus Parvoviridae Human parvovirus (B 19) Picornaviridae Akut hæmoragisk conjunctivitis virus (AHC) Coxsackievirus Echovirus Hepatitis A virus (Human enterovirus type 72) Poliovirus Rhinovirus Poxviridae Buffalopox virus8) Kokoppevirus Elephantpox virus9) Malkerknudevirus Molluscum contagiosum virus Abekoppevirus Orf virus Kaninkoppevirus10) Vaccinia virus Variola (major & minor) virus Variola virus (»hvide kopper«) Yatapox virus (Tana &Yaba) Reoviridae Coltivirus Human rotavirus Orbivirus Reovirus Retroviridae 3 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 3 2 2 2 4 4 2 2 2 2 2 D V6) D7) D7) V V V V V V V Biologisk agens Klassifikation Bemærkninger Human Immundefekt Virus (HIV) Human T-cell Lymfotrope Virus (HTLV) type 1 og 2 SIV-virus11) Rhabdoviridae Rabies virus Vesikulær stomatitisvirus Togaviridae Alphavirus:
Estern equine encephalomyelitis Bebaru virus Chikungunya virus Everglade virus Mayaro virus Mucambo virus Ndumu virus O'nyong-nyong virus Ross River virus Semliki Forest virus Sindbis virus Tonate virus Venezuelan equine encephalomyelitis Western equine encephalomyelitis Andre kendte alphavirus Rubivirus (Rubella) Toroviridae Ikke-klassificerede virus Equin morbillivirus Hepatitis virus, endnu ikke identificerede Ukonventionelle agenser med forbindelse til overførbare spongioforme encephalopatier (TSE er):
Creutzfeldt-Jacobs sygdom Variant Creutzfeldt-Jacobs sygdom Bovin spongioform encephalopati (BSE) og andre relaterede TSE er12) Gerstmann-Sträussler-Scheinker syndromet Kuru Parasitter Acanthamoeba castellani Ancylostoma duodenale Angiostrongylus cantonensis A. costaricensis Ascaris lumbricoides A. suum Babesia divergens B. microti 3 (**) 3 (**) 3 (**) 3 (**) 2 3 2 3 (**) 3 (**) 3 3 (**) 3 2 2 2 2 3 (**) 3 3 2 2 2 4 3 (**) 3 (**) 3 (**) 3 (**) 3 (**) 3 (**) 2 2 2 2 2 2 2 2 D D V V V V V D D 7) D 7) D 7) D 7) D 7) A A Biologisk agens Klassifikation Bemærkninger Balantidium coli Brugia malayi B. pahangi Capillaria philippinensis Capillaria spp.
Clonorchis sinensis C. viverrini Cryptosporidium parvum Cryptosporidium spp.
Cyclospora cayetanensis Dipetalonema streptocerca Diphyllobothrium latum Dracunculus medinensis Echinococcus granulosus E. multilocularis E. vogeli Entamoeba histolytica Fasciola gigantica F. hepatica Fasciolopsis buski Giardia lamblia (Giardia intestinalis) Hymenolepis diminuta H. nana Leishmania brasiliensis L. donovani L. ethiopica L. mexicana L. peruviana L. tropica L. major Leishmania spp.
Loa loa Mansonella ozzardi M. perstans Naegleria fowleri Necator americanus Onchocerca volvulus Opisthorchis felineus Opisthorchis spp.
Paragonimus westermani Plasmodium falciparum Plasmodium spp. (humain & simien) Sarcocystis suihominis Schistosoma haematobium S. intercalatum S. janonicum 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 3 (**) 3 (**) 3 (**) 2 2 2 2 2 2 2 3 (**) 3 (**) 2 2 2 2 2 2 2 2 2 3 2 2 2 2 2 3 (**) 2 2 2 2 2 Biologisk agens Klassifikation Bemærkninger S. mansoni S. mekongi Strongyloides stercoralis Strongyloides spp.
Taenia saginata T. solium Toxocara canis Toxoplasma gondii Trichinella spiralis Trichuris trichiura Trypanosoma brucei brucei T. brucei gambiense T. brucei rhodesiense T. cruzi Wuchereria bancrofti Svampe Aspergillus fumigatus Blastomyces dermatitidis (Ajellomyces dermatitidis) Candida albicans C. tropicalis Cladophialophora bantiana (tidligere xylohypha bantiana, Cladosporium bantianum eller trichoides) Coccidioides immitis Cryptococcus neoformans var. neoformans (Filobasidiella neoformans var. neoformans) C. neoformans var. gattii  

      (Filobasidiella bacillispora) Emmonsia parva var. parva E. parva var. crescens Epidermophyton floccosum Fonsecaea compacta F. pedrosoi Histoplasma capsulatum var. capsulatum (Ajellomyces capsulatus) H. capsulatum duboisii Madurella grisea M. mycetomatis Microsporum spp.
Neotestudina rosatii Paracoccidioides brasiliensis Penicillium marneffei Scedosporium apiospermum (pseudallescheria boydii) S. prolificans (inflatum) Sporothrix schenckii Trichophyton rubrum Trinchophyton spp.
2 2 2 2 2 3 (**) 2 2 2 2 2 2 3 (**) 3 2 2 3 2 2 3 3 2 2 2 2 2 2 2 3 3 2 2 2 2 3 2 2 2 2 2 2 A A A A A A A A 2) 3) 4) 5) 6) 7) 8) 9) 10) 11) 12) 1)   Bekendtgørelsen indeholder  

 bestemmelser, der gennemfører Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 2000/54/EF om beskyttelse af arbejdstagerne mod farerne ved at  

 være udsat for biologiske agenser under arbejdet, EF-Tidende 2000 L  

 262, s. 21.
