Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om ferie § 1 I bekendtgørelse nr. 1034 af 20. november 2000 om ferie  

 foretages følgende ændringer:
1.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 1,  

 indsættes efter  

 »forvaltning«: », jf. dog stk. 3.« 2.  

  

 I  

  

 § 23  

 indsættes efter stk. 2. som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  

  

 En  

 selvstændig erhvervsdrivende kan vælge i stedet at afgive en erklæring over  

 for  

 FerieKonto eller den, der i medfør af lovens § 31 administrerer  

 feriegodtgørelsen.
Et feriekontobevis med en sådan erklæring behandles efter  

 de  

 samme regler som et attesteret feriekontobevis.
Det er en betingelse, at  

 personen på tro og love erklærer, 1)  

 	  

    

 at pågældende ikke  

 sideløbende har lønmodtagerarbejde, 2)  

 	  

    

 at pågældende holder  

 ferie eller på grund af overgang til selvstændigt erhverv er forhindret i at  

 holde ferien, jf. § 26, stk. 1, nr. 5, og 3)  

 	  

    

 at pågældende ikke  

 modtager offentlig forsørgelse, herunder arbejdsløshedsdagpenge, i  

 ferieperioden.« 3.  

  

 I  

  

 § 24  

 ophæves stk. 2.
 Stk. 3, 4 og 5 bliver herefter stk. 2, 3 og 4.
 4.  

  

 I  

  

 § 24, stk. 3,  

 som bliver stk. 2,  

 udgår: »eller udstedelsen af en check«.
 5.  


  

 § 25, stk. 1,  

 affattes således:
»Feriepenge for tidligere og løbende optjeningsår udbetales  

 til en lønmodtager, når denne forlader arbejdsmarkedet på grund af alders-  

 eller helbredsmæssige årsager.
Dokumentationen herfor kan bestå i bevis for:
1)  

 	  

    

 tilkendelse af  

 alderspension, 2)  

 	  

    

 tilkendelse af  

 førtidspension, 3)  

 	  

    

 udbetaling af pension  

 fra en privat pensionsordning eller fra en pensionsordning som led i et  

 ansættelsesforhold, eller 4)  

 	  

    

 afgørelse fra en  

 a-kasse om overgang til efterløn efter reglerne om ret til at arbejde i 200  

 timer årligt (uden fradrag i efterlønnen).« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. december 2001.
