Bekendtgørelse om  

 ændring af bekendtgørelse om indførsel af  

 fødevarer m.v. med særlige restriktioner § 1 I bekendtgørelse nr.  

 253 af 7. april 2005 om indførsel af fødevarer m.v. med særlige  

 restriktioner,  

 som ændret ved bekendtgørelse nr. 445 af 8. juni 2005, foretages følgende  

 ændringer:
1.  

  

 I  

  

 titelnoten  

  

 ændres  

 følgende:  

 »og  

 Kommissionens beslutning 2005/85/EF af 26. januar 2005 om fastsættelse af  

 særlige betingelser for importen af pistacienødder og visse deraf afledte  

 produkter med oprindelse i eller afsendt fra Iran (EF-Tidende 2005 L 30 s.  

 12)« til: », Kommissionens beslutning 2005/85/EF af 26.  

 januar 2005 om fastsættelse af særlige betingelser for importen af  

 pistacienødder  

 og visse deraf afledte produkter med oprindelse i eller afsendt fra Iran  

 (EF-Tidende  

 2005 L 30 s. 12) og Kommissionens beslutning 2005//EF om  

 beskyttelsesforanstaltninger over for Newcastle disease i Bulgarien.« 2.  


  

 § 6  

  

 affattes således:
 »  

 § 6.  

  

 Det er forbudt at indføre fersk kød af fjerkræ,  

 strudsefugle og opdrættet og vildtlevende fjervildt, kødprodukter og  

 tilberedt  

 kød bestående af eller indeholdende kød af ovennævnte arter med oprindelse i  

 eller afsendt fra de administrative distrikter Kardzhali og Vratsa i  

 Bulgarien.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 gælder ikke  

 for fjerkrækødprodukter, når det i kødprodukterne anvendte fjerkrækød har  

 gennemgået en af følgende behandlinger:
 1)  

 	  

 Behandling i hermetisk lukket beholder til Fo  

 -værdi på  

 mindst 3,00 (helkonserves).
 2)  

 	  

 Varmebehandling til der opnås mindst 700  

 C overalt i  

 kødet under kødvarens forarbejdning.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 gælder ikke  

 for fersk kød af fjerkræ, strudsefugle og opdrættet og vildtlevende fjervildt  

 samt kødprodukter og tilberedt kød bestående af eller indeholdende kød af  

 ovennævnte arter på betingelse af, at kødet stammer fra fugle, der er slagtet  

 inden den 16. november 2004 i distriktet Kardzhali eller inden 16. juli 2005  

 i  

 distriktet Vratsa.
 Stk. 4.  

  

 I de  

 veterinærcertifikater, der ledsager de i stk. 3 nævnte partier fra distriktet  

 Kardzhali, skal følgende fremgå, alt efter hvilken art, der er tale om:  

 »Fersk fjerkrækød/ Fersk kød af strudsefugle/ Fersk kød af vildtlevende  

 fjervildt/ Fersk kød af opdrættet fjervildt/ Kødprodukt af fjerkræ,  

 strudsefugle,  

 opdrættet fjervildt eller vildtlevende fjervildt/ Tilberedt kød af fjerkræ,  

 strudsefugle, opdrættet fjervildt eller vildtlevende fjervildt stammende fra  

 fugle, der er slagtet inden den 16. november 2004 og i overensstemmelse med  

 artikel 1, stk. 2, i Kommissionens beslutning 2005/61/EF«.  

 Det ikke gældende skal være  

 overstreget.
Stk. 5.  

  

 I de veterinærcertifikater,  

 der ledsager de i stk. 3 nævnte partier fra distriktet Vratsa, skal følgende  

 fremgå, alt efter hvilken art, der er tale om:  

 »Fersk  

 fjerkrækød/ Fersk kød af strudsefugle/ Fersk kød af vildtlevende fjervildt/  

 Fersk kød af opdrættet fjervildt/ Kødprodukt af fjerkræ, strudsefugle,  

 opdrættet fjervildt eller vildtlevende fjervildt/ Tilberedt kød af fjerkræ,  

 strudsefugle, opdrættet fjervildt eller vildtlevende fjervildt stammende fra  

 fugle, der er slagtet inden den 16. juli 2005 og i overensstemmelse med  

 artikel  

 1, stk. 2, i Kommissionens beslutning 2005//EF«.  

 Det ikke gældende skal være overstreget.« 3.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 1, nr. 1,  

  

 ændres  

 »§ 6, stk. 1 og 4« til  

 :  

 »§ 6, stk. 1 og 4-5«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 30.  

 august 2005.
