Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om samhandel inden for Den Europæiske Union med  

 fjerkræ og rugeæg samt indførsel heraf fra tredjelande 1) § 1 I bekendtgørelse nr. 332 af 24. maj 1995 om samhandel inden for Den  

 Europæiske Union med fjerkræ og rugeæg samt  

 indførsel heraf fra tredjelande, som ændret senest ved  

 bekendtgørelse nr. 711 af 10. september 1999, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 4, stk. 2, affattes således:
» 2. § 10, stk. 2, nr. 2, affattes  

 således:
» 3. I § 12 indsættes som stk. 3:
» 4. Bilag 2 affattes som bilaget til denne  

 bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 20. september 2000.
Fødevaredirektoratet, den 8. september  

 2000 P.D.V.Preben Willeberg /Thomas Pihl Bilag 1 » Den Europæiske Union	Daggamle kyllinger 1. Afsender (fuldstændigt navn og  

 adresse):
SUNDHEDSCERTIFIKAT Nr. 	Original 2. Modtager (fuldstændigt navn og  

 adresse):
 3.	Afsendermedlemsstat:
 4.	Hvis udruget af importerede æg (1)  

 (4):
 4.1.	Oprindelsesland:
 4.2.	Nr. på medfølgende sundhedscertifikat:
 5.   Læsningssted:
 6.1.	KOMPETENT MYNDIGHED (Ministerium):
 6.2.	KOMPETENT LOKAL MYNDIGHED:
 7. 	Transportmiddel (2):
 8.1.	Rugeriets/ernes adresse:
 8.2.	Virksomhedens registreringsnummer:
 9.1.	Bestemmelsesmedlemsstat:
9.2.	Endeligt bestemmelsessted (fuldstændigt navn og  

 adresse på bestemmelsesvirksomhed) 10.1.	Fjerkræart 10.2.	Kategori:  

  racerent/bedsteforældre/forældre/hønniker/andet  

 (1):
 10.3.	Klækningsdato:
11. Identifikation af forsendelsen (inkl.
Containers  

 eventuelle plomberingsnummer):
 12.	Mængde: (angivet med bogstaver og tal):
 12.1.	Antal dyr:
 12.2.	Antal kasser eller bure:
 Bemærkninger:
 a) Der skal udstedes et særskilt certifikat for hver  

 forsendelse daggamle kyllinger.
 b) Det originale certifikat skal ledsage forsendelsen  

 indtil det endelige bestemmelsessted.
 13. Undertegnede embedsdyrlæge  

 attesterer, at ovenfor beskrevne daggamle kyllinger opfylder:
a)	Bestemmelserne i artikel 6, 8 og 15 i Rådets direktiv  

 90/539/EØF(1), eller b)	Bestemmelser i artikel 6, stk. 1, og artikel 8, litra b) og c), i  

 Rådets direktiv 90/539/EØF (1) (4) i de  

 tilfælde, hvor de stammer fra rugeæg, der er indført i  

 henhold til kravene i standardformular B i Kommissionens beslutning  

 96/482/EF c)	(supplerende attestationer i forbindelse med artikel 12, 13 og 14 i  

 direktiv 90/539/EØF) Udfærdiget i:  den (Embedsdyrlæges underskrift) (3) Stempel (Navn, titel og stilling - navnet angives med  

 blokbogstaver) (1)	Det ikke relevante streges ud (2)	Der angives transportmiddel og henholdsvis  

 registreringsnummer eller -navn.
 (3)	Stempel og underskrift skal være i en fra  

 certifikatet afvigende farve.
(4)	I de tilfælde, hvor de daggamle kyllinger stammer  

 fra æg importeret fra tredjelande, skal den isoleringsperiode på  

 bestemmelsesvirksomheden, der er fastsat i artikel 3 i beslutning 96/482/EF,  

 overholdes.
Myndighederne på de daggamle kyllingers endelige  

 bestemmelsessted skal informeres om dette krav via Animo-systemet.
« 1)   Bekendtgørelsen  

 indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv  

 1999/90/EF af 15. november 1999 om ændring af direktiv  

 90/539/EØF om dyresundhedsmæssige betingelser for samhandelen  

 inden for Fællesskabet med fjerkræ og rugeæg samt for  

 indførsel heraf fra tredjelande (EF-tidende 1999 L 300 s.19), samt  

 Kommissionens beslutning  2000/505/EF af 25. juli 2000 om ændring af  

 bilag IV til Rådets direktiv 90/539/EØF om  

 dyresundhedsmæssige betingelser for samhandelen inden for  

 Fællesskabet med fjerkræ og rugeæg samt for  

 indførsel heraf fra tredjelande og om ændring af beslutning  

 96/482/EF om dyresundhedsmæssige betingelser og udstedelse af  

 sundhedscertifikat ved indførsel af fjerkræ og rugeæg fra  

 tredjelande, bortset fra strudsefugle og strudseæg, herunder krav om  

 sundhedsforanstaltninger efter indførsel (EF-tidende 2000 L 201 s.  

 8).
