Bilag 1 Bilag 2 Bilag 3 Bilag 4 Bekendtgørelse om uddannelserne i den erhvervsfaglige fællesindgang sundhed, omsorg og pædagogik I medfør af § 4, stk. 1 og 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 1244 af 23. oktober 2007, fastsættes:
 § 1. Den erhvervsfaglige fællesindgang sundhed, omsorg og pædagogik omfatter uddannelser med funktions- og kompetencefællesskaber inden for følgende overordnede beskæftigelsesområder:
 1) Social- og sundhedsområdet, hvor jobbet retter sig mod sundheds- og plejeopgaver på plejehjem, hjemmeplejen, herunder borgerens eget hjem og i bo- og dagtilbud.
 2) Sundheds- og psykiatriområdet, hvor jobbet retter sig mod sundheds- og plejeopgaver på hospitaler og psykiatriske bo- og dagtilbud.
 3) Det pædagogiske område, hvor jobbet retter sig mod dagplejen, daginstitutioner, skoletilbud, bo- og dagtilbud og borgerens eget hjem.
 4) Det audiologiske område, hvor jobbet er rettet mod planlægning, tilrettelæggelse og udførelse af audiologiske patientundersøgelser på hospitaler, i virksomheder, der producerer høreapparater, hos speciallæger og i private høreklinikker.
 5) Det neurofysiologiske område, hvor jobbet er rettet mod planlægning, tilrettelæggelse og udførelse af neurofysiologiske patientundersøgelser på hospitaler.
 6) Det odontologiske område, hvor jobbet er rettet mod assistance ved tandbehandling, forebyggelse af tandsygdomme og administration på private og offentlige tandklinikker.
 § 2. Følgende erhvervsuddannelser er henført til denne indgang:
 1) Den pædagogiske grunduddannelse, jf. bilag.1.
 2) Hospitalsteknisk assistent, jf. bilag 2.
 3) Social- og sundhedsuddannelsen, jf. bilag 3.
 4) Tandklinikassistent, jf. bilag 4.
 Stk. 2. For de i stk. 1, nr. 1 og 3, nævnte uddannelser er der adgangsbegrænsning til skoleundervisningen i hovedforløbet for elever uden uddannelsesaftale.
 § 3. Den vejledende varighed af skoleundervisningen i den obligatoriske del af grundforløbet er 20 uger i de i § 2 nævnte uddannelser.
 § 4. De fælles kompetencemål, eleverne skal opfylde for at begynde på skoleundervisningen i et hovedforløb inden for fællesindgangen, er, at eleverne kan:
1) møde andre mennesker på en etisk og respektfuld måde samt forstå betydningen af egen rolle i mødet med andre mennesker, 2) medvirke ved sikkerheds- og sundhedsmæssige opgaver og til at arbejdsmiljøarbejdet sker systematisk svarende til grundfaget Arbejdsmiljø (1 uge), 3) anvende viden om læreprocesser og fungere hensigtsmæssigt i samarbejdssituationer samt kommunikere og samarbejde under hensyntagen til menneskers forskellighed svarende til målene for grundfaget Læring, kommunikation og samarbejde (1 uge), 4) med henblik på at sikre en optimal ergonomisk adfærd anvende viden om kroppens og psykens funktion i forhold til arbejdets udførelse samt arbejdsstedets indretning svarende til grundfaget Ergonomi og 5) anvende IT til løsning af arbejdsopgaver svarende til grundfaget Informationsteknologi (uden for niveau).
 Stk. 2. For at begynde på skoleundervisningen i et hovedforløb inden for fællesindgangen skal eleverne tillige opfylde målene for følgende grundfag:
1) Dansk, niveau F og 2) Førstehjælp og elementær brandbekæmpelse 0,5 uge.
 Stk. 3. Yderligere krav om kompetencemål, der er særlige for overgangen til skoleundervisning i det enkelte hovedforløb, er fastsat i bilagene til bekendtgørelsen.
 § 5. For uddannelserne og undervisningen gælder i øvrigt de regler, der er fastsat for erhvervsuddannelserne i almindelighed.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 6  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2008.
 Stk. 2. Følgende bekendtgørelser ophæves:
1) bekendtgørelse nr. 363 af 7. juni 1993 om adgangsprøven til de videregående social- og sundhedsuddannelser, 2) bekendtgørelse nr. 25 af 15. januar 2001 om elevråd for elever i grundlæggende social- og sundhedsuddannelser, jf. dog stk. 5, 3) bekendtgørelse nr. 355 af 17. maj 2005 om uddannelsen til tandklinikassistent, jf. dog stk. 3, 4) bekendtgørelse nr. 1342 af 8. december 2006 om de grundlæggende social- og sundhedsuddannelser, jf. dog stk. 4 og 8 og 5) bekendtgørelse nr. 771 af 27. juni 2007 om uddannelsen til hospitalsteknisk assistent, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3. De i stk. 2, nr. 3 og 5 nævnte bekendtgørelser finder dog fortsat anvendelse for elever, der er begyndt på en uddannelses grund- eller hovedforløb senest den 30. juni 2008.
 Stk. 4. Den i stk. 2, nr. 4 nævnte bekendtgørelse finder dog fortsat anvendelse for undervisning i grundforløbet af elever, der begynder senest den 31. juli 2008, og for undervisning af elever, der er begyndt på hovedforløbet senest den 30. juni 2008.
Stk. 5. Den i stk. 2, nr. 2 nævnte bekendtgørelse finder dog fortsat anvendelse for elevråd, der er valgt inden bekendtgørelsens ophævelse, Stk. 6. Følgende vejledninger ophæves:
1) vejledning nr. 9374 af 25. juni 2002 til bekendtgørelse nr. 1239 af 18. december 2000 om uddannelsen til hospitalsteknisk assistent, 2) vejledning nr. 9481 af 3. juni 2005 til bekendtgørelse nr. 355 af 17. maj 2005 om uddannelsen til tandklinikassistent og 3) vejledning nr. 9583 af 7. september 2005 til bekendtgørelse nr. 704 af 1. juli 2005 om uddannelsen til hospitalsteknisk assistent.
 Stk. 7. Skolen fastsætter i den lokale undervisningsplan eventuelle overgangsordninger for elever, der er begyndt på en uddannelses hovedforløb efter de hidtil gældende regler.
 Stk. 8. Skolen fastsætter i den lokale undervisningsplan overgangsregler for de elever, der ønsker at overgå til de nye regler om grundforløb i social- og sundhedsuddannelsen eller den pædagogiske grunduddannelse uanset bestemmelsen i stk. 4.
Undervisningsministeriet, den 7. marts 2008 P.M.V.Søren HansenAfdelingschef / Christina Schøn Bilag 1 Den pædagogiske grunduddannelse 1. Uddannelsens formål og opdeling 1.1. Den pædagogiske grunduddannelse har som overordnet formål, at eleverne gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår viden og færdigheder inden for følgende overordnede kompetenceområder:
 1. Udviklende, forebyggende, rådgivende og støttende pædagogiske opgaver i dagplejen, daginstitutioner, skoler, bo- og dagtilbud for borgere med psykisk og fysisk funktionsnedsættelse samt i borgerens eget hjem.
 1.2. Eleverne skal nå de fastsatte uddannelsesmål inden for uddannelsens speciale.
 1.3. Uddannelsen afsluttes med specialet: Den pædagogiske grunduddannelse.
 2. Uddannelsens varighed og struktur m.v.
2.1. Uddannelsen varer 2 år og 1 måned, inklusiv grundforløbet.
Skoleundervisningen i hovedforløbet varer 50 uger.
 2.2. Elever, der har mindst 1 års uddannelse eller 1 års arbejdserfaring, der er erhvervet efter undervisningspligtens ophør efter folkeskoleloven eller har anden relevant erfaring, der svarer til ovennævnte kvalifikationer, herunder kvalifikationer erhvervet i udlandet, har adgang til optagelse på hovedforløbet til den pædagogiske grunduddannelse uden forud erhvervet grundforløbsbevis.
 2.3. Elever, der har opnået grundforløbsbevis fra indgangen Sundhed, omsorg og pædagogik med kompetence til hovedforløbene tandklinikassistent, social- og sundhedsuddannelsen og hospitalsteknisk assistent, kan påbegynde hovedforløbet efter 3.1. uden supplering.
2.4. For elever, der er omfattet af pkt. 2.2 – 2.3., varer hovedforløbet 1 år og 7½ måned.
Skoleundervisningen har en længde som anført i pkt. 2.1.
 2.5. Elever med minimum 1 års erfaring fra området (omsorgs- og børneområdet) vil kunne få afkortet praktikuddannelsen med normalt 50 %.
 2.6. Elever med minimum 2 års erfaring fra området (omsorgs- og børneområdet) vil kunne få afkortet praktikuddannelsen med minimum 95 %.
 2.7. Skoleundervisningen i hovedforløbet opdeles i mindst 3 skoleperioder med mellemliggende praktikperioder.
3. Særlige kompetencemål forud for skoleundervisningen i hovedforløbet 3.1. De særlige kompetencemål, eleverne skal opfylde for at påbegynde på uddannelsens hovedforløb, er, at eleverne kan:
1. forstå betydningen af at vælge hensigtsmæssig livsstil ud fra viden om, hvad kost og motion betyder for fysisk og psykisk velvære, og hvordan det kan understøtte et godt arbejdsliv, 4. Kompetencemål for hovedforløbet 4.1. Kompetencemålene for hovedforløbet er, at eleverne kan:
1. gennemføre begrundede pædagogiske forløb selvstændigt og sammen med andre, og herunder inddrage aftaler om handle- og/eller læreplaner, 5. Tilrettelæggelse af skoleundervisningen og praktikuddannelsen 5.1. Samspillet mellem skole og praktikvirksomhed beskrives i uddannelsesordningen inden for de overordnede rammer, som er fastsat i bekendtgørelse om erhvervsuddannelser.
 6. Bedømmelse og beviser mv.
6.1. Uddannelsen afsluttes med en mundtlig prøve.
Reglerne i bekendtgørelse om prøver og eksamen i erhvervsrettede uddannelser finder anvendelse.
6.1.1. Eleven udarbejder alene eller i samarbejde med andre elever en projektopgave, som danner grundlag for den mundtlige eksamination ved den afsluttende prøve.
Prøven varer 30 minutter, inkl. votering.
Bedømmelse sker alene på grundlag af den mundtlige præstation ved prøven.
 6.1.2. Projektopgaven stilles af den enkelte skole og besvares efter skolens bestemmelser i en skriftlig, mundtlig eller praktisk form eller i en kombination heraf.
6.2. Undervisningsministeriet udtrækker ét områdefag og ét af grundfagene dansk eller samfundsfag til prøve.
De øvrige område- og grundfag afsluttes med standpunktsbedømmelse.
6.3. Ved afslutningen af en praktikperiode afgiver praktikvirksomheden en praktikerklæring.
Praktikerklæringen skal ud over det i bekendtgørelse om erhvervsuddannelser anførte, tillige indeholde virksomhedens vurdering af, hvorvidt eleven har nået målene for praktikperioden.
Der er tale om en vejledende standpunktsbedømmelse.
I praktikerklæringen anvendes bedømmelsen ”Godkendt/Ikke godkendt”.
6.4. For at elever i uddannelsen kan aflægge den afsluttende prøve, jf. pkt. 6.1., skal hvert områdefag være bestået ved prøve eller standpunktsbedømmelse, og gennemsnittet af prøver og standpunktsbedømmelser i områdefag og grundfag skal være mindst beståkarakteren.
Ingen af karaktererne må være karakterskalaens laveste karakter.
I praktikerklæringen for sidste praktikperiode skal den heri indeholdte standpunktsbedømmelse være ”Godkendt”, inden eleven kan gå op til den afsluttende prøve.
 6.4.1. Elever, der ikke har opnået standpunktsbedømmelsen ”Godkendt” i et praktikforløb, tilbydes et af den ansættende arbejdsgiver fastlagt praktikforløb og vurderes på ny.
Beviser 6.5. For at der kan udstedes skolebevis skal eleven have opfyldt beståkravene for fag, jf. pkt. 6.4.
 6.6. Ved uddannelsens afslutning, herunder når den afsluttende prøve er bestået, udsteder skolen, efter det faglige udvalgs retningslinjer, et uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen.
 6.7. Uddannelsesbeviset påføres resultatet af den afsluttende prøve, uddannelsens fag og niveau, resultaterne af de aflagte prøver og standpunktsbedømmelser og oplysning om, hvilke typer praktiksteder der er indgået i uddannelsen.
Bilag 2 Hospitalsteknisk assistent 1. Uddannelsens formål og opdeling 1.1. Uddannelsen til hospitalsteknisk assistent har som overordnet formål, at eleverne gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår viden og færdigheder inden for følgende overordnede kompetenceområder:
 1. Audiologiske patientundersøgelser og rehabilitering eller neurofysiologiske patientundersøgelser.
1.2. Eleverne skal nå de fastsatte uddannelsesmål inden for et eller flere af uddannelsens trin og specialer 1.3. Uddannelsen indeholder trinnet: Audiometrist.
 1.4. Uddannelsen kan afsluttes med følgende specialer:
 1. Audiologiassistent (trin 2).
 2. Uddannelsens varighed og struktur m.v.
2.1. I uddannelsen med specialet audiologiassistent varer trin 1 til audiometrist 1 år og 6 måneder, inklusiv grundforløbet.
Skoleundervisningen i hovedforløbet for trin 1 varer 18 uger.
Trin 2, specialet audiologiassistent, varer 1 år.
Skoleundervisningen i hovedforløbet for trin 2 varer 7 uger.
Uddannelsen med specialet neurofysiologiassistent varer 2 år og 6 måneder, inklusiv grundforløbet.
Skoleundervisningen i hovedforløbet i specialet neurofysiologiassistent varer 25 uger.
 2.2. Skoleundervisningen i hovedforløbet med specialet audiologiassistent opdeles i mindst 2 skoleperioder med mellemliggende praktikperiode for elever på trin 1, og i mindst 2 skoleperioder med mellemliggende praktikperiode for elever på trin 2. Skoleundervisningen i hovedforløbet med specialet neurofysiologiassistent opdeles i mindst 4 skoleperioder med mellemliggende praktikperioder.
 2.3. Elever med uddannelse som social- og sundhedsassistent, sygeplejerske, radiograf, fysioterapeut, bioanalytiker (tidl. hospitalslaborant) eller ergoterapeut kan gennemføre uddannelsen med en varighed på op til 2 år og 3 måneder, inklusiv et grundforløb, der omfatter de særlige mål efter 3.1, samt grundfaget førstehjælp og elementær brandbekæmpelse 0,5 uge.
3. Særlige kompetencemål forud for skoleundervisningen i hovedforløbet 3.1. De særlige kompetencemål, eleverne skal opfylde for at begynde på uddannelsens hovedforløb, er, at eleverne kan:
1. redegøre for den grundlæggende menneskelige anatomi og fysiologi og har indsigt i de mest almindelige sygdomme, 3.2. Det er en betingelse for at påbegynde skoleundervisningen i hovedforløbet, at eleven har opnået beståkarakter i grundforløbets afsluttende prøve.
4. Kompetencemål for hovedforløbet 4.1. Kompetencemålene for hovedforløbet, jf. dog afsnit 4.2. - 4.5. er, at eleverne kan:
1. foretage patientundersøgelser, 4.2. Kompetencemålene i afsnit 4.1 nr.1 - 15 gælder for alle trin og specialer i uddannelsen.
 4.3. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 16 - 17 gælder for uddannelsens trin 1 (Audiometrist).
 4.4. Kompetencemålene i afsnit 4.1. nr. 16 - 21 gælder for uddannelsens speciale audiologiassistent.
 4.5. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 22 - 26 gælder for uddannelsens speciale neurofysiologiassistent.
5. Tilrettelæggelse af skoleundervisningen og praktikuddannelsen 5.1. Samspillet mellem skole og praktikvirksomhed beskrives i uddannelsesordningen inden for de overordnede rammer, som er fastsat i bekendtgørelsen om erhvervsuddannelser.
 5.2. For at sikre, at eleven udvikler tilfredsstillende færdigheder, fører eleven og den praktikansvarlige en logbog (elevplan). Det fremgår af logbogen, hvornår eleven behersker en kompetence i praktikperioden.
 6. Bedømmelse og beviser mv.
6.1. Uddannelsens enkelte trin afsluttes med en prøve.
Prøven efter et trin, som ikke er uddannelsens sidste trin, aflægges kun af elever, der afslutter det pågældende trin.
6.2. For elever, der har valgt at afslutte uddannelsen i specialet audiologi med trin 1, audiometrist, afholder uddannelsesinstitutionen i sidste skoleperiode én afsluttende prøve i område- og specialefag.
Reglerne i bekendtgørelse om prøver og eksamen i erhvervsrettede uddannelser finder anvendelse.
 6.2.1. Prøvens indhold på trin 1, audiometrist, tilrettelægges af uddannelsesinstitutionen.
 6.2.2. Prøven udgøres af en patientcaseopgave, som omfatter alle område- og specialefag på trin 1.
6.2.3. Prøven er mundtlig og varer 30 min, inkl. votering.
Der gives en forberedelsestid på 1 time.
I forberedelsestiden og til prøven må eleven medbringe alle skriftlige og trykte hjælpemidler.
6.3. Som del af den sidste skoleperiode i trin 2 som audiologiassistent og specialet neurofysiologiassistent afholder skolen én afsluttende prøve i område- og specialefag.
Prøven udgør en svendeprøve.
Indholdet af opgaven, som ligger til grund for svendeprøven, tilrettelægges af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
Reglerne i bekendtgørelse om prøver og eksamen i erhvervsrettede uddannelser finder anvendelse.
 6.3.1. Prøven udgøres af en patientcaseopgave, som omfatter område- og specialefagene i det gennemførte trin og speciale i uddannelsen.
6.3.2. Prøven er mundtlig og varer 30 min, inkl. votering.
Der gives en forberedelsestid på 1 time.
I forberedelsestiden og til prøven må eleven medbringe alle skriftlige og trykte hjælpemidler.
 6.3.3. Det faglige udvalg udpeger censorer på baggrund af skolens indsendte elevlister og giver skolen meddelelse om, hvem der er udpeget.
 6.3.4. Præstationen bedømmes af elevens lærer og 2 censorer.
Beviser 6.4. For at der kan udstedes skolebevis, skal eleven have opnået beståkarakteren som gennemsnit af samtlige afsluttende karakterer i grundfag og valgfag på hovedforløbet.
Eleven skal desuden have opnået minimum beståkarakteren i samtlige afsluttende karakterer i område- og specialefag på hovedforløbet.
 6.5. For elever, der afslutter uddannelsen med trin 1, audiometrist, skal den afsluttende prøve være bestået.
 6.6. For elever, der afslutter uddannelsen med trin 2, audiologiassistent, eller specialet neurofysiologiassistent, skal den afsluttende prøve være bestået.
 6.7. Ved uddannelsens afslutning, herunder afslutning med trin 1, udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen.
 6.7.1. Inden for specialet audiologiassistent udstedes uddannelsesbeviset med bemærkning om, hvorvidt elevens praktikuddannelse har fundet sted på det private eller offentlige arbejdsmarked eller i en kombination mellem det private og offentlige arbejdsmarked.
Bilag 3 Social- og sundhedsuddannelsen 1.1. Uddannelsens formål og opdeling 1.1. Social- og sundhedsuddannelsen har som overordnet formål, at eleverne gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår viden og færdigheder inden for følgende overordnede kompetenceområder:
 1. Praktisk og personlig hjælp.
 1.2. Eleven skal nå de fastsatte uddannelsesmål inden for et eller flere af uddannelsens trin eller specialer.
 1.3. Uddannelsen indeholder trinnet: Social- og sundhedshjælper.
 1.4. Uddannelsen afsluttes med specialet: Social- og sundhedsassistent (trin 2).
 2. Uddannelsens varighed og struktur m.v.
2.1. Uddannelsens trin 1, social- og sundhedshjælper, varer 1 år og 7 måneder, inklusiv grundforløbet.
Skoleundervisningen i hovedforløbets trin 1 varer 24 uger.
Uddannelsens trin 2, social- og sundhedsassistent, varer 1 år og 8 måneder.
Skoleundervisningen i hovedforløbets trin 2 varer 32 uger.
 2.2. Elever, der har mindst 1 års uddannelse eller 1 års arbejdserfaring, der er erhvervet efter undervisningspligtens ophør efter folkeskoleloven eller har anden relevant erfaring, der svarer til ovennævnte kvalifikationer, herunder kvalifikationer erhvervet i udlandet, har adgang til optagelse på hovedforløbet til social- og sundhedsuddannelsen uden forud erhvervet grundforløbsbevis.
 2.3. Elever, der har gennemført trin 1, social- og sundhedshjælper, eller har tilsvarende kvalifikationer erhvervet gennem uddannelse eller arbejdserfaring eller en kombination heraf af mindst 1 år og 2 måneders varighed, eller der har kvalifikationer erhvervet i udlandet, der svarer til ovennævnte kvalifikationer, har adgang til optagelse på hovedforløbets trin 2, social- og sundhedsassistent.
 2.4. Elever, der har gennemført grundforløbet fra indgangen Sundhed, omsorg og pædagogik med kompetence til hovedforløbene til den pædagogiske grunduddannelse, hospitalsteknisk assistent eller tandklinikassistent har adgang til hovedforløbet efter 3.1. uden supplering.
2.5. For elever, der er omfattet af pkt. 2.2. – 2.4., varer hovedforløbets trin 1, social- og sundhedshjælper, 1 år og 2 måneder.
Skoleundervisningen har en længde som anført i pkt. 2.1.
 2.6. Elever med minimum 1 års erfaring fra området (hjemmeplejen eller plejehjem) vil kunne få afkortet praktikuddannelsen med normalt. 50 %.
 2.7. Elever med minimum 2 års erfaring fra området (hjemmeplejen eller plejehjem) vil kunne få afkortet praktikuddannelsen med minimum 95 %.
 2.8. Skoleundervisningen i hovedforløbet opdeles i mindst 3 skoleperioder med mellemliggende praktikperioder for elever på trin 1, og i mindst 4 skoleperioder med mellemliggende praktikperioder for elever på trin 2.
3. Særlige kompetencemål forud for skoleundervisningen i hovedforløbet 3.1. De særlige kompetencemål, eleverne skal opfylde for at påbegynde uddannelsens hovedforløb, er, at eleverne kan:
1. vælge hensigtsmæssig livsstil ud fra viden om kost og motions betydning for fysisk og psykisk velvære, og hvordan det kan understøtte et godt arbejdsliv, 4. Kompetencemål for hovedforløbet 4.1. Kompetencemålene for hovedforløbet, jf. dog afsnit 4.2-4.4., er, at eleverne kan:
1. udøve arbejdet som social- og sundhedshjælper i overensstemmelse med de etiske og lovmæssige regler, der følger ansvaret som fag- og myndighedsperson, 4.2. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 7 - 9, gælder for alle trin og specialet i uddannelsen.
 4.3. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 1 - 6, gælder for uddannelsens trin 1, social- og sundhedshjælper.
 4.4. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 10 - 16, gælder for uddannelsens trin 2, social- og sundhedsassistent.
5. Tilrettelæggelse af skoleundervisningen og praktikuddannelsen 5.1. Samspillet mellem skole og praktikvirksomhed beskrives i uddannelsesordningen inden for de overordnede rammer, som er fastsat i bekendtgørelse om erhvervsuddannelser.
 6. Bedømmelse og beviser mv.
6.1. Uddannelsens enkelte trin afsluttes med en mundtlig prøve.
Prøven efter et trin, der ikke er uddannelsens sidste trin, skal aflægges af alle elever.
6.2. Ved den afsluttende prøve, udarbejder eleven alene eller i samarbejde med andre elever en projektopgave, som danner grundlag for den mundtlige eksamination ved den afsluttende prøve.
Prøven varer 30 minutter, inkl. votering.
Bedømmelse sker alene på grundlag den mundtlige præstation ved prøven.
 6.2.1. Projektopgaven stilles af den enkelte institution og besvares efter institutionens bestemmelse i en skriftlig, mundtlig eller praktisk form eller i en kombination heraf.
6.3. For elever på trin 1 (social- og sundhedshjælper) udtrækker Undervisningsministeriet ét af områdefagene eller ét af grundfagene dansk eller naturfag til prøve.
De øvrige område- og grundfag afsluttes med standpunktsbedømmelse.
For elever på trin 2 (social- og sundhedsassistent) udtrækker Undervisningsministeriet ét af områdefagene og ét af grundfagene Dansk eller Naturfag til prøve.
De øvrige område- og grundfag afsluttes med standpunktsbedømmelse.
6.4. Ved afslutningen af en praktikperiode på trin 1 afgiver praktikvirksomheden en praktikerklæring.
Praktikerklæringen skal ud over det i bekendtgørelse om erhvervsuddannelse anførte, tillige indeholde virksomhedens vurdering af, hvorvidt eleven har nået målene for praktikperioden.
Der er tale om en vejledende standpunktsbedømmelse.
I praktikerklæringen anvendes bedømmelsen ”Godkendt/Ikke godkendt”.
 6.5. Den samlede praktikuddannelse på trin 2 består af praktikperiode inden for hvert af de følgende områder: Det somatiske område, det psykiatriske område og det primærkommunale område.
Ved afslutningen af en praktikperiode på trin 2 afgiver praktikvirksomheden en praktikerklæring.
Praktikerklæringen skal ud over det i bekendtgørelse om erhvervsuddannelser anførte, tillige indeholde virksomhedens vurdering af, hvorvidt eleven har nået målene for praktikperioden.
I praktikerklæringen anvendes bedømmelsen ”Godkendt/Ikke godkendt.
 Praktikperioden i henholdsvis primær sundhedstjeneste, somatisk område og psykiatri skal bestås hver for sig.
6.6. For at elever på trin 1 kan aflægge den afsluttende prøve, jf. pkt. 6.2., skal hvert områdefag være bestået ved prøve eller standpunktsbedømmelse, og gennemsnittet af prøver og standpunktsbedømmelser i områdefag og grundfag skal mindst være beståkarakteren, ingen af karaktererne må være karakterskalaens laveste karakter.
Derudover skal eleverne have bestået grundfaget Naturfag niveau E, og hvert af de valgfri specialefag skal være bedømt ”Bestået”.
 I praktikerklæringen for sidste praktikperiode skal den heri indeholdte standpunktsbedømmelse være ”Godkendt”, inden eleven kan gå op til den afsluttende prøve.
6.7. For at elever på trin 2 kan aflægge den afsluttende prøve, jf. pkt. 6.2., skal hvert områdefag være bestået ved prøve eller standpunktsbedømmelse, og gennemsnittet af prøver og standpunktsbedømmelser i områdefag og grundfag skal mindst være beståkarakteren.
Ingen af karaktererne må være karakterskalaens laveste karakter.
Derudover skal eleverne have bestået grundfaget Naturfag, og hvert enkelt valgfri specialefag skal være bedømt ”Bestået”.
 Standpunktsbedømmelsen for hver enkel praktikperiode skal være ”Godkendt”, inden eleven kan gå op til den afsluttende prøve.
 I standpunktsbedømmelsen skal der tages hensyn til, hvor i uddannelsesforløbet den pågældende praktikdel er placeret.
 6.8. Elever, der ikke har opnået standpunktsbedømmelsen ”Godkendt” i et praktikforløb, tilbydes et af den ansættende arbejdsgiver fastlagt praktikforløb og vurderes på ny.
Beviser 6.9. For at der kan udstedes skolebevis, skal eleven have opfyldt beståkravene for fag, jf. henholdsvis pkt. 6.6 og pkt. 6.7. Herudover skal den afsluttende prøve, jf. pkt. 6.2., være bestået.
 6.10. Ved uddannelsens afslutning, herunder afslutning med trin 1, udsteder skolen, efter det faglige udvalgs retningslinjer, et uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen.
 6.10.1. Uddannelsesbeviset påføres resultatet af den afsluttende prøve, uddannelsens fag og niveau, resultaterne af de aflagte prøver og standpunktsbedømmelser og oplysning om, hvilke typer praktikvirksomheder der er indgået i uddannelsen.
Bilag 4 Tandklinikassistent 1. Uddannelsens formål og opdeling 1.1. Uddannelsen til tandklinikassistent har som overordnet formål, at eleven gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår viden og færdigheder inden for følgende overordnede kompetenceområder:
 1. Assistance ved enhver form for tandbehandling i samarbejde med tandlæge, tandplejer og klinisk tandtekniker.
 1.2. Eleven skal nå de fastsatte uddannelsesmål inden for uddannelsens specialer.
 1.3. Uddannelsen kan afsluttes med specialet: Tandklinikassistent.
 2. Uddannelsens varighed og struktur m.v.
2.1. Uddannelsen varer 3 år, inklusiv grundforløbet.
Skoleundervisningen i hovedforløbet varer 14 uger.
 2.2. Skoleundervisningen i hovedforløbet opdeles i mindst 2 skoleperioder med mellemliggende praktikperiode.
 2.3. For elever, der har gennemført grundforløbet i en af de andre indgange til erhvervsuddannelserne på minimum 20 uger, eller som har bestået højere teknisk eksamen, højere forberedelseseksamen, højere handelseksamen eller studentereksamen, varer uddannelsen op til 2 år og 9 måneder uger, inkl. et grundforløb, der omfatter de særlige mål efter 3.1 samt grundfaget førstehjælp og elementær brandbekæmpelse 0,5 uge.
 2.4. For elever, der har gennemført uddannelsen til social- og sundhedsassistent, den pædagogiske grunduddannelse, hospitalsteknisk assistent, hospitalslaborantuddannelsen, apotekerassistentuddannelsen, kontoruddannelsen, sundhedssekretæruddannelsen og uddannelsen til tandtekniker, varer uddannelsen op til 2 år og 6 måneder, inkl. et grundforløb, der omfatter de særlige mål efter 3.1 samt grundfaget førstehjælp og elementær brandbekæmpelse 0,5 uge.
3. Særlige kompetencemål forud for skoleundervisningen i hovedforløbet 3.1. De særlige kompetencemål, eleverne skal opfylde for at begynde på uddannelsens hovedforløb, er, at eleverne kan:
1. anvende basal viden om psykologiske problemstillinger og medvirke til konfliktløsning og forebyggelse i arbejdet med patienter og brugere, 3.2. Det er en betingelse for at begynde undervisningen i hovedforløbet, at eleven har opnået mindst beståkarakteren i den afsluttende grundforløbsprøve.
4. Kompetencemål for hovedforløbet 4.1. Kompetencemålene for hovedforløbet er, at eleverne kan:
1. tilrettelægge og gennemføre hensigtsmæssig assistance ved caries- og endodontiske behandlinger, ekstraktioner og oral kirurgiske indgreb, paradontal behandling, ortodontiske behandlinger samt behandling med fast og aftagelig protetik, 5. Tilrettelæggelse af skoleundervisningen og praktikuddannelsen 5.1. Samspillet mellem skole og praktikvirksomhed beskrives i uddannelsesordningen inden for de overordnede rammer, som er fastsat i bekendtgørelsen om erhvervsuddannelser.
 6. Bedømmelse og beviser mv.
6.1. Skolen afholder som del af den sidste skoleperiode en afsluttende praktisk prøve.
Reglerne i bekendtgørelse om prøver og eksamen i erhvervsrettede uddannelser finder anvendelse.
6.1.1. Den afsluttende praktiske prøve består af en opgave ud fra en virkelighedsnær arbejdsfunktion i en tandklinik og skal løses individuelt.
Eleven får sin opgave udleveret 2 uger før, prøven skal afholdes.
I prøven indgår en mundtlig eksamination af eleven, hvor det teoretiske grundlag, der indgår i den praktiske prøve, inddrages.
Prøven varer 30 minutter, inkl. votering, og der gives tid til forberedelse, jf. 6.1.2 6.1.2. På prøvedagen får eleven 30 minutter til forberedelse og klargøring af opgaven.
I forberedelsestiden må eleven anvende personlige notater, udleverede undervisningsmaterialer samt det udstyr og de materialer, der stilles til rådighed af skolen.
 6.1.3. Opgaverne stilles af skolen.
6.1.4. Opgaverne bedømmes af elevens lærer (eksaminator) og en censor, der udpeges af skolen.
Eleven bedømmes på baggrund af den mundtlige eksamination og løsningen af den praktiske opgave.
Der gives én karakter.
 6.2. For at der kan udstedes skolebevis, skal eleven have opnået mindst beståkarakteren i den afsluttende prøve samt et gennemsnit på mindst beståkarakteren i alle afsluttende karakterer i hovedforløbet.
 6.3. Ved uddannelsens afslutning udsteder skolen et uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetencer inden for uddannelsen.
 6.4. Det faglige udvalg udformer blanket til uddannelsesbeviset.
