Bekendtgørelse om revision og tilskudskontrol m.m. ved  

 institutioner for erhvervsrettet uddannelse I medfør af § 26, stk. 4 i lov om institutioner for  

 erhvervsrettet uddannelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 418 af 6. juni 2002,  

 fastsættes:
 § 1.  

  

 Revisionen skal udføres af en statsautoriseret eller registreret revisor og  

 omfatter:
1)  

 	  

    

 institutionens  

 årsrapport og kontrol med institutionens tilskudsgrundlag, jf. bekendtgørelse  

 om tilskudsudbetaling m.v. til institutioner for erhvervsrettet uddannelse  

 m.v.  

 og 2)  

 	  

    

 revisors attestation  

 af indberetninger, hvor Undervisningsministeriet har krævet særskilt  

 revisorerklæring.
 § 2.  

  

 Revisionen foretages i overensstemmelse med god offentlig revisionsskik,  

 således som dette begreb er fastlagt i § 3 i lov om revisionen af statens  

 regnskaber m.m. og nærmere præciseret i stk. 2 og § 3 - 7, samt i bilag 1 til  

 denne bekendtgørelse.
Stk. 2.  

  

 Ved revisionen  

 efterprøves, om regnskabet for den selvejende institutions samlede virksomhed  

 er rigtigt, og om de dispositioner, der er omfattet af regnskabsaflæggelsen,  

 er  

 i overensstemmelse med givne tilskud, love og andre forskrifter samt med  

 indgåede aftaler og sædvanlig praksis.
Endvidere foretages en vurdering af,  

 hvorvidt der er taget skyldige økonomiske hensyn ved forvaltningen af de  

 midler  

 og driften af den selvejende institutions samlede virksomhed, der er omfattet  

 af årsrapporten.
 § 3.  

  

 Revisionens omfang afhænger af institutionens administrative struktur og  

 forretningsgange, herunder den interne kontrol og andre forhold af betydning  

 for regnskabsaflæggelsen.
§ 4.  

  

 Der  

 foretages revision i årets løb samt i forbindelse med aflæggelse af  

 årsrapporten.
Som led i revisionen undersøger revisor de eksisterende  

 forretningsgange, herunder forretningsgangene vedrørende registrering af  

 tilskudsudløsende faktorer, med henblik på at påse, om den interne kontrol er  

 betryggede.
Ud over systemrevision udfører revisor i nødvendigt omfang  

 substansrevision.
Revisionen, herunder kontrollen af tilskudsgrundlaget, jf.  

 bilag 1 til denne bekendtgørelse, udføres som udgangspunkt ved stikprøvevise  

 undersøgelser.
Uanmeldt kasse- og beholdningseftersyn indgår i revisionen og  

 foretages mindst 1 gang om året.
Stk. 2.  

  

 Ved revisionen  

 af årsrapporten påses det, at regnskabet er opstillet i overensstemmelse med  

 de  

 regler, der er fastsat herfor i Undervisningsministeriets bekendtgørelse om  

 regnskab for institutioner for erhvervsrettet uddannelse.
Desuden påses det,  

 at  

 årsrapporten ikke indeholder væsentlige fejl og mangler, og om de  

 dispositioner, der er omfattet af regnskabsaflæggelsen, er i overensstemmelse  

 med forudsætningerne for de givne tilskud, love og andre forskrifter samt med  

 indgåede aftaler, sædvanlig praksis og institutionens vedtægter.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 forvaltningsrevisionen undersøges det, om der er taget skyldige økonomiske  

 hensyn ved institutionens forvaltning.
Revisionen udføres med udgangspunkt i  

 institutionens oplysninger i årsrapporten samt om økonomistyring,  

 sparsommelighed, produktivitet og effektivitet.
§ 5.  

  

 Institutionens ledelse skal give revisor de oplysninger, som må anses af  

 betydning for bedømmelsen af institutionens årsrapport.
Institutionen skal  

 give  

 revisor adgang til at gennemgå institutionens regnskabsmateriale og  

 bestyrelsens forhandlingsprotokol til brug for revisors vurdering af  

 forvaltningen, herunder mål og opnåede resultater.
Institutionen skal give  

 revisor adgang til at foretage de undersøgelser, denne finder nødvendige, og  

 skal sørge for, at revisor får de oplysninger og den bistand, som revisor  

 finder nødvendig for udførelsen af sit hverv.
§ 6.  

  

 Bliver revisor opmærksom på lovovertrædelser eller tilsidesættelse af  

 forskrifter af væsentlig betydning i forbindelse med midlernes forvaltning,  

 påhviler det revisor straks skriftligt at give institutionens bestyrelse  

 meddelelse derom, samt påse, at bestyrelsen inden 3 uger giver meddelelse til  

 Undervisningsministeriet herom.
I modsat fald er det revisors pligt at  

 orientere ministeriet.
Revisors skriftlige bemærkninger indsendes sammen med  

 meddelelsen.
Stk. 2.  

  

 Bliver revisor  

 under sin revision eller på anden måde opmærksom på, at der er risiko for, at  

 institutionens virksomhed må indstilles, påhviler det revisor straks  

 skriftligt  

 at give institutionens bestyrelse meddelelse derom, samt påse, at bestyrelsen  

 inden 3 hverdage orienterer Undervisningsministeriet om risikoen for, at  

 institutionens virksomhed må indstilles.
Hvis bestyrelsen ikke har orienteret  

 Undervisningsministeriet, er det revisors pligt straks at orientere  

 ministeriet.
Revisors skriftlige bemærkninger indsendes sammen med  

 meddelelsen.
§ 7.  

  

 Den  

 reviderede årsrapport forsynes med en revisionspåtegning efter den for  

 revisorer gældende erklæringsbekendtgørelse, hvoraf det skal fremgå, at  

 årsrapporten er revideret i overensstemmelse med reglerne i denne  

 bekendtgørelse.
Forbehold og supplerende oplysninger skal fremgå af  

 påtegningen.
Stk. 2.  

  

 Revisor skal  

 føre en revisionsprotokol.
Revisor skal i forbindelse med revisionen af  

 årsrapporten udfylde en af Undervisningsministeriet udarbejdet  

 revisorcheckliste, der ligger på Undervisningsministeriets hjemmeside.
Denne  

 skal indarbejdes i revisionsprotokollen til årsrapporten.  

 Revisionsprotokollen  

 skal underskrives af alle medlemmer af bestyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 I  

 revisionsprotokollen skal der indføres oplysning om:
1)  

 	  

    

 hvilke  

 revisionsarbejder der er udført og resultatet heraf, 2)  

 	  

    

 revisors undersøgelse  

 af samt vurdering og konklusioner vedrørende institutionens interne  

 kontroller  

 og registreringssystemer, 3)  

 	  

    

 udbud af kurser og  

 andre aktiviteter som indtægtsdækket virksomhed efter revisors vurdering er  

 sket i overensstemmelse med lov om institutioner for erhvervsrettet  

 uddannelse, 4)  

 	  

    

 den udførte  

 forvaltningsrevision.
Specielt oplyses om revisors undersøgelser af samt  

 vurdering og konklusioner vedrørende økonomistyring, sparsommelighed,  

 produktivitet og effektivitet samt om dispositioner uden for institutionens  

 formål, samt 5)  

 	  

    

 foretagne uanmeldte  

 kasse- og beholdningseftersyn, særlige kontrolarbejder, afgivelse af særlige  

 beretninger, forslagsbreve til ledelsen, rådgivning eller assistance.
 Stk. 4.  

  

 I protokollen  

 til årsrapporten skal det oplyses:
1)  

 	  

    

 hvorvidt revisor  

 opfylder lovgivningens habilitetsbestemmelser, 2)  

 	  

    

 hvorvidt revisor  

 under revisionen har modtaget alle de oplysninger, der er anmodet om, 3)  

 	  

    

 hvorvidt revisionen  

 har givet anledning til bemærkninger med hensyn til, om de modtagne  

 statstilskud er anvendt i overensstemmelse med de givne vilkår, samt 4)  

 	  

    

 hvorvidt revisionen  

 har givet anledning til bemærkninger med hensyn til, om refusion og  

 tilskudsgrundlag er opgjort i overensstemmelse med gældende regler.
 § 8.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 24. december 2003 og har virkning for  

 revision af institutionens årsrapporter fra og med regnskabsåret 2003 og for  

 kontrol af institutionens oplysninger til brug for fastsættelse af tilskud  

 fra  

 og med 2004.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 1007 af 14. december 1995 om revision m.v. ved erhvervsskoler, og  

 skolehjem, bekendtgørelse nr. 1157 af 19. december 1994 om revision m.m. ved  

 arbejdsmarkedsuddannelsescentre, og vejledning nr. 116 af 14. juli 1995 for  

 revisorer ved de selvejende AMU-centre ophæves, men finder dog anvendelse for  

 2002 og tidligere år og for kontrol af institutionens oplysninger for  

 fastsættelse af tilskud til og med finansåret 2003.
Undervisningsministeriet, den 12. december  

 2003 P.M.V.Lars MortensenStyrelseschef /Ole Sten Volder Bilag 1 Revisors opgaver 1. Indledning Som grundlag for  

 revisionens gennemførelse udarbejder revisor en revisionsplan, hvori der  

 redegøres for revisionens indhold og omfang såvel i årets løb som i  

 forbindelse  

 med aflæggelsen af årsrapporten.
 1.2.  

  

 Revisor skal efterprøve institutionens forretningsgange,  

 dispositioner, registreringer og regnskabsaflæggelse, herunder kontrollere,  

 at  

 institutionen følger retningslinierne i:
1)  

 	  

    

 lov om institutioner  

 for erhvervsrettet uddannelse med tilhørende bekendtgørelser, cirkulærer m.v.  

 samt institutionens vedtægter, 2)  

 	  

    

 institutionens  

 regnskabsinstruks, 3)  

 	  

    

 reglerne i  

 Undervisningsministeriets regnskabsinstruks for EASY-Ø, Økonomistyringssystem  

 for Erhvervsskoler og LAS, Landbrugsskolernes administrative system, 4)  

 	  

    

 generelle  

 brugervejledninger for de etablerede løn- og regnskabssystemer, og 5)  

 	  

    

 de af  

 Undervisningsministeriet udsendte tilskudsmeddelelser og lånetilsagn med de  

 heri indeholdte vilkår for tilskuddene.
2. Løn- og ansættelsesvilkår På lønområdet skal  

 revisionen omfatte kontrol af, at institutionens dispositioner sker i  

 overensstemmelse med de overenskomster, aftaler m.m., der gælder for  

 institutionens personale, jf. de bestemmelser om løn- og ansættelsesvilkår,  

 der  

 er fastsat af eller aftalt med Finansministeriet.
 2.2.  

  

 Revisor skal ved gennemgangen af institutionens  

 forretningsgange på lønområdet samt ved revision af enkeltsager bl.a. påse  

 at:
1)  

 	  

    

 ansættelse, herunder  

 indplacering, afsked, andre statusændringer, ydelse af tillæg samt  

 registrering  

 af fravær er foretaget af dertil bemyndigede personer, 2)  

 	  

    

 institutionens  

 indbetaling af lærerens pension er korrekt, 3)  

 	  

    

 institutionens  

 opgørelse af lærernes aldersbetingede tidstillæg er korrekt, jf.  

 arbejdstidsaftalen, 4)  

 	  

    

 institutionens  

 opgørelse af lærernes anciennitets- og stedtillægsindplacering er korrekt, 5)  

 	  

    

 der på  

 personalesagerne er dokumentation for a)  

 	  

    

 fornøden forudgående  

 uddannelse, herunder beviser for beståede eksaminer og prøver, b)  

 	  

    

 pædagogisk uddannelse  

 efter kravene herom og c)  

 	  

    

 tidligere  

 beskæftigelse af relevans for lønanciennitetsfastsættelsen, 6)  

 	  

    

 variable ydelser i  

 form af over- og merarbejdsbetaling, timeløn samt særlige ydelser m.v. er  

 opgjort korrekt og dokumenteret ved specifikation af præstationerne og  

 attesteret af dertil bemyndigede personer, herunder a)  

 	  

    

 om overtid er korrekt  

 behandlet i forhold til arbejdsforpligtelsen, og om de øvrige regler for  

 overarbejde er overholdt, b)  

 	  

    

 om tillæg, vederlag  

 m.m. er ydet i overensstemmelse med fastlagte regler, herunder regler for  

 anvendelsen af lokallønsmidler, c)  

 	  

    

 om ydelser til time-  

 og kvotalønnede er givet i overensstemmelse  

    

  

 med gældende regler  


  

 og d)  

 	  

    

 om  

 arbejdsforpligtelsen er opfyldt, herunder om lærerne udfører det  

 rettearbejde,  

 der er forudsat i arbejdstidsaftalen, 7)  

 	  

    

 alle udbetalte  

 lønninger, honorarer og skattefrie godtgørelser, som den enkelte institution  

 indrapporterer til lønsystemet, er fuldstændige, nøjagtige, autoriserede og  

 korrekt indberettet via de respektive løndelskoder (inddatabehandling), 8)  

 	  

    

 institutionens  

 indrapporteringer har fået den tilsigtede virkning og har givet sig udslag i  

 korrekt lønberegning (uddatakontrol), og 9)  

 	  

    

 alle udbetalte  

 lønninger og honorarer er indberettet korrekt i SLS-lønsystemet, samt at 10)  

 	  

 kildeskattelovens  

 bestemmelser om indberetning af A- og B indkomst er fulgt.
3. Beholdninger Revisor skal for  

 institutionens beholdninger påse at:
1)  

 	  

    

 institutionen  

 periodisk vurderer de udestående fordringer med henblik på undgåelse af tab, 2)  

 	  

    

 institutionen  

 foretager korrekte og rettidige registreringer og afregninger af  

 merværdiafgift  

 og andre indeholdte beløb, 3)  

 	  

    

 institutionen har  

 registreret udstyr og inventar i et anlægskartotek, 4)  

 	  

    

 institutionen  

 registrerer udstyr- og inventargenstande m.v. i henhold til gældende regler,  

 herunder foretager tilstedeværelseskontrol og 5)  

 	  

    

 varebeholdninger er  

 registreret og værdiansat i henhold til gældende regler, herunder  

 tilstedeværelseskontrol.
4. Indtægtsdækket  

 virksomhed Revisor skal påse, at  

 institutionens gennemførelse af indtægtsdækket virksomhed og andre  

 aktiviteter  

 ikke vurderes at indebære risiko for et uberettiget forbrug af statsmidler,  

 og  

 om institutionens vurdering af mulighederne for gennemførelse af tilsvarende  

 planlagt aktivitet tager hensyn til institutionens likviditet og økonomiske  

 stilling.
Revisor skal i protokollen indføre oplysning om, hvorvidt  

 institutionens forretningsgange og procedurer, herunder kalkulationsgrundlag  

 vedrørende institutionens indtægtsdækkede virksomhed, er betryggende.
 4.2.  

  

 Med hensyn til forretningsgange og procedurer skal revisor  

 bl.a. påse, at institutionen afsætter sine produkter på vilkår i  

 overensstemmelse med reglerne i Finansministeriets budgetvejledning, herunder  

 påse at:
1)  

 	  

    

 institutionens  

 akkumulerede resultat de seneste 4 år ikke er negativt, 2)  

 	  

    

 der foreligger et  

 tilstrækkeligt og dokumenteret kalkulationsgrundlag for salg af ydelser i den  

 indtægtsdækkede virksomhed, 3)  

 	  

    

 der foreligger  

 godkendte kalkulationer før afgivelse af tilbud på indtægtsdækket virksomhed, 4)  

 	  

    

 der er foretaget en  

 betryggende kreditvurdering af kontrahenten i større sager, 5)  

 	  

    

 aktiviteter ved  

 udførelsen af indtægtsdækket virksomhed er godkendt i henhold til  

 institutionens godkendelsesprocedurer, 6)  

 	  

    

 alle indtægter og  

 omkostninger ved den indtægtsdækkede virksomhed, salg til AF/kommuner og  

 institutionens øvrige aktiviteter registreres løbende og er adskilt fra  

 institutionens øvrige virksomhed, 7)  

 	  

    

 der ved projekter  

 udført som indtægtsdækket virksomhed foreligger efterkalkulationer til  

 vurdering af rentabiliteten, 8)  

 	  

    

 projekterne er  

 korrekt registreret i institutionens regnskab og 9)  

 	  

    

 eventuel  

 systemeksport er sket efter Økonomi- og Erhvervsministeriets regler herom.
5. Fast ejendom Revisor skal påse, at 1)  

 	  

    

 indgåede lejemål med  

 uopsigelighed på mere end ti år er godkendt af ministeriet, 2)  

 	  

    

 salg af fast ejendom  

 ikke har til formål at flytte hovedparten af institutionens  

 tilskudsberettigede  

 aktiviteter til lejemål, medmindre det på forhånd er godkendt af ministeriet, 3)  

 	  

    

 institutionen ikke  

 investerer i fast ejendom eller indgår nye lejemål med henblik på udlejning, 4)  

 	  

    

 institutionen ved  

 udskiftning af lejemål med egne bygninger har givet meddelelse til  

 ministeriet,  

 og 5)  

 	  

    

 institutionen  

 registrerer og værdiansætter bygninger m.v. i overensstemmelse med reglerne i  

 bekendtgørelse om regnskab for institutioner for erhvervsrettet uddannelse.
 5.2.  

  

 Revisor påser, at institutionen har udarbejdet en  

 vedligeholdelsesplan for bygninger, og i hvilket omfang planen følges.
6. Forvaltningsrevision Revisor skal foretage en  

 vurdering af, om der ved midlernes forvaltning er taget skyldige økonomiske  

 hensyn (jf. bekendtgørelsens § 2, stk. 2). Under hensyntagen til  

 sparsommelighedsaspektet kan revisor bl.a. undersøge:
1)  

 	  

    

 om institutionen  

 afholder lønudgifter til et for rigeligt eller overkvalificeret personale  

 eller  

 til personer, der ikke opfylder betingelserne for den pågældende stilling, 2)  

 	  

    

 institutionens  

 indkøbspolitik, herunder om der er indhentet alternative tilbud ved køb af  

 varer og tjenesteydelser, om reglerne om EU-udbud er fulgt, og om  

 rabatmuligheder er udnyttet, 3)  

 	  

    

 om likvide midler er  

 anbragt fordelagtigt, 4)  

 	  

    

 om vedligeholdelses-  

 og reparationsudgifter vedrørende ejendomme og materiel er så betydelige, at  

 nyanskaffelser må overvejes, 5)  

 	  

    

 om institutionens  

 lokaler, inventar, materiel m.v. udnyttes på en hensigtsmæssig måde, 6)  

 	  

    

 om fakturering sker  

 umiddelbart efter præstationen af ydelserne, samt at unødig kreditgivning  

 undgås og 7)  

 	  

    

 om der i forbindelse  

 med eventuelt indgåede leasingaftaler er foretaget vurdering af, om leasing  

 er  

 fordelagtig - herunder foretaget en vurdering af kontantpris og rentesats.
 6.2.  

  

 Revisor kan under hensyntagen til produktivitetsaspektet bl.a.  

 undersøge om institutionens præstationsmål gennem en årrække har udviklet sig  

 tilfredsstillende, eksempelvis ved udregning af nøgletal som f.eks.  

 lærerårsværksforbrug pr. årselev, udgifter pr. årselev til lærerløn,  

 materialer  

 og udstyr.
6.3.  

  

 Vedrørende effektivitetsaspektet kan revisor bl.a. undersøge,  

 om 1)  

 	  

    

 institutionen har en  

 veldefineret strategiplan og har etableret måleinstrumenter (nøgletal,  

 brugerundersøgelser m.v.), 2)  

 	  

    

 institutionens  

 faktiske virksomhed er i overensstemmelse med den strategiske målsætning, 3)  

 	  

    

 institutionen har  

 nået sine strategiske mål - herunder kvalitative - set i forhold til de  

 ressourcer, der har været involveret, 4)  

 	  

    

 institutionen  

 foretager interne kvalitetskontroller, f.eks. ved efterfølgende evalueringer  

 af  

 produktionen og 5)  

 	  

    

 institutionens  

 ledelse i øvrigt har foretaget undersøgelser, der kan belyse institutionens  

 effektivitet.
 6.4  

  

 Revisor skal undersøge og vurdere, om institutionen har  

 etableret forsvarlige procedurer til brug for den løbende økonomistyring  

 herunder påse, at institutionen løbende følger op på drifts- og  

 likviditetsbudgetter.
7. Elevopgørelser og revisionsattester herom (tilskud) 7.1.  


  

 Elektroniske indberetninger I overensstemmelse med  

 reglerne i ministeriets regnskabsinstrukser: EASY-Ø (Økonomistyringssystem  

 for  

 erhvervsskolerne) og LAS (Landbrugsskolernes administrative system) skal  

 revisor kontrollere, at institutionens oplysninger til brug ved beregningen  

 af tilskud  

 er korrekte og i den forbindelse, at institutionens registrering af antallet  

 af  

 årselever, skolehjemsårselever og kostårselever er rigtig, jf. ministeriets  

 bekendtgørelse om tilskudsudbetaling til institutioner for erhvervsrettet  

 uddannelser m.v. og bekendtgørelse om optagelse af elever på skolehjem og om  

 elevbetaling.
7.1.2.  

  

 I forbindelse med attestationen af oplysninger vedrørende  

 tilskudsudbetaling- og beregning påser revisor, at opgørelsen af  

 institutionens  

 årselevtal, skolehjemsårselevtal og kostårselevtal på de enkelte uddannelser,  

 herunder registrering af forhold vedrørende enkeltelever og deres uddannelse  

 med relevans for tilskuddet og afstandskriteriet som en betingelse for  

 tilskud  

 til skolehjemselever, er korrekt, jf. regnskabsinstrukserne.
For så vidt  

 angår  

 afstandskriteriet påser revisor, at institutionen kan godtgøre, at dette er  

 overholdt i forhold til både den skole, som eleven er optaget på og til den  

 nærmeste skole, der udbyder den pågældende uddannelse.
 7.1.3.  

  

 Revisor attesterer institutionens indberetninger af  

 årselever, skolehjemsårselever og kostårselever med udgangspunkt i  

 kørselsloggen,  

 som er en fortløbende nummereret udskrift fra EASY-Ø eller LAS over  

 stedfundne  

 indberetninger af årselever, skolehjemsårselever og kostårselever.  

 Kørselsloggen skal opbevares på institutionen.
7.1.4.  

  

 Revisors attestation til ministeriet skal afgives ved en  

 erklæring på en særlig blanket udarbejdet af ministeriet.
På denne blanket  

 kan  

 revisor endvidere oplyse om eventuelle ændringer og tilføjelser i forhold til  

 tilskudsgrundlaget, dvs. institutionens indberetning af årselever,  

 skolehjemsårselever og kostårselever, der har medført supplerende  

 indberetning.
 7.1.5.  

  

 Revisors attestation skal først afgives, når tilskudsbrev er  

 modtaget på institutionen, således at den er ministeriet i hænde senest 14  

 dage  

 efter, at tilskudsudbetalingen har fundet sted, og således at revisors  

 eventuelle korrektioner, jf. punkt 7.1.4., kan nå at få virkning fra den  

 næstfølgende måneds tilskudsudbetaling.
7.2.  


  

 Papirbaserede indberetninger 7.2.1.  

  

 En række indberetninger af årselevtal og andre beregninger  

 om tilskudsudbetaling foregår ikke elektronisk.
Institutionens indberetning  

 sker i disse tilfælde på en særlig blanket, som revisor skal attestere.
I  

 forbindelse med attestationen af disse oplysninger påser revisor, at  

 institutionens opgørelse og beregning af relevans for tilskuddet, er korrekt,  

 idet punkterne 7.1. og 7.1.2. finder tilsvarende anvendelse.
8. Åben uddannelse 8.1.  

  

 Institutionen skal over for revisor kunne dokumentere, at  

 tilskudsgrundlaget for indberetningen af aktiviteter under åben uddannelse er  

 i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i lov og bekendtgørelse om åben  

 uddannelse,  

 herunder bl.a. at 1)  

 	  

    

 udbud af åben  

 uddannelse er annonceret offentligt med de oplysninger og undtagelser, som er  

 beskrevet i § 12 i bekendtgørelse om åben uddannelse, og - bortset fra ledige  

 pladser på heltidsuddannelser - i informationssystemet for voksenuddannelser  

 (VIDAR), 2)  

 	  

    

 institutionen ved den  

 tilskudsudløsende indberetning kan stå inde for, a)  

 	  

    

 at hele  

 deltagerbetalingen er betalt senest på den pågældende skæringsdag med de  

 undtagelser, der fremgår af § 8, stk. 3, i lov om åben uddannelse, eller b)  

 	  

    

 at en offentlig  

 myndighed har givet bindende tilsagn om betaling for aktiverede eller  

 lignende  

 og 3)  

 	  

    

 institutionen ikke  

 modtager andre offentlige tilskud, bortset fra tilskud fra EU og Nordisk Råd,  

 til samme uddannelsesaktivitet.
9. Undervisningsmiljø Revisor påser, at  

 institutionen har udarbejdet en undervisningsmiljøvurdering, og at den  

 revideres, jf. lov om elevers og studerendes undervisningsmiljø.
10. Sociale klausuler Revisor påser, at institutionen  

 har en handlingsplan, der beskriver, hvordan institutionen vil bidrage til,  

 at  

 målsætningen om det rummelige arbejdsmarked nås, og i den sammenhæng, hvordan  

 institutionen vil beskæftige medarbejdere ansat på særlige vilkår.
11. Systemrevision, der skal udføres af institutionens revisor For de institutioner, der  

 anvender SLS-lønsystemet, skal revisor kontrollere, om institutionen har  

 fulgt  

 de foreliggende brugervejledninger og vejledninger om anvendelse af  

 SLS-lønsystemet.
 11.2  

  

 For de institutioner, der anvender andre lønsystemer, har  

 institutionens revisor det revisionsmæssige ansvar for, at korrekt  

 indrapportering til institutionens lønsystem får den korrekte virkning i  

 lønsystemet, og at der sker korrekt indberetning til skattemyndighederne af  

 anvist løn.
12. Systemrevision, der skal udføres af Rigsrevisionen Det revisionsmæssige  

 ansvar for, at korrekt indrapportering til SLS-lønsystemet får den korrekte  

 virkning i lønsystemet (SLS-systemets funktion og virkemåde) påhviler  

 Rigsrevisionen.
13. Systemrevision, der skal udføres af særligt udpegede revisorer Det revisionsmæssige  

 ansvar for, at korrekt anvendelse af EASY-Ø og LAS får den korrekte virkning  

 for opgaver udført i systemerne, påhviler revisorer, der er særligt udpeget  

 af  

 ministeriet.
