Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om godkendelse af og statstilskud til private  

 søfartsskoler, skipperskoler og fiskeriskoler § 1 I bekendtgørelse nr. 217 af 29. marts 2000 om godkendelse af og  

 statstilskud til private søfartsskoler, skipperskoler og fiskeriskoler  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 13, stk. 2, affattes således:
» 2. § 13, stk.3, ophæves.
 Stk. 4 og 5 bliver herefter stk. 3 og 4.
 3. § 13, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Tilskud til kost og logi ydes til elever på de i  

 stk. 1 nævnte uddannelser.
Dog skal elever, der modtager løn  

 eller anden tilsvarende godtgørelse under skoleopholdet, og elever,  

 som er SU-berettigede, betale et vederlag for kost og logi på 400 kr.  

 pr. uge.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2001.
