Bekendtgørelse om handelsuddannelse med specialer I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 183 af 22. marts 2004, fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsen § 1.  

  

 Uddannelsens  

 formål er, at eleven gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår  

 merkantile kompetencer inden for et af følgende specialer med evt. tilhørende  

 brancheretning, jf. bilag 1:
 1)  

 	  

 Handelsassistent,  

 salg.
 2)  

 	  

 Handelsassistent,  

 service.
 3)  

 	  

 Indkøbsassistent.
 4)  

 	  

 Logistikassistent.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsen kan  

 påbegyndes enten på skole eller i en virksomhed, jf. lov om  

 erhvervsuddannelser  

 (erhvervsuddannelsesloven) § 3.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelsens  

 speciale og evt. brancheretning vælges ved indgåelse af uddannelsesaftale med  

 en virksomhed, der er godkendt som praktikvirksomhed inden for det pågældende  

 speciale og branche.
Uddannelsens mål § 2.  

  

 Uddannelsen skal kvalificere til at varetage funktioner i virksomhedens  

 salgs-,  

 service-, indkøbs- og/eller logistikfunktioner.
Eleven skal opnå konkret  

 faglig  

 viden og færdigheder samt personlig kompetence til selvstændigt og effektivt  

 at  

 planlægge og varetage almindeligt forekommende arbejdsopgaver inden for  

 nedennævnte funktioner.
Stk. 2.  

  

 Den uddannede  

 handelsassistent, salg, jf. § 1, nr. 1, skal selvstændigt kunne varetage  

 almindeligt  

 forekommende arbejdsfunktioner inden for en virksomheds handels- og  

 salgsfunktioner.
Den uddannede skal kunne udføre arbejdsfunktioner primært  

 inden for salg af fysiske produkter, ekspedition, salgsplanlægning,  

 formidling  

 og markedsføring.
Den uddannede skal kunne varetage opgaver ud fra forståelse  

 af og indsigt i tilrettelæggelse og gennemførelse af handelsfunktioner og de  

 dertil hørende administrative arbejdsopgaver og rutiner i virksomheden i  

 overensstemmelse med servicekoncept, interne procedurer og kvalitetskrav.
Stk. 3.  

  

 Den uddannede  

 handelsassistent, service, jf. § 1, nr. 2, skal selvstændigt kunne varetage  

 almindeligt forekommende arbejdsfunktioner inden for en virksomheds handels-  

 og  

 servicefunktioner.
Den uddannede skal kunne udføre arbejdsfunktioner primært  

 inden for salg af serviceydelser, telefonekspedition og -salg, formidling,  

 salgsplanlægning og markedsføring.
Den uddannede skal kunne varetage opgaver  

 ud  

 fra forståelse af og indsigt i tilrettelæggelse og gennemførelse af  

 handelsfunktioner og de dertil hørende administrative arbejdsopgaver og  

 rutiner  

 i virksomheden i overensstemmelse med servicekoncept, interne procedurer og  

 kvalitetskrav.
Stk. 4.  

  

 Den uddannede  

 indkøbsassistent, jf. § 1, nr. 3, skal selvstændigt kunne varetage  

 almindeligt  

 forekommende arbejdsfunktioner inden for en virksomheds handels- og  

 indkøbsfunktioner.  

 Den uddannede skal  

 kunne udføre arbejdsfunktioner primært inden for indkøb, sortimentsvurdering,  

 priskontrol og kalkulation.
Den uddannede skal kunne varetage opgaver ud fra  

 en  

 forståelse af og indsigt i tilrettelæggelse og gennemførelse af indkøb og  

 dertil hørende administrative arbejdsopgaver og rutiner i virksomheden i  

 overensstemmelse med servicekoncept, interne procedurer og kvalitetskrav.
Stk. 5.  

  

 Den uddannede  

 logistikassistent, jf. § 1, nr. 4, skal selvstændigt kunne varetage  

 almindeligt  

 forekommende arbejdsfunktioner inden for en virksomheds handels- og  

 logistikfunktioner.
Den uddannede skal primært kunne udføre arbejdsfunktioner  

 inden for værdifastsættelse af logistikydelser, tilrettelæggelse af  

 leverancer  

 og tilrettelæggelse og gennemførelse af logistikkoncepter.
Den uddannede skal  

 kunne varetage opgaver ud fra en forståelse af og indsigt i tilrettelæggelse  

 og  

 gennemførelse af arbejdsfunktioner og de dertil hørende administrative  

 arbejdsopgaver og rutiner i overensstemmelse med virksomhedens  

 servicekoncept,  

 interne procedurer og kvalitetskrav.
Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur § 3.  

  

 Uddannelsen er henført til den erhvervsfaglige fællesindgang for de  

 merkantile  

 uddannelser.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg for uddannelsen er Det faglige Udvalg for Handelsuddannelsen.
 § 4.  

  

 Uddannelsen består af et grund- og et hovedforløb.
 Stk. 2. Hovedforløbet  

 omfatter praktikuddannelse og skoleundervisning og varer normalt 2 år.
 Stk. 3.  

  

 Påbygning følger  

 reglerne i erhvervsuddannelseslovens § 24, stk. 4.
 § 5.  

  

 Det  

 er en betingelse for at påbegynde undervisningen i uddannelsens hovedforløb,  

 at  

 eleven har fået udstedt grundforløbsbevis, jf. dog § 7.
 Stk. 2.  

  

 Det er tillige  

 en betingelse, at grundforløbet er gennemført med følgende grundfag, jf.  

 grundfagsbekendtgørelsen:
 1)  

 	  

 Dansk, niveau D.
 2)  

 	  

 Erhvervsøkonomi,  

 niveau D.
 3)  

 	  

 Informationsteknologi,  

 niveau C.
 4)  

 	  

 Salg og Service,  

 niveau C.
 5)  

 	  

 Engelsk, niveau E.
 6)  

 	  

 Samfundsfag, niveau  

 D.
 Stk. 3.  

  

 Grundfagene i  

 stk. 2, nr. 1-4, skal være bestået med mindst karakteren 6.
§ 6.  

  

 Elever, der har de nødvendige forudsætninger, kan gennemføre et supplerende  

 kursus, jf. erhvervsuddannelseslovens § 16, på indtil 20 uger, der har til  

 formål, at eleven på grundlag af forudgående uddannelse og erhvervserfaring  

 opnår kvalifikationer mindst svarende til grundforløbet.
Skolen kan herunder  

 foretage en afklaring af elevens praktiske og teoretiske kvalifikationer med  

 henblik på afgørelse om godskrivning i uddannelsesforløbet i et forløb på  

 indtil 2 uger.
Suppleringskurset og afklarende forløb kan gennemføres uden  

 uddannelsesaftale.
For elever med uddannelsesaftale er suppleringskurset  

 omfattet af uddannelsesaftalen.
Godskrivning for dele af uddannelsen § 7.  

  

 Elever kan fritages for dele af uddannelsen, jf. bekendtgørelse om  

 erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen).
Kapitel 3 Skoleundervisning i hovedforløbet § 8.  

  

 Den  

 obligatoriske undervisning omfatter 8-12 ugers specialefag samt en fagprøve,  

 jf. vejledningen til bekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 omfatter 4 ugers bundne specialefag, jf. bilag 2, dog 6 ugers bundne  

 specialefag, såfremt uddannelsesaftalen indeholder brancheretning, jf. bilag  

 1.
 Stk. 3.  

  

 Elev og  

 virksomhed vælger yderligere valgfri specialefag, sådan at den samlede  

 undervisning i specialefag udgør mindst 7 og højst 11 uger.
 Stk. 4.  

  

 Fagprøven varer  

 1uge.
Praktikuddannelsen § 9.  

  

 Målet  

 med praktikuddannelsen i de fire specialer er, at eleven gennem arbejdet med  

 funktioner inden for salg, service, indkøb, og/eller logistik, suppleret med  

 skoleundervisning, opnår faglig og personlig kompetence til fremtidig  

 beskæftigelse inden for almindeligt forekommende funktioner inden for indkøb,  

 salg, service og/eller logistik.
 Stk. 2.  

  

 Eleven skal opnå  

 færdighed i anvendelse af de IT-værktøjer, systemer og metoder, som anvendes  

 inden for virksomhedens handels- og/eller logistikfunktioner.
 § 10.  

 Praktikvirksomheden gennemfører praktikuddannelsen efter målene som beskrevet  

 i  

 § 9 og i vejledningen.
 Uddannelsesbog mv.
 § 11.  

  

 De  

 skolevejledninger, som skolen skal udstede efter de enkelte skoleophold, og  

 den  

 praktikerklæring, som virksomheden skal udstede efter praktikuddannelsen,  

 skal  

 indgå i elevens uddannelsesbog.
Kapitel 4 Karaktergivning § 12.  

  

 Bekendtgørelsen om karakterskala anvendes. 13-skalaen anvendes, medmindre  

 andet  

 fremgår af reglerne om det pågældende fag.
Skolens bedømmelse § 13.  

  

 Ved  

 afslutningen af et specialefag gives en afsluttende standpunktskarakter.
Afsluttende fagprøve § 14.  

  

 Inden for det sidste halve år af uddannelsen gennemfører hver elev et  

 projekt,  

 jf. vejledningen til bekendtgørelsen, der indgår i den afsluttende fagprøve.  

 Projektet kan gennemføres individuelt eller som gruppeprojekt.
Stk. 2.  

  

 Projektet  

 afsluttes med en mundtlig eksamination af den enkelte elev eller en gruppe af  

 elever under medvirken af en censor.
Censor, der udpeges af skolen, skal have  

 erhvervserfaring relevant for specialet.
 Stk. 3.  

  

 Det er den  

 skole, hvor eleven har gennemført de bundne specialefag, der har ansvar for  

 at  

 tilrettelægge og afholde forløbet af fagprøven i samråd med det lokale  

 uddannelsesudvalg.
Stk. 4.  

  

 Elevens  

 præstation bedømmes med én karakter, der er udtryk for en samlet vurdering af  

 elevens faglige og personlige kvalifikationer på grundlag af sammenhængen  

 mellem emneformuleringen og det gennemførte projekt samt den mundtlige  

 præstation og i forhold til målet for det pågældende speciale, jf. § 2, og  

 vejledningen til bekendtgørelsen.
Gennemføres projektarbejdet som et  

 gruppearbejde, skal projektet udformes sådan, at den enkeltes præstation  

 bedømmes individuelt.
Skolebevis og afsluttende praktikerklæring § 15.  

  

 Skolebevis udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen når  

 skoleundervisningen  

 er gennemført og betingelserne i stk. 2, er opfyldt.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 betingelser skal være opfyldt for at udstede skolebevis:
 1)  

 	  

 Den afsluttede  

 fagprøve skal være bestået med mindst karakteren 6,0.
 2)  

 	  

 Gennemsnitskvotienten  

 af alle afsluttende karakterer i hovedforløbet skal være mindst 6,0.
 Stk. 3.  

  

 Hvis skolebevis  

 ikke kan udstedes, jf. stk. 2, udsteder skolen en skolevejledning jf.  

 bekendtgørelse om eksamensordning på erhvervsskolerne m.v.
 § 16.  

  

 Praktikvirksomheden udsteder afsluttende praktikerklæring, når praktiktiden i  

 virksomheden er afsluttet, jf. hovedbekendtgørelsen.
Uddannelsesbevis § 17.  

  

 Ved uddannelsens afslutning udsteder skolen uddannelsesbevis til eleven som  

 dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen, jf.  

 §  

 1.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesbeviset udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen, når  

 skolebevis  

 er udstedt, og den afsluttende praktikerklæring er udstedt.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelsesbeviset skal angive uddannelsens betegnelse, speciale og eventuel  

 brancheretning samt henvise til skolebevis og praktikerklæring.
 Stk. 4.  

  

 Det faglige  

 udvalg udformer blanket til uddannelsesbeviset.
 Stk. 5.  

  

 Skolen opbevarer  

 kopi af beviset i 30 år.
Kapitel 5 Ikrafttræden m.v.
 § 18.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. november 2004.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 637 af 1. juli 1996 om handelsuddannelse med specialer,  

 jf.  

 dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Den i stk. 2  

 nævnte bekendtgørelse finder fortsat anvendelse for elever, der er begyndt på  

 specialefagene i uddannelsen på ikrafttrædelsestidspunktet.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelsen i §  

 5 stk. 2 og 3, finder ikke anvendelse for elever, der har påbegyndt  

 uddannelsens grundforløb den 1. juli 2003 eller tidligere.
 Stk. 5.  

  

 Skolen  

 fastsætter efter samråd med det lokale uddannelsesudvalg eventuelle  

 overgangsordninger for elever, der er begyndt på uddannelsen, herunder  

 grundforløbet, efter tidligere regler.
Brancheretning Til specialet handelsassistent, salg, jf. §1, stk. 1, nr. 1, er  

 knyttet følgende brancheretninger:
 1)  

 	  

 Auto.
 2)  

 	  

 VVS.
 3)  

 	  

 Stål.
 4)  

 	  

 Træ og  

 byggematerialer.
 5)  

 	  

 Værktøj og  

 værktøjsmaskiner.
 6)  

 	  

 Landbrugsmaskiner.
 7)  

 	  

 Manufaktur.
Bundne specialefag Specialet:  

 Handelsassistent salg.
 Salgsplanlægning – 3 uger.
 Personligt salg – 1 uge.
 Specialet:  

 Handelsassistent service.
 Servicesalg – 3 uger.
 Telefonsalg – 1 uge.
 Specialet:  

 Indkøbsassistent.
 Vareforsyning, disponering og indkøb - 3 uger.
 Indkøb – 1 uge.
 Specialet:  

 Logistikassistent.
 Logistik – 3 uger.
 Logistikmetoder – 1 uge.
 Bundet specialefag  

 i forbindelse med brancheretning, jf. bilag 1, omfatter:
Supplerende vare- og produktkendskab Varighed: 2 uger.
