Bekendtgørelse om godtgørelse  

 for boligudgifter m.v. for medlemmer af Folketinget I medfør af § 108, stk. 8, i lov om valg til Folketinget, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 488 af 11. juni 1997, som ændret ved lov  

 nr. 1101 af 29. december 1999, fastsættes:
I.
Godtgørelse for boligudgifter m.v. for  

 ordinære medlemmer § 1. Til et ordinært medlem af Folketinget  

 med fast supplerende bolig i Københavnsområdet kan der ydes  

 godtgørelse for boligudgifter m.v., såfremt afstanden og den  

 samlede daglige transporttid med offentlige transportmidler gør det  

 rimeligt, at medlemmet vil kunne overnatte i Københavnsområdet,  

 jf. § 4. Godtgørelsen udgør pr. 1. januar 2000 op til kr.  

 70.000 pr. år, hvoraf op til kr. 50.000, svarende til kr. 4.167 pr.  

 måned, mod dokumentation udbetales til dækning af egentlige  

 boligudgifter (hvorved forstås husleje, varme, el, gas, vand og  

 fællesantenneafgift, jf. § 3, stk. 1). Uden dokumentation  

 udbetales der til et sådant medlem kr. 20.000 pr. år, svarende  

 til kr. 1.667 pr. måned, til dækning af udgifter i forbindelse  

 med dobbelt husførelse.
 Stk. 2. Godtgørelsen udbetales fra det tidspunkt,  

 hvor medlemmet er indvalgt i Folketinget, såfremt medlemmet på  

 dette tidspunkt har ret til godtgørelsen efter stk. 1, eller fra en  

 senere dato, hvor den supplerende bolig lejes eller erhverves  

 (overtagelsesdagen).
Stk. 3. Godtgørelse for boligudgifter m.v. efter  

 stk. 1 bortfalder med udgangen af den måned, hvori medlemmet  

 udtræder af Folketinget.
Dog kan godtgørelse for egentlige  

 boligudgifter efter stk. 1, 2. pkt., efter en konkret afgørelse af  

 Folketingets formand ydes i yderligere op til 3 måneder.
Stk. 4. Godtgørelse for boligudgifter m.v.  

 udbetales a conto månedsvis i forbindelse med vederlagsudbetalingen.  

 Én gang årligt pr. 31. december foretages afregning af egentlige  

 boligudgifter efter stk. 1, 2. pkt.
Såfremt et medlem kun har  

 boligudgifter i en del af året, beregnes godtgørelse for  

 boligudgifter m.v. forholdsmæssigt med en efter lejemålets eller  

 ejerskabets varighed beregnet andel.
 Stk. 5. Godtgørelse for boligudgifter m.v. kan  

 ikke modtages samtidig med refusion af hoteludgifter i medfør af  

 § 6.
 Stk. 6. For at opnå godtgørelse for  

 boligudgifter m.v. skal medlemmet indsende anmodning herom til Folketingets  

 administration og dokumentere sin ret til godtgørelsen, jf. § 7,  

 stk. 1, ligesom medlemmet skal afgive erklæringen efter § 7, stk.  

 4.
II.
Fast supplerende bolig § 2. Det er en betingelse for udbetaling af  

 godtgørelse for boligudgifter m.v., at den supplerende bolig anvendes  

 som medlemmets almindelige overnatningssted i forbindelse med møder  

 på Christiansborg, og at medlemmet ikke daglig benytter Folketingets  

 rejseordninger mellem bopælen og Christiansborg.
Andres, herunder  

 familiemedlemmers, eventuelle anvendelse af boligen skal være af  

 underordnet betydning, jf. dog § 3, stk. 3.
 Stk. 2. Uanset bestemmelsen i stk. 1 vil medlemmet kunne  

 overnatte uden for Københavnsområdet i forbindelse med politiske  

 arrangementer eller i andre tilfælde, hvor dette er  

 påkrævet.
 Stk. 3. Udbetaling af godtgørelse for  

 boligudgifter m.v. til en fast supplerende bolig forudsætter, at  

 boligen ikke i folkeregistret er registreret som det pågældende  

 medlems bopæl.
 Stk. 4. Udbetaling af godtgørelse for  

 boligudgifter m.v. forudsætter, at boligen er beliggende i  

 Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune eller Københavns Amt.  

 Folketingets formand kan dog i ganske særlige tilfælde godkende  

 en anden beliggenhed, såfremt forholdene, herunder især  

 medlemmets mulighed for brug af offentlige transportmidler, taler herfor.
 Stk. 5. Såfremt der er tale om deling af  

 lejemål eller ejerskab, skal folketingsmedlemmets andel af  

 lejemålet eller ejerskabet umiddelbart fremgå af lejekontrakt,  

 skøde eller lignende.
Stk. 6. For at en lejet bolig kan fungere som supplerende  

 bolig og dermed berettige til godtgørelse, forudsættes det, at  

 der mellem det pågældende medlem og udlejer er etableret en  

 udlejningsaftale for en sammenhængende periode på mindst 1  

 måned på de for den aktuelle boligtype gældende  

 sædvanlige vilkår.
Aftaler med hoteller, pensionater og lign. kan  

 ikke danne grundlag for udbetaling af godtgørelse for boligudgifter  

 m.v.
Sommerhuse, kolonihavehuse og lign. kan ikke fungere som supplerende  

 bolig.
III.
Boligudgifter m.v.
§ 3. Ved egentlige boligudgifter forstås  

 husleje, varme, el, gas, vand og fællesantenneafgift.
Folketingets  

 formand kan godkende, at andre udgifter indgår i tilskudsgrundlaget,  

 jf. dog stk. 2.
Stk. 2. Såfremt der ved lejemålets etablering  

 skal betales indskud, forudbetalt leje el. lign., dækkes dette  

 beløb ikke af godtgørelse for egentlige boligudgifter.
Udgifter  

 til møblering medregnes heller ikke i grundlaget for  

 godtgørelsen.
Stk. 3. Eventuelle lejeindtægter, som det  

 pågældende medlem modtager for hel eller delvis udlejning af  

 boligen, skal oplyses til Folketingets administration.
Der sker modregning  

 herfor i grundlaget for fastsættelsen af godtgørelsen for  

 egentlige boligudgifter.
Benyttes lejligheden helt eller delvis af andre i  

 betydeligt omfang, uden at der betales husleje, eller hvor den betalte  

 husleje er uforholdsmæssig lav, kan Folketingets formand foretage  

 modregning for et passende beløb i godtgørelsen for egentlige  

 boligudgifter.
Stk. 4. Såfremt der er tale om en ejerbolig,  

 fastsætter Folketingets formand størrelsen af  

 godtgørelsen på grundlag af en beregning af boligens udgifter.  

 Til boligens udgifter medregnes ejendomsværdiskat, grundskyld, bidrag  

 til fællesudgifter, varme, el, gas, vand, fællesantenneafgift,  

 renter i henhold til sælgerpantebreve på normale vilkår og  

 renter af lån i realkreditinstitut, der er optaget eller optages i  

 forbindelse med erhvervelsen af boligen, samt eventuelle renter af anden  

 tinglyst gæld efter godkendelse af Folketingets formand.
Såfremt  

 der sker konvertering af et af de i 2. pkt. nævnte lån, medregnes  

 renteudgifterne af et sådant lån under forudsætning af, at  

 Folketingets udgifter til godtgørelse ikke herved øges.
Ved  

 fastsættelsen af godtgørelsen fratrækkes den  

 skattemæssige værdi af fradragene for renteudgifter beregnet  

 på grundlag af boligejerens skattemæssige forhold.
Folketingets  

 formand kan godkende, at andre udgifter indgår i tilskudsgrundlaget,  

 jf. dog stk. 2. Udgifter, som er specificeret som vedligeholdelse, herunder  

 bygningsvedligeholdelse, eller afskrivning og vedligeholdelse af inventar,  

 medregnes derimod ikke i grundlaget for fastsættelse af  

 godtgørelse for egentlige boligudgifter.
Det samme gælder  

 omkostninger i forbindelse med køb eller salg af boligen, herunder  

 renteudgifter til eventuel finansiering af udbetalingen.
 Stk. 5. Såfremt der er tale om en andelsbolig,  

 fastsættes størrelsen af godtgørelsen efter samme  

 fremgangsmåde som ved lejebolig, jf. stk. 1-3, idet renteudgifter af et  

 af andelsboligforeningen garanteret lån til delvis dækning af den  

 del af prisen, der betales for andelen i foreningens formue, dog også  

 efter fradrag af skattefordelen, jf. stk. 4   medregnes i tilskudsgrundlaget.  

 Ved andre boligformer fastsætter Folketingets formand størrelsen  

 af godtgørelsen efter tilsvarende fremgangsmåde med de  

 afvigelser, som den pågældende boligform  

 nødvendiggør.
 Stk. 6. Godtgørelse for egentlige boligudgifter  

 efter stk. 4 eller 5 ekskl. varme, el, gas og vand kan ikke overstige  

 boligens markedsleje.
IV.
Afstand og samlet daglig rejsetid § 4. Medlemmer med bopæl uden for det  

 sjællandske område og uden for Nyborg Kommune har ret til  

 godtgørelse for boligudgifter m.v., såfremt de  

 pågældende har udgifter til en supplerende bolig i  

 Københavnsområdet.
Stk. 2. Uanset bestemmelsen i stk. 1 kan medlemmer med  

 bopæl i det sjællandske område uden for HT-området og  

 i Nyborg Kommune i ganske særlige tilfælde efter Folketingets  

 formands afgørelse få ret til godtgørelse for  

 boligudgifter m.v.
Afgørelsen træffes ud fra en samlet vurdering  

 af rejsetiden med offentlige transportmidler, frekvensen af disse og  

 medlemmets mulighed for at benytte Folketingets taxaordninger.
V.
Godtgørelse for boligudgifter m.v. for  

 midlertidige medlemmer § 5. Et midlertidigt medlem er berettiget til  

 godtgørelse for boligudgifter m.v. i lighed med ordinære  

 medlemmer, såfremt medlemsperioden i sammenhæng udgør  

 mindst 6 måneder.
Godtgørelsen udbetales tidligst fra og med den  

 måned, der påbegyndes efter 6 måneders medlemskab.
 Stk. 2. For et midlertidigt medlem, hvis medlemsperiode  

 ophører som følge af et valg, men som fortsætter som  

 midlertidigt medlem umiddelbart efter valget, betragtes de to medlemsperioder  

 som sammenhængende.
VI.
Udgifter til hotelovernatning § 6. Såvel ordinære som midlertidige  

 medlemmer, der ikke modtager godtgørelse for boligudgifter m.v., kan i  

 nærmere bestemt omfang få dækket udgifter til  

 hotelovernatning i forbindelse med møder som led i folketingsarbejdet,  

 hvorved forstås møder i Folketingssalen, i udvalgene, i  

 delegationerne og i øvrigt i Folketingets regi.
Overnatningen skal i  

 så fald ske på hoteller i Københavnsområdet til en  

 pris, der inklusive eventuel morgenmad ikke overstiger Finansministeriets  

 satser for hoteldispositionsbeløb (775 kr. pr. døgn pr. 1.  

 januar 2000).
 Stk. 2. Et ordinært medlem, der efter § 4  

 på grund af afstand og daglig rejsetid ikke er berettiget til  

 godtgørelse for boligudgifter m.v., kan få godtgjort udgifter  

 til 10 hotelovernatninger pr. kalenderår i forbindelse med møder  

 i Folketinget.
 Stk. 3. Et ordinært medlem, der efter § 4  

 ville være berettiget til godtgørelse for boligudgifter m.v.,  

 hvis vedkommende havde en supplerende bolig i Københavnsområdet,  

 kan i stedet vælge at benytte hotel el. lign. inden for den  

 beløbsramme pr. nat, som fremgår af stk. 1, 2. pkt., og inden  

 for en samlet beløbsramme på kr. 50.000 pr. år, svarende  

 til kr. 4.167 pr. måned (pr. 1. januar 2000). Et ordinært medlem,  

 som inden for samme kalenderår både modtager godtgørelse  

 for boligudgifter m.v. efter § 1 og får dækket udgifter til  

 hotelovernatning efter § 6, kan inden for samme år sammenlagt i  

 godtgørelse for egentlige boligudgifter og dækning af  

 hoteludgifter højst modtage 50.000 kr. (pr. 1. januar 2000).
Stk. 4. Et midlertidigt medlem, der opfylder afstands- og  

 rejsetidsbetingelserne efter § 4, er i de første 6 måneders  

 medlemsperiode alene berettiget til at få dækket udgifter til  

 hotelovernatning på alle mødedage, eller når  

 folketingsarbejdet i øvrigt gør det hensigtsmæssigt.
Fra  

 og med det midlertidige medlemskabs 7. måned, jf. § 5, er et  

 sådant medlem berettiget til godtgørelse for boligudgifter m.v.  

 eller til hotelovernatning efter samme regler som ordinære  

 medlemmer.
 Stk. 5. Midlertidige medlemmer, der ikke opfylder  

 afstands- og rejsetidsbetingelserne for boliggodtgørelse, er ikke  

 berettiget til at få dækket udgifter til hotelovernatning efter  

 stk. 2 før efter medlemskabets 6. måned, jf. § 5.
Stk. 6. Når der udskrives folketingsvalg,  

 ophører retten til at få dækket udgifter til  

 hotelovernatning fra og med dagen efter valgets udskrivelse.
Et medlem, der  

 udtræder som følge af folketingsvalg eller sygdom, er dog  

 berettiget til dækning af udgifterne til én hotelovernatning i  

 forbindelse med fraflytning af pågældendes kontor på  

 Christiansborg.
VII.
Dokumentation § 7. Udbetaling af godtgørelse for  

 boligudgifter m.v. forudsætter, at det pågældende medlem  

 over for Folketingets administration dokumenterer sin ret til  

 godtgørelsen ved at fremsende kopi af lejekontrakt, skøde eller  

 lignende vedrørende boligforholdet til Folketingets administration.  

 Såfremt den kommune, hvori den faste, supplerende bolig er beliggende,  

 skal godkende medlemmets brug af boligen, skal medlemmet desuden fremsende  

 kopi af tilladelsen.
Stk. 2. Medlemmet skal desuden pr. 31. december eller pr.  

 den dato, hvor udbetaling af godtgørelsen ophører, foretage  

 afregning af godtgørelsen for egentlige boligudgifter ved anvendelse  

 af Folketingets administrations blanketter og i forbindelse hermed efter  

 anmodning fremsende kopier af huslejekvitteringer samt leveringsselskabernes  

 acontoopgørelser over udgifter til varme, el, gas og vand,  

 såfremt disse poster ikke er indeholdt i huslejen.
Endvidere fremsendes  

 efter anmodning kopi af årsopgørelserne til Folketingets  

 administration, når disse foreligger.
Folketingets formand er  

 berettiget til herudover at indkalde dokumentation i fornødent  

 omfang.
 Stk. 3. Refusion af hoteludgifter sker mod skriftlig  

 dokumentation af hoteludgiften og en erklæring fra det  

 pågældende medlem om årsagen til overnatningen.
 Stk. 4. Medlemmer, der modtager godtgørelse for  

 boligudgifter m.v., skal en gang årligt ved kalenderårets start  

 over for Folketingets administration afgive en erklæring om, at den  

 supplerende bolig anvendes som medlemmets almindelige overnatningssted i  

 forbindelse med møder på Christiansborg, og at andres eventuelle  

 anvendelse af boligen har været af underordnet betydning.
 Stk. 5. Medlemmer, der modtager boliggodtgørelse,  

 er forpligtet til straks at underrette Folketingets administration om  

 ændringer, der kan have betydning for udbetaling af  

 boliggodtgørelsen.
VIII.
Reguleringer § 8. Boliggodtgørelsen i § 1, stk. 1,  

 og beløbsrammen for hotelovernatning i § 6, stk. 3,  

 pristalsreguleres halvårligt den 1. januar og 1. juli på grundlag  

 af forbrugerpristallets boligpost pr. henholdsvis 1. oktober og 1.  

 april.
IX.
Ikrafttræden § 9. Reglerne træder i kraft den 1. april 2000 med  

 virkning fra den 1. januar 2000.
