 Bekendtgørelse om ændring  

 af bekendtgørelse om muslinger m.m.
§ 1 I bekendtgørelse nr.  

 840 af 20. juli 2006 om muslinger m.m. foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 7  


  

 indsættes efter stk. 3 nye stykker:
»Stk. 4.  

  

 Fødevareregion Nord,  

 Kontrolafdeling Viborg kan træffe afgørelse om, at høst af muslinger m.m. i  

 et  

 produktionsområde eller et opdrætsanlæg skal ske under skærpet overvågning  

 efter bestemmelserne i bilag 5 kapitel 1, hvis der påvises  

  

 Dinophysis  

 spp.  

  

 over grænseværdien, men der ikke påvises  

 algegifte i muslingerne m.m.
Når grænseværdien for  

  

 Dinophysis  

 spp.  

  

 er overskredet, og der påvises indhold af  

 algegifte i muslingerne m.m., skal Fødevareregion Nord, Kontrolafdeling  

 Viborg  

 lukke produktionsområdet.« »  


  

 Stk. 5.  

  

 Fødevareregion Nord, Kontrolafdeling Viborg, kan træffe afgørelse om, at  

 høst efter muslinger m.m. i et produktionsområde eller et opdrætsanlæg, på  

 grund af forekomst af  

  

 Dinophysis  

 spp.  

  

 over grænseværdien og tilstedeværelsen af  

 algetoksiner under grænseværdien, jf. stk. 4, kan foregå under lempeligere  

 forhold end angivet i bilag 5 kap. 1. Primærproducenten skal på hver høstdag  

 udtage filterprøver til celletoksicitetsanalyse, prøver af muslinger til  

 algetoksicitetsanalyse og vandprøvesæt, efter bestemmelserne i bilag 3  

 kapitlerne 1 og 2, med henblik på analyser.
Kontrolafdeling Viborg træffer  

 afgørelse om, hvilke af disse prøvesæt der skal analyseres.
Ved en  

 aktionsværdi  

 på 80 mikrogram  

 okadainsyreækvivalenter  

 per kg lukker  

 Fødevareregion Nord, Kontrolafdeling Viborg, for høst af muslinger m.m. i de  

 enkelte  

 produktionsområder og opdrætsanlæg.« Stk. 4  

  

 bliver herefter stk. 6.
 2.  


  

 I  

 bilag 3  

  

 indsættes efter kapitel 1 som nyt kapitel:
»Kapitel 2 Indsamling og  

 opkoncentrering af filterprøver 1)  

 	  

 Prøverne fra de i nr. 5 eller 6, i kapitel 1, nævnte 3 dybder blandes  

 i en ren spand, som er skyllet i vand fra lokaliteten.
Blandingsprøven, som  

 skal være på minimum 2 liter hældes på en dunk/spand og filtrering skal ske  

 hurtigst muligt, få timer efter prøven er udtaget.
2)  

 	  

 Der udtages efter omrøring nøjagtigt 1 liter af blandingsprøven,  

 som i portioner af 200 ml filtreres ned på i alt 5 stk.
GFC filtre.
Disse 5  

 prøver skal være fra samme blandingsprøve, som den vandprøve, der sendes til  

 kvantitativ bestemmelse, da antallet af celler af  

  

 Dinophysis  

 spp.  

  

 skal indgå i beregningerne af  

 toksinindholdet i den enkelte celle.
 3)  

 	  

 Filtrene foldes sammen og anbringes i en beholder/vial, hvorefter  

 beholderen/  

 vialen  

 fyldes op med metanol.
 4)  

 	  

 Prøvebeholderen med filtrene,  

  

 Dinophysis  

  

 -prøven,  

 påføres information om prøvetagningsdato, produktionsområdenummer, position,  

 prøvetager ID m.m.
 5)  

 	  

 Filterprøverne sendes hurtigst muligt til toksinanalyse på  

 Referencelaboratoriet for Marine Biotoksiner, DTU.
6)  

 	  

 Af samme blandingsprøve udtages vandprøven, jf. punkt 5 eller 6 i  

 kapitel 1 i bilag 3, prøven konserveres jf. punkt 7 og 8 i kapitel 1 i bilag  

 3.  

 Denne sendes sammen med netprøven til kvalitativ og kvantitativ algeanalyse  

 på  

 et laboratorium godkendt til formålet af Fødevarestyrelsen.« kapitel 2  


  

 og 3  

  

 bliver herefter kapitel 3 og 4.
§ 2 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 13. juli 2007.
