Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om en aktiv beskæftigelsesindsats (Systematiske formidlingsforløb, fremrykket aktivering,  

 ugentlig registrering som arbejdssøgende og intensiv aktivering af forsikrede  

 ledige efter 2 1/2 år) § 1 I bekendtgørelse nr. 1676 af 19. december 2006 om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats, som er ændret ved bekendtgørelse nr. 183 af 28.  

 februar 2007 og bekendtgørelse nr. 425 af 9. maj 2007, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 7  

  

 indsættes efter stk. 2, som et  

 nyt stykke:
»Stk. 3.  

  

 Den ledige skal senest hver 7. dag  

 bekræfte registreringen som arbejdssøgende.
Bekræftelsen skal foretages af  

 den  

 ledige selv via Jobnet.« 2.  

  

 I  

  

 § 14  

  

 indsættes efter stk. 2, som et  

 nyt stykke:
»Stk. 3.  

  

 Den ledige  

 skal senest hver 7. dag bekræfte registreringen som arbejdssøgende.  

 Bekræftelsen  

 skal foretages af den ledige selv via Jobnet.« Stk. 3 bliver herefter til stk. 4.
 3.  


  

 § 17  

  

 affattes således:
»§ 17.  

  

 Registrerede uden ydelse, som  

 ønsker at blive formidlet arbejde, jf. § 6, skal senest hver 7. dag via  

 Jobnet bekræfte, at pågældende ønsker at være registret som arbejdssøgende  

 hos  

 staten i jobcenteret.« 4.  

  

 Efter  

 § 22 indsættes:
»§ 22 a.  

  

 Hvis  

 en person, der er registreret som arbejdssøgende, ikke bekræfter  

 registreringen  

 som arbejdssøgende, jf. §§ 7, 14 og 17, senest 7 dage efter  

 registreringen  

 eller efter seneste bekræftelse, vil personen få en skriftlig påmindelse fra  

 staten i jobcenteret om at bekræfte sin registrering som arbejdssøgende inden  

 for en ny frist på 7 dage regnet fra udløbet af den første 7-dages-frist.  

 Tilsvarende  

 vil personen få en skriftlig påmindelse og ny frist, hvis personen for anden  

 gang inden for 12 måneder undlader at bekræfte sin registrering som  

 arbejdssøgende.
Hvis personen ikke bekræfter sin registrering inden for den  

 nye  

 frist, vil pågældende blive afmeldt umiddelbart efter fristens udløb.
Stk. 2.  

  

 Hvis  

 personen igen inden for 12 måneder efter anden undladelse, jf. stk. 1,  

 2.  

 pkt., undlader at bekræfte sin registrering som arbejdssøgende, afmeldes  

 pågældende uden påmindelse og frist.
Det samme vil gøre sig gældende i  

 gentagelsestilfælde, indtil der er gået mere end 12 måneder mellem to  

 undladelser.
Stk. 3.  

  

 H  

 vis personen er omfattet af et midlertidigt forhold, der kan  

 have betydning for den lediges mulighed for at blive formidlet til et  

 arbejde, eller  

 blive indkaldt til jobsamtaler m.v. (periodisk forhold) den dag, bekræftelsen  

 senest skulle finde sted, skal bekræftelsen foretages senest 7 dage efter det  

 periodiske forholds ophør.
De i 1. punktum omtalte periodiske forhold er:  

 Sygdom,  

 ferie, 14 dages barsel (fædrebarsel), fritagelse for rådighed efter  

 § 58,  

 borgerligt ombud og  

 midlertidigt  

 arbejde under 14 dage.
 Stk. 4.  

  

 Optællingen  

 af 7 dage efter stk. 1 og 3, påbegyndes fra og med dagen efter:
1)  

 	  

 registreringen som  

 arbejdssøgende, 2)  

 	  

 seneste bekræftelse, 3)  

 	  

 personen skulle have  

 bekræftet registreringen, 4)  

 	  

 slutdatoen for et  

 periodisk forholds ophør.
Stk. 5.  

  

 Perioder,  

 hvor personen ikke er registreret som arbejdssøgende, afbryder ikke  

 optællingen  

 af de 12 måneder.
Skift mellem at være registreret som dagpengemodtager og  

 start- og kontanthjælpsmodtager og omvendt samt mellem at være registreret  

 uden  

 ydelse og enten dagpengemodtager eller start- og kontanthjælpsmodtager eller  

 omvendt afbryder optællingen.
Stk. 6.  

  

 Hvis  

 fristen for at bekræfte registreringen som arbejdssøgende i henhold til  

 §§ 7, 14 og 17 eller  

 22 a,  

 stk. 1, falder i perioderne fra  

 og med juleaftensdag til og med nytårsdag eller fra og med skærtorsdag til og  

 med 2. påskedag udskydes fristen med 7 dage.« 5.  

  

 Efter  

 § 48 indsættes i  

  

 afsnit III:
»Systematisk formidlingsforløb § 48 a.  

  

 Når staten eller kommunen i  

 jobcenteret formidler en person, som er omfattet af § 2, nr. 1 eller 2,  

 til et job efter § 31, nr. 1, af over 5 dages varighed, og personen ikke  

 får jobbet, igangsættes et systematisk formidlingsforløb efter § 48 b.  

 Dette gælder dog ikke for en person, der er i tilbud efter kapitel 10-12.
 § 48 b.  

  

 Staten eller kommunen i  

 jobcenteret skal hurtigst muligt formidle personen til endnu et job efter  

 § 31, nr. 1, og skal løbende fortsætte hermed indtil 3 måneder efter  

 første formidling efter § 48 a, hvis personen ikke kommer i  

 beskæftigelse.
Stk. 2.  

  

 Er der ikke job, jf.  

 stk. 1, personen kan formidles til, skal staten eller kommunen i  

 jobcenteret  

 pålægge personen at søge et antal nærmere angivne job på Jobnet.
Jobbene  

 findes  

 i samarbejde med personen.
 Stk. 3.  

  

 Er personen ved udløbet af  

 perioden på 3 måneder ikke kommet i beskæftigelse, skal personen have tilbud  

 efter kapitel 10-12.
 § 48 c.  

  

 For en person, der i løbet af  

 perioden med systematisk formidlingsforløb skal påbegynde et tilbud efter  

 kapitel 15 og 16, afsluttes forløbet efter § 48 b, stk. 1 og 2, på  

 det tidspunkt, hvor tilbuddet starter.
 Stk. 2.  

  

 En person, der er omfattet af et  

 systematisk formidlingsforløb efter § 48 b, kan ikke henvises til andre  

 aktører, der af staten eller kommunen i jobcenteret har fået overladt opgaven  

 med at varetage beskæftigelsesindsatsen, jf. § 5.
Stk. 3.  

  

 En person kan uanset  

 bestemmelsen i stk. 2 henvises til anden aktør, hvis pågældende er  

 omfattet af målgruppen for et statsligt rammeudbud efter § 9 i lov om  

 ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, eller hvor  

 staten eller kommunen i jobcenteret er blevet pålagt at bruge anden aktør  

 efter  

 § 11 i samme lov.« 6.  

  

 I  

  

 § 73, nr. 2, § 74, § 154,  

  

 to  

 steder i  

  

 § 156, stk. 3 og  

 § 156, stk. 4, og i § 164  

  

 , ændres »12« til: »9«.
 7.  

  

 I  

  

 § 76, stk. 1,  

  

 ændres »1 år« til: »9  

 måneder«.
 8.  

  

 Efter  

 § 157 indsættes før overskriften »Bortfald af pligt til tilbud«:
»§ 157 a.  

  

 Personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 1, eller § 157, har efter 30 måneders sammenlagt ledighed  

 ret og pligt til tilbud i resten af ledighedsperioden.
Tilbuddene skal så  

 vidt  

 muligt være virksomhedsrettede og være på mindst 6 timer i gennemsnit om  

 dagen.
 Stk. 2.  

  

 Er personen ikke i tilbud på det  

 tidspunkt, hvor pågældende bliver omfattet af stk. 1, skal tilbud  

 påbegyndes straks efter de 30 måneders sammenlagte ledighed.
Stk. 3.  

  

 Ophører personen i et tilbud,  

 skal den pågældende hurtigst muligt påbegynde et nyt tilbud.« 9.  

  

 I  

  

 § 176, stk. 2,  

  

 ændres »§ 23«  

 til: »§§ 22 a og 23«.
 10.  

  

 I  

  

 § 180, stk. 3,  

  

 indsættes efter 1.  

 pkt. som et nyt punktum:
» Der gives også underretning, hvis personen omfattes af  

 et systematisk formidlingsforløb efter §§ 48 a-48 c.« 2. pkt. bliver herefter til 3. pkt.
 11.  

  

 I  

  

 § 188  

  

 indsættes efter stk. 1, som et  

 nyt stykke:
»Stk. 2.  

  

 Der gives  

 også underretning, hvis en person omfattes af et systematisk  

 formidlingsforløb  

 efter §§ 48 a-48 c.« § 2 Stk. 1.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2007, jf. dog stk. 2-4.
 Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 1-4, 8 og 9, træder i kraft den 1. oktober 2007.
Stk. 3.  

  

 § 1,  

 nr. 6 og 7, finder ikke anvendelse på personer, der den 31. juli 2007 har en  

 sammenlagt ledighed på 9 måneder eller mere eller har en sammenhængende  

 periode  

 på 9 måneder med kontanthjælp eller starthjælp fra første henvendelse om  

 hjælp  

 til kommunen.
For disse personer finder de hidtidige regler anvendelse.
Stk. 4.  

  

 § 1,  

 nr. 8, finder ikke anvendelse på personer, der den 30. september 2007 har en  

 sammenlagt ledighed på 30 måneder eller mere.
For disse personer finder de  

 hidtidige regler anvendelse.
