Bekendtgørelse  

 om forretningsorden for Repræsentantskabet  

  

 for Rådet for Etniske Minoriteter I medfør af § 43, stk. 4, i lov om integration  

 af udlændinge i Danmark (integrationsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 839 af  

 5. september 2005, fastsættes:
Kapitel 1 Repræsentantskabets formål og opgaver § 1.  

  

 Repræsentantskabet for Rådet for Etniske Minoriteter har til opgave at vælge  

 Rådet for Etniske Minoriteter.
 Stk. 2.  

  

 Repræsentantskabet orienteres endvidere af rådet om dettes arbejde og om  

 emner  

 af betydning for flygtninge og indvandrere på et årligt møde.
Kapitel 2 Repræsentantskabets sammensætning og  

 konstitution § 2.  

  

 Repræsentantskabet består af de af integrationsrådene i medfør af  

 integrationslovens § 43, stk. 2, 1. pkt., valgte medlemmer, jf.  

 kapitel 1 i bekendtgørelse om valg af Repræsentantskabet for Rådet for  

 Etniske  

 Minoriteter og valg af Rådet for Etniske Minoriteter.
 § 3.  

  

 Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration indkalder senest 14  

 dage  

 før mødets afholdelse til konstituerende repræsentantskabsmøde senest den 1.  

 juni i året efter det år, hvori valg til kommunalbestyrelsen afholdes.
Kapitel 3 Repræsentantskabets virksomhed § 4.  

  

 Rådet for Etniske Minoriteter indkalder til møde i repræsentantskabet en gang  

 årligt.
 Stk. 2.  

  

 Rådet for  

 Etniske Minoriteter kan indkalde repræsentantskabet til ekstraordinære møder,  

 hvis der er særligt behov for drøftelse af emner af betydning for flygtninge  

 og  

 indvandrere.
 § 5.  

  

 Indkaldelse til møder i repræsentantskabet sker senest 14 dage, før mødets  

 afholdelse.
Stk. 2.  

  

 Rådet for  

 Etniske Minoriteter udarbejder til brug for møder i repræsentantskabet en  

 fortegnelse  

 over repræsentanterne for de integrationsråd, der deltager i  

 repræsentantskabet, samt stedfortræderne herfor.
Fortegnelsen udsendes sammen  

 med indkaldelsen.
 § 6.  

  

 Rådet for Etniske Minoriteter udarbejder forslag til dagsorden.
 Stk. 2.  

  

 Et medlem  

 af repræsentantskabet kan få optaget en sag på dagsordenen ved skriftlig  

 henvendelse  

 til Rådet for Etniske Minoriteter senest 10 dage før mødets afholdelse.
 Stk. 3.  

  

 Rådet for  

 Etniske Minoriteter udsender dagsorden og de relevante bilag senest syv dage  

 før mødets afholdelse.
 § 7.  

  

 Repræsentantskabets møder ledes af en af Ministeriet for Flygtninge,  

 Indvandrere og Integration udpeget mødeleder, jf. integrationslovens  

 § 43,  

 stk. 3.
 § 8.  

  

 Kan  

 et repræsentantskabsmedlem ikke deltage i et møde, deltager suppleanten.
Stk. 2.  

  

 Det  

 påhviler det repræsentantskabsmedlem, der ikke kan deltage i et møde, at  

 anmode  

 suppleanten om at deltage i mødet i medlemmets sted.
Det påhviler endvidere  

 repræsentantskabsmedlemmet at underrette repræsentantskabets sekretariat, jf.  

 § 10, om, at suppleanten er indkaldt.
Det påhviler herefter suppleanten  

 at  

 underrette sekretariatet, hvis vedkommende ikke kan deltage i mødet.
 § 9.  

  

 Repræsentantskabets møder er ikke offentlige.
 Stk. 2.  

  

 Formandskabet for  

 Rådet for Etniske Minoriteter  

 kan beslutte, at andre personer end repræsentantskabets medlemmer kan deltage  

 i  

 et møde i repræsentantskabet i det omfang, der er behov herfor.
Kapitel 4 Sekretariatsbetjeningen af repræsentantskabet § 10.  

  

 Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration drager omsorg for  

 sekretariatsbetjeningen af repræsentantskabet.
Kapitel 5 Økonomiske forhold vedrørende  

 repræsentantskabets virksomhed § 11.  

  

 Repræsentantskabets medlemmer modtager i forbindelse med deltagelse i møder i  

 repræsentantskabet eller i udvalg, hvori de deltager efter anmodning fra  

 Rådet  

 for Etniske Minoriteter, erstatning for dokumenteret tabt  

 arbejdsfortjeneste efter reglerne i § 16 a, stk. 3, i lov om  

 kommunernes  

 styrelse.
Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration afgør, om  

 erstatningskravet er berettiget.
 Stk. 2.  

  

 I  

 forbindelse med deltagelse i møder i repræsentantskabet eller i udvalg, hvori  

 repræsentantskabets medlemmer deltager efter anmodning fra  

 Rådet  

 for Etniske Minoriteter, ydes medlemmerne godtgørelse for  

 udgifter efter bestemmelserne i Finansministeriets cirkulære af 30. juni 2000  

 om tjenesterejseaftalen.
Kapitel 6 Ikrafttræden § 12.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts 2006.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 552 af 29. juni 1999 om forretningsorden for  

 Repræsentantskabet  

 for Rådet for Etniske Minoriteter.
