Bekendtgørelse om fødevarehygiejne  

1) I medfør af § 9, stk. 2, § 10, stk. 1, § 12, § 28, § 46,  

 stk. 3, § 51, stk. 2 og 3, § 54, stk. 2, § 61, stk. 1 og 2, § 62 og 78, stk.  

 3,  

 i lov nr. 471 af 1. juli 1998 om fødevarer m.m. (fødevareloven) fastsættes:
Kapitel 1 Område og definitioner § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse omfatter fødevarehygiejne i forbindelse med behandling  

 og  

 salg af fødevarer, herunder til eksport.
 Stk. 2.  

  

 I  

 engrosvirksomheder gælder bekendtgørelsen dog kun ved behandling og salg af  

 fødevarer, som i det væsentlige er ikke-animalske.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelsen  

 omfatter ikke den primære produktion af landbrugsprodukter.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsens regler om fødevarer gælder også tilsætningsstoffer.
 § 3.  

  

 Bekendtgørelsens regler om behandling gælder også tilvirkning, opbevaring,  

 aftapning, emballering, ompakning og transport, herunder levering til  

 forbrugeren.
 § 4.  

  

 Bekendtgørelsens regler om salg gælder også udbud til salg, formidling af  

 salg,  

 opbevaring i salgsøjemed, tilbud og enhver overgivelse til andre.
 § 5.  

  

 Ved  

 tilvirkning forstås i denne bekendtgørelse enhver form for tilberedning, der  

 indebærer en ændring af fødevaren.
 § 6.  

  

 Ved  

 fødevarehygiejne forstås i denne bekendtgørelse alle foranstaltninger i  

 forbindelse med behandling og salg, som er nødvendige for at garantere sikre  

 fødevarer, der er egnede til at fortæres af mennesker.
 § 7.  

  

 Ved  

 fødevarevirksomhed forstås i denne bekendtgørelse en offentlig eller privat  

 virksomhed, som med eller uden gevinst for øje foretager behandling eller  

 salg  

 af fødevarer.
 § 8.  

  

 Ved  

 detailvirksomhed forstås i denne bekendtgørelse salg, herunder ved servering,  

 og behandling af fødevarer med henblik på salg til den endelige forbruger.
 § 9.  

  

 Ved  

 engrosvirksomhed forstås i denne bekendtgørelse salg og behandling af  

 fødevarer  

 med henblik på salg til andre end den endelige forbruger.
 § 10.  

  

 Ved fødevareautomat forstås i denne bekendtgørelse en teknisk indretning,  

 hvor  

 der ved aktivering ved hjælp af mønter, kode eller lignende behandles eller  

 sælges fødevarer, uden at personale betjener automaten.
 § 11.  

  

 Ved letfordærvelige fødevarer forstås i denne bekendtgørelse fødevarer, som  

 ved  

 opbevaring ved stuetemperatur i løbet af kort tid vil udvikle afvigende  

 udseende, lugt eller smag, eller muliggøre fremvækst af sygdomsfremkaldende  

 mikroorganismer til et niveau, der kan være sundhedsskadeligt.
Kapitel 2 Indretning af virksomheder § 12.  

  

 Behandling og salg af fødevarer skal udføres under hygiejniske forhold.
§ 13.  

  

 Virksomheder, der behandler eller sælger fødevarer, skal have lokaler eller  

 områder til de af følgende aktiviteter eller indretninger, virksomhederne  

 udfører eller råder over 1)  

 	  

    

 tilvirkning, 2)  

 	  

    

 aftapning,  

 emballering, ompakning, 3)  

 	  

    

 opbevaring af  

 fødevarer, 4)  

 	  

    

 salg, 5)  

 	  

    

 servering, 6)  

 	  

    

 opbevaring af  

 rengørings- og desinfektionsmidler, 7)  

 	  

    

 opbevaring af  

 emballage og returemballage, 8)  

 	  

    

 opbevaring af affald, 9)  

 	  

    

 køle- og  

 fryseindretninger og 10)  

 	  

 stationære anlæg til  

 opvarmning, køling m.v.
 Stk. 2.  

  

 Virksomhederne  

 skal endvidere have personalefaciliteter i form af spiseplads, garderobe, et  

 passende antal toiletter og om nødvendigt bad.
Stk. 3.  

  

 Virksomheder,  

 der serverer fødevarer, skal have et passende antal gæstetoiletter, hvis  

 virksomheden er indrettet med siddepladser til gæster, eller hvis der  

 serveres  

 stærke drikke.
Der skal være særskilte toiletrum for damer og herrer.
 Stk. 4.  

  

 Lokalerne og  

 områderne skal have en passende størrelse og være placeret i rimelig  

 sammenhæng.
 Stk. 5.  

  

 Lokalerne må  

 ikke benyttes til andet formål end det, de er autoriseret, godkendt eller  

 registreret til, og i lokalerne må der ikke være uvedkommende inventar m.v.
 § 14.  

  

 Privatkøkkener eller anden del af privat beboelse må ikke indgå som en del af  

 virksomheden.
§ 15.  

  

 I  

 virksomheder, der behandler eller sælger fødevarer, skal der være 1)  

 	  

    

 faciliteter til vask  

 af fødevarer, hvis der er behov for det, 2)  

 	  

    

 faciliteter til  

 rengøring og desinfektion af arbejdsredskaber og udstyr, hvis der er behov  

 for  

 det og 3)  

 	  

    

 et tilstrækkeligt  

 antal håndvaske, der er passende placeret.
 Stk. 2.  

  

 Vaske og  

 lignende faciliteter til vask af fødevarer, arbejdsredskaber og udstyr skal  

 have rindende varmt og koldt vand.
 Stk. 3.  

  

 Håndvaskene skal  

 være forsynet med rindende varmt og koldt vand i blandingsbatteri samt med  

 sæbe  

 og engangshåndklæder eller lignende til vask og tørring af hænderne.
Stk. 4.  

  

 Toiletrummene må  

 ikke være direkte forbundet med lokaler, hvor der behandles eller sælges  

 fødevarer.
Toiletområderne skal være forsynet med håndvask.
 Stk. 5.  

  

 Der skal være  

 forskriftsmæssigt afløb fra toiletter og vaske.
§ 16.  

  

 Lokalernes indretning skal 1)  

 	  

    

 muliggøre  

 tilstrækkelig rengøring og om nødvendigt desinfektion, 2)  

 	  

    

 beskytte mod  

 ansamling af snavs, kontakt med giftige materialer, afgivelse af partikler  

 til  

 fødevarer og dannelse af kondensvand eller uønsket mug på overflader, 3)  

 	  

    

 muliggøre god hygiejnemæssig  

 praksis, som bl.a. indebærer beskyttelse mod krydskontamination mellem  

 fødevarer, udstyr, inventar m.v., 4)  

 	  

    

 sikre mod ydre  

 forureningskilder, herunder insekter og andre skadedyr og 5)  

 	  

    

 skabe passende  

 temperaturforhold for hygiejnisk behandling og salg af fødevarer.
 Stk. 2.  

  

 Gulve, vægge,  

 lofter, døre og vinduer skal være jævne og tætte og af ikke-absorberende,  

 ugiftigt materiale, der er nemt at rengøre, og om nødvendigt at desinficere.
 Stk. 3.  

  

 Der skal være  

 tilstrækkelig belysning og ventilation i lokalerne.
 § 17.  

  

 I  

 lokaler og områder, hvor der tilvirkes fødevarer, gælder desuden følgende:
 1)  

 	  

    

 Gulvene skal være af  

 et materiale, der er afvaskeligt og uigennemtrængeligt for fugtighed, og være  

 forsynet med forskriftsmæssigt afløb.
 2)  

 	  

    

 Væggenes overflade  

 skal være af et materiale, der er afvaskeligt, holdbart og uigennemtrængeligt  

 for fugtighed indtil en højde, som passer til den pågældende tilvirkning.
 3)  

 	  

    

 Vinduer, som kan  

 åbnes ud mod omgivelserne, skal om nødvendigt forsynes med insektnet, der let  

 kan fjernes og rengøres.
 4)  

 	  

    

 Overgangen mellem  

 gulve og lodrette flader skal udformes således, at der let kan holdes rent.
 Stk. 2.  

  

 Fødevareregionen  

 kan desuden stille krav om, at lokaler og områder, der ikke er omfattet af  

 stk.  

 1, men hvor der sker anden behandling og salg af fødevarer, der kan give  

 anledning til hygiejniske problemer, skal indrettes i henhold til stk. 1.
 § 18.  

  

 For tilvirkning, såsom udskæring af brød og ost, opvarmning af brød og  

 tilvirkning af softice, kan fødevareregionen fravige kravene i § 17, stk. 1,  

 hvis det ikke er forbundet med hygiejniske problemer.
 § 19.  

  

 Bestemmelserne i § 13 og §§ 15-18 gælder ikke for mobile  

 fødevarevirksomheder,  

 telte, markedsboder og lignende samt virksomheder omfattet af § 14 i  

 bekendtgørelse om autorisation m.v. ved behandling og salg af fødevarer m.v.  

 samt kontrolmærkning af animalske fødevarer.
 § 20.  

  

 Detailvirksomheder omfattet af § 19 skal etableres, udformes og opbygges  

 således, at forurening af fødevarer og forekomst af insekter og andre  

 skadedyr,  

 undgås.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 faciliteter m.v. skal om nødvendigt være i virksomheden:
 1)  

 	  

    

 Faciliteter til vask  

 og tørring af hænderne.
 2)  

 	  

    

 Personalefaciliteter  

 i form af spiseplads, garderobe og toilet.
 3)  

 	  

    

 Mulighed for  

 rengøring og desinfektion af arbejdsredskaber og udstyr.
 4)  

 	  

    

 Mulighed for  

 rengøring af fødevarer.
 5)  

 	  

    

 Køle‑ og  

 fryseindretninger.
 Stk. 3.  

  

 Hvis mobile  

 fødevarevirksomheder behandler og sælger fødevarer på en sådan måde og i et  

 sådant omfang, at det må antages at være forbundet med hygiejniske problemer,  

 kan fødevareregionen stille yderligere krav til virksomhedens indretning og  

 drift, jf. § 13 og §§ 15-17.
Kapitel 3 Udstyr og inventar m.v.
§ 21.  

  

 Alle redskaber samt alt udstyr og inventar, som anvendes i forbindelse med  

 behandling og salg af fødevarer, skal udformes således, være fremstillet af  

 sådanne materialer og holdes i en sådan stand, 1)  

 	  

    

 at de kan rengøres og  

 desinficeres i tilstrækkelig grad, og 2)  

 	  

    

 at forurening af  

 fødevarerne begrænses mest muligt.
 Stk. 2.  

  

 Udstyr og  

 inventar m.v. skal anbringes således, at omgivelserne kan rengøres  

 tilstrækkeligt.
Varme‑, køle‑ og fryseindretninger § 22.  

  

 Varme‑, køle‑ og fryseindretninger, som anvendes til opbevaring  

 af  

 fødevarer, skal have en tilstrækkelig kapacitet.
De skal være forsynet med et  

 letaflæseligt termometer.
Er varme‑, køle‑ eller  

 fryseindretningen  

 placeret i salgslokalets kundeområde, skal termometeret være fastmonteret og  

 anbragt  

 således, at det kan aflæses af kunderne.
 Stk. 2.  

  

 Kravet i stk. 1  

 om et let aflæseligt termometer gælder ikke i varme‑, køle‑ og  

 fryseindretninger, hvor der udelukkende opbevares fødevarer, hvor  

 temperaturen  

 ikke har betydning for fødevarernes holdbarhed og hygiejne.
Kapitel 4 Fødevareautomater § 23.  

  

 Fødevareautomater skal indrettes, opstilles og drives således, at der ikke  

 opstår risiko for forurening eller anden forringelse af de fødevarer, der  

 sælges fra automaterne.
 Stk. 2.  

  

 Overflader, der  

 kommer i kontakt med fødevarer, skal udformes således, være fremstillet af  

 sådanne materialer og holdes i en sådan stand, at de er lette at rengøre og  

 om  

 nødvendigt desinficere og således, at forurening af fødevarerne begrænses  

 mest  

 muligt.
§ 24.  

  

 Fødevareautomater skal være forsynet med oplysning om navn, adresse og  

 telefonnummer på den, der er ansvarlig for automaten.
Dette gælder dog ikke,  

 hvis automaten er opstillet i forbindelse med en fødevarevirksomhed, der er  

 omfattet af bekendtgørelsen.
 § 25.  

  

 Fødevareautomater med varme‑, køle‑ eller fryseindretninger, som  

 anvendes til opbevaring af fødevarer, skal være forsynet med et letaflæseligt  

 termometer, der skal være anbragt således, at det kan aflæses af kunderne.
 Stk. 2.  

  

 Kravet i stk. 1  

 om et let aflæseligt termometer gælder ikke i fødevareautomater med  

 varme‑,  

 køle‑ og fryseindretninger, hvor der udelukkende opbevares fødevarer,  

 hvor temperaturen ikke har betydning for fødevarernes holdbarhed og hygiejne.
 § 26.  

  

 Fra fødevareautomater uden varme-, køle- eller fryseindretninger må alene  

 sælges færdigpakkede, ikke-letfordærvelige fødevarer samt ikke-færdigpakkede  

 fødevarer, der ikke giver anledning til hygiejniske problemer.
 § 27.  

  

 Fødevareautomater er ikke omfattet af bestemmelserne i kapitel 2, 3 og 6.
Kapitel 5 Fødevarebestemmelser m.v.
 § 28.  

  

 Fødevarer skal i den udstrækning, det foreskrives i lovgivningen, hidrøre fra  

 en autoriseret eller godkendt fødevarevirksomhed.
 § 29.  

  

 Behandling og salg af fødevarer skal foregå på en hygiejnisk forsvarlig måde  

 og  

 skal gennemføres således, at fødevarerne ikke udsættes for forurening eller  

 anden skadelig påvirkning eller påvirker andre fødevarer i skadelig retning.
 § 30.  

  

 Farlige eller uspiselige stoffer, herunder rengørings- og  

 desinfektionsmidler,  

 dyrefoder og lignende, skal forsynes med en passende mærkning og opbevares  

 effektivt adskilt fra fødevarer.
 Stk. 2.  

  

 Virksomhederne  

 skal sikre sig, at beholdere med tilsætningsstoffer, ingredienser m.v. ikke  

 kan  

 forveksles med andet.
 § 31.  

  

 Mælk og mælkeprodukter, som anvendes eller sælges i virksomheder omfattet af  

 denne bekendtgørelse, skal være varmebehandlede efter gældende regler om  

 mælkeprodukter.
 Stk. 2.  

  

 Konsummælksprodukter, som anvendes eller sælges i disse virksomheder, skal  

 overholde gældende bestemmelser om konsummælksprodukter.
 Stk. 3.  

  

 Uanset stk. 1  

 kan fødevareregionen tillade, at køkkener i virksomheder, der har egen  

 malkebesætning, anvender rå mælk af egen produktion, hvis besætningen  

 underkastes mælkekontrol efter de regler, der gælder for salg af rå mælk  

 direkte til den endelige forbruger.
 § 32.  

  

 På  

 institutioner, restauranter og i kantiner m.v. samt ved fremstilling af  

 ikke-industrialiserede  

 ægprodukter eller produkter, der indeholder æg, må kun anvendes æg, der er  

 pakket i små eller store pakninger, og som er i overensstemmelse med  

 forordning  

 (EØF) nr. 1907/90 og nr. 1274/91, samt ægprodukter, der er i overensstemmelse  

 med de til enhver tid gældende bestemmelser om ægprodukter.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 gælder  

 dog ikke for mindre institutioner og lignende, der på stedet producerer æg  

 til  

 eget forbrug.
 § 33.  

  

 En  

 detailvirksomhed må ikke modtage kød af kvæg med påsiddende rygsøjle, bortset  

 fra halehvirvler, medmindre detailvirksomheden kan dokumentere, at rygsøjlen  

 ikke skal betragtes som specificeret risikomateriale i henhold til stk. 3.
Stk. 2.  

  

 Uanset stk. 1 må  

 detailslagterbutikker, herunder slagterafdelingen i supermarkeder, dog  

 modtage  

 kød af kvæg med påsiddende rygsøjle, når det specificerede risikomateriale  

 fjernes før kødet sælges.
Rygsøjlen skal betragtes som specificeret  

 risikomateriale, medmindre detailslagterbutikken kan dokumentere, at  

 rygsøjlen  

 ikke skal betragtes som specificeret risikomateriale i henhold til stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Rygsøjlen,  

 herunder dorsalrodsganglier, fra kvæg på 12 måneder eller derover er  

 specificeret risikomateriale, jf. dog stk. 4.
 Stk. 4.  

  

 Følgende dele  

 skal ikke betragtes som specificeret risikomateriale:
 1)  

 	  

    

 Hvirvler i halen.
 2)  

 	  

    

 Kød med påsiddende  

 rygsøjle, som er indført i overensstemmelse med de til enhver tid gældende  

 bestemmelser om veterinærkontrol ved indførsel af animalske fødevarer, og  

 hvor  

 det i henhold til disse bestemmelser er tilladt at anvende rygsøjle, herunder  

 dorsalrodsganglier, til konsum.
Stk. 5.  

  

 Ved modtagelse  

 af kød med påsiddende rygsøjle fra en dansk engrosvirksomhed skal kødet være  

 ledsaget af et handelsdokument, jf. regler om handelsdokument i de til enhver  

 tid gældende bestemmelser om fersk kød m.v.
Handelsdokumentet skal opbevares  

 som dokumentation i mindst 1 år og på forlangende forevises fødevareregionen.
 Stk. 6.  

  

 Specificeret  

 risikomateriale skal håndteres i overensstemmelse med § 59.
 Temperaturkrav m.v.
 § 34.  

  

 Fødevarer skal behandles og sælges under hensigtsmæssige temperaturforhold,  

 så  

 der ikke opstår hygiejniske problemer.
 § 35.  

  

 Er  

 der i forbindelse med fødevarens mærkning angivet en opbevaringstemperatur  

 for  

 fødevaren, skal denne temperatur overholdes, dog under forbehold af §§ 34 og  

 36.
 § 36.  

  

 Opbevaring af de i bilag 1 nævnte fødevarer skal maksimalt ske ved de  

 temperaturer og inden for de frister, der er nævnt ud for de enkelte  

 fødevarer.
§ 37.  

  

 Køling af de i bilag 1 nævnte fødevarer kan undlades ved buffetarrangementer  

 og  

 lignende tilfælde, hvor fødevarerne er bestemt til at blive fortæret straks  

 efter salg.
I disse tilfælde må fødevarerne stå uden for køl i maksimum 3  

 timer.
 Stk. 2.  

  

 Rester af  

 letfordærvelige fødevarer, der har været opbevaret uden for køl ved  

 buffetarrangementer og lignende tilfælde, jf. stk. 1, må ikke genanvendes.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 2 gælder  

 ikke for rester af letfordærvelige fødevarer, der efterfølgende  

 varmebehandles  

 i en sådan grad, at de ikke udgør nogen hygiejnemæssig risiko.
§ 38.  

  

 Ved tilvirkning af varmebehandlede fødevarer og ved genopvarmning af  

 fødevarer,  

 skal hele fødevaren opvarmes til en temperatur på mindst 75°C.
Dette gælder  

 dog  

 ikke:
 1)  

 	  

    

 Ved tilvirkning af  

 hele kødstykker.
 2)  

 	  

    

 Ved portionsvis  

 servering af kød, forbrugeren ikke ønsker gennemstegt.
 3)  

 	  

    

 Ved tilvirkning og  

 servering af hønseæg enkeltvis.
 4)  

 	  

    

 Ved tilvirkning af  

 øvrige fødevarer, der af hensyn til fødevarens karakter ikke kan opvarmes  

 eller  

 genopvarmes til mindst 75°C, og hvor opvarmningen eller genopvarmningen til  

 en  

 lavere temperatur ikke er forbundet med hygiejniske problemer.
§ 39.  

  

 Varmebehandlede, letfordærvelige fødevarer skal nedkøles umiddelbart efter  

 varmebehandlingen.
Nedkølingen skal om nødvendigt foregå i særlige  

 nedkølingsfaciliteter.
Fødevaren skal under nedkølingen passere  

 temperaturintervallet fra 65°C til 10°C så hurtigt som muligt og inden for  

 højst 3 timer.
Den skal derefter opbevares ved max. 5°C, jf. bilag 1.
 Stk. 2.  

  

 Nedkølingen kan  

 undlades, hvis temperaturen overalt i den varmebehandlede fødevare holdes på  

 mindst 65°C eller hvis fødevaren sælges inden for højst 3 timer efter  

 varmebehandlingens afslutning.
 Stk. 3.  

  

 Rester af  

 letfordærvelige fødevarer, der har været varmholdt ved mindst 65°C eller  

 udbudt  

 til salg i højst 3 timer efter varmebehandlingens afslutning i henhold til  

 stk.  

 2, må ikke sælges eller genanvendes.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 3 gælder  

 ikke for rester af letfordærvelige fødevarer, der efterfølgende  

 varmebehandles  

 i en sådan grad, at de ikke udgør nogen hygiejnemæssig risiko.
 § 40.  

  

 Ved tilvirkning af ægholdige fødevarer skal der anvendes pasteuriserede æg.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 gælder  

 dog ikke:
 1)  

 	  

    

 Ved enkeltvis  

 tilvirkning og servering af hønseæg.
 2)  

 	  

    

 Hvor fødevaren  

 varmebehandles til mindst 75°C i henhold til § 38.
Vareudvalg § 41.  

  

 Vareudvalg i fødevarevirksomheder skal være sammensat således, at der ikke  

 opstår hygiejniske problemer med fødevarerne.
Stk. 2.  

  

 Fødevareregionen  

 træffer bestemmelse om, hvilke fødevarer og hvilke andre varer, der må  

 behandles og sælges og i hvilket omfang.
Arten og mængden af de fødevarer,  

 der  

 behandles eller sælges, kan begrænses af hygiejnemæssige årsager.
 Stk. 3.  

  

 I forbindelse  

 med angivelse af vareudvalget kan fødevareregionen stille krav om, hvorledes  

 behandlingen og salget skal foregå.
 Salg, selvbetjening m.v.
 § 42.  

  

 Ikke-færdigpakkede fødevarer i detailvirksomheder skal anbringes således, at  

 kunderne ikke kan berøre eller forurene fødevarerne.
 § 43.  

  

 Ved selvbetjening i detailvirksomheder kan dog sælges færdigpakkede fødevarer  

 samt ikke-færdigpakkede fødevarer såsom æg, hel frisk frugt og grønt, samt  

 ved  

 brug af tænger, skeer eller lignende korn, ris, majs, tørrede pastaprodukter,  

 te, hele, groft skårne eller groft knuste krydderier og lignende, hvor det  

 ikke giver anledning til hygiejniske problemer.
Stk. 2.  

  

 Herudover kan  

 der ved selvbetjening og ved brug af tænger, skeer eller lignende sælges  

 ikke‑færdigpakkede  

 sukkervarer, chokolade- og vekaovarer, snackvarer samt afskallede nødder og  

 morgenmadsprodukter.
Dette salg er betinget af, at det sker fra beholdere,  

 der  

 er indrettet således, at fødevarerne er beskyttet mod forurening fra  

 omgivelserne,  

 og at fødevarerne ikke udsættes for hygiejnisk overlast.
Stk. 3.  

  

 I restauranter  

 kan sælges andre end de i stk. 1 nævnte ikke‑færdigpakkede fødevarer  

 ved  

 selvbetjening til at spise på stedet.
Selvbetjeningen er betinget af, at  

 virksomheden sikrer sig, at fødevarerne ikke herved udsættes for hygiejnisk  

 overlast.
 Salgsfrister og emballering m.v.
 § 44.  

  

 Hakket kød, kødfars, fiskefars og hakket fiskekød skal anvendes eller sælges  

 inden 24 timer efter hakningen.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 gælder  

 ikke for produkter, der er fremstillet og pakket på virksomheder, som er  

 autoriserede til fremstilling af hakket kød og tilberedt kød, jf.  

 bekendtgørelse om autorisation m.v. ved behandling og salg af fødevarer m.v.  

 samt kontrolmærkning af animalske fødevarer.
 Stk. 3.  

  

 Ompakning og  

 videresalg i færdigpakningen, emballeret eller uemballeret, af de produkter,  

 der er nævnt i stk. 2, skal dog ske inden 24 timer efter hakningen.
 § 45.  

  

 Emballage, der kommer i berøring med fødevarer, skal være ren og passe til  

 formålet.
 Stk. 2.  

  

 Returemballage  

 skal håndteres og opbevares således, at det ikke giver anledning til  

 forurening  

 af fødevarer.
Kapitel 6 Transport af fødevarer § 46.  

  

 Køretøjer, tanke, containere, beholdere m.v., der anvendes til transport af  

 fødevarer, skal være egnede til formålet og holdes rene og i god stand,  

 således  

 at fødevarerne beskyttes mod forurening.
 Stk. 2.  

  

 Køretøjer,  

 tanke, containere, beholdere m.v. skal være udformet og konstrueret således,  

 at  

 de kan rengøres eller desinficeres tilstrækkeligt.
 § 47.  

  

 Køretøjer, tanke, containere, beholdere m.v. må ikke anvendes til transport  

 af  

 andet end fødevarer, hvis dette kan føre til forurening af fødevarerne.
 § 48.  

  

 Bulktransport af uemballerede fødevarer i flydende form eller i form af  

 granulat eller pulver skal foregå i køretøjer, tanke, containere, beholdere  

 m.v., der er forbeholdt transport af fødevarer.
 Stk. 2.  

  

 De i stk. 1  

 anførte køretøjer m.v. skal på et eller flere fællesskabssprog bære en  

 tydelig  

 og uudslettelig angivelse af, at de anvendes til transport af fødevarer,  

 eller  

 de skal mærkes »Kun til fødevarer«.
 § 49.  

  

 Bulktransport af flydende olier og fedtstoffer på søgående fartøjer er ikke  

 omfattet af § 46, når følgende betingelser er opfyldt:
 1)  

 	  

    

 Når de flydende olier  

 og fedtstoffer skal forarbejdes:
a)  

 	  

    

 Tankene skal være af  

 rustfrit stål eller være foret med epoxyharpiks eller et teknisk ækvivalent  

 stof, og den umiddelbart forudgående ladning, som er transporteret i tanken,  

 skal have været en fødevare eller en ladning anført i bilag 2, eller b)  

 	  

    

 såfremt tankene er af  

 andre materialer end de i litra a anførte, skal de tre forudgående ladninger,  

 som er transporteret i tanken, have været fødevarer eller ladningen anført i  

 bilag 2.
 2)  

 	  

    

 Når de flydende olier  

 og fedtstoffer ikke skal forarbejdes yderligere:
a)  

 	  

    

 Tankene skal være af  

 rustfrit stål eller være foret med epoxyharpiks eller et teknisk ækvivalent  

 stof, og b)  

 	  

    

 de tre forudgående  

 ladninger, som er transporteret i tanken, skal have været fødevarer.
 Stk. 2.  

  

 Kaptajnen på et  

 søgående fartøj, der transporterer flydende olier og fedtstoffer efter stk.  

 1,  

 skal være i besiddelse af nøjagtige og dokumenterede oplysninger over de tre  

 forudgående ladninger, som er transporteret i tanken, og over arten og  

 effektiviteten af den rengøringsproces, der er anvendt mellem disse  

 ladninger.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt en  

 ladning har været omskibet, skal kaptajnen på det modtagende fartøj endvidere  

 kunne dokumentere, at ladningen under den forudgående skibstransport opfylder  

 betingelserne i stk. 1 og 2.
 Stk. 4.  

  

 Kaptajnen skal  

 på anmodning fra fødevareregionen fremlægge den dokumentation, der er nævnt i  

 stk. 2 og 3.
 § 50.  

  

 Bulktransport på søgående fartøjer af råsukker, der ikke er bestemt til  

 anvendelse som fødevare eller fødevareingrediens uden først at have  

 gennemgået  

 en fuldstændig og effektiv raffineringsproces, er ikke omfattet af § 48, når  

 følgende betingelser er opfyldt:
1)  

 	  

    

 Tankene, containerne  

 eller beholderne skal forud for lastning af råsukkeret være gjort grundigt  

 rene  

 for at fjerne rester af den forudgående ladning eller anden tilsmudsning og  

 inspiceres for at fastslå, at sådanne rester er fjernet effektivt, og 2)  

 	  

    

 den ladning, der er  

 gået forud for transporten af råsukker, må ikke have været bulktransport af  

 en  

 ladning i flydende form.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 fødevarevirksomhed, der er ansvarlig for søtransporten af råsukker efter stk.  

 1, skal være i besiddelse af dokumenterede oplysninger, som nøjagtigt og i  

 enkeltheder beskriver dels den umiddelbart forudgående ladning, som er  

 transporteret i den pågældende tank, container eller beholder, dels arten og  

 effektiviteten af den rengøringsproces, der er anvendt forud for transporten  

 af  

 råsukker.
 Stk. 3.  

  

 De i stk. 2  

 anførte dokumenterede oplysninger skal ledsage forsendelsen under hele  

 transporten til raffinaderiet, og raffinaderiet skal beholde en kopi heraf.  

 De  

 dokumenterede oplysninger skal på et eller flere fællesskabssprog på en klart  

 synlig og uudslettelig måde bære påskriften: »Dette produkt skal raffineres,  

 førend det anvendes til konsum«.
 Stk. 4.  

  

 De i stk. 2 og 3  

 anførte virksomheder skal på anmodning fra fødevareregionen forevise den  

 dokumentation, der er nævnt i stk. 2 og 3.
 § 51.  

  

 Råsukker, som er transporteret på søgående fartøjer i beholdere, containere  

 eller tanke, som ikke udelukkende er forbeholdt fødevarer, jf. § 50, skal  

 underkastes en fuldstændig og effektiv raffineringsproces for at kunne  

 anvendes  

 som fødevare eller fødevareingrediens.
 § 52.  

  

 Når køretøjer, tanke, containere, beholdere m.v. samtidig anvendes til  

 transport af fødevarer og andre varer eller til transport af forskellige  

 fødevarer, skal varerne holdes effektivt adskilt, hvis det er nødvendigt for  

 at  

 beskytte dem mod risiko for forurening.
 § 53.  

  

 Fødevarer i køretøjer, tanke, containere, beholdere m.v. skal anbringes og  

 beskyttes således, at forureningsrisikoen mindskes mest muligt.
 § 54.  

  

 Når køretøjer, tanke, containere, beholdere m.v. har været anvendt til  

 transport af andet end fødevarer eller til transport af forskellige  

 fødevarer,  

 skal der gøres grundigt rent mellem transporterne for at undgå risiko for  

 forurening.
 § 55.  

  

 Fødevarer under transport skal opbevares under de temperaturforhold, der er  

 nævnt i §§ 34-36 og § 39, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i  

 §§ 35-36 gælder dog ikke for fødevarer, der er under transport til den  

 endelige  

 forbruger i maksimalt 3 timer.
Kapitel 7 Affald § 56.  

  

 Der skal være tilstrækkelig mulighed for bortskaffelse og opbevaring af  

 affald.
 § 57.  

  

 I  

 lokaler, hvor der behandles og sælges fødevarer, må opsamling af affald kun  

 ske, hvor det er nødvendigt af hensyn til virksomhedens drift og på  

 betingelse  

 af, at det kan ske på en hygiejnisk hensigtsmæssig måde.
 Stk. 2.  

  

 Åbning til  

 affaldsskakt må ikke forefindes i tilvirkningslokaler og -områder.
§ 58.  

  

 Affald skal anbringes i beholdere.
Beholderne skal være hensigtsmæssigt  

 udformet og skal om nødvendigt kunne lukkes.
Beholderne skal holdes i god  

 stand, således at de er lette at rengøre og desinficere.
Stk. 2.  

  

 Beholderantal,  

 tømningsfrekvens, placering og rengøring skal være sådan, at der sikres en  

 god  

 hygiejne.
Det skal sikres, at insekter og andre skadedyr ikke får adgang til  

 affaldet, og at drikkevand, udstyr, inventar og lokaler ikke forurenes.
§ 59.  

  

 Udover de i § 58 anførte krav til håndtering af affald, skal virksomheder,  

 som  

 håndterer det i § 33 anførte specificerede risikomateriale, behandle alt  

 animalsk og vegetabilsk affald som specificeret risikomateriale, jf. de til  

 enhver tid gældende bestemmelser om forarbejdning og bortskaffelse af  

 specificeret risikomateriale.
Der skal træffes de nødvendige forholdsregler  

 for  

 at undgå krydskontamination.
Efter opsamling skal det specificerede  

 risikomateriale farves med Patent Blue V (E131) i en opløsning på 0,5%  

 (vægt/volumen) på en sådan måde, at farvestoffet er klart synligt på hele  

 overfladen af materialet.
Kapitel 8 Vand § 60.  

  

 I  

 fødevarevirksomheder skal der være adgang til vand i tilstrækkelige mængder.
 Stk. 2.  

  

 Vand, herunder  

 vand til is og damp, der anvendes til og i forbindelse med behandling og salg  

 af fødevarer, skal opfylde kravene til drikkevand, jf. gældende regler herom.
 Stk. 3.  

  

 Varmt vand til  

 rengøring skal være tilgængeligt i tilstrækkelige mængder.
 § 61.  

  

 Vand, der ikke er egnet til drikkevand, og som benyttes til fremstilling af  

 damp, til køling, brandslukning og lignende formål uden forbindelse med  

 fødevarer, skal ledes gennem særskilte ledningssystemer, der er let  

 genkendelige og ikke har nogen forbindelse med drikkevandssystemerne eller  

 mulighed for tilbagestrømning til disse.
Kapitel 9 Rengøring, vedligeholdelse m.v.
 § 62.  

  

 Udenomsarealer til fødevarevirksomheder skal være hensigtsmæssigt udformet og  

 holdes rene, ryddelige og i god stand.
 § 63.  

  

 Samtlige lokaler i fødevarevirksomheder skal holdes rene, i god orden og vel  

 vedligeholdte.
 Stk. 2.  

  

 Fødevarer skal  

 anbringes således, at omgivelserne kan rengøres tilstrækkeligt.
 § 64.  

  

 Inventar, arbejdsredskaber og udstyr, der anvendes i fødevarevirksomheder,  

 skal  

 holdes rent, om nødvendigt desinficeres og holdes i god stand.
§ 65.  

  

 Mekanisk luftstrøm fra et forurenet til et rent område skal undgås.  

 Ventilationssystemer skal være således konstrueret, at filtre og andre dele,  

 som  

 kræver rengøring, er let tilgængelige.
Em og stegeos skal fjernes fra  

 udviklingsstedet ved effektiv udsugning, om fornødent ved brug af emhætte og  

 fedtfilter.
 § 66.  

  

 Til rengøring af lokaler, inventar, arbejdsredskaber og udstyr skal anvendes  

 varmt vand og egnede rengøringsmidler.
Stk. 2.  

  

 Desinfektion af  

 inventar, arbejdsredskaber og udstyr må først foretages efter forudgående  

 rengøring og bortskylning af rengøringsmidlet.
Til desinfektionen må kun  

 anvendes opvarmning ved brug af kogende vand eller damp eller et middel, der  

 er  

 egnet til formålet, og som er godkendt af Fødevaredirektoratet.
 Stk. 3.  

  

 Ved desinfektion  

 ved hjælp af opvaskemaskine skal desinfektionen foretages med vand, der har  

 en  

 temperatur på mindst 80°C.
 § 67.  

  

 Der skal træffes passende foranstaltninger til forebyggelse og eventuelt  

 bekæmpelse af insekter og skadedyr.
§ 68.  

  

 Det er forbudt at medtage hunde og andre dyr i fødevarevirksomheder omfattet  

 af  

 denne bekendtgørelse.
Dette gælder dog ikke for kundeområder i  

 serveringsvirksomheder.
§ 69.  

  

 Tobaksrygning er ikke tilladt i lokaler, hvor der behandles eller sælges  

 fødevarer.
Dette gælder dog ikke kundeområder i serveringsvirksomheder.
Kapitel 10 Personlig hygiejne § 70.  

  

 Personer, der arbejder i fødevarevirksomheder, skal iagttage en høj grad af  

 personlig renlighed og skal bære en beklædning, der er ren og passende til  

 det  

 pågældende arbejde.
 § 71.  

  

 Personer, som lider af, mistænkes for at lide af eller er bærere af en  

 sygdom,  

 der kan overføres gennem fødevarer, eller har f.eks. inficerede sår,  

 hudinfektioner,  

 almindelige sår eller diarre, må ikke arbejde i fødevarevirksomheder, hvis  

 der  

 er risiko for direkte eller indirekte at forurene fødevarerne med  

 sygdomsfremkaldende mikroorganismer.
 Stk. 2.  

  

 Personer, der  

 lider af, mistænkes for at lide af eller er bærere af en sygdom, der kan  

 overføres gennem fødevarer, skal meddele dette til den ansvarlige for  

 virksomheden.
Stk. 3.  

  

 Den ansvarlige  

 for fødevarevirksomheden skal anmelde til fødevareregionen, når han bliver  

 bekendt med, at der blandt personalet er konstateret en sygdom, hvor der er  

 risiko for direkte eller indirekte at forurene fødevarerne med  

 sygdomsfremkaldende mikroorganismer.
Fødevareregionen skal meddele dette til  

 embedslægeinstitutionen.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 fødevareregionen eller en embedslægeinstitution får formodning om, at en  

 person, der har fået konstateret sygdomme omfattet af stk. 1, arbejder i en  

 fødevarevirksomhed omfattet af denne bekendtgørelse, skal der ske gensidig  

 underretning.
 § 72.  

  

 Personer, der har været udelukket fra arbejde på grund af smitsomme sygdomme,  

 jf. § 71, må ikke beskæftiges i fødevarevirksomheder igen, før  

 fødevareregionen  

 i samråd med embedslægeinstitutionen tillader dette.
Kapitel 11 Uddannelse § 73.  

  

 Den, der er ansvarlig for en fødevarevirksomhed, skal sørge for, at de  

 personer, som behandler eller sælger fødevarer i virksomheden, får de  

 nødvendige anvisninger om og eventuelt uddannelse i, hvordan de skal forholde  

 sig med hensyn til fødevarehygiejne.
Kapitel 12 Branchekoder § 74.  

  

 Retningslinier for god hygiejnepraksis (branchekoder), kan udarbejdes som en  

 hjælp til overholdelse af bekendtgørelsens bestemmelser.
Branchekoder skal  

 indsendes til Fødevaredirektoratet, jf. de til enhver tid gældende  

 bestemmelser  

 om egenkontrol i fødevarevirksomheder m.v., med henblik på godkendelse af, at  

 de er forenelige med bestemmelserne i denne bekendtgørelse.
Kapitel 13 Dispensation § 75.  

  

 Fødevareregionerne kan dispensere fra følgende bestemmelser i denne  

 bekendtgørelse under de nævnte betingelser:
 1)  

 	  

    

 § 13 og §§ 15-17 kan  

 fraviges ved behandling og salg af fødevarer i skibe, i det omfang det  

 skønnes  

 nødvendigt under hensyn til de specielle indretningsmæssige forhold og under  

 hensyn til krav fra andre myndigheder.
 2)  

 	  

    

 § 13, stk. 2, kan  

 fraviges i følgende tilfælde:
 a)  

 	  

    

 I virksomheder, der  

 er så små, at det ikke er muligt, eller har så begrænset åbningstid, at det  

 ikke er nødvendigt at etablere toiletter.
 b)  

 	  

    

 I mindre  

 virksomheder, hvor det ikke er muligt eller hvor det er vanskeligt at  

 etablere  

 toiletter, hvis der er adgang til personaletoilet andetsteds.
 c)  

 	  

    

 I virksomheder, der  

 serverer fødevarer, kan der tillades fælles toiletområde for personale og  

 gæster, hvis der alene serveres drikkevarer, eller hvis der kun i meget  

 begrænset omfang behandles eller serveres andre fødevarer.
3)  

 	  

    

 § 13, stk. 3, kan  

 fraviges i mindre virksomheder, a)  

 	  

    

 der ikke har karakter  

 af traditionel restauration, b)  

 	  

    

 der har et  

 varesortiment, der blot lægger op til kortere ophold, og c)  

 	  

    

 der blot har et  

 begrænset antal siddepladser.
 4)  

 	  

    

 § 13, stk. 3, kan  

 fraviges for så vidt angår kravet om særskilte toiletter for damer og herrer  

 i  

 mindre fortrinsvis bestående virksomheder.
 5)  

 	  

    

 § 14 kan fraviges,  

 hvis dette ikke giver anledning til hygiejniske problemer, i følgende  

 tilfælde:
 a)  

 	  

    

 I virksomheder, der  

 kun i begrænset omfang sælger færdigpakkede ikke-letfordærvelige fødevarer.
 b)  

 	  

    

 I virksomheder  

 omfattet af § 14, nr. 1 eller 2, i bekendtgørelse om autorisation m.v. ved  

 behandling og salg af fødevarer m.v. samt kontrolmærkning af animalske  

 fødevarer.
 c)  

 	  

    

 I virksomheder, som  

 traditionelt finder sted i private hjem, og som har et begrænset omfang.
 d)  

 	  

    

 I mindre virksomheder  

 med meget begrænset personale, hvor der kan tillades personalefaciliteter i  

 indehaverens private beboelse betinget af, at disse faciliteter opfylder  

 kravene i denne bekendtgørelse, at de befinder sig tæt ved virksomhedens  

 lokaler, og at der i hele åbningstiden er uhindret adgang for personalet.
 6)  

 	  

    

 § 15, stk. 1, nr. 3.  

 Der kan tillades afvigelser fra kravet om håndvask, hvis det ikke giver  

 anledning til hygiejniske problemer at anvende en vask til vask af fødevarer  

 til dette formål.
 7)  

 	  

    

 § 15, stk. 3. Der kan  

 tillades afvigelser fra kravet om blandingsbatteri fortrinsvis for  

 eksisterende  

 installationer.
8)  

 	  

    

 § 16, stk. 2. Der kan  

 tillades afvigelser fra kravet om, at gulve skal være af ikke-absorberende  

 materiale, såfremt det ikke giver anledning til hygiejniske problemer a)  

 	  

    

 i virksomheder, der  

 kun sælger færdigpakkede fødevarer, eller b)  

 	  

    

 i serveringslokaler i  

 restaurationer.
 9)  

 	  

    

 § 17, stk. 1, nr. 1.  

 Der kan tillades afvigelser fra kravet om forskriftsmæssigt afløb fortrinsvis  

 i  

 bestående virksomheder.
 10)  

 	  

 § 58, stk. 1. Der kan  

 tillades afvigelser fra kravet om, at affald skal anbringes i beholdere, hvis  

 dette ikke medfører hygiejniske problemer.
 11)  

 	  

 § 59. Der kan for  

 supermarkeder med slagterafdeling afviges fra kravet om, at alt animalsk og  

 vegetabilsk  

 affald skal behandles som specificeret risikomateriale, såfremt supermarkedet  

 kan opstille et egenkontrolprogram, som sikrer at alt animalsk og vegetabilsk  

 affald fra slagterafdelingen behandles som specificeret risikomateriale, og  

 dette affald håndteres adskilt fra andet affald fra supermarkedet.
 12)  

 	  

 § 66, stk. 3. Der kan  

 tillades afvigelser fra kravet om en vandtemperatur på 80°C for virksomheder  

 omfattet af § 14, nr. 2-4, i bekendtgørelse om autorisation m.v. ved  

 behandling  

 og salg af fødevarer m.v. samt kontrolmærkning af animalske fødevarer.
Kapitel 14 Straf, ikrafttrædelse m.m.
 § 76.  

  

 Med bøde straffes den, der:
1)  

 	  

    

 overtræder §§ 12-16,  

 § 17, stk. 1, § 20, skt. 1, § 21, § 22, stk. 1, §§ 23-24, § 25, stk. 1, § 26,  

 §§ 28-30, § 31, stk. 1-2, § 32, stk. 1, § 33, stk. 1, 2, 5 eller 6, §§ 34-36,  

 §  

 37, stk. 1-2, § 38, § 39, stk. 1 eller 3, § 40, stk. 1, § 41, stk. 1, §§  

 42-43,  

 § 44, stk. 1 eller 3, §§ 45-48, § 49, stk. 2, 3 eller 4, § 50, stk. 2, 3  

 eller  

 4, §§ 51-54, § 55, stk. 1, §§ 56-70, § 71, stk. 1-3, eller §§ 72-73, eller 2)  

 	  

    

 tilsidesætter vilkår  

 fastsat i medfør af § 18, § 31, stk. 3, § 41, stk. 2, § 72 eller § 75.
Stk. 2.  

  

 Straffen kan  

 stige til hæfte eller fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået med  

 forsæt eller grov uagtsomhed og der ved overtrædelsen er 1)  

 	  

    

 forvoldt skade på  

 sundheden eller fremkaldt fare herfor, eller 2)  

 	  

    

 opnået eller  

 tilsigtet opnået en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre,  

 herunder ved besparelser.
 Stk. 3.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 77.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 2001.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 1000 af 27. november 1996 om levnedsmiddelhygiejne og  

 egenkontrol m.v.
Fødevaredirektoratet, den 22. marts  

 2001 P.D.V.E.B.Henrik G.
Jensen /Annelise Andersen Bilag 1 Temperaturkrav ved opbevaring af fødevarer Max.
Temperatur Hakket kød, herunder fars og rå medisterpølse, som er  

 fremstillet og færdigpakket på virksomheder, som er autoriseret til  

 fremstilling af hakket kød.
 Fersk fisk, ferske fiskevarer og fiskefars.
+ 2°C Kølede ægprodukter  

  

 (1)  

.
+ 4°C Hakket kød og kødfars, herunder rå medisterpølse.
 Fersk fjerkrækød.
 Letkonserverede fiskevarer i detailpakning  

  

 (2)  

.
 Letkonserverede rejer i lage i engrospakning.
 Konsummælkprodukter  

  

 (3)  

.
 Fødevarer indeholdende creme, flødeskum eller fromage.
 Varmebehandlede, nedkølede, letfordærvelige fødevarer.
+ 5°C Fiskehalvkonserves.
 Fødevarer indeholdende creme, flødeskum eller fromage,  

 der anvendes eller sælges inden 12 timer efter fremstillingen.
 Mayonnaise, salater og remoulade med pH over 4,5.
+ 10°C Æg.
+ 12°C (1) Bekendtgørelse om ægprodukter.
 (2) Kogte muslinger i detailpakning dog + 2° C.
 (3) Undtaget UHT-behandlede eller steriliserede  

 konsummælkprodukter.
Bilag 2 Liste over acceptable tidligere ladninger - Eddikesyre (ethansyre) - Acetone (propanon, dimethylketon) - Sure olier og fedtsyredestillater - Ammoniumhydroxid (ammoniakopløsning, ammoniakvand) - Animalske, marine og vegetabilske olier og fedtstoffer - Bivoks - Benzylalkohol (kun NF og reagensrenhedsgrad) - Butylacetater (n-, sec-, tert-) (eddikesyrebutylestere) - Calciumchloridopløsning - Calciumlignosulphonat - Candelillavoks - Carnaubavoks - Cyklohexan - Cyklohexanol - Epoxideret soyaolie (med mindst 7% oxiranoxygen indhold) - Ethanol (ethylalkohol) - Ethylacetat (eddikesyreethylester) - 2-ethyl-1-hexanol (2-ethylhexylalkohol) Fedtsyrer:
- Valerianesyre (pentansyre) - Capronsyre (hexansyre) - Heptansyre - Caprylsyre (octansyre) - Pelargonsyre (nonansyre) - Caprinsyre (decansyre) - Laurinsyre (dodecansyre) - Lauroleinsyre (dodecensyre) - Myristinsyre (tetradecansyre) - Myristoleinsyre (tetradecensyre) - Palmitinsyre (hexadecansyre) - Palmitoleinsyre (cis-9-hexadecensyre) - Stearinsyre (octadecansyre) - Riconolsyre (cis-12-hydroxyoctadec-9-ensyre) - Oliesyre (octadecensyre) - Linolsyre (9,12-octadecadiensyre) - Linolensyre (9,12,15-octadecatriensyre) - Arachinsyre (eicosansyre) - Behensyre (docosansyre) - Erucasyre (cis-13-docosensyre) Fedtalkoholer: Naturlige alkoholer - Butylalkohol (1-butanol) - Caproylalkohol (1-hexanol) - Oenanthalkohol (1-heptanol) - Caprylalkohol (1-octanol) - Nonylalkohol (1-nonanol) - Decylalkohol (1-decanol) - Laurylalkohol (1-dodecanol) - Tridecylalkohol (1-tridecanol) - Myristylalkohol (1-tetradecanol) - Cetylalkohol (1-hexadecanol) - Stearylalkohol (1-octadecanol) - Oleylalkohol (octadecenol) - Laurylmyristylalkohol (en blanding af C12-C14) - Cetylstearylalkohol (en blanding af C16-C18) - Estere af fedtsyrer: enhver ester produceret ved  

 kombination af en hvilken som helst af ovennævnte fedtsyrer med en hvilken  

 som helst af ovennævnte fedtalkoholer.
Eksempler herpå er: butylmyristat,  

 oleylpalmitat, cetylstearat.
- Methylestere af fedtsyrer:
