 Bekendtgørelse om indberetning af bivirkninger ved  

  

 lægemidler m.m.
 I medfør af § 19 a og § 44, stk. 2, i lov  

 om lægemidler, jf. lovbekendtgørelse nr. 656 af 28. juli 1995, som ændret  

 senest ved lov nr. 382 af 28. maj 2003, fastsættes:
 Anvendelsesområde, definitioner m.v.
§ 1.  

  

 Denne bekendtgørelse omfatter 1)  

 	  

    

 lægemidler, som er  

 godkendt ved en markedsføringstilladelse fra Lægemiddelstyrelsen eller  

 Europa-Kommissionen, jf. lægemiddellovens § 13, 2)  

 	  

    

 naturlægemidler,  

 homøopatiske lægemidler og vitamin- og mineralpræparater, jf.  

 lægemiddellovens  

 § 15, stk. 2 3)  

 	  

    

 lægemidler, der  

 anvendes som følge af en særlig udleveringstilladelse, jf. lægemiddellovens  

 § 25, stk. 2 og 4.  

1) Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen omfatter ikke lægemidler, der indgår i et klinisk forsøg, som  

 Lægemiddelstyrelsen har meddelt tilladelse til i medfør af lægemiddellovens  

 § 24, stk. 1.
 § 2.  

  

 Ved  

 en bivirkning forstås en skadelig og utilsigtet reaktion fremkaldt af et  

 lægemiddel, som indtræder ved sådanne doser, der normalt anvendes til  

 mennesker  

 eller dyr med henblik på forebyggelse, diagnosticering eller behandling af  

 sygdom eller til retablering, korrektion eller ændring af fysiologiske  

 funktioner.
 Stk. 2.  

  

 Ved en  

 eksponeringsreaktion forstås en skadelig og utilsigtet reaktion, som  

 indtræder  

 hos mennesker efter kontakt med et veterinært lægemiddel.
 Stk. 3.  

  

 Ved en  

 alvorlig bivirkning fremkaldt af et lægemiddel til human brug forstås en  

 bivirkning, som er dødelig, livstruende, kræver hospitalsindlæggelse eller  

 forlængelse af hidtidig hospitalsindlæggelse, eller som resulterer i  

 vedvarende  

 eller betydelig invaliditet eller uarbejdsdygtighed, eller som er en medfødt  

 anomali eller fødselsskade.
 Stk. 4.  

  

 Ved en  

 alvorlig bivirkning fremkaldt af et lægemiddel til veterinær brug forstås en  

 bivirkning, som er dødelig, livstruende eller medfører betydelig invaliditet,  

 produktionsnedsættelse eller uarbejdsdygtighed, er en medfødt anomali eller  

 fødselsskade, eller som resulterer i vedvarende eller langvarige symptomer  

 hos  

 det behandlede dyr.
 Stk. 5.  

  

 Ved en  

 uventet bivirkning forstås en bivirkning fremkaldt af et lægemiddel, hvis  

 art,  

 alvor eller resultat ikke er nævnt i produktresuméet.
 Stk. 6.  

  

 Ved misbrug  

 af lægemidler forstås vedvarende eller sporadisk, tilsigtet overdrevent brug  

 af  

 humane lægemidler, som ledsages af skadelige fysiske eller psykologiske  

 virkninger.
 Stk. 7.  

  

 Ved ikke  

 foreskrevet anvendelse forstås anvendelse af et veterinært lægemiddel, som  

 ikke  

 er i overensstemmelse med produktresuméet, herunder forkert brug og alvorlig  

 misbrug af lægemidlet.
Pligt til indberetning af bivirkninger ved lægemidler § 3.  

  

 Læger, tandlæger og dyrlæger skal til Lægemiddelstyrelsen indberette alle  

 bivirkninger og eksponeringsreaktioner, de får formodning om hos mennesker  

 eller dyr, de har i behandling.
Denne indberetningspligt gælder for  

 lægemidler  

 omfattet af § 1, stk. 1, i de første 2 år efter et lægemiddel er  

 godkendt til markedsføring eller særlig udlevering.
Stk. 2.  

  

 Læger,  

 tandlæger og dyrlæger skal, efter udløb af den 2-årige indberetningspligt  

 omfattet af stk. 1, til Lægemiddelstyrelsen indberette alle alvorlige  

 eller uventede bivirkninger og eksponeringsreaktioner, de får formodning om  

 hos  

 mennesker og dyr, de har i behandling.
Denne indberetningspligt gælder i hele  

 den resterende periode, hvori lægemidlet markedsføres eller udleveres.
 Stk. 3.  

  

 Læger,  

 tandlæger og dyrlæger skal efter anmodning fra Lægemiddelstyrelsen udlevere  

 oplysninger fra journaler, obduktionserklæringer og andet lignende  

 dokumentationsmateriale til brug for styrelsens behandling af  

 bivirkningsindberetninger.
Adgang til indberetning af bivirkninger ved  

 lægemidler § 4.  

  

 Andet  

 sundhedspersonale end læger omfattet af § 3, patienter eller deres  

 pårørende samt dyrs ejere kan til Lægemiddelstyrelsen indberette alle  

 bivirkninger og eksponeringsreaktioner ved lægemidler, de får formodning om.
Indberetning af bivirkningsdata § 5.  

  

 Indberetning skal foretages på et særligt skema, der kan hentes fra  

 Lægemiddelstyrelsens hjemmeside, ved henvendelse til Lægemiddelstyrelsen  

 eller  

 på et apotek.
 Stk. 2.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan fastsætte regler om udformning af de indberetninger,  

 der er nævnt i §§ 3 og 4.
Stk. 3.  

  

 En fortegnelse  

 over de lægemidler, der er godkendt inden for de seneste to år,  

 offentliggøres  

 på Lægemiddelstyrelsens hjemmeside på Internettet.
Fortegnelsen kan desuden  

 fås  

 ved henvendelse til Lægemiddelstyrelsen.
 Stk. 4.  

  

 Produktresuméer  

 med oplysning om lægemidlers virkning og bivirkning offentliggøres på  

 Lægemiddelstyrelsens hjemmeside på Internettet.
Straf § 6.  

  

 Med  

 bøde straffes den, der overtræder § 3.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Ikrafttrædelse § 7.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2003.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 823 af 29. august 2000 om pligt til indberetning af  

 bivirkninger ved nye lægemidler m.m. og bekendtgørelse nr. 1083 af 11.  

 december  

 1996 om lægers anmeldelse af vaccinationskomplikationer ophæves.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet, den 26.  

 juni 2003 Lars Løkke Rasmussen /Paul Schüder 1)  

 Fra 1. maj 2004: § 25, stk. 5 og 7.
