Bekendtgørelse om forbud mod  

 udførsel af levende klovbærende dyr I medfør af § 9, § 22 og § 43, stk. 2 og 3, i lov nr. 351 af 2.  

 juni 1999 om sygdomme og infektioner hos dyr fastsættes:
 § 1. Det er ind til videre forbudt af  

 udføre levende klovbærende dyr til lande, hvor der er  

 restriktioner som følge af udbrud af mund- og klovesyge.
 § 2. Overtrædelse af § 1 straffes med  

 bøde.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
 § 3. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 8. maj 2001.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 211 af 27. marts 2001 om forbud  

 mod udførsel af levende klovbærende dyr ophæves.
