Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om ansættelsesvilkår for  

 tjenestemandslignende ansatte ved erhvervsskoler, skolehjem, private  

 seminarier, handelsskoler, handelshøjskoleafdelinger og teknika § 1 I bekendtgørelse nr. 522 af 18. juni 1992 om  

 ansættelsesvilkår for tjenestemandslignende ansatte ved  

 erhvervsskoler, skolehjem, private seminarier, handelshøjskoler,  

 handelshøjskoleafdelinger og teknika, som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 1032 af 15. december 1993 og ved  

 bekendtgørelse nr. 336 af 30. maj 1995, foretages følgende  

 ændring:
 1. I § 38, stk. 3, indsættes som 2. pkt.:
» § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 8. juli 2002.
