Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om planteskadegørere  

1) § 1 I bekendtgørelse nr.  

 186 af 20. marts 2003 om planteskadegørere, som ændret ved bekendtgørelse nr.  

 178 af 22. marts 2004, bekendtgørelse nr. 592 af 21. juni 2004 og  

 bekendtgørelse  

 nr. 854 af 12. august 2004, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 bilag 2, I Planteskadegørere, der ikke vides at  

 forekomme i Den Europæiske Union  

,  

  

 a)  

 Insekter, mider og nematoder på alle udviklingsstadier,  

  

 udgår  

  

 nr. 14.
 2  

  

 I  

  

 bilag 2, I Planteskadegørere, der ikke vides at  

 forekomme i Den Europæiske Union  

,  

  

 c)  

 Svampe, nr. 4, venstre kolonne, planteskadegørere  

, ændres  

 »  

 Ceratocystis coerulescens  

  

 (Münch) Bakshi«  

 til:  

 »  

 Ceratocystis virescens  

  

 (Davidson) Moreau«.
 3.  

  

 I  

  

 bilag 2, II Planteskadegørere, der vides at  

 forekomme i Den Europæiske Union  

,  

  

 a)  

 Insekter, mider og nematoder på alle udviklingsstadier,  


  

 indsættes som nyt  

 nr.  

 6.1  


  

 bilag  

 1 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 2. marts 2005.
Plantedirektoratet, den 17. februar  

 2005 Ole P.
Kristensen /Henrik Gjesing Bilag 1 »
  

 Planteskadegørere Planter 6.1 Eotetranychus  

 orientalis  

  

 Klein, en spindemide Planter af  

  

 Citrus  

  

 L.,  

  

 Fortunella  

  

 Swingle,  

  

 Poncirus  

  

 Raf. og hybrider heraf, dog ikke frugter og frø « 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af -Kommissionens  

 Direktiv 2004/102/EF om ændring af bilag II, III, IV og V til Rådets direktiv  

 2000/29/EF om foranstaltninger mod indslæbning i Fællesskabet af skadegørere  

 på  

 planter eller planteprodukter og mod deres spredning inden for Fællesskabet  

 (EUT 2004, L 309, s. 9) og -Traktaten om  

 Den Tjekkiske Republiks, Estlands, Cyperns, Letlands, Litauens, Ungarns,  

 Maltas, Polens, Sloveniens og Slovakiet tiltrædelse af den Europæiske Union,  

 undertegnet i Athen den 16. april 2003.
