Meddelelse om ændrede regler  

 og vilkår for fiskeriet af 20. marts 2006 Torsk i underområde 22-32 i Østersøen og Bælterne Fra og med onsdag den 22. marts 2006 skal fartøjsføreren  

 om bord på fartøjer, hvis ejer har tilladelse til fiskeri af torsk i  

 Østersøen  

 og Bælterne, forud for passage af grænsen imellem underområde 24 og  

 underområde  

 25 forudanmelde farvandsskift efter reglerne i Reguleringsbekendtgørelsens §  

 19  

 og bilag 5 b.
Blåhvilling i EU-zone og i internationalt farvand Ca. 67 % af den disponible mængde skønnes nu opfisket, og  

 fiskeriet indstilles derfor midlertidigt med henblik på at få opgjort, hvor  

 meget der præcist er fisket.
Fiskeri af blåhvilling i EU-zone og i  

 internationalt farvand forbydes derfor med virkning fra og med lørdag den 25.  

 marts 2006. Forbud mod at medbringe og lande blåhvilling fra omhandlende  

 områder træder i kraft fra og med tirsdag den 28. marts 2006.
 Denne meddelelse er udsendt efter reglerne i  

 Fødevareministeriets bekendtgørelse nr. 1155 af 7. december 2005, § 2, jf.  

 bilag 6.
