Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om ydelse af  

 støtte til producenter af visse markafgrøder § 1 I bekendtgørelse nr. 817 af 30. august 2000 om ydelse  

 af støtte til producenter af visse markafgrøder som ændret ved bekendtgørelse  

 nr. 138 af 1. marts 2001 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 Note 1, 7. punktum  

 affattes således:
»Kommissionens  

 forordning (EF) nr. 2316/1999 af 22. oktober 1999 om  

 gennemførelsesbestemmelser  

 til Rådets forordning (EF) nr. 1251/1999 om indførelse af en støtteordning  

 for  

 producenter af visse markafgrøder med senere ændringer.  

 « 2.  


  

 § 4, stk. 3,  

 affattes således:
 »  

 Stk. 3.  

  

 Følgende særlige ordninger må ikke anvendes på arealer, der  

 udtages i medfør af stk. 2:
 1)  

 	  

    

 Dyrkning af udtagne  

 arealer med henblik på fremstilling af produkter, der ikke primært er bestemt  

 til konsum eller foderbrug.
2)  

 	  

    

 Dyrkning af de i  

 bilag 14 i Kommissionens forordning (EF) nr. 2316/1999 anførte  

 foderbælgplanter  

 på udtagne arealer på bedrifter, der for den samlede produktion drives efter  

 forpligtelserne i Rådets forordning (EØF) nr. 2092/91 om økologisk  

 produktionsmetode for landbrugsprodukter og om angivelse heraf på  

 landbrugsprodukter og levnedsmidler med senere ændringer.  

 « 3.  


  

 § 13  

 affattes således:
 »  

 § 13.  

  

 Bestemmelserne i §§ 10-12 om  

 plantedække og behandling af arealerne anvendes ikke i følgende tilfælde:
 1)  

 	  

    

 Ved dyrkning af  

 afgrøder på udtagne arealer til fremstilling af produkter, som ikke primært  

 er  

 bestemt til konsum eller foderbrug.
 2)  

 	  

    

 Ved økologers  

 dyrkning af visse foderbælgplanter på udtagne arealer.
Stk. 2.  

  

 Ved økologers  

 dyrkning af visse foderbælgplanter på udtagne arealer skal såning foretages  

 senest d. 31. maj.
I 2001 skal såning dog være foretaget senest d. 29. juni.  

 « 4.  


  

 § 23  

 affattes således:
»  

 § 23.  

  

 Ved overtrædelse af § 10, §  

 11, stk. 1, § 12, stk. 2, 2. punktum, stk. 3, 1. punktum, § 13, stk. 2, samt  

 §  

 14, stk. 3, kan Direktoratet for FødevareErhverv beslutte, at støtten for de  

 udtagne arealer nedsættes eller bortfalder.
Under samme betingelser kan  

 allerede udbetalte støttebeløb kræves tilbagebetalt.
Tilbagebetaling af  

 udbetalte beløb sker i overensstemmelse med § 20, stk. 2, i lov om  

 administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger for landbrugsvarer  

 m.v.
Stk. 2.  

  

 Ved grove eller  

 gentagne overtrædelser af § 10, § 11, stk. 1, § 12, stk. 2, 2. punktum, stk.  

 3  

 1. punktum, § 13, stk. 2, samt § 14, stk. 3, kan Direktoratet for  

 FødevareErhverv beslutte, at støtten for de udtagne og tilsåede arealer  

 nedsættes eller bortfalder.
Under samme betingelser kan allerede udbetalte  

 støttebeløb kræves tilbagebetalt.
Tilbagebetaling af udbetalte beløb sker i  

 overensstemmelse med § 20, stk. 2, i lov om administration af Det Europæiske  

 Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v.  

 « § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 22. juni 2001.
