Bekendtgørelse om ændring  

 af bekendtgørelse om indførsel af fødevarer m.v. med særlige restriktioner § 1 I bekendtgørelse nr.  

 935 af 8. september 2006 om indførsel af fødevarer m.v. med særlige  

 restriktioner,  

 som senest ændret ved bekendtgørelse nr. 1108 af 10. november 2006, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter § 6 indsættes:
»Kapitel 5a Republikken  

 Guinea - fiskevarer § 7a.  

  

 Det er forbudt at indføre fiskevarer bestemt til konsum fra Republikken  

 Guinea.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 gælder for  

 alle partier, som modtages ved grænsekontrolsteder i Fællesskabet, uanset om  

 partierne er produceret, oplagret eller certificeret i oprindelseslandet  

 inden  

 den 7. februar 2007.
Stk. 3.  

  

 Udgifter som følge af  

 stk. 1 afholdes af den ansvarlige for partiet.« 2.  

  

 I  

  

 § 35, stk. 1, nr. 1,  

  

 indsættes efter »§ 7, stk. 1, 3-4 og 6-7,«:  

 »§ 7a, stk. 1,«.
