Bekendtgørelse om Landinspektørnævnet I medfør af § 13, stk. 1, i lov om  

 landinspektørvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 763 af 6. oktober 1999,  

 fastsættes:
 § 1.  

  

 Landinspektørnævnet  

 består af en dommer som formand samt 2 andre medlemmer, hvoraf det ene skal  

 være en landinspektør, der er ansat i Kort- og Matrikelstyrelsen, og det  

 andet  

 en praktiserende landinspektør, jf. herved § 9 i lov om  

 landinspektørvirksomhed.
 § 2.  

  

 Nævnets  

 3 medlemmer udpeges af miljøministeren efter indstilling fra henholdsvis  

 Justitsministeriet, Kort- og Matrikelstyrelsen og Den danske  

 Landinspektørforening.
 Stk. 2.  

  

 På samme  

 måde udpeger miljøministeren stedfortrædere for hvert af nævnets medlemmer.
Stk. 3.  

  

 Nævnets  

 medlemmer og deres stedfortrædere udpeges for 8-årige perioder.
Genudpegning  

 kan finde sted.
Ingen, der er fyldt 70 år, kan fungere som medlem af nævnet.  

 Et  

 medlem, som er fyldt 70 år, eller hvis funktionsperioden af andre grunde er  

 udløbet, kan dog medvirke ved afslutning af sager, som er påbegyndt forinden.  

 Anmodning om at blive fritaget i løbet af en periode afgøres af  

 miljøministeren.
Stk. 4.  

  

 Miljøministeren  

 udpeger en sekretær for nævnet.
Hvis sekretæren ikke kan medvirke ved  

 behandlingen af en sag, jf. § 6, udpeger nævnet en anden til at virke  

 som  

 sekretær under sagen.
 § 3.  

  

 Intet  

 af nævnets medlemmer må deltage i behandlingen af en sag, når vedkommende  

 efter  

 retsplejelovens regler vil være inhabil som dommer.
 § 4.  

  

 Et  

 medlem har pligt til at give nævnet meddelelse om omstændigheder, som vil  

 kunne  

 medføre vedkommendes inhabilitet, jf. § 3, ligesom ethvert af nævnets  

 andre medlemmer, der måtte være bekendt med sådanne omstændigheder, er  

 forpligtet til at rejse spørgsmålet herom.
 § 5.  

  

 Spørgsmål  

 om, hvorvidt et medlem af nævnet skal vige sit sæde, bør så vidt muligt  

 rejses,  

 inden nævnets behandling af selve sagen begynder.
Stk. 2.  

  

 Afgørelse  

 træffes ved kendelse af nævnet.
Det pågældende medlem er ikke udelukket fra  

 at  

 deltage i påkendelse af spørgsmålet.
 § 6.  

  

 For  

 sekretæren finder §§ 3 - 5 tilsvarende anvendelse.
§ 7.  

  

 Nævnet  

 behandler klager over, at en praktiserende landinspektør eller en  

 landinspektørassistent med beskikkelse ved udøvelsen af sin virksomhed har  

 tilsidesat de pligter, som vedkommendes stilling medfører, jf. § 10,  

 stk. 1, i lov om landinspektørvirksomhed.
Nævnet behandler ligeledes  

 tilsvarende klager over landinspektørselskaber.
Nævnet kan endvidere behandle  

 klager over landinspektører, der med tilladelse fra miljøministeren i henhold  

 til lovens § 4, stk. 3 eller 5, udfører matrikulært arbejde, jf.  

 lovens  

 § 14.
 Stk. 2.  

  

 Nævnet kan  

 afvise at realitetsbehandle klager, som anses for åbenbart grundløse.
§ 8.  

  

 Sag  

 kan begæres rejst såvel af offentlige myndigheder som af andre, der har en  

 retlig interesse i sagen.
Begæringen skal være skriftlig og skal indeholde en  

 fremstilling af de forhold, der ønskes bedømt af nævnet.
Nævnet kan endvidere  

 rejse sag på eget initiativ.
 Stk. 2.  

  

 Hvis sagen  

 bliver genstand for strafferetlig forfølgning, bør nævnets behandling i  

 almindelighed afvente afslutningen af denne.
§ 9.  

  

 Inden  

 nævnet behandler en sag i realiteten, skal den indklagede have meddelelse om  

 sagen samt lejlighed til at udtale sig skriftligt.
Det skal fremgå af  

 meddelelsen, at den pågældende kan møde for nævnet med en bisidder, eventuelt  

 en advokat, og at klagen vil kunne behandles på det foreliggende grundlag,  

 hvis  

 den indklagede ikke svarer i sagen.
 Stk. 2.  

  

 Det  

 påhviler nævnet at sørge for, at parterne, inden sagen realitetsbehandles,  

 modtager kopi af modpartens indlæg, hvis disse må anses af betydning for  

 sagens  

 afgørelse.
Stk. 3.  

  

 Indklagede  

 indkaldes til møde for nævnet med 8 dages varsel.
Nævnet skal sikre sig bevis  

 for, at indkaldelsen er kommet frem til vedkommende.
Nævnet kan opfordre  

 klageren og andre til at møde og afgive forklaring for nævnet, men således at  

 det fremgår af opfordringen, at vedkommende ikke har pligt til at møde.
Andre  

 end klageren, der efter nævnets opfordring afgiver forklaring, kan ydes  

 godtgørelse i overensstemmelse med de regler, der er fastsat i medfør af  

 retsplejelovens § 188.
 Stk. 4.  

  

 Nævnet kan  

 lade afhøring af parter og vidner foretage ved byretten på det sted, hvor  

 parten eller vidnet bor, jf. § 13, stk. 2, i lov om  

 landinspektørvirksomhed.
 Stk. 5.  

  

 Til nævnets  

 møder er der ikke adgang for offentligheden.
§ 10.  

  

 Over  

 nævnets møder føres en protokol, hvor tid og sted for mødet samt navnene på  

 de  

 fremmødte angives.
Der optages en kort fremstilling af forhandlingerne,  

 herunder fremførte klagepunkter og indsigelser.
Protokollen føres i øvrigt  

 efter formandens nærmere bestemmelse i hver enkelt sag.
 § 11.  

  

 Nævnet  

 træffer snarest muligt efter sagens endelige behandling afgørelse ved en  

 kendelse, eller, hvor mundtlig forhandling ikke finder sted, ved en  

 beslutning.  

 Begge afgørelser skal indeholde en fremstilling af sagen og de grunde, der  

 har  

 ført til udfaldet.
§ 12.  

  

 Nævnet  

 skal være fuldtalligt under rådslagning og afgørelse af sagen.
Hvis et medlem  

 på grund af sygdom eller andre årsager er forhindret i at deltage i  

 afgørelsen,  

 indtræder vedkommendes stedfortræder.
Stk. 2.  

  

 Nævnets  

 afgørelser træffes ved stemmeflerhed.
Hvis mindretallet ønsker det, skal en  

 kendelse, der ikke frifinder den indklagede, indeholde oplysning om  

 mindretallets stilling uden angivelse af vedkommende medlems navn.
 Stk. 3.  

  

 Nævnets  

 rådslagninger er hemmelige.
 § 13.  

  

 Nævnet  

 kan i overensstemmelse med reglerne i § 10, stk. 1 og 3, i lov om  

 landinspektørvirksomhed, jf. også lovens § 14, tildele en landinspektør  

 eller et landinspektørselskab en advarsel eller en irettesættelse eller  

 pålægge  

 vedkommende landinspektør eller selskabet en bøde på indtil 40.000 kr.
 Stk. 2.  

  

 Under de i  

 samme lovs § 10, stk. 2, angivne betingelser kan nævnet frakende en  

 landinspektør beskikkelsen.
 § 14.  

  

 Nævnet  

 kan til enhver tid efter ansøgning ved kendelse ophæve en i henhold til  

 § 10, stk. 2, i lov om landinspektørvirksomhed foretagen  

 frakendelse,  

 jf. lovens § 12.
 § 15.  

  

 Nævnets  

 kendelser indføres i en kendelsesbog.
Stk. 2.  

  

 Når en  

 kendelse er underskrevet, sendes udskrifter af den snarest til Kort- og  

 Matrikelstyrelsen og til den pågældende landinspektør eller det pågældende  

 landinspektørselskab og eventuelle andre parter i sagen.
Nævnet skal sikre  

 sig  

 bevis for, at udskriften af kendelsen er kommet frem til parterne i sagen.
 § 16.  

  

 Udgifterne,  

 der er forbundet med nævnets virksomhed, afholdes af Kort- og  

 Matrikelstyrelsen.
 § 17.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. november 2004.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 496 af 12. juni 2003 om Landinspektørnævnet ophæves.
