 Bekendtgørelse om udlejning af almene  

 boliger m.v.
 I medfør af § 64 i lov om almene boliger samt støttede  

 private andelsboliger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 550 af 20. juni  

 2000 fastsættes:
Kapitel 1 Reglernes anvendelsesområde § 1. Bekendtgørelsen finder med de i stk.  

 2-6, nævnte undtagelser anvendelse på 1)	almene familieboliger, ungdomsboliger og ældreboliger, der  

 tilhører en almen boligorganisation, 2)	almene ældreboliger, der tilhører en kommune, en  

 amtskommune eller en selvejende institution, og 3)	boliger efter lov om byfornyelse eller den tidligere lov om  

 byfornyelse og boligforbedring, som er særlig indrettet for ældre  

 og personer med handicap.
 Stk. 2. Bekendtgørelsen finder ikke anvendelse,  

 når der ved samme aftale er udlejet såvel en almen bolig, jf. §  

 1, som lokaler til andet end beboelse (blandede lejemål). Uanset  

 bestemmelsen i 1. pkt. anses en almen bolig og en garage udlejet ved samme  

 aftale som et boliglejemål.
 Stk. 3. Bekendtgørelsen finder ikke anvendelse  

 på enkeltværelser, der er mærkede som familieboliger, samt  

 på boliger til funktionærer ved afdelingen.
Stk. 4. Bekendtgørelsens §§ 2-10 samt §§ 13-14  

 finder ikke anvendelse, hvis boligerne stilles til rådighed for  

 kommunalbestyrelsen til løsning af påtrængende  

 boligsociale problemer eller til genhusning efter lov om byfornyelse, den  

 tidligere lov om byfornyelse og boligforbedring eller den tidligere lov om  

 sanering.
Kommunalbestyrelsens anvisning bør så vidt muligt  

 følge § 4, stk. 1, og §§ 13-14.
 Stk. 5. Bekendtgørelsens § 2, stk. 1, og §§ 4-9  

 kan fraviges, i det omfang boligerne udlejes af boligorganisationen efter  

 særlige udlejningskriterier, der er fastsat ved aftale mellem  

 kommunalbestyrelsen og boligorganisationen efter § 60 i lov om almene boliger  

 samt støttede private andelsboliger m.v.
 Stk. 6. Bekendtgørelsens §§ 2-14 og §§ 16-24  

 finder ikke anvendelse på de i § 1, stk. 1, nr. 3, nævnte  

 boliger.
 Stk. 7. Lejeaftalen skal indgås mellem lejeren og  

 boligorganisationen, kommunen, amtskommunen eller den selvejende institution.  

 1. pkt. gælder ikke for de lejeaftaler, som indgås af en almen  

 boligorganisation i henhold til reglerne i § 51, stk. 2, og 6, samt § 56 i  

 lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
Kapitel 2 Almene familieboliger Anvisning af ledige familieboliger § 2. Boligorganisationens ledige familieboliger  

 skal efter reglerne i §§ 3-6 og §§ 13-14 stilles til rådighed for  

 (udlejes til) de boligsøgende, der i længst tid har været  

 optaget på en venteliste.
 Stk. 2. Lejere, som ønsker en anden bolig i en af  

 boligorganisationens afdelinger, skal optages på en  

 oprykningsventeliste, jf. § 3, stk. 6, og § 9.
Stk. 3. Boligorganisationen kan udleje almene  

 familieboliger til andre boligsøgende, såfremt de ikke kan  

 udlejes til boligsøgende på den i stk. 1, nævnte  

 venteliste.
Udlejningen sker på de almindelige vilkår, som  

 gælder for almene boliger.
 § 3. Enhver person, der er fyldt 15 år, kan  

 optages på ventelisten.
Stk. 2. Ventelisten føres samlet for alle  

 boligorganisationens afdelinger.
Der kan etableres en fælles venteliste  

 for flere boligorganisationer.
Stk. 3. Boligorganisationen opkræver ved optagelse  

 på ventelisten et gebyr, der ikke i væsentligt omfang må  

 overstige boligorganisationens udgifter ved administrationen.
Yderligere  

 administrationsgebyrer opkræves 1 gang årligt ved  

 ajourføring af ventelisten.
Manglende betaling af gebyr  

 medfører sletning på ventelisten.
 Stk. 4. Boligsøgende, der er optaget på  

 ventelisten, skal efter anmodning gøres bekendt med, hvornår de  

 kan forvente at få en bolig.
Stk. 5. I andelsboligorganisationer skal ventelisten  

 baseres på medlemsfortegnelsen.
Enhver person, der er fyldt 15  

 år, kan optages på medlemsfortegnelsen.
 Stk. 6. Stk. 2-4, og stk. 5, 1. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse på oprykningsventelisten.
 § 4. Husstande med 1 eller flere børn har  

 fortrinsret til boliger med 3 eller flere beboelsesrum.
 Stk. 2. Boligorganisationen kan dog beslutte, at boliger  

 med 3 beboelsesrum kan udlejes til ægtepar, par, der lever i  

 registreret partnerskab, eller hermed sidestillede par, hvis det lokale behov  

 for boliger til husstande med børn ikke taler imod.
§ 5. Overstiger bruttoetagearealet for en bolig  

 med 4 beboelsesrum ikke 90 m2, kan boligen udlejes efter § 4 som  

 en 3-rums bolig.
Overstiger bruttoetagearealet for en bolig med 3  

 beboelsesrum ikke 70 m2 , kan boligen udlejes som en  

 2-rumsbolig.
Fortrinsret Fortrinsret for ældre og personer med handicap § 6. Ældre og personer med handicap har  

 forud for andre boligsøgende fortrinsret til de familieboliger, som  

 ved tilsagnet tidligere har været forbeholdt for (klausuleret for)  

 ældre og personer med handicap, eller som med offentlig støtte  

 efter den tidligere bistandslov eller lov om social service er indrettet  

 særligt til denne gruppe.
Det er en betingelse, at kommunalbestyrelsen  

 har truffet beslutning om en sådan fortrinsret.
 Stk. 2. Ved udlejning efter stk. 1, finder reglerne i § 4  

 ikke anvendelse.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at de i stk. 1,  

 nævnte boliger skal udlejes af boligorganisationen efter tilsvarende  

 retningslinier, som gælder for udlejning af almene ældreboliger,  

 jf. § 12, stk. 1.
Særlige fortrinsrettigheder § 7. Lejere, som samtidig afgiver en bolig i en  

 afdeling, har fortrinsret til at overtage en anden bolig i  

 boligorganisationen.
Er den ønskede bolig større i  

 bruttoetageareal end lejerens nuværende bolig, sker overtagelsen efter  

 reglerne i §§ 4 og 5.
§ 8. Boligorganisationen kan beslutte, 1)	at fortrinsretten i § 7 ikke gælder for lejere i  

 ungdomsboliger og lejere i ældreboliger, 2)	at boligsøgende, som fraflytter en bolig i  

 boligorganisationen på grund af separation, skilsmisse eller brudt  

 parforhold, har fortrinsret til ledige boliger i boligorganisationens  

 afdelinger i den pågældende kommune i op til 1 år, under  

 iagttagelse af reglerne i § 4. Fortrinsretten forudsætter, at den  

 boligsøgendes barn under 18 år fortsat bor hos den anden af  

 forældrene i en af boligorganisationens afdelinger i kommunen, 3)	at fortrinsretten i § 7 kun kan udnyttes efter en boperiode i den  

 boligsøgendes nuværende bolig.
Boperiodens længde kan  

 højst fastsættes til 2 år.
Beslutningen kan  

 begrænses til at gælde for boligsøgende fra en eller  

 enkelte afdelinger.
 § 9. Ønsker flere boligsøgende med  

 fortrinsret efter §§ 7-8 den samme bolig, skal den udlejes til den  

 boligsøgende, som i længst tid har været optaget på  

 en oprykningsventeliste, jf. § 2, stk. 2.
 Stk. 2. Dog går den boligsøgende forud, som  

 samtidig afgiver en bolig i samme afdeling.
 Stk. 3. Er den ledige bolig velegnet til ældre og  

 personer med handicap, eller falder den ind under de boliger, som er  

 nævnt i § 6, har en ældre eller en person med handicap, som er  

 optaget på oprykningsventelisten, en særlig fortrinsret forud for  

 andre.
 Stk. 4. Den ældre eller person med handicap, som  

 samtidig afgiver en bolig i samme afdeling, går forud for andre  

 ældre og personer med handicap til de boliger, som er nævnt i  

 stk. 3.
 Stk. 5. Den særlige fortrinsret i stk. 3, og stk.  

 4, for ældre og personer med handicap forudsætter, at den  

 ønskede bolig adgangs- og eller indretningsmæssigt er mere  

 velegnet for den boligsøgende end dennes nuværende bolig.
Tvister § 10. Beboerklagenævnet træffer i  

 medfør af § 101 i lov om leje af almene boliger afgørelse i  

 tvister om anvisning af almene familieboliger, jf. § 51, stk. 1, 1. pkt., i  

 lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.,  

 medmindre anvisningen er omfattet af en kommunal godkendelsesordning efter §  

 61 i sidstnævnte lov.
Kapitel 3 Almene ungdomsboliger § 11. Ledige almene ungdomsboliger skal af den  

 almene boligorganisation anvises til unge uddannelsessøgende og andre  

 unge med et særligt behov derfor.
 Stk. 2. Udlejning af de i stk. 1, nævnte boliger  

 skal ske efter retningslinier, der tager hensyn til de boligsøgendes  

 uddannelsesmæssige, økonomiske og sociale forhold.  

 Kommunalbestyrelsen kan fastsætte nærmere regler herom.
Stk. 3. Den almene boligorganisation kan udleje almene  

 ungdomsboliger til andre boligsøgende, hvis de ikke kan udlejes til  

 den berettigede personkreds.
Ved ledighed skal boligerne på ny  

 søges udlejet til den berettigede personkreds.
Stk. 4. Boligorganisationen kan med kommunalbestyrelsens  

 godkendelse udleje almene ungdomsboliger som almene familieboliger eller som  

 almene ældreboliger.
Udlejningen sker på de almindelige  

 vilkår, som gælder for de pågældende boligtyper.
Det  

 er en betingelse, at der ikke generelt er efterspørgsel efter de  

 pågældende boliger fra den berettigede personkreds.  

 Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at de pågældende boliger ved  

 ledighed på ny skal udlejes som almene ungdomsboliger.
Kapitel 4 Almene ældreboliger § 12. Almene ældreboliger udlejes til  

 ældre og personer med handicap, der har særligt behov for  

 sådanne boliger.
Kommunen udøver anvisningsretten, jf. §§ 54-58  

 i lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
Stk. 2. Almene ældreboliger, der er indrettet med  

 henblik på at betjene personer med vidtgående fysiske eller  

 psykiske handicap, udlejes til denne personkreds.
Amtsrådet  

 udøver anvisningsretten, jf. §§ 54-58 i lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v.
Stk. 3. Almene ældreboliger kan udlejes til andre  

 boligsøgende, hvis de ikke kan udlejes til den berettigede  

 personkreds.
De i stk. 2 omhandlede boliger kan dog kun udlejes til den  

 personkreds, som er nævnt i stk. 1, og udlejningen sker i disse  

 tilfælde på almindelige vilkår.
Ved ledighed skal boligerne  

 på ny søges udlejet til den berettigede personkreds.
Stk. 4. Boligorganisationer kan med kommunalbestyrelsens  

 godkendelse udleje almene ældreboliger som almene familieboliger eller  

 som almene ungdomsboliger.
Udlejningen sker på de almindelige  

 vilkår, som gælder for de pågældende boligtyper.
Det  

 er en betingelse, at der ikke generelt er efterspørgsel efter de  

 pågældende boliger fra den berettigede personkreds.  

 Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at de pågældende boliger  

 på ny skal udlejes som almene ældreboliger.
 Stk. 5. Bestemmelserne i stk. 4, gælder ikke for  

 almene ældreboliger, der tilhører en kommune, en amtskommune  

 eller en selvejende institution.
Kapitel 5 Afvisning § 13. Når reglerne om beboermaksimum i § 52  

 a-c i lov om midlertidig regulering af boligforholdene ikke finder  

 anvendelse, kan boligorganisationen afvise udlejning til  

 boligsøgende til en almen bolig, hvis boligen vil blive beboet af  

 flere end 2 personer pr. beboelsesrum.
 Stk. 2. Boligorganisationen kan i øvrigt afvise  

 udlejning til boligsøgende til en almen bolig, hvis  

 boligorganisationen i ganske særlige tilfælde har rimelig grund  

 til at modsætte sig udlejning.
 § 14. En boligorganisation kan afvise udlejning  

 til en boligsøgende til en almen bolig, hvis den boligsøgende  

 har ubetalt, forfalden gæld til den pågældende  

 boligorganisation fra et tidligere eller eksisterende lejeforhold.
Stk. 2. Afvisning efter stk. 1 kan ikke  

 foretages, 1)	hvis den ubetalte, forfaldne gæld skønnes at være  

 af uvæsentlig betydning, 2)	hvis kravet er forældet, 3)	hvis der er indgået en afdragsordning eller en akkord, som er  

 overholdt af skyldneren, eller 4)	hvis den pågældende har opnået en  

 gældssanering, som ligeledes er overholdt.
Kapitel 6 Fælles bestemmelser Kommunal anvisning af ældreegnede boliger § 15. Ældre og personer med handicap, der  

 ønsker at flytte til en anden kommune, har, når ganske  

 særlige grunde taler for det, ret til at få anvist en bolig efter  

 samme retningslinjer, som gælder for kommunens egne borgere.
Retten  

 gælder boliger, som kommunen har anvisningsret til.
Det er en  

 forudsætning, at den pågældende person opfylder  

 betingelserne efter § 12, stk. 1, for at få anvist en bolig med  

 kommunal eller amtskommunal anvisningsret både i fraflytningskommunen  

 og tilflytningskommunen.
Stk. 2. Ganske særlige grunde, jf. stk. 1,  

 foreligger, når en ældre eller person med handicap vil flytte til  

 en anden kommune 1)	for at bevare tæt kontakt til nære  

 pårørende, der bor i tilflytnings(amts)kommunen, 2)	af religiøse grunde for at bo i en sådan bolig, hvis  

 hovedformål er, at personer med samme religiøse overbevisning  

 kan være sammen, 3)	for at blive optaget i et bomiljø, hvor der er opstået  

 et særligt tegnsprogsmiljø for døve, eller 4)	for at opnå en særlig bolig beregnet for personer, der  

 er omfattet af lov om erstatning til besættelsestidens ofre.
Øvrige rettigheder § 16. Der kan ikke tillægges  

 boligsøgende til almene familieboliger videregående  

 fortrinsrettigheder end anført i § 1, stk. 5, og §§ 2-9.
 § 17. Fortsættes et lejemål af en  

 almen bolig i en andelsboligorganisation i henhold til reglerne i § 72 i lov  

 om leje af almene boliger af en person, der ikke er fyldt 15 år, kan  

 den pågældende person optages på medlemsfortegnelsen uanset  

 § 3, stk. 5.
§ 18. Overgår brugsretten til en almen bolig  

 i en andelsboligorganisation varigt efter lov om leje af almene boliger, kan  

 medlemsnummeret overdrages til den, der overtager boligen.
Dette gælder  

 dog ikke ved bytning.
 § 19. Ved en boligsøgendes død  

 overgår pladsen på ventelisten eller på  

 oprykningsventelisten og et eventuelt medlemsnummer til en almen familiebolig  

 til den afdødes efterladte ægtefælle eller hermed  

 sidestillede person.
 Stk. 2. Flytter en boligsøgende på grund af  

 alder eller sygdom til et plejehjem, en almen ældrebolig eller  

 lignende, kan pladsen på ventelisten eller på  

 oprykningsventelisten og et eventuelt medlemsnummer overdrages til den  

 boligsøgendes ægtefælle eller hermed ligestillede  

 person.
 § 20. Bortset fra de i §§ 17-19 nævnte  

 tilfælde kan overdragelse af ventelistepladser og medlemsnumre i almene  

 boligorganisationer ikke finde sted.
Kapitel 7 Tilsyn § 21. Kommunalbestyrelsen påser i  

 nødvendigt omfang, at almene boligorganisationer og selvejende  

 institutioner udlejer ledige almene boliger i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i bekendtgørelsen.
 § 22. Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at § 4,  

 stk. 2, og § 8, nr. 2, ikke finder anvendelse, hvis udlejningssituationen,  

 herunder det lokale behov for almene familieboliger til husstande med  

 børn, tilsiger det.
§ 23. Hvis almene familieboliger, almene  

 ældreboliger, eller almene ungdomsboliger på grund af ganske  

 ekstraordinære udlejningsvanskeligheder ikke kan udlejes til beboelse,  

 kan kommunalbestyrelsen eller amtsrådet tillade, at de  

 pågældende boliger udlejes til andet end beboelse.
Ved ledighed  

 skal boligerne på ny søges udlejet til den berettigede  

 personkreds.
 § 24. Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at  

 boligorganisationens anvisning af ledige almene familieboliger og ledige  

 almene ungdomsboliger skal godkendes i hvert enkelt tilfælde, jf. § 61  

 i lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan afvise udlejning til  

 boligsøgende med husstandsindkomster af en sådan  

 størrelse, at der vil være et åbenbart misforhold mellem  

 husstandsindkomst og boligafgift.
Afvisning af boligsøgende under  

 henvisning til indkomstforholdene kan kun ske efter en konkret vurdering af  

 den enkelte boligsøgendes økonomiske og personlige forhold.
Stk. 3. Afviser kommunalbestyrelsen en udlejning i  

 medfør af stk. 2, skal boligorganisationen og den boligsøgende  

 underrettes herom skriftligt.
Er afslag ikke afsendt af kommunalbestyrelsen  

 senest 5 hverdage efter ansøgningens modtagelse i kommunen, er  

 kommunalbestyrelsens mulighed for at afvise den boligsøgende  

 bortfaldet.
 Stk. 4. Reglerne i stk. 2, og 3, finder tilsvarende  

 anvendelse på afvisning af udlejning til flygtninge i medfør af  

 § 62, stk. 1, i lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v.
Kapitel 8 Ikrafttrædelse § 25. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. januar 2001.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 895 af 10.  

 oktober 1996 om udlejning af almene boliger m.v.
