 Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om beregning af forbrugerpriser på  

 apoteksforbeholdte lægemidler samt ikke apoteksforbeholdte håndkøbslægemidler  

 m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 270 af 26. marts 2004 om beregning  

 af forbrugerpriser på apoteksforbeholdte lægemidler samt ikke  

 apoteksforbeholdte håndkøbslægemidler m.v., som senest er ændret ved  

 bekendtgørelse  

 nr. 845 af 23. juli 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 6,  

  

 ændres ”10,0 pct.” til:  

 ”11,0 pct.”.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 12. februar 2007.
