Bekendtgørelse om ændring af BL 9-8, 2. udgave af 5. december  

 2000, Bestemmelser om afgifter for flyvekontroltjeneste, Approach and  

 Aerodome  

 Control Charge (AACC) på Københavns Lufthavne A/S og Billund Lufthavn A/S (BL 9-8 A, 1. udgave) I medfør af § 71, stk. 1,  

 stk. 3 og stk. 5, i lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 543 af 13.  

 juni  

 2001, fastsætter Statens Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse fra  

 Trafikministeriet følgende:
 1. Pkt 2.1 affattes således:
2.1 Afgiften betales pr.  

 1000 kg, beregnet på grundlag af luftfartøjets højeste maksimalt tilladte  

 startmasse (MTOM) i henhold til luftdygtighedsbeviset, flyvehåndbogen eller  

 anden hermed ligestillet officiel luftdygtighedsmæssig dokumentation, hvoraf  

 fremgår  

 den højeste MTOM, som luftfartøjet er godkendt til i den stat, hvor det er  

 registreret.
Afgiften betales med en rate, der offentliggøres i AIP.
 2. Pkt. 3.1 c. affattes således:
 c.  

 	  

     

 Flyvninger, der  

 udføres med luftfartøjer med en maksimalt tilladt startmasse (MTOM) på under  

 2  

 tons, idet fastsættelsen af MTOM foretages efter princippet i pkt. 2.1.
3. Ikrafttræden Denne BL træder i kraft den  

 15. april 2003.
