Bekendtgørelse om  

 besøgsrejser og ophold i Danmark eller på Færøerne i tilbud i boformer I medfør af § 196, stk. 2, i lov om social service,  

 jf. lovbekendtgørelse nr.  

 929 af 5. september 2006, og efter forhandling med Færøernes landsstyre,  

 fastsættes:
Anvendelsesområde og formål § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse anvendes, når personer fra Færøerne på foranledning af  

 de  

 færøske sociale myndigheder får ophold i Danmark og modtager tilbud efter lov  

 om social service, og når personer fra Danmark på foranledning af danske  

 sociale myndigheder får ophold på Færøerne i forbindelse med sociale tilbud.
 Stk. 2.  

  

 Der skal i  

 behandlingsforløb efter denne bekendtgørelse tages hensyn til, at formålet  

 med  

 opholdet på kortere eller længere sigt er, at den pågældende skal bringes i  

 stand  

 til at klare sig selv i det færøske henholdsvis danske samfund.
Visitation § 2.  

  

 Ved  

 visitation til boformer m.v. i Danmark af personer med ophold på Færøerne  

 retter de Færøske myndigheder henvendelse til den danske kommune med henblik  

 på  

 optagelse.
I forbindelse med visitationen skal kommunen udarbejde forslag til  

 en handleplan for opholdet.
Handleplanen skal angive opholdets formål og  

 forventede varighed.
Handleplanen skal endvidere angive vilkårene for tilsyn  

 efter de danske regler.
 Stk. 2.  

  

 Fremgangsmåden i  

 stk. 1, anvendes ved visitation til:
 1)  

 	  

 Boformer efter  

 §§ 107-108 i lov om social service.
 2)  

 	  

 Anbringelsessteder  

 for børn og unge efter §§ 66 og 67 i lov om social service.
 3)  

 	  

 Plejehjem m.v. efter  

 § 192 i lov om social service.
 4)  

 	  

 Almene ældreboliger  

 jf. § 105, stk. 2, i lov om almene boliger, der ejes af en region, en  

 kommune, en almen boligorganisation eller en selvejende institution.
 5)  

 	  

 Boliger, boformer,  

 m.v., der træder i stedet for og kan sidestilles med boformer m.v. under nr.  

 1-3, herunder hjælp efter § 96 i lov om social service og ophold i  

 bofællesskaber oprettet efter den tidligere bistandslovs § 68 og  

 § 68  

 b.
§ 3.  

  

 Ved  

 visitation til Færøerne af personer, der har ophold i en dansk kommune, og  

 hvor  

 kommunalbestyrelsen skønner, at personen bør visiteres til et tilbud i  

 boformer  

 m.v. på Færøerne retter kommunen, jf. § 9, henvendelse til de færøske  

 sociale myndigheder med henblik på forhandling om etablering af det  

 nødvendige  

 tilbud på Færøerne.
I forbindelse med visitationen udarbejder de færøske  

 sociale myndigheder forslag til en handleplan for opholdet.
Handleplanen  

 angiver opholdets formål og forventede varighed.
Handleplanen angiver  

 endvidere  

 vilkårene for tilsyn efter de færøske regler.
Redegørelser og handleplaner § 4.  

  

 Hvis der er tale om anbringelse af et barn eller en ung uden for hjemmet  

 efter  

 § 2, stk. 2, nr. 2, skal den danske kommune, der har påtaget sig  

 hjælpen,  

 udarbejde en handleplan i samarbejde med de færøske sociale myndigheder for  

 barnets eller den unges ophold, jf. § 140 i lov om social service.  

 Kommunen skal tillige mindst hvert halve år afgive redegørelse vedrørende  

 anbringelsen til de færøske sociale myndigheder.
De danske sociale  

 myndigheders  

 oplysninger anvendes ved revision af de færøske sociale myndigheders  

 handleplan.  

 Handleplanen tages op til fornyet vurdering hvert halve år.
 Stk. 2.  

  

 For personer  

 over 18 år, som er visiteret til Danmark, afgives en redegørelse mindst en  

 gang  

 om året.
§ 5.  

  

 Hvis der er tale om anbringelse af et barn eller en ung uden for hjemmet  

 efter  

 § 3, skal de færøske sociale myndigheder, der har påtaget sig hjælpen,  

 mindst hvert halve år afgive redegørelse om anbringelsen til den visiterende  

 danske kommune.
De færøske sociale myndigheders oplysninger anvendes ved  

 revision af den danske kommunes handleplan.
Handleplanen tages op til fornyet  

 vurdering hvert halve år.
 Stk. 2.  

  

 For personer  

 over 18 år, som er visiteret til Færøerne, afgives redegørelsen mindst en  

 gang  

 om året.
Rejser § 6.  

  

 De  

 færøske sociale myndigheder afholder den fulde udgift til rejser mellem  

 Færøerne og Danmark, herunder samværsrejser og rejseudgifter til nødvendig  

 ledsager for de personer, som de færøske myndigheder har visiteret til ophold  

 i  

 Danmark.
 § 7.  

  

 Den  

 danske kommune afholder den fulde udgift til rejser mellem Færøerne og  

 Danmark,  

 herunder samværsrejser og udgifter til nødvendig ledsager for de personer,  

 som  

 den danske kommune har visiteret til ophold på Færøerne.
Betaling § 8.  

  

 Når  

 en person fra Færøerne får ophold i Danmark efter § 2, udlægger den  

 danske  

 kommune udgifterne til alle ydelser og foranstaltninger efter lov om social  

 service.
Udgifterne afholdes endeligt af de færøske sociale myndigheder.
 § 9.  

  

 Udgifter til alle ydelser og foranstaltninger på Færøerne iværksat efter  

 § 3, i forbindelse med familiepleje, anbringelse af børn og unge,  

 anbringelse i botilbud for handicappede og udgifter til ældre afholdes af den  

 danske kommune, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 I det omfang,  

 der efter de almindelige finansieringsregler i lov om social service er  

 statsrefusion for finansieringen af ydelser efter stk. 1, ved placering af en  

 borger i Danmark, gælder disse regler tilsvarende ved placering af personer  

 på  

 Færøerne.
Det er en betingelse for ydelse af statsrefusion, at den danske  

 kommune følger reglerne for regnskabsaflæggelse og revision udstedt i medfør  

 af  

 § 176, stk. 3, i lov om social service.
 § 10.  

  

 Den danske kommune afholder endeligt administrationsudgifter til  

 foranstaltninger iværksat efter § 2.
 § 11.  

  

 De  

 færøske sociale myndigheder afholder endeligt administrationsudgifter til  

 foranstaltninger iværksat efter § 3.
Uenighed om betalingsforpligtelsen § 12.  

  

 Uenighed mellem færøske sociale myndigheder og danske sociale myndigheder om  

 deres forpligtelser efter disse regler afgøres af Ankestyrelsen, jf.  

 § 196, stk. 3, i lov om social service.
Ikrafttræden § 13.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007. Samtidig bortfalder  

 bekendtgørelse nr. 731 af 1. juli 2004 om visitation, betaling og refusion  

 samt  

 besøgsrejser m.v. for personer fra Færøerne og Danmark, som skal opholde sig  

 i  

 Danmark eller på Færøerne i tilbud i boformer.
