Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om brug af autoriserede arbejdsmiljørådgivere § 1 I bekendtgørelse nr. 259 af 20. marts 2007 om brug af autoriserede arbejdsmiljørådgivere foretages følgende ændringer:
1. I § 7, stk. 1, ændres »om overtrædelser af kapitel 3 i bekendtgørelse om bygherrens pligter.« til: »vedrørende § 34.« 2. I § 34, stk. 1, ændres »kapitel 3 i bekendtgørelse om bygherrens pligter.« til: »bekendtgørelse om bygherrens pligter.
Bestemmelsen finder alene anvendelse i byggeriets udførelsesfase.« 3. § 48, stk. 1, nr. 1, affattes således:
»1) hvordan rådgivningspåbuddet og den dertil knyttede afgørelse om plan for sikkerhed og sundhed er efterkommet, og« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2009.
