Bekendtgørelse om Nørremaj  

 Vildtreservat I medfør af § 33 og § 49, stk. 1 og 3, i lov om jagt og  

 vildtforvaltning, jf. lovbekendtgørelse nr. 114 af 28. januar 1997,  

 fastsættes:
Formål § 1. Bekendtgørelsen har til formål  

 at beskytte Nørremaj og Flovt Sande mellem Bankel Nor og  

 Lillebælt som yngleområde for vandfugle.
Afgrænsning § 2. Nørremaj Vildtreservat i  

 Sønderjyllands Amt omfatter jf. kortbilag: Dele af matr.nr. 3, 16, 22,  

 77, 342 og 344 Halk Ejerlav, Halk samt dele af matr.nr. 42, 65, 198 og 257  

 Flovt, Øsby.
Reservatet er beliggende mellem Lillebælt og Bankel  

 Nor og afgrænses:
a)	Mod syd af skellet mellem matr.nr. 77 og 342 (markvej) Halk Ejerlav,  

 Halk fra stranden ved Lillebælt til matr.nr. 22 smst.
Herfra af  

 øst og sydskellet af sidstnævnte matrikel til matriklens  

 sydøstligste hjørne.
Fra dette skelhjørne af nordskellet  

 af matr.nr. 285 Halk Ejerlav, Halk til matriklens nordvesthjørne.  

 Videre til skellet mellem matr.nr. 16 og 77, 220 m sydvest herfor deles  

 matr.nr. 16 smst. af en ret linie og fra sidstnævnte punkt af  

 sydskellet af matr.nr. 77 til Bankel Nor.
 b)	Mod vest af Bankel Nor.
c)	Mod nord af skellet mellem matr.nr. 79 og 257 Flovt, Øsby ved  

 Bankel Nor, videre mod nordøst af nordskellet af matr.nr. 257 til  

 Flovt Bygade.
Herfra følger grænsen det nordvestlige skel af  

 matr.nr. 42 Flovt, Øsby til et punkt i det levende hegn 58 m sydvest  

 for sydvesthjørnet af matr.nr. 128 Flovt, Øsby, videre af en  

 ret linie fra sidstnævnte punkt til sydhjørnet af  

 parkeringspladsen ved Flovt Strand og en linie i forlængelse af  

 sidstnævnte linie til et punkt i østskellet af matr.nr. 65  

 smst.
d)	Mod vest af vestskellet af matr.nr. 65 Flovt, Øsby fra Flovt  

 Strand til en linie vinkelret på kysten 100 m nord for udløbet  

 fra Bankel Nor, videre af denne linie til Lillebælt.
Herfra og mod syd  

 af højeste, daglige vandstandslinie til en linie vinkelret på  

 kysten 230 m syd for udløbet, af denne linie til et punkt 50 m fra  

 kysten, herfra forløber grænsen i en afstand af 50 m fra kysten  

 til linien møder østskellet af matr.nr. 77 Halk Ejerlav, Halk,  

 videre i matrikelskellet til matr.nr. 342.
 Stk. 2. De i stk. 1, nævnte linier nord og syd for  

 udløbet fra Bankel Nor afmærkes forud for hver  

 ynglesæson.
Færdsel § 3. Færdsel er forbudt fra 15. marts til  

 15. juli.
 Stk. 2. Bestemmelsen i stk.1 gælder ikke for ejer  

 og bruger samt disses husstand og personale.
Dispensation og tilsyn § 4. Skov- og Naturstyrelsen kan, når  

 særlige forhold taler derfor, dispensere fra bestemmelserne i § 3.
 Stk. 2. Skov- og Naturstyrelsens afgørelser efter  

 stk. 1 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 5. Skov- og Naturstyrelsen fører tilsyn  

 med, at reservatbestemmelserne overholdes.
Straf og ikrafttræden § 6. Efter § 54, stk. 1, nr. 5 og nr. 7, i lov om  

 jagt og vildtforvaltning, jf. lovbekendtgørelse nr. 114 af 28. januar  

 1997, straffes overtrædelse af bestemmelserne i § 3 eller  

 tilsidesættelse af vilkår, der er fastsat i en dispensation i  

 medfør af § 4 med bøde, med mindre strengere straf er forskyldt  

 efter anden lovgivning.
 § 7. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. april 2000 og gælder til den 14. marts 2005.
