Bekendtgørelse  

 om anvendelse af vejafmærkning I medfør af § 95, stk. 3, i færdselsloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1079 af 14. november 2005, § 6, stk. 1, i lov  

 om  

 offentlige veje, jf. lovbekendtgørelse nr. 671 af 19. august 1999, og  

 § 24,  

 stk. 3, i lov om private fællesveje, jf. lovbekendtgørelse nr. 670 af  

 19.  

 august 1999, og efter bemyndigelse i henhold til § 134a, stk. 1, i  

 færdselsloven, § 2, stk. 2, i lov om offentlige veje og § 10 i  

 lov om private fællesveje fastsættes:
Kapitel 1 Almindelige bestemmelser for afmærkning § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse indeholder bestemmelser om brugen og administrationen af  

 vejafmærkning.
Reglerne om vejafmærkningens udformning og betydning findes i  

 bekendtgørelse om vejafmærkning.
 Stk. 2.  

  

 Der må på  

 offentlige veje kun anvendes afmærkning, der er vist eller omtalt i  

 bekendtgørelse  

 om vejafmærkning, eller som er godkendt af Vejdirektoratet, jf. dog  

 stk. 3.  

 Vej- og gadenavneskilte, husnumre og lignende betragtes i denne forbindelse  

 ikke som vejafmærkning.
 Stk. 3.  

  

 Transport-  

 og Energiministeriet kan godkende, at Vejdirektoratet anvender afmærkning,  

 der  

 ikke er vist eller omtalt i bekendtgørelse om vejafmærkning.
 § 1a.  

  

 I  

 denne bekendtgørelse forstås ved:
 1) Tavler:
 Betegnelserne for færdselstavler, vejvisningstavler, kant- og  

 baggrundsafmærkning  

 m.m., afmærkning på kørebanen m.m. og signalanlæg refererer til  

 bekendtgørelse  

 om vejafmærkning.
 Betegnelserne for materialetype refererer til bilag 3.
 Yderligere oplysninger, herunder vejledninger og kommentarer om  

 vejafmærkning, kan indhentes på hjemmesiden www.vejregler.dk.
 2) Sikkerhedstid:
 Betegnelse for den tid, der af sikkerhedsmæssige grunde skal være,  

 fra grønt lyssignal slukker for en trafikstrøm, til grønt lyssignal tænder  

 for  

 en konfliktende trafikstrøm.
 3) Samordnede signalanlæg:
 Signalanlæg, hvor signalgivning i et signalanlæg påvirker  

 signalgivning i et efterfølgende signalanlæg.
 4) Uafhængigt signalanlæg:
 Signalanlæg, som ikke er samordnet med andre signalanlæg.
 5) Tilfart:
 Betegnelse for den del af en vejstrækning, som fører en  

 trafikstrøm ind i et vejkryds.
 6) Sporoverkørsler:
 Overkørsler, hvor trafikken på jernbanen har vigepligt.
 § 2.  

  

 Før  

 afmærkning etableres, eller bestående afmærkning ændres, skal  

 vejbestyrelsen/vejmyndigheden  

 indhente samtykke fra politiet, se dog § 30, § 96 og § 107,  

 stk. 4.  

 Et sådant samtykke er dog ikke nødvendigt ved opstilling og ændring af  

 vejvisningstavler, men politiet kan af færdselssikkerhedsmæssige grunde  

 forlange sådan afmærkning fjernet eller ændret.
§ 3.  

  

 Ved  

 pludselig opstået skade på vej eller bro, kan  

 vejbestyrelse/vejmyndighed/vejejer  

 uden forudgående samtykke foretage den nødvendige afmærkning.
Politiet skal  

 snarest underrettes om forholdet.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 vejarbejde kan afmærkning ligeledes foretages uden forudgående samtykke fra  

 politiet, bortset fra afmærkning, der vedrører ubetinget vigepligt i  

 vejkryds,  

 signalregulering, hastighedsbegrænsning, standsning og parkering.
Stk. 3.  

  

 Politiet  

 skal underrettes, når afmærkningen er etableret og kan forlange den ændret,  

 såfremt det skønnes nødvendigt af hensyn til færdselssikkerheden.
Ved større  

 vejarbejder skal politiet endvidere underrettes, når arbejdet er afsluttet.
 § 4.  

  

 Politiet skal foranledige, at manglende afmærkning etableres, og at  

 uhensigtsmæssig  

 afmærkning ændres.
 § 5.  

  

 Vejbestyrelsen/vejmyndigheden  

 skal fjerne eller ændre vildledende afmærkning hurtigst muligt.
Kapitel 2 Færdselstavler Generelt § 6.  

  

 Anvendelse af tavler med ændret udseende, jf. bekendtgørelse om  

 vejafmærkning,  

 skal i hvert enkelt tilfælde godkendes af Vejdirektoratet, jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Transport- og Energiministeriet kan  

 godkende, at Vejdirektoratet anvender tavler med ændret udseende, jf.  

 bekendtgørelse  

 om vejafmærkning.
 Stk. 3.  

  

 Når  

 færdselstavler er opbygget af lyskilder, kan de fremtræde med hvide lysende  

 tal  

 og symboler på mørk baggrund i stedet for sorte tal og symboler på hvid  

 baggrund.
 Stk. 4.  

  

 Bagsiden af  

 færdselstavler skal være grå eller sort, hvis ikke andet er bestemt i  

 forbindelse  

 med de enkelte tavler.
 § 7.  

  

 Færdselstavler skal have en sådan størrelse og anbringes på en sådan måde, at  

 de, under hensyntagen til vejforholdene og trafikkens hastighed både i lys og  

 mørke, umiddelbart opfattes i tilstrækkelig afstand, og så tidligt at  

 trafikanterne  

 får tilstrækkelig tid til at reagere over for de forhold, som tavlerne  

 vedrører.
 Stk. 2.  

  

 Tavler, der  

 angiver vigepligtsforhold ved vejkryds, skal altid være synlige, også i  

 tilfælde af strømafbrydelse.
 § 8.  

  

 Der  

 må kun anvendes tavler med retroreflekterende overflader, der opfylder  

 kravene  

 i bilag 3.
§ 9.  

  

 Færdselstavler skal være retroreflekterende eller belyst.
Dette gælder også  

 for  

 færdselstavler anbragt på vejvisningstavler.
Sorte symboler må dog ikke være  

 retroreflekterende.
Færdselstavler på motorveje skal være retroreflekterende  

 uanset  

 om de er belyst.
Det samme gælder på alle veje for  

  

 B  

  

    

  

 11 Ubetinget vigepligt  

  

 og  

  

 B  

  

    

  

 13 Stop.
 Stk. 2.  

  

 Anvendelse  

 af belyste eller retroreflekterende færdselstavler må ikke ske på en sådan  

 måde, at en færdselstavle vanskeliggør opfattelsen af andre færdselstavler.  

 Særligt  

 skal tavler, som angiver ubetinget vigepligt, være mindst lige så stærkt  

 belyst  

 eller retroreflekterende som andre tavler i umiddelbar nærhed.
 Stk. 3.  

  

 Tavler  

 opsat på samme stander  

 skal have samme type refleksmateriale.  

 Dette gælder dog ikke for  

  

 N 42  

  

 opsat under  

  

 D  

  

    

  

 15  

  

 eller rutenumre opsat under  

  

 B  

  

    

  

 16.
 Stk. 4.  

  

 På alle  

 ubelyste tavler, der opstilles på motorveje, skal der anvendes materialetype  

 4.  

 Dette gælder dog ikke  

  

 N 42, O  

  

    

  

 41, O  

  

    

  

 43  

  

 og  

  

 O  

  

    

  

 44.
 Stk. 5.  

  

 Materialetype 4 anvendes på følgende tavler opstillet på almindelige veje:  

  

 A 22, A 72, A 73, A 92, B  

  

    

  

 13, C  

  

    

  

 11,1,  

 C  

  

    

  

 11,2, C  

  

    

  

 12, C  

  

    

  

 19, C  

  

    

  

 42, D  

  

    

  

 11, D  

  

    

  

 15, D  

  

    

  

 16, E  

  

    

  

 11, E  

  

    

  

 42-45  

  

 og  

  

 P 11  

  

 samt  

  

 E  

  

    

  

 17  

 Fodgængerfelt  

, når den er udefra belyst.
 Stk. 6.  

  

 På øvrige  

 retroreflekterende tavler skal der anvendes materialetype 3. Materialetype 2  

 kan dog anvendes på ubelyste tavler opsat alene for stitrafikanter.
 Stk. 7.  

  

 Til  

 retroreflekterende overflader på  

  

 N 41  

  

 anvendes mindst materialetype 4.
 § 10.  

  

 På  

 samme stander må der for samme færdselsretning opsættes højst 2 hovedtavler  

 med  

 tilhørende undertavler.
 Stk. 2.  

  

 På stander  

 med tavle, der angiver jernbaneoverkørsel, må der ikke opsættes andre tavler,  

 medmindre dette fremgår af efterfølgende bestemmelser vedrørende de enkelte  

 tavler.
§ 11.  

  

 Færdselstavler skal placeres i højre side af vejen i færdselsretningen,  

 medmindre andet fremgår af efterfølgende bestemmelser.
På motorveje skal  

 færdselstavler placeres ved begge sider af kørebanen.
Stk. 2.  

  

 Færdselstavler  

 kan i stedet for placering i vejside ophænges over kørebane.
Sådanne tavler  

 skal være placeret så højt, at de ikke indskrænker den fri højde over  

 kørebanen.
 Stk. 3.  

  

 Placeres  

 tavler over fortov eller cykelsti, eller hvor fodgængere hyppigt færdes, skal  

 afstanden fra belægningsoverflade til underkant af tavle være mindst  

 2,2 m  

 over fortov og mindst  

 2,3 m  

 over cykelsti.
Stk. 4.  

  

 På veje med  

 tilladt hastighed på  

 60 km/h  

 eller derover eller på veje med tæt trafik skal tavler placeres i en højde på  

 mindst  

 1,5 m  

 over  

 vejen.
Dette gælder dog ikke tavlerne  

  

 D  

  

    

  

 15, D  

  

    

  

 16, E  

  

    

  

 55, E  

  

    

  

 56, N-  

  

 og  

  

 O-  

  

 tavler samt  

  

 P 11.
 Stk. 5.  

  

 På veje med  

 tilladt hastighed under  

 60 km/h  

 må følgende tavler ikke placeres lavere end  

 1,5 m  

 over vejen:
 1)  

 	  

 Advarselstavlerne  

 bortset fra  

  

 A  

  

    

  

 75  

  

 og  

  

 A  

  

    

  

 92.
 2)  

 	  

 Samtlige  

 vigepligtstavler.
 3)  

 	  

 Forbudstavlerne  

  

 C  

  

    

  

 31-36,C  

  

    

  

 42  

  

 og  

  

 C  

  

    

  

 51-59.
 4)  

 	  

 Påbudstavlerne  

  

 D  

  

    

  

 11,4-11,8, D  

  

    

  

 55  

  

 og  

  

 D  

  

    

  

 56.
 5)  

 	  

 Oplysningstavlerne  

  

 E  

  

    

  

 11, E  

  

    

  

 15-17, E  

  

    

  

 22,  

 E  

  

    

  

 31, E  

  

    

  

 37 og E  

  

    

  

 39-45  

.
 Stk. 6.  

  

 Tavler må  

 ikke opsættes, så det medfører dårlige oversigtsforhold, jf. § 16.
 Stk. 7.  

  

 Yderligere  

 opstillingskrav kan være anført under de enkelte tavler.
§ 12.  

  

 Afstanden fra kant af kørebane til tavlekant eller stander skal være mindst  

 0,5 m.
På midterheller og  

 midterrabatter skal afstand fra kantbane dog mindst være  

 0,3 m.
Afstanden fra kanten af højre  

 vognbane til en færdselstavles midtlinje må ikke overstige  

 4,5 m, hvis tavlen henvender sig til  

 trafikanter på kørebanen.
Stk. 2.  

  

 Afstanden fra kanten af cykel- og fællessti til  

 tavlestander må  

 ikke være under  

 0,3  

 m.
Denne afstand kan reduceres, såfremt der er vejudstyr  

 tættere på cykelstikanten, og tavlestanderen ikke kan placeres mere  

 hensigtsmæssigt,  

 f.eks. i bagkant af fortov.
A.
Advarselstavler Generelt § 13.  

  

 Undertavlerne  

  

 U  

  

    

  

 3, U  

  

    

  

 4  

  

 og  

  

 U  

  

    

  

 5  

  

 må ikke anvendes sammen med advarselstavler.
 § 14.  

  

 Tavler, der opsættes uden for tættere bebygget område i anden afstand end  

 150-  

 250 m  

 før farestedet samt advarselstavler  

 på motorveje, skal forsynes med undertavle, der angiver afstanden.
 § 15.  

  

 Såfremt en tavle gælder forhold uden for kørebanen, skal det anføres på en  

 undertavle.
A 11 Farligt vejkryds, hvor den krydsende trafik  

 har ubetinget vigepligt § 16.  

  

 Tavlen  

 skal opsættes følgende steder:
1)  

 	  

 Hvor  

 oversigtsforholdene ad den mere betydende vej er dårlige.
Oversigtsforholdene  

 skal anses som dårlige, hvis oversigten er kortere end de afstande der er  

 angivet i tabel 1.
Hastighed  

  

 (km/h) 90 80 70 60 50 40 Oversigt  

  

 mindre  

  

 end (m)  

  

 (stopsigt) 145 120 95 75 55 40 Tabel 1. Længden af stopsigt ved forskellige  

 hastigheder Som hastighed i tabel 1 anvendes den hastighed, der  

 overholdes af 85 % af bilisterne, dog mindst den tilladte hastighed.
 2)  

 	  

 På motorveje før  

 tilkørselsveje o  

 g på andre veje før lignende  

 tilkørsler, hvorfra trafikken undtagelsesvis har ubetinget vigepligt.
A 17 Fodgængerfelt § 17.  

  

 Uden for tættere bebygget område skal tavlen opsættes foran alle  

 fodgængerfelter,  

 som ikke ligger ved vejkryds, samt ved fodgængerfelter i vejkryds, når  

 fodgængerfeltet  

 krydser den mere betydende vej.
 Stk. 2.  

  

 Tavlen må  

 ikke anvendes foran signalregulerede fodgængerfelter.
A 18 Modkørende færdsel § 18.  

  

 Tavlen skal opsættes, hvor en kørebane, der er afmærket med  

  

 E  

  

    

  

 19 Ensrettet færdsel  

  

 , fortsætter i en kørebane med dobbeltrettet  

 færdsel, og i øvrigt hvor en længere vejstrækning med ensrettede kørebaner  

 efterfølges af en vejstrækning med dobbeltrettet kørebane.
 Stk. 2.  

  

 Tavlen skal  

 altid være forsynet med undertavle med afstandsangivelse.
 Stk. 3.  

  

 Tavlen skal  

 gentages uden afstandsangivelse, men eventuelt med strækningsangivelse  

 umiddelbart før det sted, hvor kørebanen med dobbeltrettet færdsel begynder.  

 Inden for tættere bebygget område skal tavlen dog ikke gentages med afstands-  

 eller strækningsangivelse, hvis den første tavle er opsat nærmere end ca.  

 100 m  

 foran strækningen med dobbeltrettet  

 kørebane.
A 19 Lyssignal § 19.  

  

 Tavlen skal anvendes ved enkeltliggende signalanlæg på veje, hvor den  

 tilladte  

 hastighed overstiger  

 60 km/h,  

 eller hvis signalet ikke kan ses inden for de hastighedsafhængige afstande,  

 som  

 angivet i § 16.
A 21 Cyklister § 20.  

  

 Tavlen skal opsættes på veje med tilladt hastighed på  

 60 km/h  

 eller derover, hvor cykelstier  

 tilsluttes kørebanen uden for vejkryds, og hvor cyklister og førere af små  

 knallerter skal benytte kørebanen efter en vejstrækning, hvor dette ikke har  

 været tilfældet.
 Stk. 2.  

  

 Hvor  

 cykelstier krydser kørebanen uden for vejkryds, skal  

  

 A  

  

    

  

 21  

  

 forsynes med  

 undertavle  

  

 Krydsende cyklister.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 vejkryds bør tavlen kun anvendes, hvor cyklisters eller førere af små  

 knallerters  

 placering i krydset er unormal.
A 22 Børn § 21.  

  

 Afmærkning ved skoler med skolepatrulje på steder uden signalanlæg skal ske  

 på  

 følgende måde:
1)  

 	  

 Tavle  

  

 A 22  

  

 skal opsættes og forsynes med  

 undertavle med påskrift »Skole« og strækningsangivelse »0-X m«.
På  

 vejstrækninger,  

 hvor den tilladte hastighed er højere end  

 60 km/h, skal der 150-  

 250 m  

 før advarselstavlen, som  

 forvarsel, opsættes  

  

 A 22  

  

 med  

 undertavle med påskrift »Skole«, men uden strækningsangivelse.
 2)  

 	  

 Til alle tavler skal  

 der anvendes materialetype 4 eller bedre, og de skal være særskilt belyst med  

 mindst 400 lux.
3)  

 	  

 Over hver tavle skal  

 anbringes et blinksignal med 2 skiftevis blinkende gule lysåbninger, der er  

 anbragt ved siden af hinanden og er rettet mod den trafik, tavlen er bestemt  

 for.
Lys-åbningerne skal være mindst  

 20  

 cm  

 og højst  

 30 cm  

 i diameter.
Blinkfrekvensen skal være mindst 50 og højst 70 pr. minut.
4)  

 	  

 Tavlebelysning og  

 blinksignal skal være i funktion, når skolepatruljen arbejder.
Uden for dette  

 tidsrum skal lysene være slukkede.
Den, der tænder og slukker anlægget, skal  

 eventuelt ved et kontrolrelæ kunne kontrollere, at lyset tændes og slukkes på  

 alle tavler.
Lyset må ikke kunne tændes og slukkes af uvedkommende.
 Stk. 2.  

  

 Andre  

 løsninger til afmærkning af, at skolepatruljen arbejder, må ikke etableres.
A 26 Dyrevildt § 22.  

  

 På  

 tavlen kan anvendes symboler, der viser andre vilde dyr end en hjort.
Sådanne  

 symboler skal godkendes af Vejdirektoratet, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 På  

 hovedlandeveje kan Transport- og Energiministeriet godkende, at  

 Vejdirektoratet  

 anvender tavler med symboler, der viser andre vilde dyr end en hjort.
A 27 Kreaturer § 23.  

  

 På  

 tavlen kan anvendes symboler, der viser andre husdyr end en ko.
Sådanne  

 symboler skal godkendes af Vejdirektoratet, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 På  

 hovedlandeveje kan Transport- og Energiministeriet godkende, at  

 Vejdirektoratet  

 anvender tavler med symboler, der viser andre husdyr end en ko.
 Stk. 3.  

  

 Tavlen må  

 kun opsættes i perioder, hvor kreaturer dagligt krydser kørebanen, og hvor  

 dette på grund af oversigtsforholdene frembyder fare.
A 31 Glat vej § 24.  

  

 Årsagen til det glatte føre skal anføres på undertavle.
 Stk. 2.  

  

 Tavlen skal  

 fjernes eller tildækkes i de perioder, hvor der ikke er risiko for glat vej.
 Stk. 3.  

  

 Hvis det  

 glatte føre skyldes forekomst af is eller sne, skal undertavlen  

  

 UA  

  

    

  

 31 Isglat  

  

 anvendes.
A 35 Farlig rabat § 25.  

  

 Symbolet skal spejlvendes, når den farlige rabat ligger til venstre for  

 kørebanen A 36 Bump § 26.  

  

 Tavlen skal anvendes ved hastighedsdæmpende bump på veje.
Tavlen må ikke  

 anvendes  

 inden for områder afmærket med  

  

 E  

  

    

  

 49 Gågade, E  

  

    

  

 51 Opholds- og legeområde  

  

 eller  

  

 E  

  

    

  

 53 Område  

 med fartdæmpning  

.
A 37 Ujævn vej § 27.  

  

 Tavlen skal opsættes, hvor der forekommer farlige ujævnheder på vejen, og  

 hvor  

 forsvarlig kørsel kræver nedsættelse af hastigheden i forhold til den, der i  

 øvrigt er tilladt på vejstrækningen.
Tavlen må ikke anvendes permanent.
A 39 Vejarbejde § 28.  

  

 Tavlen skal opsættes, når vejarbejdet medfører, at der i perioder er  

 personale,  

 materiel eller materialer på den del af vejen, som trafikanterne benytter.  

 Den  

 skal tillige anvendes, når vejen på grund af vejarbejde er unormal.
A 41,1 Højresving A 41,2 Venstresving A 42,1 Flere sving, det første til højre A 42,2 Flere sving, det første til venstre § 29.  


  

 A  

  

    

  

 41  

  

 og  

  

 A  

  

    

  

 42  

  

 må ikke opsættes på samme stander som  

  

 C  

  

    

  

 55 Lokal hastighedsbegrænsning.
UA 41 Hastighedsangivelse § 30.  

  

 Den angivne hastighed skal efter gennemkørsel fastsættes af politiet med  

 samtykke  

 fra vejbestyrelsen/vejmyndigheden.
A 43,1 Indsnævret vej A 43,2 Indsnævret vej i venstre side A 43,3 Indsnævret vej i højre side § 31.  

  

 Tavlen  

 må ikke anvendes til advarsel om, at vognbaneantallet reduceres.
Dette  

 afmærkes  

 med  

  

 E  

  

    

  

 16 Vognbaneforløb,  

  

 jf. § 90.
UA 43 Fri bredde § 32.  

  

 Bredden skal angives i meter med højst én decimal.
Breddeangivelsen skal være  

 den faktiske bredde.
Hvis kørebanen har skarpe sving eller unormal  

 tværhældning, skal der dog tages hensyn hertil ved breddeangivelsen.
 Stk. 2.  

  

 Breddeangivelsen  

 må ikke være mindre end  

 2,6 m.  

 Ved mindre bredder skal i stedet anvendes tavle  

  

 C  

  

    

  

 41 Vognbredde.
A 46,1 Stejl nedkørsel A 46,2 Stejl stigning § 33.  

  

 Hældningen skal angives i hele procent.
A 72 Jernbaneoverkørsel uden bomme § 34.  

  

 Tavlen skal opsættes ved alle jernbaneoverkørsler, der ikke er sikret med  

 bomme.  

 På veje med mindst 2 vognbaner skal tavlen opsættes i begge vejsider.
UA 72 Se efter tog § 35.  

  

 Når  

  

 A  

  

    

  

 72 Jernbaneoverkørsel uden bomme  

  

 anvendes foran en jernbaneoverkørsel  

 sikret alene ved skiltning eller tinglyst oversigt, skal undertavle  

  

 UA  

  

    

  

 72  

  

 anbringes under advarselstavlen.
A 73 Jernbaneoverkørsel med bomme § 36.  

  

 Tavlen skal anvendes ved alle jernbaneoverkørsler, der er sikret med bomme.
 Stk. 2.  

  

 Tavlen skal  

 opsættes i begge vejsider på veje med mindst 2 vognbaner.
UA 73 Varsling af elektrificeret bane § 37.  


  

 UA  

  

    

  

 73  

  

 skal anvendes ved jernbaneoverkørsler, hvor togdriften er elektrificeret.
Stk. 2.  

  

 Tavlen skal  

 angive den sikre fri højde under strømførende ledninger.
Højden fastsættes  

 til  

 1 m  

 under ledningernes højde.
 Stk. 3. UA  

  

    

  

 73  

  

 skal placeres under alle  

  

 A  

  

    

  

 72  

  

 eller  

  

 A  

  

    

  

 73  

  

 advarselstavler, der er opsat ved den  

 pågældende overkørsel.
A 74,1 Krydsmærke for enkeltsporet  

 jernbaneoverkørsel, A 74,2 Krydsmærke for flersporet  

 jernbaneoverkørsel § 38.  

  

 Forsiden af krydsmærke og stander skal have skiftevis røde og hvide  

 reflekterende  

 felter.
 Stk. 2.  

 A  

  

    

  

 74,1-  

  

 mærket skal anvendes, når vejen passerer et jernbanespor i  

 overkørslen (enkeltsporet jernbaneoverkørsel).
 Stk. 3.  

 A  

  

    

  

 74,2-  

  

 mærket skal anvendes, når vejen passerer mere end ét  

 jernbanespor i overkørslen (flersporet jernbaneoverkørsel).
 Stk. 4.  

  

 Krydsmærke  

 skal opsættes på begge sider af banen ved alle jernbaneoverkørsler og  

 overgange,  

 men ikke ved sporoverkørsler.
 Stk. 5.  

  

 Krydsmærke  

 skal opsættes i begge vejsider.
 Stk. 6.  

  

 Krydsmærke  

 skal placeres mindst  

 3,5 m  

 fra nærmeste skinne.
 Stk. 7.  

  

 Krydsmærke  

 skal anbringes således, at afstanden fra kørebanekant til tavlens midtlinje  

 ikke overstiger  

 2,5 m.
A 75 Afstandsmærker § 39.  

  

 Afstandsmærker skal opsættes i begge sider af kørebanen og må kun opsættes på  

 vejen, der krydser banen.
A 91 Oplukkelig bro § 40.  

  

 Tavlen skal opsættes foran oplukkelige broer på veje, hvor den tilladte  

 hastighed er højere end  

 60 km/h,  

 eller hvis blinksignalet ved broen ikke kan ses inden for de  

 hastighedsafhængige  

 afstande som angivet i § 16.
A 99 Anden fare § 41.  

  

 Tavlen må kun opsættes med undertavle, der angiver farens art.
 Undertavler skal, så vidt muligt, være udført med symboler som  

 vist i bekendtgørelse om vejafmærkning.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 sporoverkørsler skal tavlen opsættes med undertavlen  

  

 UA  

  

    

  

 99,2 Spor.
B.
Vigepligtstavler Generelt § 42.  

  

 Der må sammen med vigepligtstavler ikke opsættes andre tavler end  

  

 A 74 Krydsmærke for jernbaneoverkørsel,  

 D 12 Påbudt kørselsretning i rundkørsel  

  

 og undertavlerne  

  

 U 1, UB 11,1 Forvarsling for stop  

  

 og  

  

 UB 11,2 Dobbeltrettet cykelsti.
B 11 Ubetinget vigepligt § 43.  

  

 Ubetinget vigepligt i henhold til færdselslovens § 26, stk. 2, skal  

 (hvor der ikke anvendes  

  

 B  

  

    

  

 13 Stop  

  

 ) afmærkes med både tavle  

  

 B  

  

    

  

 11 Ubetinget vigepligt  

  

 og  

  

 S  

  

    

  

 11 Vigelinje  

  

 , hvor andet ikke er  

 bestemt.
På svagt trafikerede veje kan ubetinget vigepligt dog afmærkes alene  

 ved vigelinje.
 Stk. 2.  

  

 Tavle  

  

 B 11  

  

 skal altid opstilles i  

 følgende tilfælde:
1)  

 	  

 Ved indmunding i en  

 vej, der er afmærket med tavle  

  

 B  

  

    

  

 16 Hovedvej.
Hvis to hovedveje skærer  

 hinanden, skal den mest betydende vej afmærkes som hovedvej gennem krydset,  

 og  

 de kørende på den anden vej pålægges ubetinget vigepligt.
 2)  

 	  

 Hvor tavle  

  

 A  

  

    

  

 11  

 Farligt vejkryds, hvor den krydsende trafik har ubetinget vigepligt,  

  

 er  

 opstillet på den krydsende vej.
 3)  

 	  

 Ved indmunding i  

 firbenet kryds af vej, hvor krydsende færdsel i de foregående kryds har haft  

 ubetinget  

 vigepligt.
 4)  

 	  

 Ved indmunding i  

 rundkørsel, også når de indmundende veje er hovedveje.
 5)  

 	  

 Ved indmunding i en  

 vej, hvor den vigepligtige trafikant ikke kan se krydset inden for de  

 hastighedsafhængige  

 afstande, som er angivet i § 16, eller hvor det ikke klart fremgår af  

 vejudformningen,  

 at den krydsende vej er mere betydende.
 6)  

 	  

 Ved tilkørselsbane  

 til motorvej, hvor der pålægges de kørende ubetinget vigepligt, og ved  

 spidsvinklet tilkørsel til anden vej, hvor der ikke afmærkes med  

  

 B  

  

    

  

 15 Sammenfletning.
7)  

 	  

 Ved signalregulerede  

 kryds, hvis der afmærkes for ubetinget vigepligt.
Vigelinje anvendes ikke ved  

 signalregulerede kryds.
 8)  

 	  

 Ved indmunding i vej,  

 hvor der etableres dobbeltrettet cykelsti.
 § 44.  

  

 Ubetinget vigepligt skal afmærkes ved jord- og grusvejes indmunding i  

 hovedvej  

 eller, hvor der i forbindelse med vejen er etableret dobbeltrettet cykelsti,  

 medmindre den indmundende vej fører til en enkelt ejendom.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 udkørsel fra vej over fortov, cykelsti eller rabat må afmærkning kun  

 udelades,  

 hvis overkørslen er hævet over den tværgående vejs kørebane.
Overkørslen skal  

 være udført i niveau med eventuelt fortov eller cykelsti.
§ 45.  


  

 B  

  

    

  

 11  

  

 skal opsættes så nær vejkryds som muligt.
Hvis der er vigelinje,  

 placeres  

  

 B  

  

    

  

 11  

  

 så nær denne som muligt.  

  

 B  

  

    

  

 11-  

  

 tavlen må ikke placeres i større  

 afstand end  

 20 m  

 før vigelinjen.
 Stk. 2.  

  

 Hvis tavlen  

 anvendes ved en overkørsel over fortov eller cykelsti, skal den placeres før  

 overkørslen.
 Stk. 3.  

 B  

  

    

  

 11  

  

 skal opsættes ved begge sider af kørebanen, når de kørende på en  

 hovedvej pålægges ubetinget vigepligt.
Forvarsling for B 11 Ubetinget vigepligt § 46.  

  

 Forvarsling skal etableres, hvor trafikken på en hovedvej pålægges ubetinget  

 vigepligt,  

 eller hvis  

  

 B11  

  

 tavlen ikke kan ses  

 inden for de hastighedsafhængige afstande, som er angivet i § 16, og  

 krydset ikke er forvarslet med orienteringstavle.
Stk. 2.  

 B  

  

    

  

 11 Ubetinget vigepligt  

  

 og  

  

 U  

  

    

  

 1  

  

 må ikke anvendes til forvarsling om  

 signalregulerede kryds.
Hvis der er behov for forvarsling ved et  

 signalreguleret kryds, skal  

  

 A  

  

    

  

 19 Lyssignal  

  

 anvendes.
 Stk. 3.  

 B  

  

    

  

 11  

  

 og  

  

 U  

  

    

  

 1  

  

 skal anvendes ved forvarsling af  

 ubetinget vigepligt ved rundkørsler.
B 13 Stop § 47.  

  

 Stoptavler kan opsættes i kryds uden for tættere bebygget område, når der er  

 konstateret et betydeligt uheldsproblem mellem trafikanter, der kommer fra  

 hver  

 sin vej.
Samtidigt skal et eller flere af nedenstående kriterier være  

 opfyldt:
1)  

 	  

 Oversigtsforholdene  

 ad den mere betydende vej er dårlige i forhold til den tilladte hastighed,  

 jf.  

 § 16, i mindst et af krydsets ben og mindst 10 % af trafikanterne  

 på  

 den mere betydende vej kører mere end den tilladte hastighed, 2)  

 	  

 Vigepligten er pålagt  

 trafikanter, der ikke har haft vigepligt i de foregående kryds, 3)  

 	  

 Den mindre betydende  

 vej fremtræder geometrisk som en gennemgående vej i krydset.
 § 48.  

  

 Stop skal afmærkes med såvel tavle  

  

 B  

  

    

  

 13  

  

 som  

  

 S  

  

    

  

 13 Stoplinje.
 § 49.  

  

 Vedrørende  

 placeringen af  

  

 B  

  

    

  

 13  

  

 og  

  

 S  

  

    

  

 13 Stoplinje  

  

 finder bestemmelserne vedrørende tavle  

  

 B  

  

    

  

 11 Ubetinget vigepligt  

  

 tilsvarende  

 anvendelse.
 § 50.  

  

 Når  

  

 B  

  

    

  

 13  

  

 anvendes ved jernbaneoverkørsel, skal den opsættes under  

  

 A  

  

    

  

 74 Krydsmærke  

  

 på samme stander.
UB 11,1 Forvarsling for Stop § 51.  

  

 Forvarsling for  

  

 B  

  

    

  

 13 Stop  

  

 skal foretages med  

  

 B  

  

    

  

 11 Ubetinget vigepligt  

  

 med undertavle  

  

 UB  

  

    

  

 11,1. Afstanden  

 til krydset skal angives på undertavlen.
Stk. 2.  

 B  

  

    

  

 13 Stop  

  

 ved jernbaneoverkørsel skal altid forvarsles.
Dette sker  

 ved opsætning af  

  

 UB  

  

    

  

 11,1  

  

 under  

  

 A  

  

    

  

 72 Jernbaneoverkørsel  

 uden bomme.
UB 11,2 Dobbeltrettet cykelsti § 52.  


  

 UB  

  

    

  

 11,2  

  

 skal opsættes under  

  

 B  

  

    

  

 11 Ubetinget vigepligt  

  

 og  

  

 B  

  

    

  

 13 Stop  

  

 , hvis kørende fra sidevejen kan krydse en dobbeltrettet  

 cykelsti, der går på tværs af sidevejen.
 Stk. 2. UB  

  

    

  

 11,2  

  

 skal også opsættes, hvis en  

 dobbeltrettet cykelsti begynder eller slutter ved den pågældende sidevej.
B 15 Sammenfletning § 53.  

  

 Tavlen skal opstilles ved alle accelerationsbaner og ved sammenløb af  

 motorveje,  

 hvor trafikanterne skal flette sammen efter bestemmelserne i færdselslovens  

 § 18,  

 stk. 3, og stk. 4, sidste pkt.
 Stk. 2.  

  

 Tavlen må  

 kun opstilles ved den side af vognbanerne, hvor sammenfletningen skal finde  

 sted.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 tilkørsler afmærket med  

  

 B  

  

    

  

 15  

  

 skal der være midterrabat,  

 spærreflade eller dobbelt spærrelinje mellem modsatrettede færdselsretninger.
B 16 Hovedvej § 54.  

  

 Tavlen må ikke opsættes på motorveje.
Tavlen skal opsættes på alle andre  

 hovedveje.  

 Politiet kan dog godkende, at tavlen ikke opsættes på hovedveje, der er  

 motortrafikveje,  

 og på hovedveje inden for tættere bebygget område.
 Stk. 2.  

  

 Tavlen skal  

 opsættes efter kryds med betydende sideveje og i øvrigt skiftevis i hver  

 vejside, således at afstanden mellem tavlerne ikke er større end  

 3 km.
 Stk. 3.  

  

 Veje  

 afmærket med  

  

 L 41 Rutenummer for  

 Europavej  

  

 ,  

  

 L 42 Rutenummer for  

 primærruter  

  

 og veje afmærket som primære ringruter med  

  

 L 44 Rutenummer for ringruter  

  

 skal være udlagt som hovedveje.
B 17 Hovedvej ophører § 55.  

  

 Tavlen skal opsættes, hvor en afmærket hovedvej ophører, men ikke hvor  

 trafikken  

 på hovedvejen i øvrigt pålægges ubetinget vigepligt eller flettepligt.
B 18 Hold tilbage for modkørende § 56.  

  

 Hvor tavlen opsættes ved en ensporet vejstrækning, skal der fra strækningens  

 start mindst være fri oversigt i den afstand, der er angivet i § 16 for  

 den tilladte hastighed for modkørende trafikanter.
B 19 Modkørende færdsel skal holde tilbage § 57.  

  

 Tavlen må kun anvendes, hvor  

  

 B  

  

    

  

 18 Hold tilbage for modkørende  

  

 er opsat  

 ved den anden ende af den smalle strækning.
Tavlen må kun opsættes  

 umiddelbart  

 ved begyndelsen af den smalle strækning og må ikke forvarsles.
C.
Forbudstavler Generelt § 58.  

  

 En  

 forbudstavles betydning må ikke udvides ved anvendelse af undertavle i andre  

 tilfælde end de, der er nævnt under de enkelte hovedtavler i bekendtgørelse  

 om  

 vejafmærkning.
 Stk. 2.  

  

 En  

 indskrænkning af tavlens betydning må, bortset fra de i bekendtgørelse om  

 vejafmærkning  

 nævnte tilfælde, ikke være således, at forbuddets indhold kan angives med en  

 anden hovedtavle.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 trafikant eller køretøjsart skal undtages fra et forbud, sker dette ved  

 anvendelse  

 af undertavle med symbol eller tekst og med »undtaget« under symbolet eller i  

 teksten.
 § 59.  

  

 Undertavle, der angiver tidsmæssig begrænsning af forbud, må ikke anvendes  

 ved  

 tavlerne  

  

 C  

  

    

  

 11-12  

  

 og  

  

 C  

  

    

  

 51-59. Skal disse forbud være  

 tidsbegrænsede, skal tavlerne fjernes, tildækkes eller være indrettet  

 således,  

 at tavlerne kun er synlige, når forbuddet er gældende.
 § 60.  

  

 Ved  

 kombination af symbolerne på tavlerne  

  

 C  

  

    

  

 22-26  

  

 må der på samme tavle højst  

 anvendes 3 symboler og højst 2 symboler, hvis tavlen bl.a. gælder for  

 motorkørende.
 § 61.  

  

 Forbudstavler må ikke indsættes på  

  

 F  

  

    

  

 11-13 Pilvejviser, F  

  

    

  

 18 Tabelvejviser, F  

  

    

  

 21 Stivejviser, F  

  

    

  

 30 Særlig servicevejviser, F  

  

    

  

 33 Parkeringsvejviser  


  

 og  

 G  

  

    

  

 18 Tabelorienteringstavle  

.
 Stk. 2.  

  

 Forbudstavler  

 indsat på vejvisningstavler må kun anvendes til forvarsling eller supplering  

 af  

 en forbudstavle, der er udført og opstillet på normal måde.
C 11 Svingning forbudt C 12 Vending forbudt § 62.  

  

 Tavlerne  

  

 C  

  

    

  

 11  

  

 og  

  

 C  

  

    

  

 12  

  

 skal opsættes umiddelbart foran eller  

 i det vejkryds, hvor forbuddet er gældende.  

  

 C  

  

    

  

 11,2 Venstresving forbudt  

  

 og  

  

 C  

  

    

  

 12  

  

 kan opsættes alene i venstre vejside eller over kørebanen.
 Stk. 2.  

  

 Forvarsling  

 af tavlerne med stræknings- eller afstandsangivelse må kun ske, når der ikke  

 findes betydende sideveje på forvarslingsstrækningen.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 forbuddet er gældende for en strækning, skal tavlen uden undertavle gentages  

 umiddelbart før eller i alle betydende kryds og skal endvidere kort efter  

 krydset  

 opstilles med undertavle med strækningsangivelse 0-X m.
 Stk. 4.  

  

 Tavlerne  

  

 C  

  

    

  

 11  

  

 og  

  

 C  

  

    

  

 12  

  

 må ikke indsættes på vejvisningstavler.
C 19 Indkørsel forbudt § 63.  

  

 Tavlen må kun anvendes, hvor trafik i modsat retning er tilladt.
 Stk. 2.  

  

 Der må ikke  

 anvendes andre undertavler end »Trækken med cykel og knallert på kørebanen  

 forbudt«.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 indkørsel med cykler og små knallerter er tilladt mod kørselsretningen, må  

  

 C  

  

    

  

 19  

  

 ikke anvendes.
C 21Kørsel i begge retninger forbudt § 64.  

  

 Tavlen  

  

 C  

  

    

  

 21 Kørsel i begge retninger forbudt  

  

 skal altid opsættes for begge  

 færdselsretninger.
C 32 Totalvægt af vogntog § 65.  

  

 Tavlen skal altid opsættes sammen med en anden tavle med vægtbegrænsning.
C 41 Vognbredde § 66.  

  

 Ved  

 beregningen af den tilladte bredde skal der anvendes en tolerance på  

 20 cm  

 til faste genstande eller rabat  

 og  

 40 cm, hvor køretøjer  

 med den største tilladte bredde møder hinanden.
Er der sving på den smalle  

 strækning, eller har kørebanen unormal tværhældning, skal tolerancen forøges.
 Stk. 2.  

  

 Bredden  

 skal angives i meter med højst én decimal.
Stk. 3.  

  

 Der må ikke  

 angives større vognbredde på tavlen end  

 2,5  

 m.
Hvis afmærkning af større bredder er nødvendig, skal  

 tavle  

  

 A  

  

    

  

 43 Indsnævret vej  

  

 med undertavle  

  

 UA  

  

    

  

 43 Fri bredde  

  

 anvendes.
C 42 Vognhøjde § 67.  

  

 Tavlen skal anvendes i alle tilfælde, hvor den fri højde over kørebanen er  

 under  

 4,2 m.  

 Tavlen kan dog udelades på private veje, der ikke er private fællesveje.
 Stk. 2.  

  

 Teksten på  

 tavlen skal angive den tilladte vognhøjde under det sted, hvor tavlen er  

 placeret.
Stk. 3.  

  

 Højden skal  

 angives i meter med højst én decimal.
Der skal altid regnes med en tolerance  

 på  

 mindst  

 20 cm.
 Stk. 4.  

  

 Er det  

 tilladt køretøjer at overskride vejens midtlinje, skal der afmærkes over alle  

 vognbaner.
C 43 Vognlængde § 68.  

  

 Længden skal angives i hele meter.
C 51 Overhaling forbudt § 69.  

  

 Inden for tættere bebygget område må tavlen kun anvendes i begrænset omfang.
 § 70.  

  

 Uden for tættere bebygget område gælder følgende regler:
1)  

 	  

 Tavlen skal anvendes,  

 hvor der indføres overhalingsforbud, som ikke følger af færdselslovens  

 § 23.  

 Tavlen skal således anvendes i forbindelse med spærrelinje på steder, hvor  

 overhaling ikke er forbudt efter færdselslovens § 23, men spærrelinjen  

 forhindrer biler i at overhale hinanden.
Dette gælder dog ikke for korte  

 spærrelinjer foran vejkryds.
 2)  

 	  

 Hvor  

  

 C  

  

    

  

 51  

  

 anvendes til supplering af spærrelinje, skal den opsættes ca.  

 100 m  

 før spærrelinjens begyndelse med  

 strækningsangivelse 100-X m.
 3)  

 	  

 Hvor det ikke er  

 tydeligt for trafikanterne, at forbuddet stadig er gældende, skal  

  

 C  

  

    

  

 51  

  

 gentages mindst for hver  

 500  

 m.
 4)  

 	  

 Tavlen skal opsættes  

 ved begge sider af kørebanen.
C 52 Overhaling med lastbil forbudt § 71.  


  

 C  

  

    

  

 52  

  

 med strækningsangivelse skal opsættes ved begge sider af  

 kørebanen mindst  

 100 m  

 før det sted, hvorfra forbuddet skal gælde Stk. 2.  

  

 Tavlen skal  

 gentages efter betydende vejkryds og mindst for hver  

 500 m.
C 55 Lokal hastighedsbegrænsning § 72.  

  

 Tavlen  

 skal gentages efter alle betydende sideveje højst  

 50 m  

 efter vejindmundingen og ved accelerationsbaner  

 højst  

 100 m  

 efter  

 disses afslutning.
Hvis sidevejen har en lavere hastighedsbegrænsning end den  

 vej, der svinges ind på, kan ovenstående maksimale længde på  

 50 m  

 øges indtil  

 150 m  

 afhængig af de lokale forhold.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt en  

 lokal hastighedsbegrænsning skal gælde forbi tavlerne  

  

 E  

  

    

  

 42 Motorvej  

  

 ,  

  

 E  

  

    

  

 44 Motorvej ophører  

  

 ,  

  

 E  

  

    

  

 55 Tættere bebygget område  

  

 og  

  

 E  

  

    

  

 56 Ophør af tættere bebygget område  

  

 , skal  

  

 C 55  

  

 gentages ved eller højst  

 60 m  

 efter tavlen.  

  

 C 55  

  

 må dog aldrig opsættes nærmere end  

 30 m  

 før eller efter  

  

 E  

  

    

  

 55 Tættere bebygget område.
 Stk. 3.  

  

 På veje med  

 mere end én vognbane i samme færdselsretning skal  

  

 C 55  

  

 opsættes i begge sider af kørebanen.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 jernbaneoverkørsler, der (bortset fra med  

  

 A  

  

    

  

 72 Jernbaneoverkørsel uden bomme  

  

 og med  

  

 A  

  

    

  

 74 Krydsmærke  

  

 ) alene er sikret ved en tinglyst oversigt, skal  

 etableres lokal hastighedsbegrænsning de sidste  

 100 m  

 før overkørslen.
C 56 Ophør af lokal hastighedsbegrænsning § 73.  

  

 Hvor  

  

 C  

  

    

  

 55 Lokal hastighedsbegrænsning  

  

 er opsat med strækningsangivelse,  

 skal  

  

 C  

  

    

  

 56  

  

 opsættes, når den angivne lokale hastighedsbegrænsning er højere  

 end den generelle hastighedsbegrænsning for den pågældende vejstrækning.
 Stk. 2.  

  

 Hvor den  

 lokale hastighedsbegrænsning er lavere end den generelle  

 hastighedsbegrænsning  

 for den pågældende vejstrækning, kan  

  

 C  

  

    

  

 56  

  

 opsættes alene i venstre vejside.
C 59 Ophør af forbud § 74.  

  

 Tavlen skal anvendes, hvor der er behov for at angive ophør af et forbud, der  

 ikke  

 kan angives ved en af tavlerne  

  

 C  

  

    

  

 53 Ophør af overhaling forbudt  

  

 ,  

  

 C  

  

    

  

 54 Ophør af overhaling med lastbiler forbudt  

  

 eller  

  

 C  

  

    

  

 56 Ophør af lokal hastighedsbegrænsning.
 Stk. 2.  

  

 Hvis et  

 forbud skal gælde efter  

  

 C  

  

    

  

 59  

  

 , skal forbudstavlen anbringes på  

 samme stander som ophørstavlen eller umiddelbart efter denne.
C 61 Standsning forbudt C 62 Parkering forbudt UC 33 Parkering UC 61 Standsning forbudt UC 62 Parkering forbudt UC 60,1-3 Piltavler E 33 Parkering UE 33,1-3 Piltavler § 75.  

  

 På  

 veje med tilladt hastighed på  

 60 km/h  

 eller mere må  

  

 C  

  

    

  

 61  

  

 eller  

  

 C  

  

    

  

 62  

  

 kun opsættes  

 med undertavler  

  

 U  

  

    

  

 3, UC  

  

    

  

 60,1-3  

  

 eller en kombination af disse undertavler.
 § 76.  

  

 Til begrænsning af hovedtavlernes restriktioner med hensyn til tid og  

 færdselsarter  

 skal undertavler  

  

 U  

  

    

  

 3, UC  

  

    

  

 33, UC  

  

    

  

 61, UC  

  

    

  

 62  

  

 eller  

  

 U  

  

    

  

 4  

  

 anvendes under hovedtavlerne.
 Stk. 2.  

  

 Eventuelle  

 restriktioner uden for de tider, hvor hovedtavlen  

  

 C  

  

    

  

 61  

  

 gælder, skal  

 angives med tavlerne  

  

 UC  

  

    

  

 62  

  

 og  

  

 UC  

  

    

  

 33  

  

 i kombination  

 med  

  

 UC  

  

    

  

 61. Eventuelle restriktioner uden for de tider, hvor hovedtavlen  

  

 C  

  

    

  

 62  

  

 gælder, skal angives med tavle  

  

 UC  

  

    

  

 33  

  

 i kombination  

 med  

  

 UC  

  

    

  

 62.
 Stk. 3.  

  

 Til  

  

 C 61  

  

 kan anvendes undertavler med  

 teksterne  

  

 Af- og pålæsning tilladt og Ud-  

 og indstigning tilladt.
§ 77.  

  

 Tavler  

 med nedadrettet pil eller dobbeltpil må højst opsættes 20-  

 25 m  

 efter det sted, hvor restriktionen  

 gælder.
Tavler, der skal gælde fra et vejkryds, må højst opsættes 20-  

 25 m  

 efter det område, der er omfattet  

 af bestemmelserne i færdselslovens § 29 om standsning og parkering i  

 kryds  

 (10 m-punkt eller spærrelinje efter krydset).
 Stk. 2.  

  

 Tavler, der  

 skal gælde frem til et vejkryds, skal opsættes, så afstanden til 10 m-punktet  

 før krydset eller dettes eventuelle opdeling i vognbaner højst er ca.  

 70 m.
 § 78.  

  

 Hvor  

 restriktionerne er de samme før og efter en tavle, skal for- og bagside være  

 ens.
Stk. 2.  

  

 Hvor  

 restriktionerne ikke er de samme før og efter en tavle, skal hovedtavlen  

 udelades på bagsiden.
De restriktioner, der gælder efter tavlen, skal angives  

 på bagsiden med  

  

 UC  

  

    

  

 61, UC  

  

    

  

 62  

  

 eller  

  

 UC  

  

    

  

 33  

  

 uden pilangivelse.
 § 79.  

  

 Ved  

 opsætning af  

  

 C  

  

    

  

 61  

  

 og  

  

 C  

  

    

  

 62  

  

 samt  

  

 E  

  

    

  

 33 Parkering  

  

 , hvor denne tillader parkering på kørebanen uden afmærkning  

 på denne, skal der på forsiden altid anvendes  

  

 UC  

  

    

  

 60,1-3, UE  

  

    

  

 33,1-3  

  

 eller tilsvarende pile på anden undertavle.
Stk. 2.  

  

 Hvor  

 restriktionernes gyldighed angives med pile, skal opadrettede pile placeres  

 over nedadrettede.
For hver retning skal den strengeste restriktion stå  

 øverst.
§ 80.  

  

 Et  

 tidsinterval for en restriktion må ikke være indeholdt i et tidsinterval, som  

 gælder en anden restriktion på samme sted.
Tidsintervaller må heller ikke  

 overlappe hinanden.
 Stk. 2.  

  

 Hvor en  

 restriktion gælder inden for bestemte tidsrum og en mindre streng restriktion  

 gælder på samme sted resten af ugen, skal teksten: »Øvrig tid« anvendes.
 Stk. 3.  

  

 Hvor en  

 restriktion kun forekommer i dele af et døgn og en mindre streng restriktion  

 skal gælde resten af døgnet, skal teksten: »Resten af døgnet« anvendes.
 Stk. 4.  

  

 Hvor en  

 restriktion er lempet en del af tiden ved en undertavle med tekst eller med  

 symbol for enkelte køretøjsarter, skal lempelsen angives som tidsinterval,  

 der  

 er indeholdt i restriktionens tidsinterval.
D.
Påbudstavler Generelt § 81.  

  

 Undertavlerne  

  

 U  

  

    

  

 1, U  

  

    

  

 2  

  

 og  

  

 U  

  

    

  

 3  

  

 må ikke anvendes ved påbudstavler bortset fra  

  

 D  

  

    

  

 55 Mindste hastighed  

  

 og  

  

 D  

  

    

  

 56 Ophør af mindste hastighed.
D 11 Påbudt kørselsretning § 82.  

  

 Tavler  

 med vandret pil skal anbringes umiddelbart efter det sted, hvor trafikanterne  

 skal svinge.
Tavlen må ikke opsættes, hvor der foran denne findes trafik, der  

 kører mod pilens retning.
 Stk. 2.  

  

 Tavler med  

 bøjet pil skal opsættes foran det sted, hvor trafikanterne skal svinge.
 Stk. 3.  

  

 Tavlerne må  

 ikke anvendes, hvor vejforløbet er således, at det kun er muligt at køre i de  

 påbudte retninger.
D 12 Påbudt kørselsretning i rundkørsel § 83.  

  

 Tavlen  

 skal anvendes umiddelbart foran rundkørsler, hvor det ikke er muligt at  

 placere  

 færdselstavler i midterøen.
D 15 Påbudt passage D 16 Valgfri passage § 84.  


  

 D  

  

    

  

 15  

  

 med pil til højre og  

  

 D  

  

    

  

 16  

  

 må ikke anvendes, hvor der er  

 modgående færdsel på kørebanen til højre for tavlen.
D 21 Cykelsti D 22 Gangsti D 23 Ridesti D 26 Delt sti D 27 Fællessti § 85.  

  

 Tavler  

 for påbudt sti kan opsættes udelukkende ved venstre side af stien, f.eks. i  

 rabat mellem kørebane og sti.
Dobbeltrettet cykelsti UD 21,1 Dobbeltrettet cykelsti UD 21,2 Dobbeltrettet cykelsti ophører § 86.  

  

 Cykelsti  

 langs vej må kun afmærkes for dobbeltrettet trafik, når stien opfylder  

 betingelserne i Ministeriet for offentlige arbejders cirkulære om etablering  

 af  

 dobbeltrettet cykelsti.
 Stk. 2.  

  

 Dobbeltrettet cykelsti skal afmærkes med  

  

 D  

  

    

  

 21 Cykelsti, D  

  

    

  

 26 Delt sti  

  

 eller  

  

 D  

  

    

  

 27 Fællessti  

  

 forsynet med undertavle  

  

 UD  

  

    

  

 21,1  

  

 og  

  

 UD  

  

    

  

 21,2.
 Stk. 3.  

  

 Tavlerne  

 skal opsættes, hvor stien begynder og slutter og ved alle vejkryds.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 vejkryds opsættes tavlerne efter krydset set i forhold til en cyklist, der  

 kører  

 i venstre vejside på den dobbeltrettede sti.
Stk. 5.  

  

 Den  

 dobbeltrettede cykelsti skal afmærkes med smal punkteret linje med streg og  

 mellemrum af samme længde.
Linjen skal fortsættes over sideveje og udkørsler.
 Stk. 6.  

  

 Ved  

 sideveje skal afmærkes med  

  

 V  

  

    

  

 21 Cykelsymbol  

  

 på begge sider af linjen.
 Stk. 7.  

  

 Hvor  

  

 B  

  

    

  

 11 Ubetinget vigepligt  

  

 eller  

  

 B  

  

    

  

 13 Stop  

  

 er opstillet ved dobbeltrettet cykelsti,  

 skal tavlen forsynes med undertavle  

  

 UB  

  

    

  

 11,2 Dobbeltrettet cykelsti.
 Stk. 8.  

  

 Hvor  

 cyklisterne skal benytte cykelsti i venstre vejside, skal  

  

 D  

  

    

  

 21  

  

 med undertavle  

  

 UD  

  

    

  

 1  

  

 opstilles i højre vejside.
D 55 Mindste hastighed § 87.  

  

 Afmærkning  

 med mindste hastighed skal godkendes af Vejdirektoratet, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 På  

 hovedlandeveje kan Transport- og Energiministeriet godkende, at  

 Vejdirektoratet  

 anvender afmærkning med mindste hastighed.
E.
Oplysningstavler E 11 Ophængt pilafmærkning § 88.  

  

 Hvor  

  

 E  

  

    

  

 11  

  

 anvendes sammen med  

  

 R 11 Vognbanepile  

  

 ,  

 skal der være fuld overensstemmelse mellem de to afmærkninger.
 Stk. 2.  

 E 11  

  

 tavler må ikke forsynes med  

 afstandsangivelse.
E 15 Vognbaner ved kryds § 89.  

  

 På  

  

 E  

  

    

  

 15  

  

 skal rabatter angives med sort omgivet af hvid kontur, og  

 længdeafmærkning skal angives med hvidt.
Som midlertidig afmærkning, f.eks.  

 ved  

 vejarbejde, skal tavlen udføres med sorte pile på gul bund, længdeafmærkning  

 skal anføres med sort og rabatter med hvidt omgivet af sort kontur.
E 16 Vognbaneforløb § 90.  

  

 Hvor  

  

 E  

  

    

  

 16  

  

 anvendes til at vise vognbaner på almindelige tresporede veje,  

 skal den midterste pil udføres med spids i begge ender.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 indsnævringer, hvor en vognbane fjernes, således at kørende skal flette efter  

 reglerne i færdselslovens § 18, stk. 4, skal vognbaneforløbet på  

 tavlen vises i overensstemmelse med det faktiske vognbaneforløb og uden  

 vognbanelinjer mellem vognbanerne.
Stk. 3.  

  

 På tavlen  

 skal angives vognbanelinjer, når tavlen anvendes ved indsnævringer, hvor der  

 er  

 afstribet med vognbanelinjer på en sådan måde, at kørende i den vognbane, der  

 ophører, skal krydse vognbanelinjen under iagttagelse af bestemmelsen i  

 færdselslovens  

 § 18, stk. 2, om vognbaneskift.
Anden længdeafmærkning må ikke  

 vises  

 på tavlen.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 angivelse af rabatter, længdeafmærkning og ved udførelse af midlertidig  

 afmærkning gælder de samme bestemmelser vedrørende streg- og tavlefarver, som  

 anført  

 under  

  

 E  

  

    

  

 15 Vognbaner ved kryds.
E 17 Fodgængerfelt § 91.  

  

 Ved  

 fodgængerfelt uden signalregulering skal afmærkningen på kørebanen,  

 jf. § 159, suppleres med tavle  

  

 E  

  

    

  

 17  

  

 , der skal være særskilt belyst.
Tavlen kan dog udelades ved  

 fodgængerfelt, der ligger umiddelbart efter en vige- eller stoplinje.
Stk. 2.  

 E  

  

    

  

 17  

  

 skal enten opsættes i begge sider af kørebanen foran  

 fodgængerfeltet set i kørselsretningen eller ophænges over kørebanen over  

 hver  

 af de to kørselsretninger.
Tavlerne skal være dobbeltsidede.
E 19 Ensrettet færdsel § 92.  

  

 Tavlen  

 skal opstilles ved alle vejkryds på ensrettede veje, hvor der kan komme  

 kørende  

 trafik ind på vejen.
 Stk. 2.  

  

 Hvor vejen  

 ikke er ensrettet for visse færdselsarter, f.eks. cyklister, skal  

  

 E  

  

    

  

 19  

  

 opsættes med undertavle, der angiver undtagelse, f.eks.  

  

 U  

  

    

  

 5.
Stk. 3.  

  

 Den bane,  

 der er forbeholdt færdsel imod ensretningen, skal være adskilt med dobbelt  

 spærrelinje fra den øvrige kørebane.
Hvis undtagelsen alene omfatter cykler  

 og  

 små knallerter, kan den dobbelte spærrelinje undtagelsesvis udelades bortset  

 fra ved vejkryds.
E 23 Vejledning for invalide § 93.  

  

 Tavlen  

 skal anvendes ved adgange, der er særligt egnede for handicappede.
E 31,1 Busholdeplads for fjerntrafik E 31,2 Busholdeplads for nærtrafik § 94.  

  

 Tavlen  

 kan opsættes uanset bestemmelsen i færdselsloven § 29, stk. 1, nr.  

 2,  

 og uanset at der på strækningen er standsningsforbud angivet ved tavle  

  

 C  

  

    

  

 61 Standsning forbudt.
Stk. 2.  

  

 Tavlen kan  

 suppleres med nødvendige oplysninger om trafikafvikling, f.eks. køretider,  

 ruter og zoner.
Disse oplysninger opsættes af trafikselskabet efter aftale  

 med  

 politi og vejbestyrelse/vejmyndighed.
E 37 Krybespor § 95.  

  

 Tavlen  

 skal opsættes ved krybesporets begyndelse, og den skal forvarsles i ca.  

 200 meters  

 afstand.
Begge tavler  

 skal angive krybesporets længde.
Vedrørende hastighedsangivelsen, se  

 § 87,  

  

 D  

  

    

  

 55 Mindste hastighed.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 krybesporets afslutning skal der uanset oversigten være spærrelinje for den  

 modkørende færdsel for at lette udkørsel fra krybesporet.
E 39 Anbefalet hastighed § 95a.  

  

 Tavlen anvendes uden for  

 tættere bebygget område.
Hastighedsangivelsen skal være  

 mindre end den  

 generelle hastighedsbegrænsning og skal være fastsat på grundlag af en samlet  

 vurdering af vejanlægget, herunder en vurdering af oversigtsforholdene til  

 motorkøretøjer, cyk  

 lister og fodgængere,  

 jf. §§ 16 og 138.
E 41 Hastighedsangivelse for frakørsel § 96.  

  

 Tavlen  

 skal anvendes ved frakørsler med unormalt skarpe sving.
Den anviste hastighed  

 skal efter gennemkørsel fastsættes af politiet med samtykke fra  

 vejbestyrelsen/vejmyndigheden.
E 42 Motorvej § 97.  

  

 Tavlen  

 skal anvendes, dels hvor motorvejen er en direkte fortsættelse af det  

 almindelige  

 vejnet, dels på tilkørsler til motorveje.
Stk. 2.  

  

 Tavlen skal  

 opstilles på det sted, hvorfra færdsel skal være forbudt for de trafikanter,  

 der ikke må færdes på motorvej.
Er der på dette sted ikke rimelig  

 omkørselsmulighed,  

 skal den forvarsles med afstandsangivelse ved et foranliggende vejkryds.
E 43 Motortrafikvej § 98.  

  

 Tavlen  

 skal opstilles, hvor motortrafikvejen begynder samt efter hvert kryds med vej  

 eller sti, der er åben for trafikanter, som ikke må benytte motortrafikvejen.
 Stk. 2.  

  

 Vedrørende  

 forvarsling gælder samme bestemmelse som for motorvej.
E 44 Motorvej ophører § 99.  

  

 Tavlen  

 skal opsættes, hvor motorvejen ophører, og skal forvarsles  

 400 m  

 før dette sted.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 frakørsler skal tavlen kun anvendes, hvor det ikke tydeligt fremgår, at  

 motorvejen  

 forlades.
 Stk. 3.  

  

 Tavlen skal  

 opsættes i begge sider af kørebanen.
E 45 Motortrafikvej ophører § 100.  

  

 Tavlen  

 skal opsættes, hvor motortrafikvejen ophører, og skal forvarsles  

 200 m  

 før dette sted.
 Stk. 2.  

  

 På sideveje  

 og frakørsler, skal den kun anvendes, hvor det ikke tydeligt fremgår, at  

 motortrafikvejen forlades.
 Stk. 3.  

  

 Tavlen skal  

 opsættes i begge sider af kørebanen, når der er mere end ét spor i  

 kørselsretningen.
E 49 Gågade § 101.  

  

 Tavlen  

 skal opsættes ved enhver indkørsel til gågadeområdet.
E 50 Ophør af gågade § 102.  

  

 Tavlen  

 skal opsættes ved enhver udkørsel fra gågadeområdet.
E 51 Opholds- og legeområder § 103.  

  

 Tavlen  

 skal opsættes ved enhver indkørsel til området.
Stk. 2.  

  

 Veje i et  

 opholds- og legeområde skal klart fremtræde som egnet til ophold og leg over  

 hele vejarealet.
De må ikke være adskilt i kørebane og fortov, og der må ikke  

 være nogen gennemgående højdeforskel i vejens tværprofil.
Derimod kan den del  

 af vejen, der er egnet til kørsel markeres, f.eks. ved en belægning i  

 afvigende  

 farve.
Ved ombygning af eksisterende veje kan kantsten dog bibeholdes, hvis  

 de  

 tydeligt afbrydes med højst  

 25  

 meters  

 mellemrum.
 Stk. 3.  

  

 Der må ikke  

 opsættes advarselstavler ved de enkelte hastighedsdæmpende foranstaltninger i  

 området.
 Stk. 4.  

  

 Der må ikke  

 etableres ubetinget vigepligt i vejkryds inden for området.
E 52 Ophør af opholds- og legeområde § 104.  

  

 Tavlen  

 skal opsættes ved enhver udkørsel fra et opholds- og legeområde  


.
E 53 Område med fartdæmpning § 105.  

  

 Tavlen  

 skal opsættes ved enhver indkørsel til et område, hvor kørebanen gennem  

 fysiske  

 foranstaltninger på vejarealet er indrettet således, at den ikke er egnet til  

 kørsel med højere hastighed end den angivne.
 Stk. 2.  

  

 Vejdirektoratet  

 kan tillade, at tavlen undlades opsat, hvis et nyanlagt område er indrettet  

 specielt med henblik på lave hastigheder.
 Stk. 3.  

  

 Der skal  

 anvendes hastigheder mellem  

 20 km/h  

 og  

 45 km/h.  

 Hastighedsangivelse på  

 45 km/h  

 må alene anvendes ved fartdæmpende veje, der er indrettet til hastigheder på  

 45-  

 50 km/h.
 Stk. 4.  

  

 Der må ikke  

 opsættes særlige advarselstavler ved de hastighedsdæmpende foranstaltninger i  

 området.
E 54 Ophør af område med fartdæmpning § 106.  

  

 Tavlen  

 skal opsættes ved enhver udkørsel fra området, medmindre området direkte  

 afløses af et andet område med fartdæmpning eller af opholds- og legeområde.
 Stk. 2.  

  

 Ophørstavlerne  

 kan opsættes i venstre vejside som bagside til områdetavlerne.
E 55 Tættere bebygget område E 56 Ophør af tættere bebygget område § 107.  

  

 Tavlerne  

 kan opsættes uden angivelse af navn på byområde.
 Stk. 2.  

  

 På veje med  

 mere end 3 vognbaner skal tavlerne opsættes i begge sider af kørebanen.
 Stk. 3.  

 E 55  

  

 kan udføres som undertavle.  

 Denne kan opsættes under  

  

 C  

  

    

  

 56 Ophør af lokal hastighedsbegrænsning  

  

 ,  

 når denne i tættere bebygget område ophæver en lokal hastighedsbegrænsning,  

 der  

 er højere end den generelle.
 Stk. 4.  

  

 Sager  

 vedrørende opsætning eller flytning af  

  

 E  

  

    

  

 55/ E  

  

    

  

 56  

  

 afgøres af politiet efter forhandling med vejbestyrelsen.
E 68 Zonetavle § 108.  

  

 Tavlen  

 skal opsættes på alle veje, som fører ind i området.
 Stk. 2.  

  

 Anvendelse  

 af symbol for tavler, som ikke vedrører lokal hastighedsbegrænsning,  

 standsning og parkering, skal godkendes af Vejdirektoratet,  

 jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 På  

 hovedlandeveje skal anvendelse af symbol for tavler, som ikke vedrører lokal  

 hastighedsbegrænsning, standsning og parkering, godkendes af Transport- og  

 Energiministeriet.
E 69 Ophør af zone § 109.  


  

 E  

  

    

  

 69 Ophør af zone  

  

 skal opsættes på alle veje, som fører ud af zonen,  

 medmindre tavlen erstattes af en anden zonetavle vedrørende samme forhold.
Hastighedszoner E 68,4 Zone med lokal hastighedsbegrænsning E 69,4 Ophør af zone med lokal  

 hastighedsbegrænsning § 110.  

  

 Tavlerne kan anvendes til afmærkning af zoner med lokal  

 hastighedsbegrænsning,  

 fastsat i medfør af færdselslovens § 92a, stk. 2, jf. § 42,  

 stk. 4,  

 og 5.
 Stk. 2.  

  

 Etablering  

 af hastighedszone skal ske efter reglerne i §§ 111-119.
Fremgangsmåde § 111.  

  

 Ansøgning  

 om etablering af en hastighedszone sendes til politiet vedlagt:
 1)  

 	  

 Målfast vejplan med  

 angivelse af:
a)  

 	  

 vejnavne, b)  

 	  

 kørebaneafmærkning, c)  

 	  

 tavleafmærkningens  

 placering, og d)  

 	  

 resultat af  

 hastighedsmålinger V   

 85 %  

 (den  

 hastighed som 85 % af trafikanterne overholder).
 2)  

 	  

 Evalueringsplan med  

 angivelse af:
a)  

 	  

 placering af  

 hastighedsmålinger, b)  

 	  

 tidspunkt for  

 afslutning af evalueringen, og c)  

 	  

 om der er planlagt kampagner  

 i starten af evalueringsperioden.
Zonens størrelse § 112.  

  

 En  

 hastighedszone, afmærket med  

  

 E 68,4  

  

 ,  

 skal omfatte mindst 2 vejstrækninger.
 Stk. 2.  

  

 En  

 delstrækning af en vej kan dog i særlige tilfælde med politiets tilladelse  

 afmærkes  

 med  

  

 E 68,4  

  

 , hvis den ligger i  

 umiddelbar tilknytning til andre områder afmærket med  

  

 E 68,4.
 Stk. 3.  

  

 På sådanne  

 delstrækninger skal der anvendes fartdæmpere svarende til den skiltede  

 hastighed, og strækningerne skal være længere end:
 1)  

 	  

 100 m  

 ved  

 30 km/h.
 2)  

 	  

 300 m  

 ved  

 40 km/h.
 3)  

 	  

 500 m  

 ved  

 50 km/h.
 Stk. 4.  

  

 En  

 hastighedszone må ikke etableres, hvis den maksimale kørelængde ved direkte  

 gennemkørsel af zonen overstiger  

 1500 m  

 fra passage af  

  

 E 68,4  

  

 ved  

 indkørsel i zonen til målet for køreturen.
Hastighed § 113.  

  

 Inden  

 for tættere bebygget område, afmærket med  

  

 E  

  

    

  

 55 Tættere bebygget område  

  

 , må der kun  

 etableres zoner med hastigheder på  

 30  

 km/h  

 eller  

 40  

 km/h.
 Stk. 2.  

  

 Uden for  

 tættere bebygget område må der kun etableres zoner med hastigheder på  

 40 km/h  

 eller  

 50 km/h.
 Stk. 3.  

  

 I  

 rekreative områder og sommerhusområder uden for tættere bebygget område kan  

 der  

 etableres zoner med hastigheder på  

 30  

 km/h,  

 40 km/h  

 eller  

 50 km/h.
Fartdæmpere § 114.  

  

 På  

 de enkelte vejstrækninger inden for hastighedszonen skal der etableres  

 fartdæmpere,  

 hvis den retlinjede del af vejstrækningen er længere end:
 1)  

 	  

 100 m  

 ved skiltet hastighed  

 30 km/h.
 2)  

 	  

 300 m  

 ved skiltet hastighed  

 40 km/h.
 3)  

 	  

 500 m  

 ved skiltet hastighed  

 50 km/h.
 Stk. 2.  

  

 Det gælder  

 dog ikke, hvis V   

 85 %  

 er mindre end:
 1)  

 	  

 36 km/h  

 ved skiltet hastighed  

 30 km/h.
 2)  

 	  

 47 km/h  

 ved skiltet hastighed  

 40 km/h.
 3)  

 	  

 58 km/h  

 ved skiltet hastighed  

 50 km/h.
Hastighedsmålinger § 115.  

  

 Der skal udføres hastighedsmålinger på alle veje i zonen med en ret strækning  

 over  

 150 m, både  

 før og efter etablering af hastighedszonen.
 Stk. 2.  

  

 Hastigheden  

 skal måles med apparater med en nøjagtighed på +/-  

 3 km/h  

 eller bedre, og der skal måles  

 hastighed på enkeltkøretøjer.
 Stk. 3.  

  

 Hastighedsmålinger  

 skal udføres på et helt hverdagsdøgn med normal trafik og under normale  

 vejrforhold.
 Evaluering mv.
 § 116.  

  

 Senest  

 1,5 år efter etablering af en hastighedszone skal en evaluering være  

 gennemført  

 og en evalueringsrapport fremsendt til politiet.
 Stk. 2.  

  

 Evalueringen  

 må tidligst påbegyndes 2 måneder efter zonens etablering og afslutningen af  

 en  

 eventuel kampagne.
 § 117.  

  

 Evalueringsrapporten  

 skal indeholde en målfast vejplan med angivelse af:
1)  

 	  

 vejnavne, 2)  

 	  

 kørebaneafmærkning, 3)  

 	  

 tavleafmærkningens  

 placering, 4)  

 	  

 placering og type af  

 eventuelle fartdæmpere, 5)  

 	  

 resultat af hastighedsmålinger  

 V   

 85 %  

 før og efter etablering af  

 hastighedszonen, og 6)  

 	  

 hvor  

 hastighedsmålingerne er foretaget.
 Stk. 2.  

  

 Anvendes  

 der fartdæmpere, som retter sig mod dæmpning af personbilers hastighed og kun  

 i  

 begrænset omfang mod den tunge trafik, skal V   

 85  

 %  

 for både personbiler og for den tunge trafik angives.
 § 118.  

  

 Strækningen  

 skal suppleres med fartdæmpere, hvis  

 målingen  

 af V   

 85 %  

 på en strækning er større  

 end:
 1)  

 	  

 36 km/h  

 ved skiltet hastighed  

 30 km/h.
 2)  

 	  

 47 km/h  

 ved skiltet hastighed  

 40 km/h.
 3)  

 	  

 58 km/h  

 ved skiltet hastighed  

 50 km/h.
 Stk. 2.  

  

 Der skal i  

 givet fald foretages en supplerende evaluering 2-6 måneder efter afslutningen  

 af den første evaluering, og en evalueringsrapport skal fremsendes til  

 politiet.
 Tavlernes placering mv.
 § 119.  

  

 Hastighedszonetavler  

 skal opsættes på selvstændige standere og må ikke kombineres med andre tavler  

 end  

  

 E  

  

    

  

 53  

  

 eller  

  

 E  

  

    

  

 54.
 Stk. 2.  

 E  

  

    

  

 68,4  

  

 -tavler skal placeres mindst  

 25 m  

 efter vejkryds.
Stk. 3.  

 E  

  

    

  

 68,4  

  

 -tavler opsættes i en højde på mindst  

 1,5 m  

 målt fra kørebanens belægningsoverflade  

 til tavlens underkant Stk. 4.  

  

 Tavlerne  

 skal opsættes sådan, at trafikanter, der kører ind i zonen, altid kan se  

 mindst  

 én tavle, der viser zonen.
E 80 Generelle hastighedsbegrænsninger § 120.  

  

 Tavlen  

 skal opsættes ved grænseovergange, i færgehavne og lufthavne med  

 udenrigstrafik.
Stk. 2.  

  

 Tavlen skal  

 suppleres med undertavle, der med symboler viser regler for lygteføring og  

 selebrug.
Anvendelse af andre undertavler kræver Vejdirektoratets  

 godkendelse,  

 jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 På  

 hovedlandeveje skal anvendelse af andre undertavler godkendes af Transport-  

 og  

 Energiministeriet.
U.
Undertavler § 121.  

  

 Undertavler  

 må kun anvendes, hvis betydningen ikke kan angives med en hovedtavle alene,  

 medmindre  

 andet er bestemt.
 Stk. 2.  

  

 I stedet  

 for tekst skal der så vidt muligt anvendes symboler, som vist i  

 bekendtgørelse  

 om vejafmærkning.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en  

 undertavle indeholder mere end én præcisering, indskrænkning eller udvidelse,  

 skal dette fremgå klart af udformningen, eventuelt ved opdeling i flere  

 tavler.
 Stk. 4.  

  

 Hovedtavler  

 og undertavler skal anbringes således, at der ikke er tvivl om, hvilken  

 hovedtavle  

 en undertavle hører til.
 Stk. 5. U  

  

    

  

 6  

  

 med knækket pil til venstre må ikke  

 anvendes ved rundkørsler.
Kapitel 3 Kant- og baggrundsafmærkning Generelt § 122.  

  

 Afstand  

 fra cykelstikant til kant- og baggrundsafmærkningens nærmeste punkt skal være  

 mindst  

 0,3 m.
N 41 Kantpæle § 123.  

  

 Pælene  

 må ikke frembyde fare ved påkørsel, og materialet må ikke splintre ved brud  

 under almindeligt forekommende temperaturer.
 Stk. 2.  

  

 Pælene må  

 ikke veje over  

 4 kg  

 og skal kunne knække eller lægges ned ved en vandret kraft på højst 1 kN i  

 0,5 meters  

 højde.
 Stk. 3.  

  

 Pælene skal  

 udføres som vist på figur 1.
Stk. 4.  

  

 Der kan dog  

 anvendes afkortede pæle på autoværn opsat tæt på kørebanen.
Reflekspladen og  

 eventuel kilometerplade skal da placeres i samme højde over kørebanen som  

 angivet i figur 1.
Figur 1. Kantpæl Stk. 5.  

  

 På ensrettede strækninger må kun opsættes refleks på siden, der vender mod  

 kørselsretningen.
§ 124.  

  

 Kantpæle  

 skal anvendes på hovedlandeveje og andre rutenummererede veje  

 som en kontinuert sammenhængende markering.
De skal  

 opstilles parvis med en afstand på  

 100 m  

 både i yderrabat og midterrabat.
 Stk. 2.  

  

 På  

 vejstrækninger, der er forsynet med autoværn eller brorækværker, kan pælene  

 udelades, hvis afstanden fra kørebanekant (belægningskant) til autoværnet  

 eller  

 rækværket er mindre end  

 1,5 m.
 Stk. 3.  

  

 Kantpæle  

 kan udelades inden for tættere bebygget område, og på vejstrækninger, hvor de  

 lokale forhold gør opstilling uhensigtsmæssig, f.eks. hvor fortov eller  

 cykelsti  

 umiddelbart op til kørebanen medfører, at der ikke er plads til opstilling  

 langs kørebanekanten.
 Stk. 4.  

  

 På vejstrækninger  

 med vejbelysning kan pælene udelades i midterrabatter, der er forsynet med  

 autoværn.
 Stk. 5.  

  

 På  

 vejstrækninger med kurveradius mindre end  

 2000 m  

 skal kantpælene opstilles med  

 mindre indbyrdes afstand end  

 100 m  

 for at markere kurvens forløb, medmindre der i stedet afmærkes med  

  

 N 42 Kantafmærkningsplader  

  

 eller  

  

 O  

  

    

  

 41,1 Retningspile.
 Stk. 6.  

  

 Afmærkning  

 med kantpæle i kurver skal ske efter figur 2.
Figur 2. Placering af kantpæle i kurver N 43 Spidsmarkering § 125.  

  

 Spidsmarkeringen  

 skal udføres med skiftevis røde og hvide pilformede felter med materialetype  

 3.  

 På motorveje anvendes materialetype 4.
 § 126.  

  

 Hvor  

 trafikanterne efter at have passeret hellen kan køre videre ad samme vej, må  

  

 N 43 Spidsmarkering  

  

 kun anvendes under  

 tavle  

  

 D  

  

    

  

 16 Valgfri passage.
O 41  O 42 Retningspile § 127.  


  

 O  

  

    

  

 41 Retningspile  

  

 må kun opsættes i ydersiden af kurver.
P 11 Hellefyr § 128.  

  

 Hellefyrene  

 skal være udført af et sådant materiale, at de ikke ved påkørsel giver  

 anledning  

 til særlig risiko for trafikanter.
 Stk. 2.  

  

 Hellefyr  

 skal udføres med de dimensioner, der er angivet på figur 3.
 Stk. 3.  

  

 Hellefyrene  

 skal være ensartet oplyste eller reflekterende hele vejen rundt fra soklen op  

 til en højde, der ikke må ligge mere end  

 10  

 cm  

 under den øverste top af hellefyret.
Figur 3. P  

  

    

  

 11  

 Hellefyr § 129.  

  

 Hellefyr  

 må ikke anvendes på primærheller.
 Stk. 2.  

  

 Når  

 hellefyret skal kunne passeres til venstre, skal der umiddelbart ved søjlen  

 afmærkes med  

  

 D  

  

    

  

 15 Påbudt passage  

  

 eller  

  

 D  

  

    

  

 16 Valgfri passage  

  

 , medmindre fyret er beliggende på kørebane med  

 ensrettet færdsel, eller det af afmærkningen på kørebanen og vejanlægget  

 tydeligt fremgår, at fyret må passeres til venstre.
 Stk. 3.  

  

 Hellefyr må  

 ikke opsættes således, at deres højde inklusive hellen er mere end  

 0,9 m  

 målt fra kørebanen ved opstillingsstedet,  

 jf. figur 3.
Kilometrering § 130.  

  

 Hovedlandeveje  

 og andre rutenummerede veje  

 skal være kilometrerede,  

 og der skal langs disse veje opsættes kilometerafmærkning.
 Stk. 2.  

  

 Kilometreringen  

 udmåles ad vejens systemlinje (normalt vejmidten).
 Stk. 3.  

  

 På kantpæle  

 skal kilometerafmærkningen anbringes som vist på figur 4.
Figur 4. Kantpæl med kilometrering Stk. 4.  

  

 Helkilometerpælene er kilometersystemets fikspunkter og må ikke fjernes eller  

 flyttes, når kilometreringen er gennemført.
 § 131.  

  

 Kilometerafmærkningen  

 skal være udformet som vist på figur 5.
Figur 5. Udformning af kilometerplader Stk. 2.  

  

 Hele kilometre angives uden decimaler, mens  

 100 m  

 inddelingen angives med én  

 decimal (ét ciffer under decimalstregen på pladen).
Stk. 3.  

  

 Forneden på  

 kilometerpladen angives vejens administrative nummer, således som dette  

 fremgår  

 af vejregistret.
Foranstående nuller i nummeret kan udelades.
Efter vejens  

 administrative nummer kan efter en bindestreg være angivet nummeret på den  

 pågældende rampe (vejdelen), hvis ikke kantpælen er placeret på selve vejen.
 Stk. 4.  

  

 Endvidere  

 angives vejens kilometreringsretning på pladen med en pil, der er opadrettet  

 i  

 højre vejside i kilometreringsretningen og nedadrettet i venstre vejside i  

 kilometreringsretningen.
Stk. 5.  

  

 Hvis  

 afstanden fra den foregående helkilometerpæl afviger  

 10 m  

 eller mere fra  

 1000 m  

 indføres en »fejlkilometer«.  

 Dette vises på den kilometerpæl, der afslutter »fejlkilometeren«, ved øverst  

 på  

 kilometerpladen at indføre »F«.
På bagsiden (mod rabatten) af den med »F«  

 mærkede pæl angives afstanden i meter fra det foregående kilometerpunkt som  

 vist på figur 6.
Figur 6. Forkortet vejstrækning Kapitel 4 Afmærkning på kørebanen Generelt § 132.  

  

 Afmærkning  

 på kørebanen skal udføres med de dimensioner og den udformning, der fremgår  

 af  

 bilag 1 og bilag 2.
§ 133.  

  

 Brede  

 linjer skal altid være mindst dobbelt så brede som smalle linjer, der findes  

 på  

 samme vejstrækning.
På samme vejstrækning skal smalle linjer have samme  

 bredde.  

 Brede linjer på samme vejstrækning skal have samme bredde, hvis de vedrører  

 samme forhold.
Afstanden mellem dobbeltlinjer skal være den samme som bredden  

 af de smalle linjer.
Stk. 2.  

  

 Afvigelser  

 fra de angivne dimensioner kan tillades, såfremt de ligger inden for -5 til  

 +10%  

 af de angivne talstørrelser.
Ved afmærkning i vejkryds kan dimensionerne dog  

 tilpasses efter forholdene.
Forholdet mellem længden af streg og mellemrum  

 for  

 linjerne vognbanelinje, varslingslinje, punkteret kantlinje, punkteret linje  

 til opdeling af stier, afslutning af svingbane og cykelfelt må ikke afvige  

 med  

 mere end +/-10 %.
 Stk. 3.  

  

 Afmærkning  

 med gult skal udføres på en sådan måde, at den under alle vejr- og lysforhold  

 tydeligt adskiller sig fra eventuel hvid afmærkning på samme strækning.
 Stk. 4.  

  

 Spærrelinjer,  

 varslingslinjer eller kantlinjer mod midterheller eller -arealer, må ikke  

 udføres  

 på en sådan måde, at striben set på tværs af kørselsretningen kan opfattes  

 som  

 en punkteret linje.
Q.
Længdeafmærkning § 134.  

  

 Længdeafmærkning  

 skal anvendes til adskillelse af vognbaner med modsatte færdselsretninger  

 (midtlinje), til adskillelse af vognbaner med færdsel i samme retning  

 (delelinje), til afgrænsning af den del af kørebanen, der skal benyttes af  

 motorkøretøjer  

 og store knallerter og til afgrænsning af særlige baner (kantlinje) samt til  

 opdeling af stier.
Stk. 2.  

  

 Afstanden  

 mellem to linjer eller mellem en linje og kantsten, der begrænser samme  

 vognbane, skal være mindst  

 2,75 m,  

 medmindre den kørende trafik afvikles med meget lav hastighed (10-  

 20 km/h  

 ), og der forekommer meget få  

 store køretøjer.
Breddekravet gælder heller ikke ved vejarbejde, hvor en smal  

 vognbane er afmærket med  

  

 C  

  

    

  

 41 Vognbredde.
Q  

    

 42 Varslingslinje § 135.  

  

 Til  

 begrænsning af reversible vognbaner skal dobbelt varslingslinje anvendes.
 Etablering af reversible  

 vognbaner skal godkendes af Vejdirektoratet.
 Stk. 2.  

  

 På  

 hovedlandeveje skal etablering af reversible vognbaner godkendes af  

 Transport-  

 og Energiministeriet.
Q 44 Spærrelinje § 136.  

  

 Spærrelinje  

 kan anvendes både som midtlinje og som delelinje.
§ 137.  

  

 Spærrelinje  

 skal erstattes af varslingslinje på steder, hvor det ønskes tilladt kørende  

 at  

 krydse linjen.
Tilladelsen til krydsning af linje kan gøres enkeltrettet ved  

 anvendelse  

 af dobbeltlinje bestående af spærrelinje og varslingslinje.
Varslingslinje  

 kan  

 undtagelsesvis på en strækning af højst  

 35  

 m  

 erstatte spærrelinje i tilfælde, hvor standsning  

 ønskes tilladt, men hvor afmærkning med spærrelinje efter reglen i  

 færdselslovens § 29, stk. 1, nr. 8, forbyder standsning.
 § 138.  

  

 Når  

 oversigten mellem 2 punkter, beliggende  

 1,0  

 m  

 over vejens midtlinje, er mindre end værdierne i tabel  

 2, anses oversigten for begrænset.
Hastighed  

  

 (km/h) 90 80 70 60 50 40 Oversigt  

  

 mindre end  

  

 (m) 290 240 190 150 110 80 Tabel 2. Begrænset oversigt § 139.  

  

 Spærrelinje,  

 der anvendes som midtlinje ved bakke eller vejkurve, hvor oversigten er  

 begrænset,  

 jf. § 138, skal have en længde af mindst  

 50 m.
Hvis oversigten er begrænset på en  

 strækning af  

 20 m  

 eller derunder, kan spærrelinjen udelades.
Hvis strækningen er mellem  

 20 m  

 og  

 50 m, forlænges spærrelinjen bagud, således  

 at dens længde bliver  

 50 m.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 afstanden mellem 2 spærrelinjer for samme kørselsretning er kortere end  

 100 m  

 på veje, hvor den tilladte hastighed  

 er højere end  

 60 km/h  

 og  

 50 m  

 på veje,  

 hvor den tilladte hastighed er  

 60 km/h  

 eller lavere, skal der afmærkes med spærrelinje på hele strækningen.
Midtlinjer Anvendelse af midtlinjer § 140.  

  

 Midtlinje  

 skal anvendes på hovedlandeveje og  

 andre  

 rutenummerede veje, hvor vognbanebredder større end eller lig med  

 2,80 m  

 kan etableres, medmindre vejen  

 afmærkes som tresporet med delelinje.
 Stk. 2.  

  

 Midtlinje  

 skal anvendes uanset vognbanebredden på alle rutenummerede veje og vigtigere  

 kommuneveje,  

 hvor oversigten er begrænset, jf. § 138, samt foran heller og faste  

 genstande.
 Stk. 3.  

  

 Midtlinjen  

 skal anvendes på alle veje, hvor der er overhalingsforbud angivet ved tavle  

  

 C  

  

    

  

 51 Overhaling forbudt.
 Stk. 4.  

  

 Midtlinje  

 skal anvendes på alle veje foran stop- eller vigelinje samt foran  

 fodgængerfelt,  

 hvor vognbanebredder større end eller lig med  

 2,80 m  

 kan etableres.
Udførelse af midtlinjer § 141.  

  

 Midtlinje  

 kan udføres som enkelt vognbanelinje, enkelt varslingslinje eller som  

 dobbeltlinje.
Dobbeltlinje må ikke bestå af to vognbanelinjer.
Afgørelsen af,  

 hvilke linjer der skal anvendes i dobbeltlinjen, skal ske under hensyn til  

 forholdene i den vognbane, der ligger nærmest den enkelte linje.
 Stk. 2.  

  

 Midlertidig  

 gul midterlinje kan dog udføres som enkelt spærrelinje.
 § 142.  

  

 Midtlinje  

 skal udføres som vognbanelinje, hvor ikke anden længdeafmærkning er  

 foreskrevet  

 i § 143.
§ 143.  

  

 Midtlinje  

 kan udføres som spærrelinje (del af dobbeltlinje) eller spærreflade, hvor  

 antallet af vognbaner formindskes eller forøges, eller hvor bredden af disse  

 reduceres.
Spærrelinjens længde afhænger af den tilladte hastighed eller  

 breddereduktionen.
Stk. 2.  

  

 Midtlinje  

 skal uden for tættere bebygget område udføres som varslingslinje (del af  

 dobbeltlinje) på en strækning af  

 100 m  

 før fodgængerfelt og inden for tættere bebygget område udføres på en  

 strækning  

 af  

 50 m  

 før  

 fodgængerfelt.
Dette gælder dog ikke, hvor der i øvrigt er spærrelinje på  

 strækningen.
Stk. 3.  

  

 Midtlinje skal udføres som spærrelinje (del af  

 dobbeltlinje) eller spærreflade, på vejstrækninger, hvor oversigten er  

 begrænset.
På tosporede veje med kørebanebredde mindre end  

 5,60 m  

 kan midtlinjen dog udføres som enkelt  

 varslingslinje i stedet for spærrelinje (del af dobbeltlinje) eller  

 spærreflade.
 Stk. 4.  

  

 Midtlinje  

 skal udføres som spærrelinje (del af dobbeltlinje) eller spærreflade på  

 vejstrækninger, hvor der er overhalingsforbud angivet med tavle  

  

 C  

  

    

  

 51 Overhaling forbudt.
Stk. 5.  

  

 Midtlinje  

 skal udføres som spærrelinje (del af dobbeltlinje) eller spærreflade på  

 vejstrækninger  

 før stop- eller vigelinje, også hvor der er kort midterhelle ved stop- eller  

 vigelinjen.
Spærrelinjen eller spærrefladen udføres på en strækning af mindst  

 22,5 m  

  i tættere bebygget område mindst  

 11,25 m  

 før stop- eller vigelinjen.
Før stoplinje ved  

 jernbaneoverskæring skal spærrelinjen dog være mindst  

 50 m  

 og fortsættes over sporene.
Stk. 6.  

  

 Midtlinje  

 skal udføres som spærrelinje (del af dobbeltlinje) eller spærreflade på  

 vejstrækninger foran heller og faste genstande eller i spærrefladeanlæg før  

 venstresvingbanens begyndelse.
Spærrelinjen udføres over en strækning  

 svarende  

 til længderne i Tabel 3. Såfremt der er to vognbaner for færdselsretningen  

 forbi midterhelle eller spærreflade, kan spærrelinjen erstattes af  

 varslingslinje (del af dobbeltlinje). Ved korte heller i vejindmundinger med  

 stop- eller vigelinje kan spærrelinjen dog gøres kortere, jf. stk. 10.
Hastighed  

 (km/h) 90 80 70 60 50 40 Længden  

 i m af  

  

 spærrelinje/  

  

 spærreflade før  

  

 heller og faste genstande 145 120 95 75 55 40 Tabel 3. Længden af spærrelinje Stk. 7.  

  

 Midtlinje  

 kan udføres som spærrelinje (del af dobbeltlinje) eller spærreflade, hvor  

 antallet af vognbaner formindskes eller forøges, eller hvor bredden af disse  

 reduceres.
Spærrelinjens længde afhænger af den tilladte hastighed og  

 breddereduktionen.
 Stk. 8.  

  

 På tosporede veje beliggende i tættere bebygget  

 område med mange ind- og udkørsler og med begrænset oversigt, jf. § 138  

 kan midtlinjen uanset vognbanebredden udføres som enkelt varslingslinje.
Stk. 9.  

  

 Midtlinje  

 skal udføres som dobbelt spærrelinje eller spærreflade på veje med fire eller  

 flere vognbaner.
Inden for tættere bebygget område kan midtlinje dog udføres  

 som enkelt varslingslinje på vejstrækninger, hvor der er mange ind- og  

 udkørsler, samt på vejstrækninger, hvor parkering en del af tiden er tilladt  

 i  

 den ene eller i begge de yderste vognbaner, og denne parkering har et sådant  

 omfang, at disse vognbaner er uanvendelige til kørsel.
Stk. 10.  

  

 Midtlinje  

 skal udføres som varslingslinje (del af dobbeltlinje) på en strækning af  

 100 m  

 før spærrelinje, hvor den tilladte hastighed er  

 over  

 60 km/h,  

 og  

 50 m,  

 hvor den tilladte hastighed er mindre end eller lig med  

 60 km/h, idet den dog kan udelades ved hastighedsangivelser  

 på  

 30 km/h  

 eller lavere.
Ved spærrelinje før stop- eller vigelinje på mindre betydende  

 veje kan denne længde dog nedsættes til mindst  

 30 m  

 og inden for tættere bebygget område helt udelades.  

 Hvis afstanden fra en spærrelinje til en efterfølgende varslingslinje for  

 kørsel i samme retning bliver mindre end  

 50 m, skal varslingslinjen forlænges til denne  

 spærrelinje.
Varslingslinje må ikke anvendes som midtlinje ved opmarchbåse.
Delelinjer Anvendelse af delelinjer § 144.  

  

 Delelinjer  

 skal anvendes på tresporede veje samt på motorveje.
Udførelse af delelinjer § 145.  

  

 Delelinjer  

 skal udføres som vognbanelinjer.
Før stop- eller vigelinje erstattes den af  

 mindst  

 15 m  

 spærrelinje (enkeltlinje) forvarslet med mindst  

 15 m  

 varslingslinje (enkeltlinje). Inden  

 for tættere bebygget område kan længderne af spærrelinje og varslingslinje  

 nedsættes til mindst  

 10 m.  

 Varslingslinjen kan udelades.
 Stk. 2.  

  

 Foran faste  

 genstande på kørebanen skal delelinjen udføres som spærreflade forvarslet med  

 100 m  

 varslingslinje, hvor den tilladte  

 hastighed er større end  

 60 km/h,  

 og  

 50 m  

 varslingslinje,  

 hvor den tilladte hastighed er mindre eller lig med  

 60 km/h.
 Stk. 3.  

  

 I særlige  

 tilfælde, hvor det er nødvendigt at forbyde vognbaneskift til den ene side,  

 kan  

 der som delelinje anvendes dobbeltlinje bestående af spærrelinje og  

 vognbanelinje.  

 En sådan afmærkning skal godkendes af Vejdirektoratet.
 Stk. 4.  

  

 På  

 hovedlandeveje skal afmærkning efter stk. 3, godkendes af Transport- og  

 Energiministeriet.
Spærreflader § 146.  

  

 I vejkryds skal spærreflader afbrydes, hvor der  

 er krydsende trafik.
Punkteret begrænsningslinje  

 uden afbrydelse af skraveringen anvendes kun ud for ind- og udkørsler, hvor  

 man  

 vil tillade krydsning af spærrefladen.
Den punkterede begrænsningslinje skal  

 udføres som varslingslinje.
Kantlinjer Anvendelse af kantlinjer § 147.  

  

 På kørebaner med dobbeltrettet færdsel må ubrudt  

 kantlinje kun anvendes, hvor der tillige anvendes midtlinje.
 Stk. 2.  

  

 Ubrudt  

 kantlinje må ikke anvendes på tosporede veje med en bredde, der er mindre end  

 5,80 m.
 Stk. 3.  

  

 På ensporede veje med dobbeltrettet færdsel må  

 punkteret kantlinje ikke anvendes, hvor den tilladte hastighed er større end  

 60 km/h.
 Stk. 4.  

  

 Kantlinje  

 skal anvendes til at adskille en almindelig vognbane fra en særlig bane (ren  

 svingbane, krybespor, parkeringsbane, buslomme, busbane, nødspor og  

 cykelbane).
Stk. 5.  

  

 I vejkryds,  

 der ikke er signalregulerede, skal kantlinjen for den mere betydende vej  

 føres  

 gennem krydset.
Kantlinjen for den mindre betydende vej skal afbrydes i  

 krydset.
 Stk. 6.  

  

 I  

 signalregulerede kryds anvendes kantlinje efter forholdene.
Udførelse af kantlinjer Ubrudt kantlinje § 148.  

  

 Kantlinje  

 skal udføres ubrudt ved rabatter, nødspor, busbaner, cykelbaner og  

 parkeringsbaner.
Punkteret kantlinje § 149.  

  

 Kantlinje  

 skal i vejkryds udføres punkteret på den mere betydende vej, når den mindre  

 betydende vej er bredere end  

 5,5 m.
Stk. 2.  

  

 Kantlinje skal udføres punkteret ved  

 rene svingbaner, krybespor, buslommer samt i vejkryds.
Kantlinje skal dog  

 udføres ubrudt ved den sidste del af rene svingbaner.
 Stk. 3.  

  

 På ensporede  

 veje med dobbeltrettet færdsel må afstanden mellem punkterede kantlinjer ikke  

 være større end  

 3,5 m  

 og mindre end  

 3,0 m.
Kantlinjens bredde § 150.  

  

 Kantlinje,  

 der begrænser den del af kørebanen, der skal benyttes af motorkørende, skal  

 udføres smal, når afstanden fra kørebanekanten til linjens kant mod  

 kørebanens  

 midte er mindre end eller lig med  

 0,8 m  

 (smal kantbane).
 Stk. 2.  

  

 Kantlinje,  

 der begrænser den del af kørebanen, der skal benyttes af motorkørende, skal  

 udføres bred, når afstanden fra kørebanekanten til linjens kant mod  

 kørebanens  

 midte er større end eller lig med  

 0,9 m  

 (bred kantbane).
 Stk. 3.  

  

 Kantlinje,  

 som adskiller almindelige vognbaner fra særlige baner (rene svingbaner,  

 krybespor, parkeringsbaner, busbaner, nødspor og cykelbaner), skal udføres  

 bred.
 Stk. 4.  

  

 På  

 motorveje skal kantlinje altid udføres bred.
Stk. 5.  

  

 Kantlinje,  

 som i vejkryds på den mere betydende vej anvendes til at begrænse  

 ligeudvognbanens højre side, skal udføres bred, hvor cyklister og  

 knallertkørere fra cykelsti, cykelbane, bred kantbane eller højresvingsbane  

 langs den mere betydende vej passerer vejudmundingen på arealet til højre for  

 kantlinjen.
I øvrige tilfælde udføres kantlinjen smal.
Kantlinjen kan dog i  

 alle tilfælde udføres bred, hvis det er nødvendigt for at fremhæve en særlig  

 linjeføring i kryds.
 Stk. 6.  

  

 Kantlinje,  

 som i vejkryds på den mere betydende vej anvendes til at begrænse  

 ligeudvognbaners  

 venstre side mod venstresvingsareal, udføres bred og i forlængelse af den  

 brede  

 kantlinje, som afgrænser venstresvingsbanen.
 Stk. 7.  

  

 På  

 ensporede veje med dobbeltrettet  

 færdsel skal kantlinjen udføres bred (bred kantbane).
Linjer på stier § 151.  

  

 Linjer  

 på stier skal anvendes til adskillelse af færdselsarterne på en delt sti,  

 medmindre den fysiske udformning klart adskiller disse.
 Stk. 2.  

  

 Linjer på  

 stier skal anvendes til adskillelse af færdselsretningerne på dobbeltrettet  

 cykelsti langs vej samt til afgrænsning af opmarchbås for svingende cyklister  

 og knallertkørere.
Stk. 3.  

  

 Kantlinje på  

 sti udføres smal og etableres i stiens højre kant set i kørselsretningen.
Ved  

 forsætning af stien, f.eks. ved buslommer, kan suppleres med en kantlinje i  

 stiens venstre kant fra  

 10 m  

 før forsætningen til  

 10 m  

 efter forsætningen.
R.
Pilafmærkning Vognbanepile generelt § 152.  

  

 Rene  

 højre- eller venstresvingsbaner skal altid afmærkes med pile.
Pilafmærkning  

 er  

 dog ikke påkrævet ved forgreninger eller frakørselsbaner, der er afmærket med  

 frakørselstavler.
R 14 Vognbanepile med svingforbud § 153.  

  

 Hvor  

  

 R 14 Vognbanepile med svingningsforbud  

  

 anvendes, skal forbuddet tillige være angivet ved forbuds- eller  

 påbudstavler.
R 15 Pile for vognbaneskift § 154.  


  

 R 15  

  

 må kun anvendes, når der ikke  

 forekommer modkørende trafik i den vognbane, som pilene peger mod.
S.
Tværafmærkning Generelt § 155.  

  

 Midlertidig  

 tværafmærkning kan være gul, jf. § 43 i bekendtgørelse om vejafmærkning.  

 Eventuel tilsvarende hvid afmærkning skal fjernes eller tildækkes.
 Stk. 2.  

  

 Tværafmærkning må ikke udføres med færdselssøm alene.
S 11 Vigelinje § 156.  

  

 Ved  

 vejindmundinger, hvor der etableres ubetinget vigepligt for den kørende efter  

 reglen i færdselslovens § 26, stk. 2, skal der afmærkes med  

 vigelinje.
Den ubetingede vigepligt kan dog tilkendegives alene med tavle  

  

 B  

  

    

  

 11 Ubetinget vigepligt  

  

 , hvor vejbelægningen umuliggør en tydelig og  

 holdbar afmærkning med vigelinje, f.eks. ved vejarbejde.
 Stk. 2.  

  

 Vigelinje  

 skal placeres i passende kort afstand fra den nærmeste gennemgående vognbanes  

 eller cykelstis kant på den mere betydende vej, men kan placeres i vognbane-  

 eller cykelstikant, specielt ved lavere hastigheder inden for tættere  

 bebygget  

 område.
Stk. 3.  

  

 Hvor den  

 ubetingede vigepligt følger af bestemmelsen i færdselslovens § 26,  

 stk. 3,  

 men særlige forhold gør afmærkning nødvendig, finder bestemmelserne om  

 afmærkning  

 af ubetinget vigepligt efter færdselslovens § 26, stk. 2,  

 tilsvarende  

 anvendelse.
I de tilfælde, hvor ubetinget vigepligt efter færdselslovens  

 § 26,  

 stk. 3, afmærkes med vigelinje, skal denne placeres før fortov eller  

 gangsti.
S 13 Stoplinje § 157.  

  

 Stoplinje  

 må kun anvendes i forbindelse med tavle  

  

 B  

  

    

  

 13 Stop  

  

 , ved gadesignal eller ved rødt  

 blinksignal.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 placering af stoplinje i forbindelse med tavle  

  

 B  

  

    

  

 13 Stop  

  

 finder  

 reglerne om placering af vigelinje tilsvarende anvendelse.
S 16 Afslutning af svingbane § 158.  

  

 Ved  

 svingbaner skal  

  

 S  

  

    

  

 16  

  

 placeres således, at køretøjer, der  

 holder ved linjen, ikke er til ulempe for anden færdsel, som den holdende har  

 ubetinget vigepligt overfor.
S 17 Fodgængerfelt § 159.  

  

 Fodgængerfelt  

 uden signalregulering må ikke etableres, hvor den tilladte hastighed er  

 større  

 end  

 60 km/h.
Stk. 2.  

  

 Fodgængerfelt uden signalregulering må ikke etableres, hvor oversigten er  

 begrænset.  

 Vedrørende oversigt henvises  

  

 til Q  

  

    

  

 44 Spærrelinje,  

  

 jf. § 138. Dette  

 gælder dog ikke fodgængerfelt umiddelbart efter en vige- eller stoplinje.  

 Fodgængerfelt  

 uden signalregulering må i øvrigt kun etableres, hvor både den kørende og den  

 gående færdsel er så tæt, at fodgængerfeltet er nødvendigt for en rimelig  

 afvikling  

 af den gående trafik.
Der skal her særligt tages hensyn til, om der er mange  

 børn eller ældre, der skal krydse kørebanen.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 fodgængerfelt uden signalregulering skal afmærkningen på kørebanen suppleres  

 med tavle  

  

 E  

  

    

  

 17 Fodgængerfelt  

  

 , jf. § 91.
 Stk. 4.  

  

 Fodgængerfelt  

 i kryds skal være mindst  

 2,5 m  

 bredt, og fritliggende fodgængerfelt skal være mindst  

 4 m  

 bredt.
S 21 Cykelfelt § 160.  

  

 Cykelfelt  

 må ikke etableres for cyklister og førere af små knallerter, som har  

 ubetinget  

 vigepligt eller højrevigepligt.
Stk. 2.  

  

 Cykelfelt  

 skal afmærkes med bred punkteret linje.
Som minimum skal cykelfeltets venstre  

 begrænsning afmærkes frem til adskillelsen mellem færdselsretningerne på den  

 tværgående vej.
Linjen kan dog udelades, hvis cykelfeltet afmærkes med blå  

 farve, og feltet føres helt gennem krydset.
 Stk. 3.  

 V  

  

    

  

 21 Cykelsymbol  

  

 skal altid afmærkes i feltet.
 Stk. 4.  

  

 Hvis en  

 stibelægning føres igennem et kryds, skal der afmærkes et cykelfelt med bred  

 punkteret linje og cykelsymbol.
S 32 Bump § 161.  


  

 S  

  

    

  

 32  

  

 skal anvendes ved bump, men kan dog udelades i områder afmærket  

 med  

  

 E  

  

    

  

 49 Gågade  

  

 , E   

  

 51 Opholds-  

 og legeområde  

  

 eller  

  

 E  

  

    

  

 53 Område med fartdæmpning  

  

 , hvis den  

 anbefalede hastighed er  

 30 km/h  

 eller lavere.  

  

 S  

  

    

  

 32  

  

 består af to eller tre rækker af  

 kvadratiske felter.
T.
Standsning og parkering T 33 Parkeringsbåse § 162.  

  

 Parkeringsbåse  

 og parkeringsbane kan uanset bestemmelsen i færdselslovens § 29,  

 stk. 1, nr. 2, afmærkes i T-kryds på gennemgående vej modsat  

 vejtilslutningen, når parkeringsarealet er anlagt i en lomme i fortov eller  

 rabat, eller er del af et gennemgående parkeringsareal, og når der ikke er  

 anlagt cykelsti langs parkeringsarealet jf. figur 7 og 8.
 Stk. 2.  

  

 Parkeringsbåse og parkeringsbane kan endvidere ved kryds afmærkes i en  

 afstand  

 på mindst  

 5 m  

 fra  

 den tværgående kørebanes eller cykelstis nærmeste kant i følgende  

 situationer:
 1)  

 	  

 på ensrettede veje,  

 hvor ensretningen fører bort fra krydset, såfremt ensretningen gælder al  

 kørende trafik inkl. cyklister, jf. figur 7.
 2)  

 	  

 langs en mere  

 betydende vej i samme side som sidevejstilslutningen, såfremt  

 parkeringsarealet  

 er anlagt i en lomme i fortov eller rabat, og såfremt sidevejens vigelinje (  

  

 S  

  

    

  

 11 Vigelinje  


  

 eller  

 S  

  

    

  

 13 Stoplinje  

  

 ) er placeret i  

 kanten af den nærmeste gennemgående vognbane, jf. figur 7.
 Stk. 3.  

  

 Parkeringsbaner  

 skal være udført og afmærket, således at de ikke kan forveksles med  

 almindelige  

 vognbaner.
Stk. 4.  

  

 Vejdirektoratet  

 kan tillade afmærkning af parkeringsbåse for handicappede i en afstand af 5-  

 10 m  

 fra kryds.
En sådan afmærkning skal  

 være begrundet i de handicappedes særlige behov, og der må ikke være en  

 rimelig  

 alternativløsning.
Figur 7. Undtagelser fra færdselslovens § 29,  

 stk. 1, nr. 2 * Standsningsforbud i henhold til § 29,  

 stk. 1, nr. 2 i færdselsloven Figur 8. Måleregler for »10 m-reglen«.
T 61 Standsningsforbud T 62 Parkeringsforbud § 163.  


  

 T  

  

    

  

 61  

  

 og  

  

 T  

  

    

  

 62  

  

 må kun benyttes til afmærkning i  

 henhold til færdselslovens § 29, stk. 2, og til understregning,  

 forkortelse  

 eller forlængelse af forbud efter færdselslovens § 29, stk. 1, og  

 3,  

 og kun, hvor der er særligt færdselsmæssigt behov for det.
 Stk. 2.  

  

 Hvor et  

 standsnings- eller parkeringsforbud forlænges med  

  

 T  

  

    

  

 61  

  

 eller  

  

 T  

  

    

  

 62  

  

 , skal også den forbudsstrækning, der er angivet i færdselsloven,  

 afmærkes.
 Stk. 3.  

  

 Gule  

 færdselssøm må ikke anvendes til supplering eller erstatning for  

  

 T  

  

    

  

 61  

  

 og  

  

 T  

  

    

  

 62.
V.
Tekst og symboler V 21 Cykelsymbol § 164.  

  

 Når  

 en cykelsti afmærkes med  

  

 Q  

  

    

  

 46 Ubrudt kantlinje  

  

 og  

  

 V  

  

    

  

 21  

  

 , skal symbolet placeres efter hver afbrydelse af  

  

 Q  

  

    

  

 46  

  

 og i øvrigt med passende mellemrum.
 Stk. 2.  

 V 21  

 Cykelsymbol  

  

 skal altid afmærkes i  

  

 S 21 Cykelfelt.
V 42 Bussymbol § 165.  

  

 Teksten  

 »BUS« skal anføres i baner efter hver afbrydelse af  

  

 Q  

  

    

  

 46 Ubrudt kantlinje  

  

 og  

  

 Q  

  

    

  

 44 Spærrelinje  

  

 og i øvrigt med passende mellemrum.
V 44 Taxisymbol § 166.  

  

 Teksten  

 »TAXI« skal anføres i baner efter hver afbrydelse af  

  

 Q  

  

    

  

 46 Ubrudt kantlinje  

  

 og  

  

 Q  

  

    

  

 44 Spærrelinje  

  

 og i øvrigt med passende mellemrum.
 Stk. 2.  

  

 Teksten »TAXI«  

 må ikke anvendes i baner med teksten »BUS«, hvis trafikken styres af  

  

 X 19 Bussignal.
V 50 Færdselstavlesymbol § 167.  

  

 Færdselstavlesymbol kan alene anvendes på veje hvor den tilladte hastighed er  

 mindre end eller lig med  

 60 km/h.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 færdselstavlesymboler kan anvendes som supplement til den tilsvarende  

 færdselstavle:  

  

 A  

  

    

  

 11, A  

  

    

  

 16-18, A  

  

    

  

 21-22, A  

  

    

  

 36, A  

  

    

  

 41-44, A  

  

    

  

 96, A  

  

    

  

 99, C  

  

    

  

 55-56, C  

  

    

  

 61- 62, E  

  

    

  

 4956, E  

  

    

  

 68-69.
 Stk. 3.  

  

 Der kan ikke anvendes undertavletekster  

 og -symboler på kørebanen.
Kapitel 5 Signalanlæg X.
Gadesignaler Generelt § 168.  

  

 Gadesignalanlæg  

 må ikke etableres på veje med en tilladt hastighed på over  

 70 km/h.
 § 169.  

  

 Gadesignaler  

 anvendes i kryds, hvor trafikmængden på forskellige tider er så stor, at der  

 for de trafikanter, som har vigepligt, opstår urimelige ventetider og  

 kødannelser.
 Stk. 2.  

  

 Signalerne  

 anvendes endvidere, hvor der ikke med anden afmærkning kan opnås en  

 færdselssikkerhedsmæssig tilfredsstillende færdselsregulering.
 Stk. 3.  

  

 Endelig  

 anvendes gadesignaler på vejstrækninger, der er for smalle til mødende  

 trafikanter.
 § 170.  

  

 Gadesignaler  

 skal altid være i drift.
Stk. 2.  

  

 Når  

 gadesignaler undtagelsesvist er ude af drift, skal de fjernes, tildækkes  

 eller  

 lysåbningerne forsynes med et hvidt kryds.
Dette gælder også, når signaler på  

 grund af kortvarige driftsforstyrrelser er ude af funktion, hvis skaden ikke  

 straks kan udbedres.
 § 171.  

  

 Et  

 signalanlæg skal regulere konflikterne mellem ligeudkørende motorkøretøjer og  

 krydsende trafikstrømme.
 § 172.  

  

 Al  

 indkørsel af motorkøretøjer i et signalreguleret område skal signalreguleres.  

 Undtaget herfra er kun indkørsel af helt ubetydelig trafik ad en overkørsel.
 § 173.  

  

 På  

 tværs af alle tilfarter, som er omfattet af signalreguleringen, skal  

 etableres  

 stoplinje, medmindre dette ved vejarbejder er umuligt på grund af  

 belægningens  

 art.
Lyssignal § 174.  

  

 Signalanlæg,  

 som ligger så tæt ved hinanden, at misforståelse og forveksling af de enkelte  

 anlægs signalbilleder kan forekomme, skal af sikkerhedsmæssige grunde  

 samordnes.
I.
Lyssignalers betydning, antal og placering X 11 Hovedsignal § 175.  

  

 Hovedsignaler  

 skal placeres således, at trafikanter der kører mod krydset, kan se mindst 2  

 signaler  

 der viser samme signalbillede, hvoraf mindst et hovedsignal skal være  

 placeret  

 således, at det under normale forhold ikke dækkes af forankørende eller  

 krydsende køretøjer.
 Stk. 2.  

  

 Trafikanter,  

 der holder ved en stoplinje, skal kunne se mindst et signal.
 Stk. 3.  

  

 For hver  

 tilfart i  

 et signalreguleret område kan 3-lys  

 pilsignaler eller cyklistsignaler erstatte hovedsignaler.
 § 176.  

  

 Når  

 hovedsignaler eller 3-lys pilsignaler anbringes ved siden af hinanden, skal  

 de  

 være lige store.
§ 177.  

  

 Hvor  

 der fra en tilfart  

 forekommer venstresving, og  

 hvor modkørende færdsel afvikles ved eftergrønt, skal der i krydsets fjerne  

 venstre hjørne anbringes et hovedsignal uden grønt lys.
Dette signal skal ved  

 skift til gult og rødt lys skifte i takt med eller senere end signalerne for  

 den modkørende trafik.
X 12 Pilsignal § 178.  

  

 Pilsignal  

 anvendes enten som 3-lyssignal eller som enkelt pil ved siden af tilsvarende  

 farve i hovedsignalet.
 Stk. 2.  

  

 3-lyssignal  

 med pile anvendes, hvor trafikken i den pågældende retning ønskes reguleret  

 selvstændigt.
 Stk. 3.  

  

 Grøn pil må  

 kun anvendes, når der ved kørsel i pilens retning ikke forekommer krydsende  

 færdsel.
 Stk. 4.  

  

 Rød pil kan  

 anvendes til at forbyde kørsel i den pågældende retning.
 Stk. 5.  

  

 I særlige  

 tilfælde kan der i gadesignalanlæg, som reguleres i forbindelse med  

 jernbaneoverkørsel, anvendes rød pil, som kun tændes ved togpassage.
 Stk. 6.  

  

 Der må ikke  

 anvendes kombinerede pile.
 § 179.  

  

 3-lys  

 pilsignaler skal anbringes ved den tilfart de skal regulere, efter reglerne  

 for  

 hovedsignaler og på en sådan måde, at de tilsammen ses tydeligt adskilt fra  

 evt. hovedsignaler eller andre 3-lys pilsignaler.
X 16 Cyklistsignal § 180.  

  

 Cyklistsignaler  

 må kun anvendes, hvis der er cykelsti eller -bane og kun, hvis der skal  

 signalgives anderledes for cyklister end for motorkøretøjer.
X 18 Fodgængersignal § 181.  

  

 Fodgængersignaler  

 må kun anvendes ved afmærket fodgængerfelt, hvor der er signalregulering for  

 den kørende færdsel.
 § 182.  

  

 Fodgængersignal  

 skal placeres ved den fjerneste ende af det fodgængerfelt, som signalet  

 gælder  

 for, på en sådan måde, at det er synligt under hele passagen.
X 19 Bussignal § 183.  

  

 Bussignal  

 må kun anvendes, hvor busser kører i en busbane.
II.
Lanternernes placering i højde § 184.  

  

 Lavtsiddende  

 signal over cykelsti skal placeres sådan, at der er mindst  

 2,5 m  

 fri højde under signallanternen  

 med tilhørende beslag.
 § 185.  

  

 Højtsiddende  

 signal over kørebane skal placeres sådan, at der er mindst  

 5,0 m  

 fri højde under signallanternen  

 med tilhørende beslag.
III.
Styringsform § 186.  

  

 Uafhængige  

 signalanlæg skal trafikstyres med detektorer for alle tilfarter.
 Stk. 2.  

  

 Detektorer  

 for motorkøretøjer skal være automatisk virkende.
 Stk. 3.  

  

 Lyset i et  

 fodgængertryks kontrollampe skal tændes, når en fodgænger detekteres, som  

 indikation af, at signalerne for det pågældende fodgængerfelt efterfølgende  

 vil  

 skifte til grønt.
 Stk. 4.  

  

 Fodgængertryk  

 skal anbringes ved alle fodgængerstøttepunkter, såvel ved enderne som på  

 heller, for det pågældende fodgængerfelt.
IV.
Signaltider § 187.  

  

 Følgende  

 tider skal overholdes:
1) Rødt-gult 2 sek.
2) Gult 4 sek.
3) Grønt mindst 6 sek.
4) Grøn pil mindst 4 sek.
 Stk. 2.  

  

 De under  

 pkt. 1 og 2 angivne tider kan dog i særlige tilfælde, f.eks. glat føre,  

 forlænges til henholdsvis 2,5 sek. og 5 sek.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 gadesignalanlæg, som reguleres i forbindelse med en jernbaneoverkørsel, kan  

 varigheden af grønt lys dog begrænses til 4 sek. ved togpassage.
 § 188.  

  

 Hvor  

 der anvendes grønt blinkende fodgængersignal før skift til rødt  

 fodgængersignal,  

 skal længden af perioden med grønt blink være mindst 3 sekunder.
 Stk. 2.  

  

 Perioden  

 med grønt fodgængerblink må ikke indregnes i sikkerhedstiden.
 § 189.  

  

 Hvor  

 der som supplement til fodgængersignal anvendes cifre til at angive resttid  

 til  

 signalskift, må der ikke anvendes blinkende grønt signal og der skal i  

 sikkerhedstidsberegningen  

 tages højde for at fodgængerne kan starte før signalskift.
§ 190.  

  

 Sikkerhedstiden  

 skal være så lang, at den sidste dimensionsgivende trafikant efter grønt  

 netop  

 går fri af den første (tidligste) dimensionsgivende trafikant, som starter  

 for  

 grønt fra den krydsende retning.
Længden af sikkerhedstiden afhænger af  

 krydsets geometri, de konfliktende trafikstrømmes hastighed samt start og  

 stop  

 i forhold til signalskift.
V.
Geometriske forhold § 191.  

  

 For  

 enhver svingende trafikstrøm skal antallet af kørespor i og efter krydset  

 mindst være lig antallet af kørespor før krydset.
 § 192.  

  

 Ved  

 forsatte fodgængerfelter skal fodgængerstrømmene dirigeres ved opsætning af  

 rækværker  

 eller lignende på midterhellen.
 § 193.  

  

 Hvor  

 der etableres helle mellem spor for venstresvingende og ligeudkørende fra  

 samme  

 side, skal der tillige findes helle mellem spor for venstresvingende og  

 modkørende  

 trafik.
VI.
Fritliggende stikrydsning § 194.  

  

 Antallet  

 af højtsiddende signaler skal være mindst to for hver køreretning.
 § 195.  

  

 Ved  

 forsatte stikrydsninger skal stitrafikanterne dirigeres ved opsætning af  

 rækværker eller lignende på midterhellen.
VII.
Vekselvis ensrettede strækninger § 196.  

  

 For  

 hver tilfart skal der anbringes et signal ved stoplinjen.
Dette kan dog  

 udelades  

 i midlertidige anlæg.
 Stk. 2.  

  

 Signalerne  

 skal i alle tilfælde placeres før den enkeltsporede stræknings begyndelse og  

 højst  

 10 m  

 efter  

 stoplinje eller standsningssted.
Krav til materiel Styreapparater § 197.  

  

 Styreapparater  

 for gadesignalanlæg skal være forsynet med en af styringen og tidsudmålingen  

 uafhængig kontrol for, at der ikke som følge af fejl ved anlægget vises  

 samtidigt grønt lys i fjendtlige signalgrupper.
I nye styreapparater skal  

 denne  

 kontrol desuden omfatte grønt lys samtidig med gult eller rød/gult lys i  

 fjendtlige signalgrupper.
Aktivering af kontrollen skal slukke samtlige  

 signaler i anlægget.
Fejltilstanden må højst vare 300 millisekunder.
Fejl,  

 der  

 hindrer udførelsen af kontrollen, skal ligeledes slukke samtlige signaler  

 inden  

 for det anførte tidsrum.
 § 198.  

  

 Nye  

 styreapparater for signalanlæg skal kunne kontrollere, at der til stadighed  

 er  

 rødt i et tilstrækkeligt, nærmere specificeret antal signaler i de retninger,  

 som skal have rødt.
Stk. 2.  

  

 Aktivering  

 af kontrollen bevirker enten en fejlindikering eller en slukning af samtlige  

 signaler inden for 300 millisekunder.
Manglende røde køretøjssignaler i  

 retninger  

 uden anden form for vigepligt skal altid udvirke en slukning.
 § 199.  

  

 Nye  

 styreapparater skal forsynes med følgende startprogram, der tidligst kan  

 aktiveres, når samtlige signaler har været slukket i 10 sekunder:
Gult i alle retninger i 4 sekunder (rødt i evt.  

 fodgængersignaler), derefter rødt i alle retninger i 4 sekunder, hvorefter  

 anlægget  

 går over i det indstillede program startende med 2 sekunder rød/gult (og  

 derefter grønt) i hovedretningen.
Alle 3-lyssignaler skal have grønt i løbet  

 af  

 det første signalomløb.
 § 200.  

  

 Under  

 normalt forekommende driftsforhold skal de indstillede sikkerhedsbestemmende  

 tider (gultider, rød- + gultider) og min. grøntider, jf. § 187,  

 overholdes  

 med en tolerance på  

±  

  

 5 %.
Lanterners udformning § 201.  

  

 Som  

 signalgiver for det gule blink ved fodgængerfelter skal anvendes 1-lys  

 lanterner  

 med  

 30 cm  

 diameter.
Stk. 2.  

  

 Forglasset  

 i pilsignaler skal have samme mål som lysåbninger i hovedsignaler.
Pilsignal  

 anbragt ved et hovedsignal skal have samme lysåbningsdiameter som dette.
 § 202.  

  

 Forglasset  

 i fodgængersignaler skal have en diameter på  

 20 cm.
 § 203.  

  

 Lysåbninger  

 i cyklistsignaler skal have en diameter på  

 10 cm.
 § 204.  

  

 Den  

 over cyklistsignal krævede tavle skal være 8 x  

 13 cm  

 og integreret i lanterneenheden.  

 Den skal være indefra belyst og vise en hvid cykel på blå bund.
Farvegrænser § 205.  

  

 Lyset  

 fra gadesignallanterner skal have farver, der ligger inden for de  

 farvegrænser,  

 som er defineret i DS/EN 12368:2000.
Fodgængertryk § 206.  

  

 Fodgængertryk  

 og andre trykknapdetektorer skal i nyanlæg og ved moderniseringer være blå og  

 være forsynet med kontrollampe.
Dette gælder dog ikke tryk, som alene er  

 beregnet for blinde.
Lyset i kontrollampen skal være hvidt og synligt forfra  

 og  

 fra siderne og angive, at fodgængersignalerne ved det pågældende  

 fodgængerfelt  

 vil skifte til grønt uden yderligere påvirkning af trykknappen.
Lydsignaler Generelt § 207.  

  

 Lydsignaler  

 må kun anvendes ved signalregulerede fodgængerfelter, hvad enten  

 fodgængerfeltet ligger i et signalreguleret kryds eller er fritliggende.
 § 208.  

  

 Lydsignalet  

 skal være underlagt en tilsvarende kontrol som i det visuelle signal, jf.  

 §§ 197-200.
 Stk. 2.  

  

 Hvis lydgiveren  

 modtager fejlagtige ordrer, enten samtidig ordre om »gå« og »vent« eller  

 hverken ordre om »gå« eller om »vent«, skal lydudsendelsen afbrydes  

 automatisk.
 § 209.  

  

 Dele,  

 der kan forveksles med de sædvanlige fodgængertryk, må ikke være blå.
Lydgivere § 210.  

  

 Lydgivere  

 ved et fodgængerfelt skal etableres på begge fortove tæt ved fortovskanten  

 samt  

 på heller og rabatter, der benyttes som fodgængerstøttepunkter.
Ved  

 fodgængerfelter uden forsætninger eller forgreninger skal alle lydgivere være  

 placeret på samme side af feltet.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 fodgængerfelter, der forsættes eller forgrener sig ved en helle, følges det  

 samme princip i det mindste på hver sin side af forsætningen eller  

 forgreningen.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 opsætning af lydgivere for forskellige felter skal man nøje overveje  

 placeringen,  

 således at misforståelser udelukkes.
 § 211.  

  

 Der  

 benyttes 2 hovedtyper af funktioner: normal og reduceret.
 Stk. 2.  

  

 Lydstyrken  

 af en lydgiver skal reguleres automatisk i normal funktion.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 reduceret funktion skelnes mellem 2 typer:
 1)  

 	  

 Ved reduceret  

 funktion (R1) skal lydgiveren fungere med sin mindste lydstyrke, men der skal  

 være mulighed for manuelt at aktivere den automatiske styrkeregulering  

 (normal  

 funktion) på »trykknap for blinde«.
 2)  

 	  

 Ved reduceret  

 funktion (R2) skal lydgiveren fungere uden lyd, enten i en variant, hvor det  

 er  

 muligt manuelt at aktivere den automatiske styrkeregulering (normal funktion)  

 på »trykknap for blinde«, eller i en variant, hvor aktivering ikke er mulig.
 Stk. 4.  

  

 Efter hver  

 aktivering i reduceret funktion skal den automatiske styrkeregulering være i  

 normal funktion i en periode på ½-3 minutter, afhængig af omløbstiden i  

 signalanlægget.
 Stk. 5.  

  

 Alle  

 lydgivere i samme kryds skal på et givet tidspunkt have samme funktion  

 (normal,  

 R1 eller R2) og dermed en lydstyrke, der er reguleret på samme måde i hele  

 krydset.
 § 212.  

  

 Der  

 benyttes en af følgende signalkarakterer:
 1)  

 	  

 »Gå« har samme  

 betydning som »grøn« i fodgængersignaler og skal bestå af lydimpulser af 200  

 millisekunders varighed for hver 400 millisekunder.
 2)  

 	  

 »Vent« har samme  

 betydning som »rød« i fodgængersignaler og skal bestå af lydimpulser af 400  

 millisekunders varighed for hver 2000 millisekunder.
 Stk. 2.  

  

 De anførte  

 tider skal overholdes med en tolerance på 5 %.
 Stk. 3.  

  

 Lydimpulser  

 for »gå« og »vent« i en lydgiver skal afgives i en firkanttone eller  

 savtaktone  

 med en grundfrekvens på 880 Hz  

±  

  

 2 %.
 § 213.  

  

 Lydstyrken  

 skal være konstant under hele lydimpulsens varighed, når bortses fra  

 virkningen  

 af den automatiske styrkeregulering.
 § 214.  

  

 Lydimpulserne  

 under »gå« og »vent« skal have ens styrke i forhold til omgivelsernes  

 støjniveau.
 § 215.  

  

 »Gå«  

 må kun lyde, når der samtidig er grønt i det tilsvarende fodgængersignal.
Retningspil § 216.  

  

 Der  

 skal altid være retningspil ved et fodgængerfelt med lydgiver.
Den nedtages,  

 hvis lydgiveren sættes ud af drift for et længere tidsrum.
 § 217.  

  

 Retningspil  

 placeres umiddelbart ved lydgiveren på samme stander som denne i en højde af  

 1,0-  

 1,2 m  

 over  

 terræn og på den side af standeren, der vender ind imod fodgængerfeltet.  

 Standeren  

 skal have en højde af mindst  

 1,3 m  

 over terræn.
 § 218.  

  

 Retningspilen skal udformes i et hævet relief på vandret underlagsflade.  

 Relieffets kanter skal være skarpe og sidefladerne lodrette eller næsten  

 lodrette.
Stk. 2.  

  

 Pilen skal  

 ved relieffets overflade være 100-  

 150  

 mm  

 lang og 6-  

 9 mm  

 bred.
Reliefhøjden skal være 4-  

 6 mm,  

 se figur 9.
Figur 9. Retningspil Stk. 3.  

  

 Pilespidsen  

 opbygges af 1 eller 2 knopper i yderligere hævet relief.
Længden af en knop  

 skal være 7-  

 10 mm  

 ved dens overflade og den skal fylde hele pilens bredde.
Hvis der er 2  

 knopper,  

 skal de være ens og have en afstand på 1,5-1,7 gange deres længde.  

 Reliefhøjden  

 skal være 1,5-1,7 gange pilens reliefhøjde, målt over underlagsfladen.
 Stk. 4.  

  

 Den  

 vandrette underlagsflade skal være så stor, at pilen ikke rager uden for den.
 § 219.  

  

 Retningspilen  

 opsættes, så spidsen peger ud mod kørebane eller cykelsti i fodgængerfeltets  

 retning.
 Stk. 2.  

  

 Pilens  

 retning i det vandrette plan skal efter opsætningen kunne orienteres efter  

 fodgængerfeltets retning med en nøjagtighed bedre end 2,5  

°  

.
 § 220.  

  

 Pil  

 med 1 knop skal anvendes, hvor den tilknyttede lydgiver gælder for passage  

 over  

 til fortov.
 Stk. 2.  

  

 Pil med 2  

 knopper skal anvendes, hvor den tilknyttede lydgiver gælder for passage over  

 til helle eller rabat, og hvor der derfor på denne helle eller rabat findes  

 yderligere en lydgiver, gældende for den videre passage.
Trykknap for blinde § 221.  


  

 Trykknap for blinde  

  

 opsættes umiddelbart  

 ved hver retningspil ved det pågældende fodgængerfelt eller delfodgængerfelt.
 § 222.  


  

 Trykknap for blinde  

  

 erstatter ikke  

 eventuelle trykknapper til anmeldelse af fodgængere.
§ 223.  


  

 Trykknap for blinde  

  

 placeres på en  

 lodret flade under og ved siden af pilens underlagsflade og på den side af  

 pilen,  

 der vender ind imod den stander, pilen er opsat på.
Afstanden fra pil til  

 trykknap må højst være  

 14 cm,  

 målt uden om forhindringer.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 vandrette afstand fra T  

  

 rykknap for blinde  

  

 til signalstander skal være 40-  

 60 mm.
 § 224.  

  

 Trykknappen  

 fungerer sådan, at konstant indtrykket knap ikke giver konstant anmeldelse.
Y.
Vognbanesignaler § 225.  

  

 Vognbanesignal  

 anvendes til regulering af trafikretningen ved reversible vognbaner.  

 Vognbanerne  

 afstribes med dobbelte varslingslinjer.
 Stk. 2.  

  

 Vognbanesignal  

 benyttes endvidere til at lede trafikken ind i bestemte vognbaner eller  

 standse  

 den.
 Stk. 3.  

  

 Anlæg med  

 vognbanesignaler skal godkendes af Vejdirektoratet, jf. dog stk. 4.
 Stk. 4.  

  

 På  

 hovedlandeveje skal anlæg med vognbanesignaler godkendes af Transport- og  

 Energiministeriet.
Z.
Blinksignaler Z 72 Rødt blinksignal § 226.  


  

 Z 72,2 Rødt blinksignal ved  

 jernbaneoverkørsler  

  

 skal anvendes efter regler fastsat af Transport- og  

 Energiministeren.
 § 227.  

  

 Ved  

 oplukkelige broer skal anvendes to blinkende røde lys, der placeres ved siden  

 af hinanden og skiftevis tændes og slukkes.
 § 228.  

  

 Anden  

 anvendelse af rødt blinksignal end anført i §§ 226 og 227 skal godkendes  

 af Vejdirektoratet, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Transport-  

 og Energiministeriet kan godkende, at Vejdirektoratet anvender rødt  

 blinksignal  

 på anden måde end anført i §§ 226 og 227.
Z 95 Blåt blinksignal § 229.  

  

 Uden  

 for tættere bebygget område skal signalet opsættes ca.  

 200 m  

 foran farestedet.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der  

 kun er ét signal til rådighed, skal det på veje med dobbeltrettet færdsel  

 opsættes umiddelbart ved farestedet, således at det kan ses fra begge  

 retninger.
Kapitel 6 Ikraftræden § 230.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft 19. juli 2006.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 cirkulærer ophæves:
1)  

 	  

 Cirkulære nr. 17050  

 af 13. marts 1984 om vejregler for ikke-visuelle gadesignaler for blinde og  

 svagtsynede 2)  

 	  

 Cirkulære nr. 17040  

 af 31. marts 1985 om vejregler for signalanlæg.
 3)  

 	  

 Punkterne 196-209 i  

 cirkulære nr. 96 af 24. juni 1992 om vejafmærkning.
 4)  

 	  

 Cirkulære nr. 3 af 7.  

 januar 1998 om vejafmærkning.
 5)  

 	  

 Cirkulære nr. 81 af  

 18. maj 1998 om vejregler for kant- og baggrundsafmærkning, kilometrering.
 Stk. 3.  

  

 Cirkulæreskrivelse nr. 17515 af 28. september 1994 vedrørende ændring af  

 cirkulære om vejafmærkning ophæves.
Vejdirektoratet, den 6. juli 2006 Per Clausen /Jan Sørensen Bilag 1 Bilag 2 Bilag 3 Vejtavlers lystekniske egenskaber 0. Introduktion Dette bilag indeholder de definitioner, der  

 specielt benyttes ved specifikation af vejtavlers lystekniske egenskaber, og  

 det angiver målemetoder.
1. Koefficient for retrorefleksion,  

 materialetyper 3, 4 og 5 En tavleoverflades retrorefleksion beskrives ved  

 koefficienten for retrorefleksion som defineret i CIE  

    

 publikation nr. 54 (1982) »Retroreflection-definition  

 and measurement«.
 Tavlematerialets  

 koefficient for retrorefleksion skal mindst opfylde de i tabellerne 1, 2 og 3  

 angivne værdier, når målingen foretages som specificeret i dette bilag.
Observationsvinkel  

a Indfaldsvinkel  

b Hvid Gul Rød Grøn Blå Brun 0,33° 5° 15° 30° 43 42 38 30 29 26 8,6 8,4 7,5 6,0 5,8 5,2 2,6 2,5 2,2 1,3 1,2 1,1 0,5° 5° 15° 30° 25 24 21 17 16 14 4,9 4,7 4,2 3,4 3,3 2,9 1,4 1,4 1,2 0,7 0,7 0,6 1,0° 5° 15° 30° 9,3 9,0 8,1 6,5 6,3 5,6 1,8 1,8 1,6 1,3 1,2 1,1 0,5 0,5 0,4 0,2 0,2 0,2 1,5° 5° 15° 30° 5,4 5,2 4,7 3,7 3,6 3,3 1,0 1,0 0,9 0,7 0,7 0,6 0,3 0,3 0,2 0,1 0,1 0,1 2,0° 5° 15° 30° 4,2 4,1 3,6 2,9 2,8 2,5 0,8 0,8 0,7 0,5 0,5 0,5 0,2 0,2 0,2 0,1 0,1 0,1 40° 3,21) 2,21) 0,61) 0,41) 0,21) 0,11) 1) Disse krav kan gøres gældende for tavler, som  

 nødvendigvis må placeres så de skal læses på kort afstand under en stor  

 vinkel.
Dette kan for eksempel være tilfældet for pilvejvisere ved  

 rundkørsler.
Tabel 1. Minimumsværdier for koefficienten for  

 retrorefleksion i (cd/lx)/m2 for tavlemateriale  

  

 type 3 Observationsvinkel  

a Indfaldsvinkel  

b Hvid Gul Rød Grøn Blå Brun 0,33° 5° 15° 30° 72 70 63 50 49 44 14 14 12 10 9,8 8,8 4,3 4,2 3,7 2,1 2,1 1,8 0,5° 5° 15° 30° 40 39 35 28 27 24 8,1 7,9 7,7 5,7 5,5 4,9 2,4 2,3 2,1 1,2 1,1 1,0 1,0° 5° 15° 30° 15 15 13 10 10 9,4 3,1 3,0 2,7 2,1 2,1 1,8 0,9 0,9 0,8 0,4 0,4 0,4 1,5° 5° 15° 30° 9,0 8,6 7,8 6,3 6,0 5,4 1,8 1,7 1,5 1,2 1,2 1,0 0,5 0,5 0,4 0,2 0,2 0,2 Tabel 2. Minimumsværdier for koefficienten for  

 retrorefleksion i (cd/lx)/m2 for tavlemateriale  

  

 type 4 Observationsvinkel  

a Indfaldsvinkel  

b Hvid Gul Rød Grøn Blå Brun 0,2° 5° 15° 359 348 250 243 71 69 50 48 21 20 10 10 0,33° 5° 15° 144 140 101 98 28 28 20 19 8,6 8,4 4,3 4,2 0,5° 5° 15° 82 79 57 55 16 15 11 11 4,9 4,7 2,4 2,3 1,0° 5° 15° 31 18 21 21 6,2 6,0 4,3 4,2 1,8 1,8 0,9 0,9 Tabel 3. Minimumsværdier for koefficienten for  

 retrorefleksion i (cd/lx)/m2 for tavlemateriale  

  

 type 5 For silketrykte dele af tavlen skal koefficienten for  

 retrorefleksion være mindst 70 % af de i tabellerne 1, 2 og 3 angivne  

 værdier.
 Vedrørende de øvrige  

 lystekniske definitioner henvises til DS  

    

 704 »Belysning  definitioner«.
 Koefficient for  

 retrorefleksion R' bestemmes som forholdet mellem lysstyrken I af det fra 1  

 m2  

 af prøven tilbagekastede lys i observationsretningen og belysningsstyrken E  

    

 vinkelret på det indfaldende lys på prøvens  

 plads:
R' = I/E  

    

 (cd/lx)/m2 Som lyskilde til at  

 belyse prøven anvendes standard lystype A, som repræsenterer en autolampe og  

 har en korreleret farvetemperatur på 2856 K.
Den spektrale  

 effektfordeling  

 er angivet i ISO/CIE  

    

 10526:1991  

 »Colorimetric illuminants«.
 De aktive dele af såvel  

 lyskilde som fotometer skal udgøre en vinkel på 5  

±  

  

 0,5 bueminutter set fra prøvens sted.
 Måling foretages på ren, tør  

 overflade.
 Målegeometrien fastlægges ved  

 fire vinkler  

a  

,  

b  

1,  

b  

2  

 og  

e  

  

 som tillige  

 er defineret i ovennævnte CIE  

    

 publikation  

 nr. 54. De fire vinkler indstilles, som vist i figur 1.
 ·  


  

 Vinklen  

a  

  

 måles mellem belysnings- og måleretning og kaldes  

 observationsvinkel.
 ·  


  

 Vinklerne  

b  

1,  

b  

2  

 indstilles ved drejning af prøven i et goniometer med to akser og bestemmer  

 tilsammen lysets indfaldsvinkel  

b  

  

 på prøven  

 (måles fra prøvens normal til belysningsretningen). Vinklerne opfattes derfor  

 som indfaldsvinklens to komponenter.
 ·  


  

 Vinklen  

a  

  

 beskriver en rotation af prøven omkring dens  

 normal ved montering i goniometeret og kaldes rotationsvinklen.
I en praktisk køresituation  

 afhænger observationsvinklen  

a  

  

 især af afstanden til  

 vejtavlen.
For en personbil svarer værdier i området 0,2° til 2° til afstande  

 fra ca.  

 200 m  

 ned til ca.  

 30 m.
Indfaldsvinklen  

b  

  

 afhænger af flere forhold, herunder vejtavlens  

 placering og evt. hældning eller drejning, vejens forløb samt afstanden til  

 tavlen.
Ved fornuftigt placerede vejtavler forekommer der sjældent værdier  

 over  

 15° på lang afstand og 30° på kort afstand.
Fordelingen af indfaldsvinklen  

 på komponenterne  

b  

1,  

b  

2  

 afhænger bl.a. af vejtavlens placering i vejrummet.
Figur 2 viser nogle  

 situationer (a), (b), (c), (d), (e), (f) og (g) for vejtavler placeret ved en  

 lige vej, hvor værdierne af  

b  

1,  

b  

2  

 fremgår af tabel 5. Ved lang afstand kan alle  

 situationerne forekomme, mens situationerne (c), (d) og (e) normalt ikke  

 forekommer på kort afstand (under kørsel ophører læsning af højt placerede  

 tavler inden man når ind på kort afstand). Situationerne (c), (d) og (e) kan  

 dog forekomme også på kort afstand, hvis vejtavlen monteres i en hældet eller  

 drejet position.
Værdien af rotationsvinklen  

e  

  

 er forskellig for de to forlygter og angiver  

 hældningen af det plan, der omfatter lygte, øje og vejtavle.
Værdier fra ca.  

 -45° til 45° er typiske og endnu større værdier forekommer hvis vejtavlen  

 monteres i en drejet position.
Tavlematerialer til retroreflekterende  

 tavleoverflader opnår retrorefleksion ved brug af glasperler eller  

 mikroprismer.
Alle disse materialer viser variation af koefficienten for  

 retrorefleksion med observationsvinklen  

a  

  

 og indfaldsvinklen  

b  

.
 Perlebaserede tavlematerialer  

 kan i almindelighed opfattes som »ikke-rotationsfølsomme« i den forstand at  

 koefficienten for retrorefleksion ikke afhænger væsentligt af, hvorledes  

 indfaldsvinklen  

b  

  

 indstilles ved hjælp af dens  

 komponenter, og heller ikke af eventuel rotation af prøven.
 Mikroprismatiske  

 tavlematerialer er derimod »rotationsfølsomme« i ovennævnte forstand, idet  

 koefficienten for retrorefleksion kan variere væsentligt med samtlige fire  

 vinkler.
 Ved måling af koefficienten  

 for retrorefleksion af »ikke-rotationsfølsomme« materialer, anbringes prøven  

 uden rotation (  

e  

  

 = 0°) og vinklen  

b  

  

 indstilles  

 udelukkende ved komponenten  

b  

1  

 (  

b  

1  

 =  

b  

,  

b  

2  

 = 0° svarende til situation (d)). Til »ikke-rotationsfølsomme« materialer  

 medregnes perlebaserede materialer samt mikroprismatiske materialer i de  

 tilfælde, hvor det kan godtgøres at konstruktionen sikrer denne egenskab.
Ved måling af koefficienten  

 for retrorefleksion af »rotationsfølsomme« materialer, benyttes  

e  

  

 = -45°, 0° og 45° i de tilfælde (a), (b), (c),  

 (d), (e), (f) og (g) der er markeret med  

´  

  

 i tabel 4,  

 idet tilfælde angivet med markering i parentes (  

´  

  

 ) kan  

 undlades, når materialet anvendes med sin retningsangivelse lodret opad på  

 lodretstående tavler.
De i tabel 4 anvendte tilfælde defineres ved  

 komponenter  

b  

1,  

b  

2  

 af indfaldsvinklen  

b  

  

 som vist i tabel 5.
I alle tilfælde benyttes  

 indstilling af rotationsvinklen  

e  

  

 til -45°,  

 0° og 45°.
Desuden benyttes de udvalg af situationerne (a), (b), (c), (d),  

 (e),  

 (f) og (g), som kan forekomme, idet der dog er foretaget udtynding ved de  

 mindste værdier af indfaldsvinklen  

b  

  

 (5° og  

 15°), hvor variationen erfaringsmæssigt er mindre end ved den største værdi.
Figur 1.  

 Indstilling af vinklerne  

a  

,  

b  

1,  

b  

2, og  

e Figur 2. Illustration af situationerne (a), (b), (c),  

 (d), (e), (f) og (g) Tabel 4. Tilfælde, hvor der foretages måling for »rotationsfølsomme«  

 materialer Tabel 5.  

 Tilfælde (a), (b), (c), (d), (e), (f) og (g) fastlagt ved komponenter  

b  

1,  

b  

2  

 af indfaldsvinklen  

b 2. Dagslysrefleksion  

 og farver, alle materialetyper En tavleoverflades  

 dagslysrefleksion og farve beskrives ved luminansfaktoren  

b  

  

 og farvekoordinaterne x, y (2° synsfelt) som  

 defineret i CIE  

    

 publikation nr.  

 15.2 (1986) »Colorimetry«.
 Luminansfaktoren  

b  

  

 af en prøve bestemmes som forholdet mellem luminansen  

 L af prøven og luminansen L0  

 af en ideel diffus flade belyst og  

 iagttaget under samme forhold som prøven:
 b  

  

 = L/L0.
 En prøves  

 farvekoordinater angiver den pågældende farves placering i farvetrekanten,  

 når  

 prøven belyses med en lyskilde med en given spektralfordeling.
De tre værdier af en prøve  

 måles under belysning med 45°±5° indfaldsvinkel og 0°±10° målevinkel i  

 forhold  

 til prøvens normal (se dog herunder om visse mikroprismatiske materialer).  

 Som  

 lyskilde til at belyse prøven anvendes standard lystype D65, som  

 repræsenterer  

 dagslys med en korreleret farvetemperatur på 6500 K.
Den spektrale  

 effektfordeling er angivet i ISO/CIE  

    

 10526:1991 »Colorimetric illuminants«.
 Værdierne kan bestemmes på  

 baggrund af den spektrale reflektans, eller ved direkte måling af tristimulus  

 værdierne X, Y og Z, jf. ovennævnte CIE  

    

 publikation.
 Prøven skal være ren og tør  

 under målingen.
Ved måling af visse  

 mikroprismatiske materialer gør der sig det særlige forhold gældende, at  

 måleværdierne varierer med belysningsretningen inden for de angivne  

 tolerancer  

 og med dens eventuelle fordeling i en kegle ved 45° indfaldsvinkel.
For  

 sådanne  

 mikroprismatiske materialer udføres målingen i stedet ved brug af diffus  

 belysning, hvorunder dog belysning i retninger med op til 2°  

 observationsvinkel  

 elimineres.
Under belysning ved 45°  

 indfaldsvinkel sker refleksion i sådanne mikroprismatiske materialer til dels  

 i  

 lokale retninger i rummet og er ledsaget af regnbuefarver.
En målemetode  

 baseret på rettet belysning fører derfor ikke til pålidelige resultater og er  

 uegnet til at afspejle en tavles fremtræden ved normale dagslysforhold.
 Disse ulemper undgås ved  

 diffus belysning, som nogenlunde modsvarer belysning fra en overskyet himmel.  

 Belysning i retninger med små observationsvinkler elimineres, fordi sådan  

 belysning er ledsaget af kraftig retrorefleksion og derfor ville forhøje  

 luminansfaktorens værdi på en måde, som ikke gør sig gældende i praksis.
Diffus belysning kan  

 tilvejebringes i en fotometerkugle, hvori prøven ophænges, idet måling sker  

 gennem en port i kuglen.
Belysning i retninger med små observationsvinkler  

 elimineres ved at mørklægge et område omkring porten med sort afblænding.
3. Luminans og  

 farve af belyste tavler Farven af et ensfarvet felt af  

 en belyst tavle beskrives ved luminansfaktoren  

b  

  

 og  

 farvekoordinaterne x, y (2° synsfelt) som defineret i CIE  

    

 publikation nr. 15.2 (1986) »Colorimetry«.
 De to værdier, samt feltets  

 luminans, måles med lyskilderne til tavlebelysningen ved nominel spænding,  

 trækfri omgivelser ved 25° C  

    

 og  

 0°±10° målevinkel i forhold til tavlens normal.
 Værdierne kan bestemmes på  

 baggrund af den spektrale reflektans, eller ved direkte måling af tristimulus  

 værdierne X, Y og Z, jf. ovennævnte CIE  

    

 publikation.
 Målefeltet bør være  

 tilstrækkeligt lille til at kunne placeres inden for ensfarvede felter, og  

 til  

 at afsløre variationer i luminans, f.eks. højst 30 mmØ.
 Tavlen skal være ren og tør  

 under målingen.
