Bekendtgørelse om uddannelsen til frontline pc-supporter I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 183 af 22. marts 2004, fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsen § 1.  

  

 Uddannelsens formål er, at eleven gennem skoleundervisning og  

 praktikuddannelse  

 opnår kompetence som frontline pc-supporter.
§ 2.  

  

 Den  

 uddannede frontline pc-supporter skal kunne udføre alle arbejdsprocesser, der  

 forekommer inden for det område, som uddannelsen retter sig mod under  

 iagttagelse af gældende miljø- og sikkerhedsbestemmelser.
Den uddannede skal  

 desuden kunne anvende viden om regler, registre og copyright.
Stk. 2.  

  

 Den uddannede  

 frontline pc-supporter skal kunne 1)  

 	  

 opbygge (konstruere),  

 installere, konfigurere, afprøve, vedligeholde og opgradere, samt kunne  

 fejlfinde og fejlrette computere, servere og mindre netværk med tilhørende  

 perifert udstyr på system- og modulniveau, 2)  

 	  

 installere,  

 konfigurere, brugertilpasse og opgradere standard operativsystemer og  

 applikationer på computere, 3)  

 	  

 vejlede, instruere og  

 supportere kunder og brugere på en tilfredsstillende måde i anvendelsen af  

 hardware, software og forskellige sikkerhedsløsninger, og 4)  

 	  

 forestå salg af  

 computere og perifert udstyr, herunder give kunden en kvalificeret faglig  

 rådgivning om produkterne.
Stk. 3.  

  

 Eleven skal opnå  

 teknisk faglige, almene og personlige kompetencer til både selvstændigt og i  

 samarbejde med andre at kunne planlægge og varetage forekommende opgaver  

 inden  

 for brancheområdet herunder udføre arbejdet på en  

 effektiv,  

 kvalitets- og sikkerhedsbevidst måde.
Eleven skal endvidere opnå bevidsthed  

 om  

 egne udviklingsmuligheder.
 § 3.  

  

 Uddannelsen er henført til den erhvervsfaglige fællesindgang Teknologi og  

 Kommunikation, hvor den indgår i uddannelsesfamilie 1: Strøm og proces.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg for uddannelsen er Det Faglige Udvalg for Strøm, Styring og Proces.
Kapitel 2 Uddannelsesforløbet Varighed og struktur m.v.
 § 4.  

  

 Uddannelsen varer 2 år.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 omfatter et obligatorisk grundforløb på 20 uger, jf. bekendtgørelse om  

 grundforløb, og et obligatorisk hovedforløb, der omfatter praktikuddannelse  

 og  

 skoleundervisning.
Skoleundervisningen i hovedforløbet varer 20 uger.
Stk. 3.  

  

 Den  

 obligatoriske skoleundervisning i hovedforløbet er opbygget af skoleperioder  

 på  

 10, 3 og 5 uger og 2 ugers valgfri specialefag.
De valgfri specialefag  

 gennemføres før sidste skoleperiode.  

 Undervisningen kan dog tilrettelægges som to gange 10 uger.
De valgfri  

 specialefag, skal så placeres i første halvdel af denne sammenlagte  

 skoleperiode.
 Stk. 4.  

  

 Hovedforløbet  

 kan suppleres med valgfri undervisning (påbygning), jf. bekendtgørelsen om  

 erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen).
 Stk. 5.  

  

 Varigheden og  

 strukturen efter stk. 1-3 kan fraviges ved særlige uddannelsesforløb, jf. §§  

 6  

 og 7.
 Stk. 6.  

  

 Den  

 obligatoriske skoleundervisning i hovedforløbet omfatter grundfag, områdefag,  

 specialefag og valgfag.
 § 5.  

  

 Det  

 er en betingelse for at begynde på skoleundervisningen i hovedforløbet, at  

 eleven har bevis for gennemførelse af grundforløbet i indgangen efter  

 reglerne  

 i hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 I grundforløbet  

 skal eleven have opnået mindst karakteren 6 i grundfaget Matematik og det  

 uddannelsesrettede områdefag PC og netværk.
Særlige forløb og godskrivning § 6.  

  

 Eleven kan få godskrevet (få merit for) dele af uddannelsen efter  

 hovedbekendtgørelsen og efter anvisningerne i vejledningen til  

 bekendtgørelsen.
§ 7.  

  

 For  

 personer med relevante forudsætninger på baggrund af tidligere beskæftigelse  

 eller uddannelse kan skolen efter samråd med det faglige udvalg tilrettelægge  

 et særligt uddannelsesforløb, bestående af perioder med henholdsvis  

 skoleundervisning og praktikuddannelse.
Varigheden af skoleundervisningen  

 inklusiv eventuelt suppleringskursus må ikke overstige antallet af skoleuger  

 efter § 4. Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, specialefag og  

 valgfag.
§ 8.  

  

 Skolen kan efter samråd med det faglige udvalg oprette et supplerende kursus  

 efter hovedbekendtgørelsen.
Kurset kan være omfattet af uddannelsesaftale.  

 Kurset kan omfatte et forløb på indtil 2 uger, der har til formål, at der kan  

 ske en vurdering af elevens kompetencer med henblik på afgørelse om eventuel  

 godskrivning.
Kapitel 3 Skoleundervisningen og praktikuddannelsen m.v.
Skoleundervisningen § 9.  

  

 Grundforløbet omfatter følgende grundfag: Fremmedsprog, Engelsk niveau F, 2  

 uger.
 Stk. 2.  

  

 Faget  

 gennemføres efter reglerne om grundfag, jf. bekendtgørelse om grundfag.
 § 10.  

  

 Grundforløbet omfatter følgende områdefag, der er særlige for hovedforløbet  

 og  

 som varer i alt 6 uger:
1)  

 	  

 PC og netværk  


  

 Niveau: Begynder a)  

 	  

 PC-teknik  

  

 Eleven kan arbejde med opbygning, konfiguration, afprøvning og samling af  

 computere under hensyntagen til EMC-korrekt montage, herunder opgradere en  

 computer gennem installation, udskiftning og konfiguration af enheder, f.eks.  

 netkort, lydkort, videokort, harddisk og cd-rom-drev.
b)  

 	  

 Operativsystemer  

  

 Eleven kan installere, konfigurere og foretage opgradering af et  

 operativsystem.
Eleven kan anvende operativsystemets værktøjer til  

 overvågning  

 og måling af operativsystemets ydelse, herunder foretage fejlfinding på  

 systemproblemer.
c)  

 	  

 Datakommunikation  

  

 Eleven kan foretage opbygning af mindre lokalnet med standard  

 netværkskomponenter, herunder tilslutte og afprøve serie- og  

 parallelkommunikerende enheder.
Eleven har kendskab til LAN/WAN netværk og  

 standarder på det fysiske lag, herunder foretage fysisk fejlfinding og  

 -retning  

 på et lokalt netværk.
 d)  

 	  

 Sikkerhed  

  

 Eleven har kendskab til sikkerhed på operativsystemer og netværk, herunder  

 implementering af firewall, antivirusprogram og drift samt support af backup  

 på  

 systemer.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningen i  

 hvert af emnerne i stk. 1, varer mindst 1 uge hver.
 § 11.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende grundfag, der varer i alt 8  

 uger:
 1)  

 	  

 Engelsk, niveau E.
 2)  

 	  

 Informationsteknologi,  

 niveau E.
 3)  

 	  

 Læring, kommunikation  

 og samarbejde, 1 uge.
 4)  

 	  

 Produktudvikling,  

 produktion og service, 1 uge.
 5)  

 	  

 Salg og service,  

 niveau F.
 6)  

 	  

 Erhvervsøkonomi,  

 niveau F, 1 uge.
 § 12.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende områdefag, der varer i alt 5  

 uger:
 1)  

 	  

 Computerteknologi  


  

 Niveau: Rutine  


  

 Eleven kan installere og konfigurere hardware og software på computere samt  

 opgradere og optimere systemerne.
 2)  

 	  

 Netværk 1  


  

 Niveau: Rutine  


  

 Eleven kan deltage i opbygning af et netværk med standard netværksenheder.  

 Endvidere  

 kan eleven deltage i konfiguration af netværksenhederne.
3)  

 	  

 Kundebetjening  


  

 Niveau: Begynder  


  

 Eleven kan deltage i salg af computere og perifert udstyr.
Herunder give  

 kunden en kvalificeret rådgivning omkring køb og anvendelse af produkterne.
4)  

 	  

 Produktkendskab  


  

 Niveau: Begynder  


  

 Eleven kan give kunden en kvalificeret rådgivning omkring produkter på  

 it-området.
Endvidere kan eleven vejlede og instruere kunden i anvendelse af  

 hardware, software og forskellige sikkerhedsløsninger.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningen i  

 hvert af fagene i stk. 1, varer mindst 1 uge.
 § 13.  

  

 Til frontline pc-supporter uddannelsen er knyttet følgende bundne  

 specialefag,  

 der varer i alt 4 uger:
1)  

 	  

 Serverteknologi  


  

 Niveau: Rutine  


  

 Eleven kan installere, konfigurere og opgradere et serveroperativsystem,  

 herunder anvende forskellige administrationsværktøjer.
Eleven kan endvidere  

 installere, opsætte og anvende forskellige tillægsfaciliteter i  

 serveroperativsystemet.
2)  

 	  

 Fejlfinding  


  

 Niveau: Rutine  


  

 Eleven kan under hensyntagen til korrekt håndtering af udstyret og ud fra  

 strukturerede metoder vedligeholde, fejlfinde og fejlrette til modulniveau på  

 lokalnet og computerudstyr.
Eleven kan i forbindelse med fejlfinding anvende  

 relevant dokumentationsmateriale/manualer samt relevant test- og måleudstyr.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningen i  

 hvert af fagene i stk. 1, varer mindst 1 uge hver.
 § 14.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter desuden valgfri specialefag, der  

 varer  

 i alt 2 uger.
 Stk. 2.  

  

 Eleven og  

 virksomheden vælger valgfri specialefag, jf. vejledningen.
§ 15.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter endvidere valgfag, der varer i alt 1  

 uge.
Undervisningen i valgfag følger reglerne for de pågældende fag.
Praktikuddannelsen § 16.  

  

 Praktikuddannelsen skal tilrettelægges således, at eleven opnår rutine og  

 udvikler færdigheder inden for både de almene og de fagligt erhvervsrettede  

 kompetenceområder.
 Stk. 2.  

  

 Praktikuddannelsen omfatter følgende:
 1)  

 	  

 Opbygning  

 (konstruktion), installering, konfiguration, vedligeholdelse, afprøvning,  

 fejlfinding og fejlretning på branchens produkter inden for hardware og  

 software.
 2)  

 	  

 Instruktion i  

 anvendelse af branchens produkter inden for hardware og software.
 3)  

 	  

 Anvendelse af  

 branchens tilhørende dokumentation på dansk og fremmedsprog.
 4)  

 	  

 Salgsopgaver af  

 computere og perifert udstyr.
 § 17.  

  

 Praktikuddannelsen har følgende mål:
 1)  

 	  

 Eleven skal på  

 rutineniveau kunne konstruere, installere, konfigurere, vedligeholde,  

 kontrollere, fejlfinde og fejlrette på branchens produkter inden for hardware  

 og software, herunder kunne anvende branchens værktøj samt test- og  

 måleudstyr.  

 Eleven skal udvise korrekt miljø- og sikkerhedsmæssig adfærd ved brug af  

 branchens værktøj, materialer og øvrige udstyr.
 2)  

 	  

 Eleven skal på  

 rutineniveau opnå færdigheder i at kunne give en kunde en kvalificeret  

 rådgivning og vejledning om computere og perifert udstyr, herunder opnå  

 færdigheder i at kunne forestå salg af produkterne.
 3)  

 	  

 Eleven skal på  

 rutineniveau kunne planlægge eget arbejdsforløb, overføre teori til praksis  

 samt opsøge, læse og forstå fagligt relevant dokumentation.
 4)  

 	  

 Eleven skal desuden i  

 det daglige arbejde demonstrere selvstændighed og ansvarlighed i  

 opgaveløsningen.
 Uddannelsesbog m.v.
 § 18.  

  

 Efter  

 reglerne i hovedbekendtgørelsen udsteder skolen skolevejledninger efter de  

 enkelte skoleophold, og praktikvirksomheden udsteder praktikerklæringer efter  

 de enkelte praktikperioder.
 Stk. 2.  

  

 Skolevejledninger og praktikerklæringer indgår i elevens uddannelsesbog efter  

 reglerne i hovedbekendtgørelsen.
Kapitel 4 Bedømmelse m.v.
 § 19. Bekendtgørelsen om karakterskala  

 anvendes. 13-skalaen anvendes, medmindre andet fremgår af reglerne om det  

 pågældende fag.
Skolens bedømmelse § 20.  

  

 Bedømmelse af grundfag og valgfag følger reglerne om disse fag.
 Stk. 2.  

  

 Ved en skoleperiodes afslutning afgiver skolen karakterer for de fag, som  

 undervisningen har omfattet efter reglerne om skolevejledning i  

 hovedbekendtgørelsen.
Stk. 3.  

  

 Når et områdefag eller specialefag er gennemført, giver skolen en  

 standpunktskarakter.
Hvis faget afsluttes med eksamen, er den afsluttende  

 karakter eksamenskarakteren.
 Afsluttende eksamen m.v.
 § 21.  

  

 Den afsluttende eksamen, der samtidig udgør en svendeprøve, finder sted i  

 forbindelse med sidste skoleperiode som en del af undervisningen.  

 Bekendtgørelse om eksamensordning ved erhvervsskolerne finder anvendelse.  

 Eksamen består af en praktisk prøve og en afsluttende caseopgave med en  

 mundtlig eksamen.
 Stk. 2.  

  

 Caseopgaven og  

 opgaven til den praktiske prøve stilles af skolen efter samråd med det  

 faglige  

 udvalg.
 Stk. 3.  

  

 Den praktiske og  

 mundtlige prøve bedømmes af en eksaminator og en af skolen udpeget censor.  

 Censor skal have den fornødne fagkundskab.
§ 22.  

  

 Den praktiske prøve består af systematisk fejlfinding til modulniveau på  

 branchetypisk udstyr med hovedvægten lagt på systemforståelse og systematik i  

 fejlsøgningsproceduren.
De hjælpemidler, som er anvendt i undervisningen, må  

 benyttes.
Opgaven tildeles ved lodtrækning.
Censoren er tilstede under  

 prøven,  

 og eleven udfører opgaven inden for 20 minutter.
 Stk. 2.  

  

 Caseopgaven  

 består af:
1)  

 	  

 En branchetypisk  

 opgave, hvor der ud fra kunde ønsker udarbejdes et skriftligt materiale  

 indeholdende analyse- og designdokumentation.
Arbejdet udføres i et  

 samarbejde  

 mellem mindst 2 og højst 4 elever.
Opgaven tildeles ved lodtrækning.  

 Varigheden  

 er normalt 1 undervisningsuge af 37 klokketimer.
 2)  

 	  

 En mundtlig prøve af  

 20 minutters varighed, der tager udgangspunkt i det skriftlige arbejde, jf.  

 nr.  

 1, og som foretages ved overhøring af den enkelte elev.
 § 23.  

  

 Ved bedømmelsen af den praktiske og mundtlige prøve, der er nævnt i  

 §§ 21  

 og 22 giver læreren (eksaminator) og censor en samlet karakter for hver  

 prøve.
 Stk. 2.  

  

 Ved bedømmelsen  

 af prøverne i § 22, stk. 1 og 2, lægges vægt på følgende:
 1)  

 	  

 Teknisk faglige  

 kompetencer inden for de områder, der er omfattet af uddannelsens mål.
 2)  

 	  

 Almene og personlige  

 kompetencer til selvstændigt og effektivt at kunne planlægge og varetage  

 almindeligt forekommende arbejdsopgaver.
 Stk. 3.  

  

 Eleven har  

 bestået, når karakteren for hver af de prøver, der indgår i eksamen, er 6  

 eller  

 derover.
 Stk. 4.  

  

 Den endelige  

 karakter fremkommer som et gennemsnit af karaktererne nævnt i stk. 4.
Stk. 5.  

  

 De beregninger,  

 der er nævnt i stk. 4, foretages af læreren og censor.
Skolen indsender  

 oplysninger om de enkelte karakterer til det faglige udvalg senest 1 uge  

 efter  

 prøvernes aflæggelse.
Det faglige udvalg kan udarbejde et skema til dette  

 formål.
Sygeeksamen og omprøve § 24.  

  

 Sygeeksamen og ny eksamen (omprøve) følger bekendtgørelse om eksamen.
 Stk. 2.  

  

 Der aflægges ny  

 prøve i de delprøver, hvor karakteren i den første prøve er under 6.
Skolebevis og afsluttende praktikerklæring § 25.  

  

 Skolebevis udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og  

 eksamensbekendtgørelsen, når skoleundervisningen er gennemført, og når  

 følgende  

 betingelser er opfyldt:
 1)  

 	  

 Eleven har opnået  

 mindst 6 som gennemsnit af alle afsluttende prøvekarakterer eller  

 standpunktskarakterer i grundfag i hovedforløbet.
 2)  

 	  

 Eleven har opnået  

 mindst karakteren 6 i hvert enkelt områdefag og specialefag i hovedforløbet.
 3)  

 	  

 Eksamen efter  

 §§ 21-23 skal være bestået.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 betingelserne for udstedelse af skolebevis ikke er opfyldt, udsteder skolen  

 en  

 skolevejledning.
 § 26.  

  

 For elever med uddannelsesaftale udsteder praktikvirksomheden en afsluttende  

 praktikerklæring, når praktiktiden i virksomheden er afsluttet, jf.  

 hovedbekendtgørelsen.
Uddannelsesbevis § 27.  

  

 Ved uddannelsens afslutning udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis  

 til eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for  

 uddannelsen, jf. § 1.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesbeviset udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og  

 eksamensbekendtgørelsen når skolebevis er udstedt, og afsluttende  

 praktikerklæring for praktikuddannelsen er udstedt.
Kapitel 5 Ikrafttræden § 28.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2005.
