Bekendtgørelse om ændring i forretningernes fordeling mellem ministrene Efter statsministerens indstilling er der ved kongelig resolution af den 7. april 2009 fastsat følgende bestemmelser vedrørende forretningernes fordeling mellem ministrene:
 § 1. Ressortansvaret for ligestillingsområdet overføres fra Velfærdsministeriet til Beskæftigelsesministeriet.
 Stk. 2. Ressortansvaret for sager vedrørende lov om social pension, lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension mv., lov om individuel boligstøtte, lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag, §§ 81- 85 a i lov om aktiv socialpolitik, lov om Den Sociale Pensionsfond samt ressortansvaret for Sikringsstyrelsen overføres fra Velfærdsministeriet til Beskæftigelsesministeriet.
