B  

 ekendtgørelse  

 om import og eksport af affald  

1) I medfør af § 44, § 73, § 80, § 89 a  

 og § 110 stk. 3 i lov om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 753  

 af 25. august 2001, som ændret ved lov nr. 475 af 7. juni 2001, lov nr. 260  

 af  

 8. maj 2002, lov nr. 385 af 25. maj 2005, lov nr. 569 af 24. juni 2005, lov  

 nr.  

 244 af 27. marts 2006 og lov nr. 1571 af 20. december 2006, fastsættes:
Definitioner § 1.  

  

 I denne bekendtgørelse forstås  

 ved:
 1)  

 	  

 Affald: Ethvert stof  

 og enhver genstand, som i henhold til bekendtgørelse om affald er defineret  

 som  

 affald.
 2)  

 	  

 Bortskaffelse: Enhver  

 form og metode, som er anført i bilag 1.
 3)  

 	  

 Nyttiggørelse: Enhver  

 form og metode, som er anført i bilag 2.
 4)  

 	  

 Forordning: Rådets  

 forordning (EØF) nr. 259/93 af 1. februar 1993 om overvågning af og kontrol  

 med  

 overførsel af affald indenfor, til og fra Det Europæiske Fællesskab.
Kompetent myndighed i Danmark i henhold til  

 forordningen § 2.  

  

 Anmeldelse om import af affald,  

 der i henhold til forordningen skal anmeldes, indgives til Miljøstyrelsen.  

 Ved  

 eksport af affald, der i henhold til forordningen skal anmeldes, fremsendes  

 kopi af anmeldelsen til Miljøstyrelsen.
Ved transit af affald gennem Danmark,  

 der i henhold til forordningen skal anmeldes, fremsendes ligeledes kopi af  

 anmeldelsen  

 til Miljøstyrelsen.
Gebyr § 3.  

  

 Ved fremsendelse af anmeldelse om  

 import eller af kopi af anmeldelse om eksport af affald betales kr. 2.950 til  

 Miljøstyrelsen.
Gebyret forfalder til betaling ved fremsendelse af  

 anmeldelsen.  

  

 Stk. 2.  

  

 Betales gebyret ikke rettidigt, skal der betales rente  

 heraf.
Forrentningen sker 14 dage fra forfaldsdagen.
Gebyret forrentes med en  

 årlig rente, der beregnes som den til enhver tid fastsatte diskonto med et  

 tillæg på 5 %. Gebyret med tillæg af påløbne renter tillægges  

 udpantningsret.
Sikkerhedsstillelse ved import og eksport af affald § 4.  

  

 Ved eksport af affald, der i  

 henhold til forordningen skal anmeldes, skal der stilles sikkerhed på kr.  

 3000  

 pr. ton affald, der skal eksporteres i henhold til anmeldelsen.
 Stk. 2.  

  

 Ved import  

 af affald, der i henhold til forordningen skal anmeldes og som importeres med  

 henblik på at underkastes en af behandlingsformerne i bilag 2, R 12-13, skal  

 der stilles sikkerhed som nævnt i stk. 1 af modtageren.
 Stk. 3.  

  

 Ved import  

 af affald, der i henhold til forordningen skal anmeldes fra ikke EU-lande,  

 skal  

 der stilles sikkerhed som nævnt i stk. 1 af modtageren.
 Stk. 4.  

  

 Hvis Miljøstyrelsen skønner, at  

 de forventede omkostninger til transport, bortskaffelse eller nyttiggørelse  

 vil  

 afvige væsentligt fra det i stk. 1 anførte beløb, kan Miljøstyrelsen  

 bestemme, at sikkerhedsstillelsen skal udgøre et større eller mindre beløb  

 end  

 angivet i stk. 1.
 Stk. 5.  

  

 Beløbet kan ligeledes udgøre et  

 større eller mindre beløb end angivet i stk. 1, såfremt andre landes  

 kompetente  

 myndigheder anmoder herom.
§ 5.  

  

 Som sikkerhedsstillelse  

 anerkendes 1)  

 	  

 bankgaranti stillet  

 af et pengeinstitut, 2)  

 	  

 kautionsforsikringspolice  

 eller 3)  

 	  

 kontant depot.
 Stk. 2.  

  

 Miljøstyrelsen kan godkende  

 anden form for sikkerhedsstillelse.
 § 6.  

  

 Den i § 4, stk. 1 og 3, nævnte s  

 ikkerhedsstillelse skal  

 henvise til anmeldelsens løbenummer (DK/000000) og klausuleres således, at  

 den  

 først kan frigives til anmelderen, når det overfor Miljøstyrelsen  

 dokumenteres,  

 at betingelserne i forordningens art. 27, stk. 2, er opfyldt.
 Stk. 2.  

  

 Den i § 4,  

 stk. 2, nævnte sikkerhedsstillelse skal henvise til anmeldelsens  

 løbenummer og klausuleres således, at den først kan frigives til modtageren,  

 når det overfor Miljøstyrelsen er dokumenteret, at affaldet er endelig  

 nyttiggjort på et anlæg, der har underkastet affaldet en af  

 behandlingsformerne  

 i bilag 2, R 1-11.
 Stk. 3.  

  

 Det skal endvidere fremgå af  

 sikkerhedsstillelsen, at den skal udbetales til Miljøstyrelsen, når styrelsen  

 vurderer, at den danske stat er forpligtet til at sørge for bortskaffelse  

 eller  

 nyttiggørelse af affaldet i henhold til forordningens art. 25 og 26, eller om  

 nødvendigt til andre landes kompetente myndigheder.
 Stk. 4.  

  

 Sikkerhedsstillelsen udstedes  

 til den danske stat, c/o Miljøstyrelsen, Strandgade 29, 1401 København K.
Virksomheders forpligtelser i forbindelse med import  

 og eksport af affald § 7.  

  

 Enhver, der fragter affald, der i  

 henhold til forordningen skal anmeldes, skal medbringe et eksemplar af  

 transport- og ledsagedokumentet samt en kopi af anmeldelsen.
 Stk. 2.  

  

 Enhver, der fragter affald i  

 henhold til forordningens bilag II til nyttiggørelse skal medbringe de  

 oplysninger, der er angivet i forordningens artikel 11.
 § 8.  

  

 Virksomheder må kun modtage  

 importeret affald, som er overført i overensstemmelse med forordningens  

 bestemmelser.
 Stk. 2.  

  

 Mæglere og  

 forhandlere, der formidler import eller eksport af affald skal sikre sig, at  

 affaldet overføres i overensstemmelse med forordningens regler.
§ 8 a.  

  

 Det er forbudt at importere  

 affald til bortskaffelse i Danmark.
Dette gælder dog ikke, såfremt der i  

 afsendelseslandet ikke findes egnede bortskaffelsesmuligheder, og affaldet  

 fremstilles i så begrænsede mængder, at oprettelsen af nye, specialiserede  

 bortskaffelsesanlæg inden for dette land vil være uøkonomisk.
 Stk. 2.  

  

 Det er  

 forbudt at eksportere affald fra Danmark til bortskaffelse i EU-lande og  

 EFTA-lande, der er parter i Basel-konventionen.  

2)  

  Dette gælder dog  

 ikke, hvis der i Danmark ikke findes egnede bortskaffelsesanlæg, og affaldet  

 fremstilles i Danmark i så begrænsede mængder, at oprettelsen af nye,  

 specialiserede bortskaffelsesanlæg i Danmark vil være uøkonomisk  

3)
.
 Stk. 3.  

  

 Det er  

 endvidere forbudt at formidle overførsler af affald i strid med forbudet i  

 stk. 1  

 og stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Miljøstyrelsen kan i særlige tilfælde give dispensation fra forbuddet i  

 stk. 2.
 § 9.  

  

 Virksomheder, som importerer  

 eller eksporterer affald omfattet af forordningens bilag II (grøn  

 affaldsliste)  

 til nyttiggørelse, skal forinden import- eller eksportvirksomheden påbegyndes  

 og derefter årligt, give tilsynsmyndigheden meddelelse om den omhandlede  

 affaldsart  

 med reference til forordningens grønne  

 affaldsliste og den forventede årlige mængde, som påtænkes importeret eller  

 eksporteret samt nyttiggørelsesformen, jf. bilag 2. Ved eksport af affald  

 skal  

 kommunalbestyrelsen ligeledes have meddelelse herom, såfremt Miljøcenter  

 Århus,  

 Miljøcenter Odense eller Miljøcenter Roskilde er tilsynsmyndighed.
Stk. 2.  

  

 Virksomheder, der formidler  

 import af affald omfattet af forordningens bilag II, skal oplyse modtageren  

 af  

 affaldet om affaldets oprindelsesland.
Virksomheder, der formidler eksport af  

 affald omfattet af forordningens bilag II, skal oplyse affaldsproducenten om  

 affaldets bestemmelsesland samt nyttiggørelsesformen.
Modtageren og  

 affaldsproducenten er omfattet af meddelelsespligten i stk. 1.
Tilsyn § 10.  

  

 Kommunalbestyrelsen fører tilsyn  

 med, at forordningens bestemmelser og bestemmelserne i denne bekendtgørelse  

 overholdes, jf. dog stk. 2 og § 11.
 Stk. 2.  

  

 Det kompetente statslige  

 miljøcenter under Miljøministeriet fører tilsyn med, at forordningens  

 bestemmelser og denne bekendtgørelses bestemmelser om importeret affald  

 overholdes, jf. bilag 1, pkt. 1 i bekendtgørelse om delegation af  

 miljøministerens beføjelser i miljøbeskyttelsesloven og konkurrenceloven til  

 Miljøstyrelsen og de statslige miljøcentre under Miljøministeriet.
 § 11.  

  

 Miljøstyrelsen  

 fører tilsyn med, at forordningens bestemmelser  

 overholdes ved transport af importeret affald og affald bestemt til eksport  

 samt  

 transit af affald.
 § 12.  

  

 Såfremt tilsynsmyndigheden  

 vurderer, at der i henhold til forordningens art. 25 og 26 er grundlag for,  

 at  

 anmelderen eller den kompetente afsendelsesmyndighed skal sørge for, at  

 affald  

 returneres til afsendelsesstaten eller i øvrigt skal bortskaffes eller  

 nyttiggøres på anden vis end angivet i anmeldelsen, skal tilsynsmyndigheden  

 udfærdige indstilling herom til Miljøstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Miljøstyrelsen træffer afgørelse  

 om, hvorvidt affaldet skal returneres til afsendelsesstaten eller bortskaffes  

 eller nyttiggøres på anden vis end angivet i anmeldelsen.
Administrative bestemmelser § 13.  

  

 Afgørelser efter forordningen og  

 denne bekendtgørelse kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Straf § 14.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt  

 efter den øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der 1)  

 	  

 undlader at stille  

 sikkerhed, jf. § 4 2)  

 	  

 fragter affald uden  

 at være i besiddelse af de dokumenter eller oplysninger, der er nævnt i  

 § 7, 3)  

 	  

 modtager importeret  

 affald, som ikke er overført i overensstemmelse med forordningens  

 bestemmelser,  

 jf. § 8, stk. 1 4)  

 	  

 formidler import  

 eller eksport af affald i strid med § 8, stk. 2, 5)  

 	  

 overtræder forbuddet  

 i § 8 a eller 6)  

 	  

 undlader at meddele  

 oplysninger efter § 9.
Stk. 2.  

  

 Straffen kan stige til fængsel i  

 indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed,  

 og hvis der ved overtrædelsen er 1)  

 	  

 voldt skade på  

 miljøet eller fremkaldt fare derfor, eller 2)  

 	  

 opnået eller  

 tilsigtet en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre, herunder  

 ved  

 besparelser.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Ikrafttrædelse § 15.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1.januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 971 af 19. november 1996 om import og eksport af affald  

 ophæves.
Miljøministeriet, den 13. december  

 2006 Connie Hedegaard /Helge Andreasen Bilag 1 Bortskaffelsesformer D1 Deponering på eller på jorden (f.eks. på  

 lossepladser osv.) D2 Behandling i jordmiljø (f.eks.  

 bionedbrydning  

 af flydende affald eller slam i jordbunden osv.) D3 Indsprøjtning i dybtliggende formationer (f.eks. indsprøjtning  

 af flydende eller partikelformet affald i boringer, salthorste eller  

 naturlige  

 geologiske spalter osv.) D4 Deponering i overfladevand (f.eks. udledning af  

 flydende affald eller slam i boringer,  

 småsøer  

 eller  

 laguner osv.) D5 Deponering på specielt indrettet losseplads (f.eks.  

 placering i vandtætte, tildækkede rum, der er adskilt indbyrdes og isoleret  

 fra  

 hinanden og fra det omgivende miljø osv.) D6 Udledning i vandmiljøet, undtagen dumpning D7 Dumpning, herunder nedgravning i havbunden D8 Biologisk behandling, ikke specificeret andetsteds i  

 dette bilag, som resulterer i forbindelser eller blandinger, som bortskaffes  

 efter en af de i D1 - D12 omhandlede metoder D9 Fysisk-kemisk behandling, ikke specificeret  

 andetsteds i dette bilag, der resulterer i forbindelser eller blandinger, som  

 bortskaffes efter en af de i D1 - D12 omhandlede metoder (f.eks. fordampning,  

 tørring,  

 kalcinering  

 osv.) D10 Forbrænding på landjorden D11 Forbrænding på havet D12 Permanent oplagring (f.eks. placering af beholdere  

 i en mine osv.) D13 Blanding forud for en af de i D1 - D12 omhandlede  

 bortskaffelsesformer D14 Omlastning eller ompakning forud for en af de i D1  

 - D13 omhandlede bortskaffelsesformer D15 Oplagring forud for en af de D1 - D14 omhandlede  

 bortskaffelsesformer (bortset fra midlertidig oplagring forud for indsamling  

 på  

 det anlæg, hvor affaldet er produceret).
Bilag 2 Nyttiggørelsesformer R1 Hovedanvendelse som brændsel eller andre midler til  

 energifremstilling R2 Genvinding eller regenerering af opløsningsmidler R3 Recirkulering eller genvinding af organiske stoffer,  

 der ikke anvendes som opløsningsmidler (herunder kompostering eller andre  

 former for biologisk omdannelse) R4 Recirkulering eller genvinding af metaller og  

 metalforbindelser R5 Recirkulering eller genvinding af andre uorganiske  

 stoffer R6 Regenerering af syrer eller baser R7 Genvinding af produkter, der anvendes til opfangning  

 af forurenende stoffer R8 Genvinding af produkter fra katalysatorer R9 Regenerering eller andre genanvendelser af olie R10 Spredning på jorden med positive virkninger for  

 landbrug eller økologi R11 Anvendelse af affald hidrørende fra en af  

 nyttiggørelsesformerne R1 til R10 R12 Udveksling af affald med henblik på at lade det  

 gennemgå en af nyttiggørelsesformerne R1 til R11 i bilag 1 R13 Oplagring af affald forud for en af  

 nyttiggørelsesformerne R1 til R12 (bortset fra midlertidig oplagring forud  

 for  

 indsamling på det anlæg, hvor det er produceret).
Bilag 3 RÅDETS FORORDNING (EØF) nr. 259/93  af 1.  

 februar 1993  om overvågning af og kontrol med overførsel af affald inden  

 for, til  og fra Det Europæiske Fællesskab 1)  

 Bekendtgørelsen supplerer bestemmelserne i Rådets forordning (EØF) nr. 259/93  

 af 1. februar 1993 om overvågning af og kontrol med overførsel af affald  

 inden  

 for, til og fra Det Europæiske Fællesskab  

 (  

 EF-Tidende  

 1993 nr.  

 L 30, side 1). Forordningen er  

 medtaget som bilag 3 til særtrykket af bekendtgørelsen.
Bekendtgørelsen er  

 notificeret i henhold til Europa-parlamentets og Rådets direktiv 98/34/EF af  

 22. juni 1998 om en informationsprocedure med hensyn til tekniske standarder  

 og  

 forskrifte  

 r(  

 EF-Tidende  

 1998 nr.  

 L 204 af 21. juli 1998, s. 37).
 2)  

 Schweiz, Norge, Island og Liechtenstein er EFTA-lande.
 3)  

 Dette forbud mod eksport af affald til bortskaffelse inden  

 for EU er en supplering af bestemmelser i Rådets forordning (EØF) nr. 259/93  

 af  

 1. februar 1993 om overvågning af og kontrol med overførsel af affald inden  

 for, til og fra Det Europæiske Fællesskab om dels et forbud mod eksport af  

 affald til bortskaffelse ud af EU bortset fra eksport til EFTA-lande, der  

 også  

 er parter i  

 Basel-konventionen  

 i art. 14 og dels et  

 forbud mod eksport af affald opregnet i bilag V til nyttiggørelse til lande,  

 der ikke er omfattet af OECD-beslutningen i art. 16.
