Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om tilskud til  

  

 miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger i særligt følsomme  

  

 landbrugsområder § 1 I bekendtgørelse nr. 187 af 20. marts 2003 om tilskud  

 til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger i særligt følsomme  

 landbrugsområder  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 24  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
 »Stk. 2.  

  

 Stk. 1 gælder ved ansøgning i 2003.«.
 2.  

  

 Efter  

 § 24 indsættes:
»Andre foranstaltninger under miljøvenligt landbrug i  

 landdistriktsprogrammet § 24 a.  

  

 Tilskud  

 til andre miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger end etablering af  

 efterafgrøder kan for samme areal ikke kombineres med tilskud til økologisk  

 jordbrugsproduktion i medfør af bekendtgørelse om tilskud til økologisk  

 jordbrugsproduktion m.v.
 Stk. 2.  

  

 Tilskud til  

 miljøvenlig drift af græs- og naturarealer med forpligtelse til udtagning af  

 produktion, jf. § 41, stk. 1, nr. 3, eller til etablering af  

 vådområder med forpligtelse til udtagning af produktion, jf. § 50,  

 stk. 1, nr. 3, kan for samme areal ikke kombineres med tilskud i medfør  

 af  

 bekendtgørelse om tilskud til omlægning til økologisk jordbrug.
 Stk. 3.  

  

 Tilskud til  

 miljøvenlig drift af græs- og naturarealer, til etablering af ekstensive  

 randzoner eller til etablering af vådområder kan for samme areal ikke  

 kombineres med tilskud i medfør af bekendtgørelse om miljøbetinget tilskud.«.
 3.  

  

 I  

  

 § 29, stk. 1, nr. 1, litra b  

  

 , ændres  

 », og« til: »,«.
 4.  

  

 I  

  

 § 29, stk. 1, nr. 1, litra c  

  

 , ændres  

 »jf. § 28, stk. 2,« til: »jf. § 28, stk. 2, og«.
 5.  

  

 I  

  

 § 29, stk. 1, nr.1,  

  

 indsættes efter  

 litra c som nyt litra:
 »d)  

 	  

    

 bekendtgørelse om  

 miljøbetinget tilskud.«.
 6.  

  

 I  

  

 § 29  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
 »Stk. 3.  

  

 § 29,  

 stk. 1, nr. 1, litra d, finder tilsvarende anvendelse for tilsagn om  

 tilskud til nedsættelse af kvælstoftilførslen, der er meddelt i medfør af  

 tidligere bekendtgørelser om tilskud til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger, jf. § 60, stk. 2.«.
 7.  

  

 I  

  

 § 32, stk. 1, nr. 2, litra a  

  

 , ændres  

 »,og« til: »,«.
 8.  

  

 I  

  

 § 32, stk. 1, nr. 2, litra b  

  

 , ændres  

 »jf. § 28, stk. 2.« til: »jf. § 28, stk. 2,«.
 9.  

  

 I  

  

 § 32, stk. 1, nr. 2,  

  

 indsættes efter  

 litra b som nye litra:
»c)  

 	  

    

 bekendtgørelse om  

 økologisk jordbrugsproduktion, d)  

 	  

    

 bekendtgørelse om  

 tilskud til omlægning til økologisk jordbrug, og e)  

 	  

    

 bekendtgørelse om  

 tilskud til økologisk jordbrugsproduktion m.v., jf. dog § 24 a,  

 stk. 1.«.
 10.  

  

 I  

  

 § 32  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
 »Stk. 3.  

  

 § 32,  

 stk. 1, nr. 2, litra c, d og e, finder tilsvarende anvendelse ved  

 opretholdelse, jf. § 83, stk. 5, § 84, stk. 4, sidste  

 pkt.,  

 og § 84 a, stk. 2, af tilsagn om tilskud til dyrkning uden brug af  

 plantebeskyttelsesmidler og til etablering af sprøjtefrie randzoner, der er  

 meddelt i medfør af tidligere bekendtgørelser om tilskud til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger.«.
 11.  


  

 § 60  

  

 affattes således:
»§ 60.  

  

 Det årlige tilskud til nedsættelse af kvælstoftilførslen udgør 1)  

 	  

    

 0 kr. pr. ha for  

 arealer, der dyrkes med en afgrøde, der ikke må tilføres kvælstof, jf.  

 § 37, 2)  

 	  

    

 0 kr. pr. ha for  

 arealer, der er udtaget af produktionen, herunder udtaget til produktion af  

 produkter, der er bestemt til andre formål end foder- og  

 levnedsmiddelfremstilling, 3)  

 	  

    

 600 kr. pr. ha for  

 arealer, der ikke er omfattet af nr. 1 eller 2, og som er omfattet af tilsagn  

 om tilskud i henhold til bekendtgørelse om miljøbetinget tilskud, 4)  

 	  

    

 1.870 kr. pr. ha for  

 arealer, der ikke er omfattet af nr. 1, 2 eller 3, og som i mindst en  

 vækstsæson inden for en periode på 5 vækstsæsoner forud for tilsagnsperiodens  

 begyndelse har været anvendt til dyrkning af flerårig kultur, jf. § 6,  

 pyntegrønt, juletræer eller energiskov eller har været udlagt med frø til  

 udsæd, sukkerroer, kartofler eller frilandsgrønsager, og 5)  

 	  

    

 1.130 kr. pr. ha for  

 arealer, der ikke er omfattet af nr. 1, 2, 3 eller 4.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1, nr. 3, finder tilsvarende anvendelse for tilsagn om tilskud til  

 nedsættelse af kvælstoftilførslen, der er meddelt i medfør af tidligere  

 bekendtgørelser om tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger, når  

 det  

 årlige tilskud til nedsættelse af kvælstoftilførslen i nævnte bekendtgørelser  

 er fastsat til over 600 kr. pr. ha.«.
 12.  

  

 I  

  

 § 75, stk. 4,  

  

 ændres »§ 60, nr.  

 3« til: »§ 60, stk. 1, nr. 4«.
 13.  

  

 I  

  

 § 77, stk. 3,  

  

 ændres »jf. § 83  

 og § 84« til: »jf. § 83, § 84 og § 84 a«.
 14.  


  

 § 83, stk. 5,  

  

 affattes således:
»Stk. 5.  

  

 Tilsagn om  

 tilskud til nedsættelse af kvælstoftilførslen, til dyrkning uden brug af  

 plantebeskyttelsesmidler, til etablering af sprøjtefrie randzoner, til  

 miljøvenlig drift af græsarealer uden for omdriften og til pleje af græs- og  

 naturarealer med afgræsning, rydning eller høslæt, der er meddelt i medfør af  

 tidligere bekendtgørelser om tilskud til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger, og tilsagn om tilskud til nedsættelse af  

 kvælstoftilførslen og til etablering af ekstensive randzoner, der er meddelt  

 i  

 medfør af denne bekendtgørelse, opretholdes dog, hvis 1)  

 	  

    

 tilsagnet anvendes  

 ved gennemførelse af projekter, som opfylder de kriterier, der fremgår af  

 Miljøministeriets bekendtgørelse om kriterier for tildeling af økonomiske  

 midler til genopretning af vådområder, eller 2)  

 	  

    

 tilsagnsmodtager  

 fortsat opfylder betingelserne for tilskud til den miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltning, skriftligt meddeler amtsrådet, at tilsagnet ønskes  

 opretholdt, og indgiver meddelelse herom, som anført i stk. 1, sidste  

 pkt.«.
 15.  

  

 I  

  

 § 83  

  

 indsættes efter stk. 5 som nyt  

 stykke:
 »Stk. 6.  

  

 Stk. 1 og 2 anvendes således:
1)  

 	  

    

 Ved »ansøgning om  

 tilskud til økologisk jordbrugsproduktion« forstås »ansøgning om tilskud til  

 økologisk jordbrugsproduktion eller ansøgning om miljøbetinget tilskud og  

 om tilskud til omlægning til økologisk jordbrug«, jf. bekendtgørelse om  

 miljøbetinget tilskud og bekendtgørelse om tilskud til omlægning til  

 økologisk  

 jordbrug.
Tilsvarende gælder for anvendelse af § 84, stk. 1, nr. 2,  

 og stk. 2, jf. dog § 84 a, stk. 2.
 2)  

 	  

    

 Ved »tilsagn om tilskud  

 til økologisk jordbrugsproduktion« forstås »tilsagn om tilskud til økologisk  

 jordbrugsproduktion eller tilsagn om miljøbetinget tilskud og om tilskud til  

 omlægning til økologisk jordbrug i medfør af de i nr. 1 anførte  

 bekendtgørelser«.
 3)  

 	  

    

 Ved »med virkning fra  

 førstkommende 1. januar efter det anførte tidspunkt for bortfald af tilsagn  

 om  

 tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger« forstås »med virkning fra  

 det anførte tidspunkt for bortfald af tilsagn om tilskud til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger«,  

 når stk. 1 og 2 finder anvendelse i forhold til ansøgning og tilsagn i  

 medfør af de i nr. 1 anførte bekendtgørelser, og ansøgningen er modtaget i  

 2004  

 eller senere.«.
 16.  


  

 § 84, stk. 4, sidste pkt  

  

 ., affattes  

 således:
 »§ 83, stk. 5, finder tilsvarende anvendelse for tilsagn  

 om tilskud til nedsættelse af kvælstoftilførslen, til dyrkning uden brug af  

 plantebeskyttelsesmidler, til etablering af sprøjtefrie randzoner, til  

 miljøvenlig drift af græsarealer uden for omdriften og til pleje af græs- og  

 naturarealer  

 med afgræsning, rydning eller høslæt, der er meddelt i medfør af tidligere  

 bekendtgørelser om tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger, og for  

 tilsagn om tilskud til nedsættelse af kvælstoftilførslen og til etablering af  

 ekstensive randzoner, der er meddelt i medfør af denne bekendtgørelse.«.
 17.  

  

 Efter  

 § 84 indsættes som ny paragraf:
 »§ 84 a.  

  

 §§ 83 og 84 gælder ikke for tilsagn om tilskud, der meddeles på grundlag  

 af en ansøgning, der er indgivet i 2004 eller senere.
 Stk. 2.  

  

 Uanset  

 § 83 og § 84 og uanset bestemmelserne i tidligere bekendtgørelser  

 om  

 tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger gælder for tilsagn om  

 tilskud, der er meddelt i medfør af denne bekendtgørelse på grundlag af  

 ansøgning i 2003, og for tilsagn om tilskud, der er meddelt i medfør af  

 tidligere bekendtgørelser om tilskud til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger, følgende:
 1)  

 	  

    

 Hvis  

 jordbrugsbedriften er autoriseret til økologisk jordbrugsproduktion på  

 grundlag  

 af en ansøgning indsendt den 1. november 2003 eller senere, medfører  

 inddragelse af et areal under den økologiske produktionsmetode den 1.  

 september  

 2004 eller senere ikke bortfald af tilsagn om tilskud for arealet.
 2)  

 	  

    

 Hvis en ny ejer eller  

 bruger, hvis jordbrugsbedrift er autoriseret til økologisk  

 jordbrugsproduktion,  

 indtræder i et tilsagn om tilskud, medfører arealets inddragelse under den  

 økologiske produktionsmetode ikke bortfald af tilsagnet, når aftalen om ejer-  

 eller brugerskiftet er indgået den 1. november 2003 eller senere.«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november 2003.
 Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 14 og 16, finder anvendelse for arealer, der inddrages under den  

 økologiske  

 produktionsmetode den 1. september 2003 eller senere.
