Bekendtgørelse om hvilke instrumenter der er omfattet af lov om værdipapirhandel m.v., udover dem der er nævnt i lovens § 2, stk. 1 I medfør af § 2, stk. 2, i lov om værdipapirhandel m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 848 af 19. august 2008, fastsættes:
 § 1. Følgende instrumenter er omfattet af kapitel 15-18 og 18 b-24 i lov om værdipapirhandel m.v.:
 1) Andele i godkendte fåmandsforeninger omfattet af lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v.
 2) Andele i professionelle foreninger omfattet af lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 31. december 2008.
