Bekendtgørelse om bestyrelse  

 af kirkernes og præsteembedernes kapitaler I medfør af § 10, § 21, stk. 3, og  

 § 23, stk. 1, i lov om folkekirkens økonomi, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 707 af 29. juni 2004, fastsættes:
Kapitel 1 Kirkernes kapitaler § 1.  

  

 Kirkernes kapitaler, der bestyres  

 af stiftsøvrigheden, er:
 1)  

 	  

 Kapitaler, der er  

 fremkommet ved afløsning af kirketiende.
 2)  

 	  

 Gravstedskapitaler  

 (engangsvederlag for gravstedsvedligeholdelse) og andre kapitaler vedrørende  

 kirkegårdenes vedligeholdelse og drift, som ikke bestyres af menighedsrådene.
 3)  

 	  

 Salgssummer,  

 erstatningssummer og andre kapitaler, der er fremkommet ved salg eller anden  

 afståelse  

 af rettigheder over kirkers faste ejendomme.
 4)  

 	  

 Kapitaler, der er  

 fremkommet ved afløsning af kirkers grundbyrderettigheder.
 5)  

 	  

 Andre kapitaler, som  

 tilhører kirkerne, og som ikke bestyres af menighedsrådene.
Kapitel 2 Præsteembedernes kapitaler § 2.  

  

 Præsteembedernes kapitaler, der  

 bestyres af stiftsøvrigheden, er:
 1)  

 	  

 Kapitaler, der er  

 fremkommet ved afløsning af præstetiende.
 2)  

 	  

 Salgssummer,  

 erstatningssummer og andre kapitaler, der er fremkommet ved salg eller anden  

 afhændelse  

 af rettigheder over præsteembeders faste ejendom.
 3)  

 	  

 Kapitaler, der er  

 fremkommet ved afløsning af præsteembeders jordrenterettigheder.
 4)  

 	  

 Kapitaler, der er  

 fremkommet ved afløsning af præsteembeders grundbyrderettigheder.
 5)  

 	  

 Andre kapitaler, som  

 tilhører præsteembederne, og som ikke bestyres af menighedsrådene.
Kapitel 3 Ind- og udbetaling af kapitaler § 3.  

  

 Til kirkens kapitaler indbetales:
 1)  

 	  

 Provenu fremkommet  

 ved salg eller anden afståelse af rettigheder over kirkens faste ejendom.
2)  

 	  

 Engangsvederlag for  

 gravstedsvedligeholdelse.
Størrelsen af vederlaget for vedligeholdelse af  

 gravsteder  

 i én fredningsperiode, hvor vedligeholdelsespligten træder i kraft straks,  

 fastsættes i kirkegårdens vedtægt.
I andre tilfælde godkendes  

 engangsvederlaget  

 af stiftsøvrigheden.
 § 4.  

  

 Til præsteembedernes kapitaler  

 indbetales provenu, der er fremkommet ved salg eller anden afhændelse af  

 rettigheder over præsteembeders faste ejendom.
 Stk. 2.  

  

 Provenu som nævnt i stk. 1,  

 som fremkommer efter 1. januar 2004 og vedrører en ejendom, der egner sig til  

 landbrugsmæssig drift, skal indbetales til præsteembederne kapitaler,  

 medmindre  

 provenuet anvendes til afdrag på kirkens eller præsteembedets lån eller til  

 finansiering af særskilte anlægsarbejder vedrørende kirken eller  

 præsteembedet.  

 Det i 1. pkt. nævnte anlægsarbejde skal være godkendt af de kirkelige  

 tilsynsmyndigheder på tidspunktet for provenuets fremkomst.
 § 5.  

  

 Stiftsøvrigheden kan tillade, at  

 salgs- og erstatningssummer vedrørende rettigheder over kirkernes faste  

 ejendomme udbetales til vedkommende kirkekasse i forbindelse med vedkommende  

 kirkes erhvervelse eller istandsættelse af anden fast ejendom.  

 Stiftsøvrigheden  

 kan endvidere tillade udbetaling af kapital til vedkommende kirkekasse til  

 dækning af andre udgifter, som har relation til indbetalingen af salgs- eller  

 erstatningssummen.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende regler gælder  

 vedrørende salgs- og erstatningssummer vedrørende rettigheder over  

 præsteembedernes faste ejendomme som nævnt i § 4, stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Kirkeministeriet kan tillade  

 udbetaling af de i stk. 1 og 2 nævnte kapitalbeløb til andre formål.
 § 6.  

  

 Provstiudvalget kan tillade, at  

 et provenu som nævnt i § 4, stk. 2, udbetales til vedkommende  

 kirke-  

 eller præstegårdskasse til finansiering af særskilte arbejder vedrørende  

 kirken  

 eller præsteembedet eller anvendes som afdrag på lån.
 § 7.  

  

 Til nedsættelse af den kirkelige  

 ligning udbetales de i § 1, nr. 2, omtalte gravstedskapitaler til  

 vedkommende kirke, når vedligeholdelsesperioden er udløbet.
Kapitel 4 Anbringelse og forrentning § 8.  

  

 Der føres en konto for hver  

 enkelt kirkes og præsteembedes kapital, jf. § 1 og § 2, der  

 forvaltes  

 sammen med fællesfondens midler af stiftsøvrigheden i overensstemmelse med  

 regler fastsat af kirkeministeren.
Stk. 2.  

  

 Kirkers kapitaler forrentes med  

 3 % p.a. til fordel for vedkommende kirke.
I øvrigt indgår renteprovenuet af  

 de  

 forvaltede kapitaler som driftsindtægt for fællesfonden, der afholder alle  

 udgifter  

 vedrørende kapitalforvaltningen.
 § 9.  

  

 Kirkers og præsteembeders  

 kapitaler kan udlånes til:
1)  

 	  

 Kirker og  

 præsteembeder i eller uden for stiftet på vilkår fastsat af den udlånende  

 stiftsøvrighed.
Udlån forrentes med 3 % p.a.
 2)  

 	  

 Styrkelse af et andet  

 stifts kirkers og præsteembeders kapitaler på vilkår fastsat af den udlånende  

 stiftsøvrighed.
 Stk. 2.  

  

 Kirkeministeriet kan godkende  

 udlån af kirkers og præsteembeders kapitaler til andre formål end nævnt i  

 stk. 1. Udlån forrentes med minimum 3 % p.a.
§ 10.  

  

 Kirkeministeriet kan optage  

 likviditetslån i kirkers og præsteembeders kapitaler med op til 1,5 % af  

 disse  

 til styrkelse af fællesfondens kassebeholdning.
Tilsvarende kan  

 stiftsøvrigheden optage likviditetslån i stiftets kirkers og præsteembeders  

 kapitaler med op til 1,5 % af disse til styrkelse af fællesfondens  

 kassebeholdning.
 Stk. 2.  

  

 Stiftsøvrigheden kan under  

 hensyntagen til en nødvendig likviditet i fællesfonden optage likviditetslån  

 i  

 fællesfonden i vedkommende stift til styrkelse af stiftets kirkers og  

 præsteembeders kapitalers kassebeholdning.
 Stk. 3.  

  

 De i stk. 1 og 2 nævnte  

 likviditetslån forrentes med 3 % p.a.
 § 11.  

  

 Kirkers og præsteembeders  

 kapitaler, der ikke er udlånt, jf. § 9, placeres med henblik på sikker  

 anbringelse og bedst mulig forrentning i:
1)  

 	  

 sådanne obligationer  

 i hvilke fondes midler kan anbringes, 2)  

 	  

 investeringsbeviser,  

 i hvilke fondes midler kan anbringes, bortset fra investeringsbeviser i  

 investeringsforeninger,  

 hvis beholdning består af aktier, garantikapital eller andelskapital eller  

 finansielle  

 produkter som optioner og lignende, eller 3)  

 	  

 på bankkonti under  

 hensyntagen til en nødvendig likviditet eller opnåelse af størst muligt  

 afkast.
Kapitel 5 Investeringsgruppen § 12.  

  

 Kirkeministeren nedsætter en  

 investeringsgruppe med følgende medlemmer:
 1)  

 	  

 En stiftamtmand.
 2)  

 	  

 En biskop.
 3)  

 	  

 En stiftskontorchef.
 4)  

 	  

 En stiftskasserer.
 Stk. 2.  

  

 Stiftamtmanden er formand for  

 investeringsgruppen.
 Stk. 3.  

  

 Kirkeministeren udpeger efter  

 forslag fra investeringsgruppen en professionel investeringsrådgiver til at  

 bistå investeringsgruppen.
 Stk. 4.  

  

 Kirkeministeren udpeger  

 investeringsgruppens sekretariat.
 § 13.  

  

 Investeringsgruppen skal:
 1)  

 	  

 Afgive indstilling  

 til kirkeministeren om fastsættelse af de overordnede rammer for  

 stiftsøvrighedernes  

 placering af kirkers og præsteembeders kapitaler.
 2)  

 	  

 Løbende rådgive  

 stiftsøvrighederne om investeringer i værdipapirer under hensyn til  

 forholdene  

 på værdipapirmarkedet.
 3)  

 	  

 Udarbejde en årlig  

 benchmarking af de afkast, stiftsøvrighederne har opnået ved placering af  

 kirkers  

 og præsteembeders kapitaler.
 4)  

 	  

 Rådgive  

 kirkeministeren efter anmodning.
 Stk. 2.  

  

 Investeringsgruppen afgiver en  

 årlig rapport om sin virksomhed.
 Stk. 3.  

  

 Kirkeministeren fastsætter  

 tidspunktet for afgivelse af rapporten, jf. stk. 2.
Kapitel 6 Kapitaler bestyret af menighedsråd § 14.  

  

 Kapitaler, der bestyres af  

 menighedsrådet, skal være forsynet med påtegning om, at frigivelse af  

 kapitaler  

 kan ske efter beslutning af stiftsøvrigheden eller efter dennes bemyndigelse  

 af  

 provstiudvalget.
Stk. 2.  

  

 Stiftsøvrigheden eller efter  

 dennes bemyndigelse provstiudvalget kan ligeledes bestemme, at kirken optager  

 lån af sådanne kapitaler.
De nærmere vilkår for forrentning og  

 tilbagebetaling  

 af lån fastsættes af stiftsøvrigheden.
Kapitel 7 Klage § 15.  

  

 Provstiudvalgets afgørelse efter  

 denne bekendtgørelse kan indbringes for stiftsøvrigheden.
Stiftsøvrighedens  

 afgørelse er endelig.
Kapitel 8 Ikrafttræden § 16.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. januar 2006. Rentesatserne anvendes fra dette tidspunkt også for  

 eksisterende låneaftaler.
 Stk. 3.  

  

 Samtidig ophæves bekendtgørelse  

 nr. 971 af 2. december 2003 om bestyrelse af kirkernes og præsteembedernes  

 kapitaler.
