Meddelelser  

 fra Søfartsstyrelsen A, arbejdsmiljø i skibe, indledende forskrift af 1.  

 september 2007 (Teknisk forskrift for arbejdsmiljø i skibe) I medfør af § 1, stk. 2 og 3, §§ 3-5, §  

 17, stk. 5, § 20, stk. 4, og § 32, stk. 4, i lov om sikkerhed til søs, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 903 af 12. juli 2007 og anordning nr. 607 af 25. juni  

 2001 og anordning nr. 729 af 19. august 2003 om ikrafttræden for Grønland af  

 lov om sikkerhed til søs, § 1, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 952 af 14.  

 september 2006, efter samråd med Grønlands Hjemmestyre og efter bemyndigelse  

 fra økonomi- og erhvervsministeren fastsættes:
 § 1.  

  

 Forskriften gælder for alt erhvervsmæssigt arbejde, der udføres om bord på  

 nye og eksisterende skibe hjemmehørende i Danmark og Grønland.
 Stk. 2.  

  

 De nærmere regler er  

 optrykt i hæfteform som bilag til denne forskrift.
 Stk. 3.  

  

 De i stk. 2 nævnte  

 regler medfører ingen begrænsning i anvendelsen af de direktiver, som er  

 nævnt  

 i § 3.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne i § 3  

 finder tillige anvendelse på udenlandske skibe, som over en periode på 14  

 dage  

 og derover anvendes i forbindelse med konstruktionsarbejder i dansk  

 territorialfarvand.
 Stk. 5.  

  

 Skibe, som  

 udelukkende anvendes til transport af varer og gods, er ikke omfattet af stk.  

 4.
 § 2.  

  

 Kapitlerne og kapitelhæfterne er:
Kapitel I Arbejdets udførelse A I A  

 Arbejdets  

 udførelse, dateret 1. juli 2002.
 A I B Unges arbejde i skibe, dateret 1. juli  

 2002.
Kapitel II Kemiske arbejdsmiljøpåvirkninger A II A  

 Stoffer  

 og materialer, dateret 1. juli 2002.
 A II B  

 Kodenummererede  

 produkter, dateret  

 1. april  

 2003.
 A II C Kræftfremkaldende stoffer og  

 materialer, herunder asbest samt mutagener dateret 1. januar 2006.
 A II D  

 Åndemiddelluft, dateret 1. juli 2002.
Kapitel III Fysiske arbejdsmiljøpåvirkninger A III A Manuel  

 håndtering af byrder, dateret 1. juli 2002.
 A III B (1) Støj, dateret 1. januar 2006.
 A III B (2) Vibrationer, dateret 1. juli 2005.
 A III C Arbejde  

 i eksplosionsfarlig atmosfære, dateret 1. april 2003.
 Kapitel IV  

 (Reserveret).
Kapitel V Psykiske arbejdsmiljøpåvirkninger A V A Psykisk  

 arbejdsmiljø (Reserveret).
 A V B Hviletid  

 (Reserveret).
Kapitel VI Tekniske hjælpemidler (maskiner,  

 stilladser  

 m.v.) A VI Anvendelse  

 af arbejdsudstyr i skibe, dateret 1. juli 2004.
Kapitel VI Personlige værnemidler A VII  

 Brug af personlige værnemidler, dateret 1. januar 2006.
 Kapitel VIII Sikkerhedsskiltning mv.
 A VIII  

 Minimumsbestemmelser for signalgivning, sikkerhedsskiltning, afmærkning og  

 tegngivning, dateret 1. juli 2002.
Kapitel IX Undersøgelser, sygdomsbehandling og  

 skibsmedicin A IX A Arbejdsmedicinske  

 undersøgelser, dateret 1. juli 2002.
 A IX B  

 Sygdomsbehandling og medicin om bord i skibe, dateret  

  

 1. september 2007.
Kapitel X Arbejdsulykker A X Anmeldelse  

 af arbejdsulykker, dateret 1. oktober 2006.
Kapitel XI Sikkerhedsarbejde A XI A Sikkerhedsarbejde  

 i handelsskibe og større fiskeskibe, dateret 1. januar  

 2006.
 A XI B  

 Sikkerhedsarbejde i fiskeskibe, dateret 1. juli 2002.
Kapitel XII Arbejdsmiljøråd A XII A  

 Søfartens Arbejdsmiljøråd og Arbejdsmiljøtjeneste,  

 dateret 1. juli 2002.
 A XII B Fiskeriets  

 Arbejdsmiljøråd  

 og Arbejdsmiljøtjeneste, dateret 1.  

 juli 2002.
 § 3.  

  

 Følgende direktiver finder anvendelse på danske skibe:
 1)  

 	  

 Rådets direktiv  

 89/391/EØF  

 af 12. juni 1989 om iværksættelse af foranstaltninger til forbedring af  

 arbejdstagernes sikkerhed og sundhed under arbejdet.
 2)  

 	  

 Rådets direktiv  

 89/655/EØF  

 af 30. november 1989 om minimumsforskrifter for sikkerhed og sundhed i  

 forbindelse med arbejdstagernes brug af arbejdsudstyr under arbejdet (andet  

 særdirektiv i henhold til artikel 16, stk. 1, i direktiv  

 89/391/EØF), som ændret ved Rådets  

 direktiv  

 95/63/EF af 5. december 1995,  

 og Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2001/45/EF af 27. juni 2001.
 3)  

 	  

 Rådets direktiv  

 89/656/EØF  

 af 30. november 1989 om minimums-forskrifter for sikkerhed og sundhed i  

 forbindelse med arbejdstagernes brug af personlige værnemidler under arbejdet  

 (tredje særdirektiv i henhold til artikel 16, stk. 1, i direktiv 89/391/EØF).
 4)  

 	  

 Rådets direktiv  

 89/686/EØF  

 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om personlige  

 værnemidler, som ændret ved Rådets direktiv  

 93/68/EØF og 93/95/EØF.
 5)  

 	  

 Rådets direktiv  

 90/269/EØF  

 af 29. maj 1990 om minimumsforskrifter for sikkerhed og sundhed i forbindelse  

 med manuel håndtering af byrder, som kan medføre risiko for især ryg- og  

 lændeskader hos arbejdstagerne (fjerde særdirektiv i henhold til artikel 16,  

 stk. 1, i direktiv 89/391/EØF).
 6)  

 	  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2004/37/EF af 29. april  

 2004  

 om beskyttelse af arbejdstagerne  

 mod risici for under arbejdet at være udsat for kræftfremkaldende stoffer  

 eller  

 mutagener (sjette særdirektiv i henhold til artikel 16, stk. 1, i direktiv  

 89/391/EØF) (kodificeret udgave).
 7)  

 	  

 Rådets direktiv  

 91/383/EØF  

 om supplering af foranstaltningerne til forbedring af sikkerheden og  

 sundheden  

 på arbejdsstedet for arbejdstagere, der har et tidsbegrænset  

 ansættelsesforhold  

 eller et vikaransættelsesforhold.
 8)  

 	  

 Rådets direktiv  

 92/29/EØF  

 af 31. marts 1992 om minimumsforskrifter for sikkerhed og sundhed med henblik  

 på at forbedre den lægelige bistand om bord på skibe.
 9)  

 	  

 Rådets direktiv  

 92/58/EØF  

 af 24. juni 1992 om minimumsforskrifter for signalgivning i forbindelse med  

 sikkerhed og sundhed under arbejdet (niende særdirektiv i henhold til artikel  

 16, stk. 1, i direktiv 89/391/EØF).
 10)  

 	  

 Rådets direktiv  

 92/85/EØF af  

 19. oktober 1992 om iværksættelse af foranstaltninger til forbedring af  

 sikkerheden og sundheden under arbejdet for arbejdstagere, der er gravide,  

 som  

 lige har født, eller som ammer (tiende særdirektiv i henhold til artikel 16,  

 stk. 1, i direktiv 89/391/EØF).
 11)  

 	  

 Rådets direktiv  

 93/103/EF af  

 23. november 1993 om minimumsforskrifter for sikkerhed og sundhed under  

 arbejdet om bord på fiskefartøjer (trettende særdirektiv i henhold til  

 artikel  

 16, stk. 1, i direktiv 89/391/EØF).
 12)  

 	  

 Rådets direktiv 94/33/EF af 22. juni 1994 om beskyttelse af unge på  

 arbejdspladsen.
 13)  

 	  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2000/54/EF af 18. september  

 2000 om beskyttelse af arbejdstagerne mod farerne ved at være udsat for  

 biologiske agenser under arbejdet (syvende særdirektiv i henhold til artikel  

 16, stk. 1, i direktiv 89/391/EØF).
 14)  

 	  

 Rådets direktiv  

 92/57/EØF af  

 24. juni 1992 om minimumsforskrifter for sikkerhed og sundhed på midlertidige  

 mobile byggepladser (ottende særdirektiv i henhold til artikel 16, stk. 1, i  

 direktiv 89/391/EØF).
 15)  

 	  

 Kommissionens direktiv 2001/58/EF af 27. juli 2001 om anden ændring  

 af direktiv 91/155/EØF om fastsættelse af de nærmere bestemmelser for en  

 særlig  

 informationsordning vedrørende farlige præparater til gennemførelse af  

 artikel  

 14 i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 1999/45/EF og vedrørende farlige  

 stoffer til gennemførelse af artikel 27 i Rådets direktiv 67/548/EØF  

 (sikkerhedsdatablade).
16)  

 	  

 Rådets direktiv 83/477/EØF af 19. september 1983 om beskyttelse af  

 arbejdstagere mod farerne ved under arbejdet at være udsat for asbest, som er  

 ændret ved Rådets direktiv 91/382/EØF af 25. juni 1991 og ændret ved  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2003/18/EF af 27. marts 2003.  

 Rådets direktiv 83/478/EØF af 19. september 1983 om femte ændring  

 (asbest) af direktiv 76/769/EØF om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes  

 administrativt eller ved lov fastsatte bestemmelser om begrænsning af  

 markedsføringen og anvendelse af visse farlige stoffer og præparater.
Rådets  

 direktiv 85/610/EØF af 20. december 1985 om syvende ændring af direktiv  

 76/769/EØF, Kommissionens direktiv 91/659/EØF af 3. december 1991 om  

 tilpasning  

 til den tekniske udvikling af bilag I til Rådets direktiv 76/769/EØF og  

 kommissionens direktiv 99/77/EF af 26. juli 1999 om sjette tilpasning til den  

 tekniske udvikling af bilag I til Rådets direktiv 76/769/EØF.
 17)  

 	  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 1999/92/EF af 16. december  

 1999 om minimumsforskrifter vedrørende forbedring af sikkerhed og  

 sundhedsbeskyttelse for arbejdstagere, der kan blive udsat for fare  

 hidhørende  

 fra eksplosiv atmosfære (femtende særdirektiv i henhold til artikel 16, stk.  

 1,  

 i direktiv 89/391/EØF).
 18)  

 	  

 Rådets direktiv 98/24/EF af 7. april 1998 om beskyttelse af  

 arbejdstagernes sikkerhed og sundhed under arbejdet mod risici i forbindelse  

 med kemiske agenser (fjortende særdirektiv i henhold til direktiv 98/391/EØF,  

 artikel 16, stk. 1).
 19)  

 	  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/44/EF af 25. juni 2002  

 om minimumsforskrifter for sikkerhed og sundhed i forbindelse med  

 arbejdstagernes eksponering for risici på grund af fysiske agenser  

 (vibrationer) (sekstende særdirektiv i henhold til direktiv 89/391/EØF,  

 artikel  

 16, stk. 1).
 20)  

 	  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2003/10/EF af 6. februar 2003  

 om minimumsforskrifter for sikkerhed og sundhed i forbindelse med  

 arbejdstagernes eksponering for risici på grund af fysiske agenser (støj)  

 (syttende særdirektiv i henhold til direktiv 89/391/EØF, artikel 16, stk. 1).
 § 4.  

  

 Et eksemplar af denne forskrift skal findes om bord i handelsskibe med 4  

 besætningsmedlemmer eller flere inklusive skibsføreren samt i fiskeskibe med  

 en  

 længde på  

 45 m  

 og  

 derover.  

 Dette udelukker ikke brug af elektronisk  

 medium under forudsætning af, at forskriften kan læses om bord.
 § 5.  

  

 Overtrædelse af denne forskrift straffes med bøde eller fængsel i indtil 1  

 år.
Stk. 2.  

  

 Straffen kan stige  

 til fængsel i indtil 2 år, hvis der 1)  

 	  

 ved overtrædelsen er sket skade på liv eller helbred eller  

 fremkaldt fare herfor, 2)  

 	  

 tidligere er afgivet forbud eller påbud for samme eller  

 tilsvarende forhold eller 3)  

 	  

 ved overtrædelsen er opnået eller tilsigtet en økonomisk fordel  

 for den pågældende selv eller andre.
 Stk. 3.  

  

 Det skal betragtes  

 som en særlig skærpende omstændighed, at der for unge under 18 år er sket  

 skade  

 på liv eller helbred eller fremkaldt fare herfor, jf. stk. 2, nr. 1.
 Stk. 4.  

  

 Sker der ikke  

 konfiskation af udbytte, som er opnået ved overtrædelsen, skal der ved  

 udmåling  

 af bøde, herunder tillægsbøde, tages særligt hensyn til størrelsen af en  

 opnået  

 eller tilsigtet økonomisk fordel.
 Stk. 5.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 Stk. 6.  

  

 En juridisk person,  

 som godtgør at have gjort alt, som er nødvendigt for at sikre et godt og  

 sikkert arbejdsmiljø, kan dog ikke straffes i tilfælde, hvor en ansat  

 overtræder forskriftens bestemmelser om anvendelse af personlige værnemidler,  

 udsugningsforanstaltninger, beskyttelsesudstyr eller sikkerhedsbestemmelser,  

 der alene tjener til beskyttelse af den pågældende selv.
 § 6.  

  

 Såfremt forholdet er omfattet af anordning om ikrafttræden for Grønland af  

 lov om sikkerhed til søs, kan der fastsættes foranstaltninger i henhold til  

 kriminalloven for Grønland.
 Stk. 2.  

  

 De i § 5, stk. 2 og  

 3, nævnte forhold skal anses som skærpende omstændigheder.
 Stk. 3.  

  

 Sker der ikke  

 konfiskation af udbytte, jfr. kriminallovens § 116, stk. 1, som er opnået ved  

 overtrædelsen, skal der ved udmåling af bøde, herunder tillægsbøde, tages  

 særligt hensyn til størrelsen af en opnået eller tilsigtet økonomisk fordel.
 Stk. 4.  

  

 Er en overtrædelse  

 begået af selskaber m.v. (juridiske personer), kan der pålægges den juridiske  

 person som sådan bødeansvar.  

 Er overtrædelsen begået af  

 staten, Grønlands Hjemmestyre, en kommune, et kommunalt fællesskab, der er  

 omfattet af § 64 i Landstingslov om kommunalbestyrelser og bygdebestyrelser  

 m.v., eller en bygdebestyrelse, kan der pålægges vedkommende offentlige  

 myndighed som sådan bødeansvar.
 Stk. 5.  

  

 Såfremt den  

 pågældende ikke er bosat i Grønland, eller hans tilknytning til det  

 grønlandske  

 samfund i øvrigt har en sådan løsere karakter, at forudsætningerne for  

 anvendelse af foranstaltninger ikke er til stede, kan sagen anlægges eller  

 henvises til forfølgning i Danmark.
 § 7.  

  

 Forskriften træder i kraft den 1. december 2007.
 Stk. 2.  

  

 Teknisk forskrift A  

 af  

 7. september 2006  

 om arbejdsmiljø i skibe  

 ophæves.
 § 8.  

  

 Følgende bestemmelser gælder ikke for Grønland:
 § 1, stk. 3-5, § 3  

 og § 5, kapitlerne A II A, A III B-  

 2, A  

 IX A, A XII A og  

 A XII  

 B samt henvisningerne  

 til EF-direktiverne i de øvrige kapitler.
