Bekendtgørelse om verifikation og rapportering af CO2  

 -udledning  

 fra produktionsenheder m.v.  

1) (Verifikationsbekendtgørelsen) I medfør af § 29, stk. 5 og 6, § 30, stk. 4, § 34, stk. 6,  

 § 36, stk. 2, og § 37, stk. 1 og 2, i lov nr. 493 af 9. juni 2004 om  

 CO2  

 -kvoter, som ændret ved lov nr. 410 af 1. juni 2005, fastsættes:
Akkreditering af verifikatorer § 1.  

  

 Virksomheder,  

 der er akkrediteret som verifikatorer af Den Danske Akkrediterings- og  

 Metrologifond,  

 DANAK, eller af et tilsvarende anerkendt akkrediteringsorgan, som har  

 undertegnet den europæiske samarbejdsorganisation for akkrediteringsorganer,  

 EA’s, multilaterale aftale om gensidig anerkendelse, kan udføre  

 verifikationer  

 af rapportering af CO2  

 -udledninger for produktionsenheder, der er  

 omfattet af lov om CO2  

 -kvoter (kvoteloven).
Stk.  

 2.  

  

 Akkreditering skal ske i henhold til  

 »DS/EN  

 45011 om generelle kriterier for certificeringsorganer, der udfører  

 produktcertificering«  

 samt  

 »R  

 etningslinje RL 7: Anvendelse af DS/EN  

 45011:1998 ved akkreditering til CO2  

 -verifikation«.
RL 7 kan ses på Energistyrelsens hjemmeside.
 § 2.  

  

 Virksomheder,  

 der er akkrediteret som verifikatorer efter § 1, skal  

 anmelde  

 sig til Energistyrelsen vedlagt dokumentation for  

 akkrediteringen.
Stk. 2.  

  

 Energistyrelsen  

 anmelder verifikatorerne til Kvoteregistret, jf. kvotelovens kapitel 5,  

 hvorefter  

 de kan optages i Kvoteregistret.
Verifikatorer kan udføre verifikationer, når  

 de er optaget i Kvoteregistret og får besked fra Kvoteregistret herom.
Hvis  

 Energistyrelsen ikke sender anmeldelsen videre til Kvoteregistret, men  

 afviser  

 denne, vil dette blive meddelt virksomheden.
Det vil endvidere fremgå af de  

 oplysninger, der for driftsledere er tilgængelige i Kvoteregistret, hvilke  

 verifikatorer, der er optaget i registret.
 § 3.  

  

 Verifikator skal oplyse Energistyrelsen om ændringer i eller bortfald af  

 akkrediteret status,  

 og om forhold vedrørende  

 akkrediteringsorganet, som indebærer, at akkrediteringsorganet ikke længere  

 opfylder betingelserne i § 1, stk. 1. Energistyrelsen anmelder dette til  

 Kvoteregistret, hvorefter den pågældende verifikator bliver slettet af  

 Kvoteregistret.
Rapportering og verifikation af CO2  

 -udledning § 4.  

  

 Driftslederen for en produktionsenhed, der er omfattet af kvoteloven, skal i  

 medfør af kvotelovens § 30 udarbejde en årlig rapportering af verificerede  

 CO2  

 -udledninger.  

 Energistyrelsen kan udsende vejledende formkrav  

 vedrørende rapportering og udarbejdelse af verifikationserklæring og -  

 redegørelse.
 § 5.  

  

 Driftslederen for en produktionsenhed, der er omfattet af kvoteloven, skal  

 senest den 31. marts hvert år, jf. kvotelovens § 30, til Energistyrelsen  

 indsende produktionsenhedens rapportering af CO2  

 -udledninger fra det foregående kalenderår samt  

 verifikatorens verifikationserklæring og redegørelse, jf. kvotelovens § 29,  

 stk.  

 3.
 Stk. 2.  

  

 Energistyrelsen  

 kan indtil den 20. april hvert år ændre i den årlige rapportering af  

 verificerede  

 CO2  

 -udledninger eller  

 afvise rapporteringen og verifikationserklæringen, hvis disse ikke opfylder  

 de  

 stillede krav, jf. § 29, stk. 3 og § 30 i kvoteloven eller hvis verifikatoren  

 ikke  

 opfyldte betingelserne for at være akkrediteret på tidspunktet for  

 udstedelsen  

 af verifikationserklæring og - redegørelsen.
Klage § 6.  

  

 Energistyrelsens afgørelser efter § 5, stk. 2 i denne bekendtgørelse kan  

 påklages til Energiklagenævnet.
 Stk. 2.  

  

 Klage skal være  

 indgivet skriftligt inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt.
Straffebestemmelse § 7.  

  

 Medmindre  

 højere straf er forskyldt efter anden lovgivning straffes med bøde den, der 1)  

 	  

 afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger om grundlaget for  

 akkrediteringen, 2)  

 	  

 ikke rapporterer  

 rettidigt eller fyldestgørende efter denne bekendtgørelse, jf. § 5, stk. 1  

 eller 3)  

 	  

 udsteder  

 verifikationserklæring i henhold til bekendtgørelsen uden at være optaget i  

 Kvoteregistret.
 Stk. 2. Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter regler i straffelovens  

 5.  

 kapitel.
Ikrafttrædelse § 8.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 25. juni 2005.
NREF/FN101// Energistyrelsen, den 15. juni 2005 Ib Larsen /Michel Schilling 1) Bekendtgørelsen  

 indeholder bestemmelser, der implementerer dele af Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 2003/87/EF af 13. oktober 2003 om en ordning for handel med  

 kvoter for drivhusgasemissioner i Fællesskabet og om ændring af Rådets  

 direktiv  

 96/61/EF (EFT 2003, nr.
L 275, side 32).
