Bekendtgørelse om kontrol  

 med krydsoverensstemmelse i forbindelse med direkte støtte til landbrugere  

1) I medfør af § 1, stk. 1  

 og § 4, stk. 1 i lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs  

 forordninger  

 om markedsordninger for landbrugsvarer mv. (bemyndigelsesloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 297 af 28. april 2004, fastsættes efter bemyndigelse:
§ 1.  

  

 Kontrol med overholdelse af de krav, der indgår i krydsoverensstemmelse i  

 forbindelse med direkte støtte til landbrugere, foretages af de  

 kontrolmyndigheder, der efter gældende regler er udpeget hertil.
De krav, der  

 indgår i krydsoverensstemmelse, fremgår af  

 bilag 1 i bekendtgørelse om direkte støtte til  

 landbrugere efter enkeltbetalingsordningen.
 § 2.  

  

 Kontrolmyndigheden udtager årligt på baggrund af en risikoanalyse, jf.  

 bilag 1 til denne bekendtgørelse, minimum én pct. af de bedrifter, der  

 modtager  

 direkte landbrugsstøtte inden for kontrolmyndighedens geografiske område, til  

 kontrol.
Stk. 2.  

  

 Andre  

 kontrolmyndigheder end primærkommuner kan i stedet årligt på baggrund af en  

 risikoanalyse,  

 jf. bilag 1 til denne bekendtgørelse, vælge at udtage en population svarende  

 til minimum én pct. af de bedrifter, der modtager direkte støtte, og som er  

 omfattet af kontrolordninger, der hører under den pågældende myndigheds  

 kompetence.
Udtagningen sker på basis af en kontrolpopulation, som  

 Direktoratet  

 for FødevareErhverv stiller til rådighed.
 Stk. 3.  

  

 Kontrolfrekvensen  

 efter stk. 1 og 2 anvendes ikke, hvor en højere minimumsprocent fremgår af  

 lovgivningen i øvrigt.
 Stk. 4.  

  

 Den  

 kontrolpopulation, direktoratet stiller til rådighed efter stk. 2, fastlægges  

 endeligt efter udløbet af ansøgningsfristen om støtte efter bekendtgørelse om  

 direkte støtte til landbrugere efter enkeltbetalingsordningen.  

 Kontrolmyndigheden  

 kan ved udtagelse til kontrol efter stk. 2 på baggrund af en risikoanalyse  

 foretage udskiftninger i den valgte kontrolpopulation mod behørig begrundelse  

 og dokumentation.
 Stk. 5.  

  

 Bedrifter, der  

 modtager direkte landbrugsstøtte og som omfatter landbrugsejendomme  

 beliggende  

 inden for mere end én primær- eller amtskommunes geografiske område, indgår i  

 beregningen af kontrolomfanget efter stk. 1 og 2, hos den kommune, der har  

 udtaget bedriften til kontrol.
 Stk. 6.  

  

 Kontrolmyndighederne  

 skal hvert år senest den 15. maj meddele direktoratet, hvilke bedrifter  

 kontrolmyndigheden  

 foreløbigt har udtaget til kontrol.
 Stk. 7.  

  

 Kontrolmyndighederne  

 indberetter en eventuel forhøjet kontrolfrekvens efter stk. 1 og 2, til  

 direktoratet.  

 Kontrolmyndighederne regulerer kontrolfrekvensen jf. bestemmelserne i Rådets  

 forordning  

 nr. 796/2004, artikel 44, hvis kontrollen viser, at der i en stor andel af  

 kontrolsagerne er en betydelig grad af manglende overensstemmelse med de  

 krav,  

 der indgår i krydsoverensstemmelse.
 § 3.  

  

 For bedrifter der er udtaget til kontrol efter § 2, skal  

 kontrolmyndigheden gennemføre kontrol for samtlige krav, der indgår i  

 krydsoverensstemmelse, som kontrolmyndigheden er udpeget til at kontrollere  

 og  

 som kan kontrolleres for den udtagne bedrift.
 Stk. 2.  

  

 Den udtagne bedrift  

 omfatter samtlige produktionsenheder under samme  

 CVR-nummer.
 Stk. 3.  

  

 En primær- eller amtskommune,  

 der som kontrolmyndighed udtager en bedrift til kontrol, og som bliver  

 opmærksom på, at bedriften omfatter produktionsenheder beliggende udenfor  

 dens  

 geografiske område, orienterer Direktoratet for FødevareErhverv herom.  

 Direktoratet pålægger herefter den eller de andre kommuner, hvor  

 produktionsenhederne er beliggende, at gennemføre kontrol i forhold til disse  

 produktionsenheder.
§ 4.  

  

 Kontrolmyndighederne indberetter de tilfælde af manglende overholdelse af  

 de krav, der indgår i krydsoverensstemmelse, som vedrører en  

 landbrugsaktivitet  

 eller er foregået på et landbrugsareal til Direktoratet for FødevareErhverv.  

 Der indberettes kontrolresultater for alle krav, der indgår i  

 krydsoverensstemmelse.
Hvor kontrollen er udtaget efter reglerne i § 2,  

 indberetter kontrolmyndigheden tillige resultatet af kontrollen til  

 direktoratet i tilfælde, hvor kravene er overholdt.
 Stk. 2.  

  

 Forud for  

 indberetningen foretager kontrolmyndigheden høring af landbrugeren om  

 resultaterne  

 af kontrollen, herunder evalueringen i henhold til § 5. Kontrolmyndigheden  

 oplyser i den forbindelse ansøgeren om, at oplysningerne fremkommet i  

 forbindelse med kontrollen, herunder ansøgerens høringssvar, vil blive  

 indberettet til Direktoratet for FødevareErhverv og indgå i direktoratets  

 vurdering af ansøgninger om støtte efter enkeltbetalingsordningen.  

 Kontrolmyndigheden korrigerer i relevant omfang kontrolresultatet under  

 hensyn  

 til høringssvaret før indberetningen indgives til direktoratet.
Stk. 3.  

  

 Indberetning af  

 manglende overholdelse sker på en kontrolrapport, der skal indeholde de  

 oplysninger, der fremgår af bilag 2. Kontrolrapporten indberettes på  

 web-adressen  

 www.dffe.dk.
Høringssvar fra ansøgeren, jf. stk. 2, indsendes til  

 direktoratet.  

 Indberetningen af kontrolresultatet sker senest 2 måneder efter afslutningen  

 af  

 kontrollen på bedriften.
 Stk. 4.  

  

 For at sikre en  

 ensartet kontrol af krydsoverensstemmelseskravene og en ensartet vurdering af  

 eventuel  

 manglende overholdelse heraf, udarbejder Direktoratet for FødevareErhverv i  

 samarbejde med de myndigheder, der er ansvarlige for implementering og  

 kontrol  

 af de retsakter, der er nævnt i bilag III til Rådets forordning nr. 1782/2003  

 af 29. september 2003 en vejledning til kontrolmyndighederne om bedømmelse af  

 manglende overholdelse af krav, jf. § 5.
 Stk. 5.  

  

 Kontrolmyndighederne  

 indberetter de tilfælde, hvor kontrolmyndigheden er blevet nægtet adgang til  

 kontrol vedrørende krydsoverensstemmelses krav til Direktoratet for  

 FødevareErhverv.
 § 5.  

  

 Kontrolmyndigheden anvender ved indberetning efter § 4 de tre kriterier  

 alvor, omfang og varighed.
 Stk. 2.  

  

 De tre kriterier  

 bliver bedømt af kontrolmyndigheden efter følgende 4 trins skala:
 1)  

 	  

 Karakteren 1: Anvendes, hvor den manglende overholdelse af et krav  

 ligger indenfor en tolerancegrænse, fastlagt i retsgrundlaget for det  

 pågældende krav.
 2)  

 	  

 Karakteren 2: Anvendes, hvor det vurderes, at den manglende overholdelse  

 af et krav kun har lille betydning i forhold til formålet med det pågældende  

 krav.
 3)  

 	  

 Karakteren 3: Anvendes, hvor det vurderes, at den manglende  

 overholdelse af et krav har væsentlig betydning i forhold til formålet med  

 det  

 pågældende krav.
 4)  

 	  

 Karakteren 4: Anvendes, hvor det vurderes, at den manglende  

 overholdelse af et krav har meget stor betydning i forhold til formålet med  

 det  

 pågældende krav.
 § 6.  

  

 Fødevareministeriet kan i forbindelse med klager over Direktoratet for  

 FødevareErhvervs afgørelser om reduktion af den direkte støtte som følge af  

 manglende overholdelse af  

 bestemmelserne  

 om  

 krydsoverensstemmelse høre de myndigheder,  

 der er ansvarlige for implementeringen af de retsakter, der er nævnt i  

 bilag III til Rådets forordning nr. 1782/2003 af 29. september 2003  

.  

  

 Høringsadgangen  

 er begrænset til retlige spørgsmål.
 § 7.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2005.
Direktoratet for FødevareErhverv, den 22.  

 december 2004 Arent B.
Josefsen /Steen Søndergaard Bilag 1 Risikoanalyse Udvælgelsen af landbrugere til kontrol  

 skal foretages ud fra en risikoanalyse.
 Der stilles følgende krav til  

 kontrolmyndighedernes risikoanalyse:
1.  

 	  

 Risikoanalysen  

 skal udarbejdes ud fra gældende lovgivning, såfremt dette er relevant,  

 alternativt  

 ud fra de pågældende krav eller normer.  

 Såfremt  

 risikoanalysen  

 udarbejdes  

 ud fra de relevante krav eller normer  

 kan  

 risikoanalysen  

 basere sig på de enkelte bedrifter eller på bedriftskategorier eller  

 geografiske områder.
Hvis kontrolmyndigheden vurderer det er mere effektivt,  

 kan  

 risikoanalysen  

 foretages for virksomheder, særlige slagterier, handlende eller leverandører  

 i  

 stedet for på bedriftsbasis.
 2.  

 	  

 Risikoanalysen  

 skal være dokumenteret.
 3.  

 	  

 Risikoanalysen  

 skal opbevares hos kontrolmyndigheden i minimum 5 år.
 Risikoanalysen skal  

 forelægges Direktoratet for FødevareErhverv, såfremt direktoratet anmoder  

 herom.
Bilag 2 Kontrolrapporten Kontrolrapporten skal indeholde følgende  

 oplysninger:
 a)  

 	  

 En  

 generel del, der bl.a. indeholder følgende oplysninger:
i)  

 	  

 oplysninger om den landbruger, der er udvalgt til kontrol, herunder  

 navn, bopælsadresse,  

 CVR-nummer  

 samt adresser på  

 eventuelle øvrige ejendomme, der er omfattet af CVR nummeret ii  

 )  

 	  

 de  

 tilstedeværende personer (herunder ansøgeren eller dennes repræsentant) iii  

 )  

 	  

 angivelse  

 af, om landbrugeren har fået varsel om kontrolbesøget og i givet, hvor langt  

 tid i forvejen b)  

 	  

 En  

 del, der særskilt oplyser om den kontrol, der er foretaget for hver af  

 retsakterne og normerne, og som bl.a. indeholder følgende oplysninger:
i)  

 	  

 de  

 krav og normer, kontrollen på stedet omfatter ii  

 )  

 	  

 arten  

 og omfanget af den udførte kontrol iii  

 )  

 	  

 resultaterne iv  

 )  

 	  

 de  

 retsakter og normer for hvilke, der er konstateret manglende  

 overensstemmelse.  

 Det vil sige en opregning af de krav, hvor der var manglende overensstemmelse  

 med angivelse af de retsakter, som kravene  

 uds  

 pringer  

 af.
Angivelsen af retsakterne skal ske i form af en henvisning til  

 nummereringen af krav i bilag 1 i bekendtgørelse om direkte støtte til  

 landbrugere  

 efter enkeltbetalingsordningen.
 c)  

 	  

 en  

 evalueringsdel med en vurdering af betydningen af den manglende  

 overensstemmelse for hver krav ud fra kriterierne ”alvorlighed”,  

 ”omfang” og  

 ”varighed”, jf. artikel 7, stk. 1, i forordning (EF) nr. 1782/2003,  

 og  

 angivelse af eventuelle forhold, der bør medføre en forhøjelse eller  

 reduktion  

 af den nedsættelse, der skal anvendes.  

 I den  

 førstnævnte  

 del  

 anvendes en numerisk skala fra 1 til 4 som anført i § 5 i  

 nærværende bekendtgørelse.
 Kriteriet ”gentagelse”  

 vurderes af Direktoratet for FødevareErhverv.
 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, som er nødvendige for anvendelsen af  

 følgende forordninger:
Rådets  

 forordning (EF) nr. 1782/2003 af 29. september 2003 om fastlæggelse af fælles  

 regler for den fælles landbrugspolitiks ordninger for direkte støtte og om  

 fastlæggelse af visse støtteordninger for landbrugere og om ændring af  

 forordning  

 (EØF) nr. 2019/93, (EF) nr. 1453/2001, (EF) 1454/2001, (EF) nr. 1868/94, (EF)  

 nr.
Rådets forordning (EF) nr. 1251/1999 af 17. maj 1999 om indførelse af en  

 støtteordning for producenter af visse markafgrøder/2001, (EF) nr. 1254/1999,  

 (EF) nr. 1673/2000, (EØF) nr. 2358/71 og (EF) nr. 2529/2001, Kommissionens  

 Forordning  

 (EF) NR. 795/2004 af 21. april 2004 om gennemførelsesbestemmelser til  

 enkeltbetalingsordningen i Rådets forordning (EF) nr. 1782/2003 om  

 fastlæggelse  

 af fælles regler for den fælles landbrugspolitiks ordninger for direkte  

 støtte  

 og omfastlæggelse af visse støtteordninger for landbrugere og Kommissionens  

 forordning (EF) Nr. 796/2004 af 21. april 2004 om gennemførelsesbestemmelser  

 vedrørende krydsoverensstemmelse, graduering og det integrerede forvaltnings-  

 og kontrolsystem som omhandlet i Rådets forordning (EF) nr. 1782/2003 om  

 fastlæggelse af fælles regler for den fælles landbrugspolitiks ordninger for  

 direkte støtte og omfastlæggelse af visse støtteordninger for landbrugere.
I bekendtgørelsen er medtaget visse  

 bestemmelser fra Kommissionens forordning (EF) Nr. 796/2004 af 21. april 2004  

 om gennemførelsesbestemmelser vedrørende krydsoverensstemmelse, graduering og  

 det integrerede forvaltnings- og kontrolsystem som omhandlet i Rådets  

 forordning (EF) nr. 1782/2003 om fastlæggelse af fælles regler for den fælles  

 landbrugspolitiks ordninger for direkte støtte og omfastlæggelse af visse  

 støtteordninger for landbrugere.
Ifølge artikel 249 i EF-Traktaten gælder en  

 forordning umiddelbart i hver medlemsstat.
Gengivelsen af disse bestemmelser  

 i  

 bekendtgørelsen er således udelukkende begrundet i praktiske hensyn og  

 berører  

 ikke forordningens umiddelbare gyldighed i Danmark.
