Meddelelser fra  

 Søfartsstyrelsen B.
Skibes bygning og udstyr m.v.
Kapitel II-1 Konstruktion -  

 bygning, inddeling og stabilitet, maskineri og elektriske anlæg Afsnit B-2 Særlige stabilitetskrav til ro-ro passagerskibe Regel 25-11  



  

 Anvendelsesområde 1  

 	  

 Dette  

 afsnit finder anvendelse på følgende ro-ro-passagerskibe, der sejler i fast  

 international rutefart til og fra en havn i en EU-medlemsstat, uanset hvilket  

 flag de fører:
 .1  

 	  

 Nye  

 ro-ro-passagerskibe skal opfylde de særlige stabilitetskrav i dette afsnit.
 .2  

 	  

 Eksisterende  

 ro-ro-passagerskibe med undtagelse af dem, der udelukkende udfører sejlads i  

 havområder, hvor den signifikante bølgehøjde er højst 1,5 m, og opfylder  

 kravene i regel 8, skal opfylde de særlige stabilitetskrav i dette afsnit  

 senest den 1. oktober 2010. Eksisterende ro-ro-passagerskibe, der den 17. maj  

 2003 opfyldte kravene i regel 8, skal opfylde de særlige stabilitetskrav i  

 dette afsnit senest den 1. oktober 2015.
 .3  

 	  

 Denne regel gælder med forbehold af artikel 4, stk. 1, litra e),  

 i direktiv 1999/35/EF  

1) .
 .4  

 	  

 Hver  

 enkelt medlemsstat skal i sin egenskab af værtsstat sikre, at  

 ro-ro-passagerskibe, der fører en ikke-medlemsstats flag, i fuldt omfang  

 opfylder direktivets krav, førend de kan gå i fast rutefart på havne i denne  

 medlemsstat, jf. artikel 4 i direktiv 1999/35/EF.
 Højhastighedspassagerfartøjer  

 som defineret i kapitel X, regel 1 er ikke omfattet af dette afsnit, hvis de  

 fuldt ud opfyl  

 der kravene i kapitel X.
Regel 25-12  



  

 Definitioner 1  

 	  

 I  

 dette afsnit gælder følgende definitioner:
 .1  

 	  

 »Nyt  

 skib«: et skib, hvis køl er lagt, eller som befinder sig på et tilsvarende  

 konstruktionsstadium den 1. oktober 2004 eller senere; et tilsvarende  

 konstruktionsstadium betyder det stadium, hvor:
.1  

 	  

 konstruktion,  

 der kan identificeres med et bestemt skib/fartøj, er påbegyndt, og .2  

 	  

 samling  

 af dette skib/fartøj er påbegyndt og udgør ikke under 50 tons eller, hvis det  

 er mindre, mindst 1% af den anslåede samlede skrogvægt.
 .2  

 	  

 »Eksisterende  

 skib«: et skib, der ikke er et nyt skib.
 .3  

 	  

 »Internationale  

 konventioner«: den internationale konvention om sikkerhed for menneskeliv på  

 søen af 1974 (SOLAS-konventionen) og den internationale konvention om  

 lastelinjer  

 af 1966, med de gældende protokoller og ændringer.
 .4  

 	  

 »Fast  

 rutefart«: en række sejladser med ro-ro-passagerskibe, der gennemføres mellem  

 de samme to eller flere havne:
.1  

 	  

 enten  

 i henhold til en offentliggjort fartplan .2  

 	  

 eller  

 med en sådan regelmæssighed eller hyppighed, at de fremtræder som en  

 systematisk  

 række sejladser.
 .5  

 	  

 »Stockholm-aftalen«:  

 den aftale, der er indgået den 27.-28. februar 1996 i Stockholm i henhold til  

 resolution 14 »Regional Agreements on Specific Stability Requirements for  

 ro-ro  

 Passenger Ships«, vedtaget den 29. november 1995 på SOLAS-konferencen.
 .6  

 	  

 »Værtsstat«:  

 en EU-medlemsstat, fra eller til hvis havne et ro-ro-passagerskib er i fast  

 rutefart.
 .7  

 	  

 »Særlige  

 stabilitetskrav«: stabilitetskravene i regel 25-14 og 25-15.
 .8  

 	  

 »Signifikant  

 bølgehøjde (hs  

 )«: den gennemsnitlige højde af den største tredjedel  

 af de observerede bølger i et givet tidsrum.
 .9  

 	  

 »Restfribord  

 (fr  

 )«: minimumsafstanden mellem det skadede ro-ro-dæk og den  

 endelige vandlinje ved skadestedet, idet der ikke skal tages hensyn til  

 effekten af den mængde vand, der er akkumuleret på det skadede ro-ro-dæk.
2  

 	  

 Havområder .1  

 	  

 Et  

 kort over havområder og de tilsvarende signifikante bølgehøjder i Nordeuropa  

 er  

 gengivet på de følgende sider.
De signifikante bølgehøjder benyttes til at  

 beregne den højde af vand på vogndækket, der anvendes i de særlige  

 stabilitetskrav.  

 Tallene for signifikant bølgehøjde må ikke overskrides med en sandsynlighed  

 på  

 over 10 % om året.
Regel 25-13  



  

 Almindelige bestemmelser 1  

 	  

 Alle  

 ro-ro-passagerskibe, der er omfattet af dette afsnit, skal opfylde de særlige  

 stabilitetskrav, uden at kravene i regel 8, vedrørende vandtæt inddeling og  

 stabilitet tilsidesættes.
 2  

 	  

 For  

 ro-ro-passagerskibe, der udelukkende udfører sejlads i havområder, hvor den  

 signifikante bølgehøjde er højst 1,5 m, anses opfyldelse af kravene i regel 8  

 for ækvivalent med opfyldelse af de særlige stabilitetskrav.
 3  

 	  

 Når  

 EU-medlemsstaterne anvender de særlige stabilitetskrav, følger de  

 retningslinjerne i bilag I, for så vidt som det er praktisk muligt og  

 foreneligt med, hvordan det pågældende skib er konstrueret.
4  

 	  

 Dokumenter .1  

 	  

 Såvel  

 nye som eksisterende ro-ro-passagerskibe, der fører en EU-medlemsstats flag,  

 skal være forsynet med et certifikat, som bekræfter, at skibet opfylder de  

 særlige stabilitetskrav.
 Certifikatet  

 udstedes af flagstatens administration og kan være kombineret med andre  

 relevante certifikater, og det skal være angivet, for hvilken signifikant  

 bølgehøjde skibet opfylder de særlige stabilitetskrav.
 Certifikatet  

 er gyldigt, så længe skibet sejler inden for samme havområde eller inden for  

 andre områder, hvor der er registreret den samme eller en lavere signifikant  

 bølgehøjde.
 .2  

 	  

 Hver  

 enkelt EU-medlemsstat accepterer i sin egenskab af værtsstat et certifikat,  

 som  

 er udstedt af en anden EU-medlemsstat.
 .3  

 	  

 Hver  

 enkelt EU-medlemsstat accepterer i sin egenskab af værtsstat et certifikat,  

 som  

 er udstedt af et tredjeland, og hvori de erklærer, at skibet opfylder de  

 særlige  

 stabilitetskrav.
5  

 	  

 Årstidsbestemt  

 og kortvarig sejlads .1  

 	  

 Hvis  

 et selskab, som på årsbasis sejler i fast rutefart, ønsker at indsætte  

 yderligere ro-ro-passagerskibe til at sejle i en kortere periode på denne  

 faste  

 rute, skal det senest en måned, inden skibene indsættes på den pågældende  

 rute,  

 underrette de kompetente myndigheder i værtsstaten herom.  

 Hvis der imidlertid på grund af uforudsete  

 omstændigheder hurtigt skal indsættes et andet ro-ro-passagerskib for at  

 sikre  

 fortsat sejlads, finder direktiv 1999/35/EF  

2)  

  anvendelse.
 .2  

 	  

 Hvis  

 et selskab ønsker at operere med årstidsbestemt fast rutefart i en kortere  

 periode, der ikke overstiger seks måneder om året, skal det senest tre  

 måneder  

 forinden underrette de kompetente myndigheder i værtsstaten herom.
 .3  

 	  

 Hvis  

 sådan sejlads finder sted under forhold, hvor den signifikante bølgehøjde er  

 lavere end værdien for helårssejlads i samme havområde, kan den kompetente  

 myndighed benytte den signifikante bølgehøjde i denne kortere periode til at  

 beregne vandhøjden på dækket, når den anvender de særlige stabilitetskrav.
 Når de kompetente myndigheder i værtsstaten  

 har givet tilladelse til sejlads som omhandlet i regel 25-13.5.1 og .2, skal  

 ro-ro-passagerskibe, der foretager sådan sejlads, være forsynet med et  

 dokument,  

 der erklærer, at skibet opfylder de særlige stabilitetskrav.
Regel  

 25-14  



  

 Særlige stabilitetskrav til ro-ro passagerskibe 1  

 	  

 Alle  

 ro-ro-passagerskibe, der er omfattet af dette afsnit, skal opfylde kravene i  

 regel 25-14 og 25-15 tillige med kravene i regel 8 vedrørende vandtæt  

 inddeling  

 og stabilitet ved havari.
 .1  

 	  

 Bestemmelserne  

 i regel 8.2.3 opfyldes, idet der tages højde for effekten af en hypotetisk  

 mængde  

 havvand, som antages at være akkumuleret på det første dæk over  

 konstruktionsvandlinjen  

 for ro-ro-lastrum eller speciallastrum, som defineret i regel II-2/3, og som  

 antages at være skadet (herefter refereret til som »det skadede ro-ro-dæk«).  

 Det er ikke nødvendigt at opfylde de andre krav i regel 8 ved anvendelsen af  

 stabilitetsstandarden indeholdt i regel 25-14 og 25-15. Den mængde havvand,  

 som antages at blive akkumuleret, skal beregnes på basis af et vandspejl med  

 en  

 fast højde over:
.1  

 	  

 det  

 laveste punkt af dækkets kant i det skadede rum på ro-ro-dækket, eller .2  

 	  

 når  

 dækkets kant i det skadede rum er nedsænket, da skal beregningerne baseres på  

 en fast højde over den stille havoverflade ved alle krængnings- og  

 trimvinkler, som  

 følger:
.3  

 	  

 0,5  

 m hvis restfribordet (fr  

 ) er 0,3 m eller mindre .4  

 	  

 0,0  

 m hvis restfribordet (fr  

 ) er 2,0 m eller mere, og .5  

 	  

 mellemliggende  

 værdier skal beregnes ved lineær interpolation, hvis restfribordet  

 (fr  

 )  

 er 0,3 m eller mere, men mindre end 2,0, hvor  

 restfribordet (fr  

 ) i det aktuelle skadestilfælde er minimumsafstanden  

 mellem det beskadigede ro-ro-dæk og den endelige vandlinje ved skadestedet,  

 idet der ikke skal tages hensyn til effekten af den mængde vand, der er  

 akkumuleret  

 på det skadede ro-ro-dæk.
 .2  

 	  

 Hvor  

 et højeffektivt lænsesystem er installeret, kan flagstatens administration  

 tillade en reduktion af den anvendte højde af vandoverfladen.
 .3  

 	  

 For  

 skibe med geografisk begrænsede fartsområder, kan flagstatens administration  

 acceptere en reduktion af den anvendte højde af vandoverfladen, som bestemt i  

 overensstemmelse med regel 25-14.1.1, ved at erstatte denne højde med  

 følgende:
 .1  

 	  

 0,0  

 m, hvis den signifikante bølgehøjde (hs  

 ), som er fastlagt for det  

 pågældende område, er 1,5 m eller mindre.
.2  

 	  

 Værdien,  

 der er bestemt i overensstemmelse med regel 25-14.1.1, hvis den signifikante  

 bølgehøjde (hs  

 ), som er fastlagt for det pågældende område, er 4,0 m  

 eller derover .3  

 	  

 Mellemliggende  

 værdier skal beregnes ved lineær interpolation, hvis den signifikante  

 bølgehøjde  

 (hs  

 ), som er fastlagt for det pågældende område, er 1,5 m eller  

 mere, men mindre end 4,0 m.
 under forudsætning af, at  

 følgende betingelser er opfyldt:
 .4  

 	  

 Flagstatens administration finder det godtgjort, at den  

 pågældende signifikante bølgehøjde (hs  

 ), ikke overskrides med en  

 sandsynlighed på mere end 10%.
 .5  

 	  

 Fartsområdet  

 og, hvis aktuelt, den del af året, for hvilken en bestemt værdi af  

 bølgehøjden  

 (hs  

 ) er fastlagt, er indført i certifikaterne.
.4  

 	  

 Som  

 et alternativ til kravene i regel 25-14.1.1 eller 25-14.1.3 kan flagstatens  

 administration undtage for opfyldelse af disse krav og acceptere  

 dokumentation  

 fra modelforsøg, der er foretaget for det enkelte skib efter metoden i regel  

 25-15 og viser, at skibet ikke vil kæntre med en antaget skadesudstrækning  

 som  

 angivet i regel 8.4 på den værste placering i henhold til regel 25-14.1.1 i  

 en  

 uregelmæssig søtilstand, og .5  

 	  

 Der  

 skal i skibets certifikater indføres en reference til godkendelsen af  

 resultaterne fra modelforsøget som en ækvivalens til opfyldelse af kravene i  

 regel 25-14.1.1 eller 25-14.1.3 samt værdien af den signifikante bølgehøjde  

 (hs  

 ),  

 der er anvendt ved modelforsøgene.
 .6  

 	  

 Den  

 information, som skal gives til skibets fører i overensstemmelse med regel  

 8.7.1 og 8.7.2, og som er udarbejdet for at opfylde regel 8.2.3 til 8.2.3.4,  

 skal opfyldes uændret for ro-ro-passagerskibe, som godkendes i  

 overensstemmelse  

 med nærværende krav.
 2  

 	  

 For  

 at kunne bedømme effekten af det volumen af antaget akkumuleret søvand på det  

 skadede ro-ro-dæk, som angivet i regel 25-14.1, skal de følgende bestemmelser  

 gælde:
 .1  

 	  

 Et  

 tværskibs- eller langskibsskot skal betragtes som intakt, hvis alle dele af  

 det  

 ligger inden for de lodrette flader på begge sider af skibet, beliggende med  

 en  

 afstand fra yderklædningen lig med 1/5 af skibets bredde, som defineret i  

 regel  

 2 og målt vinkelret på centerlinjen ved den dybeste inddelingslastelinje.
 .2  

 	  

 I  

 de tilfælde, hvor skibets skrog konstruktionsmæssigt er gjort bredere på en  

 vis  

 del for at kunne opfylde de særlige stabilitetskrav, skal den resulterende  

 forøgelse af værdien af 1/5 af bredden anvendes, dog ikke ved bestemmelse af  

 placeringen af de eksisterende skotgennemføringer, rørsystemer etc., som var  

 accepterede inden forøgelsen af bredden.
.3  

 	  

 Vandtætheden  

 af tværskibs- og langskibsskotter, som tages i betragtning som effektive til  

 at  

 begrænse det antagne akkumulerede søvand i det pågældende rum på det skadede  

 ro-ro-dæk, skal vurderes sammen med det anvendte lænsesystem og skal kunne  

 modstå det hydrostatiske tryk i overensstemmelse med resultaterne af  

 skadesberegningerne.
Sådanne skotter skal være mindst 4 m høje, medmindre  

 vandhøjden er mindre end 0,5 m.
I sådanne tilfælde kan højden af skotterne  

 beregnes i overensstemmelse med følgende:
Bh  

 = 8hw hvor:
Bh  

 er skothøjden, og hw  

 er vandhøjden.
Minimumshøjden  

 på skottet må i intet tilfælde være mindre end 2,2 m.
Hvor det drejer sig om  

 et  

 skib med hængedæk for biler, skal minimumshøjden på skottet dog ikke være  

 mindre end højden til undersiden af hængedækket, når det er i nedsænket  

 position.
 .4  

 	  

 Når  

 det drejer sig om specielle arrangementer som f.eks. hængedæk i fuld bredde  

 og  

 brede sidecasinger, kan andre skothøjder accepteres på basis af detaljerede  

 modelforsøg.
.5  

 	  

 Effekten  

 af det antagne akkumulerede volumen af søvand behøver ikke at blive taget i  

 betragtning  

 for noget rum på det skadede ro-ro-dæk, under forudsætning af, at et sådant  

 rum  

 er forsynet med jævnt fordelte lænseporte langs siderne af rummet, på hver  

 side  

 af dækket.
Disse skal opfylde følgende:
.1  

 	  

 A  

 ≥ 0,3  

  

 l hvor A  

 er det totale areal af lænseporte på hver side af dækket i m2  

 og l  

  

 er længden  

 af rummet i meter.
 .2  

 	  

 Skibet  

 skal have et restfribord på mindst 1,0 m i værste skadeskondition, uden at  

 effekten af det antagne akkumulerede volumen af vand på det skadede ro-ro-dæk  

 tages i betragtning.
 .3  

 	  

 Sådanne  

 lænseporte skal være anbragt inden for en højde af 0,6 m over det skadede  

 ro-ro-dæk, og den nedre kant af lænseportene må ikke være mere end 2 cm over  

 det skadede ro-ro-dæk.
 .4  

 	  

 Sådanne  

 lænseporte skal have lukkeanordninger eller klapper til forhindring af  

 vandindtrængning  

 på ro-ro-dækket, samtidig med at de skal tillade, at vand, som kan samle sig  

 på  

 ro-ro-dækket, drænes væk.
 .6  

 	  

 Når  

 et skot over ro-ro-dækket antages at være skadet, skal begge rummene, som  

 grænser op til skottet, anses for at være vandfyldt op til samme  

 vandniveauhøjde som beregnet i regel 25-14.1.1 eller 25-14.1.3.
 3  

 	  

 Som signifikante bølgehøjder benyttes bølgehøjderne på de kort  

 eller lister over havområder, som EU-medlemsstaterne har udarbejdet, jf.  

 regel  

 25-12.2.
 .1  

 	  

 For  

 skibe, der kun skal sejle i en del af året, fastsætter værtsstatens  

 administration, hvilken signifikant bølgehøjde der skal benyttes, i forening  

 med de øvrige lande, hvis havne skibet anløber på sin rute.
 4  

 	  

 Modelforsøg afvikles i overensstemmelse med regel 25-15.
Regel  

 25-15  



  

 Metode  

 for afvikling af modelforsøg 1  

 	  

 Målsætninger Denne  

 reviderede metode for afvikling af modelforsøg er en revision af den metode,  

 der er beskrevet i tillægget til bilaget til resolution 14 fra SOLAS  

 1995-konferencen.  

 Siden Stockholm-aftalen  

 trådte i kraft, er der udført en række modelforsøg ifølge den metode, der  

 hidtil har været gældende  

3) .  

 Under forsøgene har man fundet frem til, at metoden kan forbedres på  

 en række punkter.
Denne nye metode for afvikling af modelforsøg indeholder  

 disse forbedringer og skulle sammen med de tilhørende retningslinjer give en  

 mere robust metode til vurdering af et skadet ro-ro-passagerskibs  

 overlevelsesevne  

 i søgang.
Ved modelforsøgene, der er foreskrevet i regel 25-14.1.4, skal  

 skibet  

 kunne modstå en søtilstand, som defineret i regel 25-14.1, samtidig med at de  

 værst tænkelige skadesforhold tages i betragtning.
2  

 	  

 Definitioner .1  

 	  

 LBP  

 er  

 længden mellem perpendikulærerne .2  

 	  

 hS  

 er den  

 signifikante bølgehøjde .3  

 	  

 B  

 	  

 er skibets største bredde på spant .4  

 	  

 TP  

 er  

 peakperioden .5  

 	  

 TZ  

 er  

 nulopkrydsningsperioden 3  

 	  

 Skibsmodel .1 Modellen skal være en kopi  

 af det aktuelle skib, både med hensyn til den ydre form og det indvendige  

 arrangement - dette gælder især alle beskadigede områder, som har indflydelse  

 på vandfyldningen og vandets bevægelser.  

 Intakt  

 dybgang, trim, krængning og det højst tilladte operationelle tyngdepunkt KG  

 svarende til det værst tænkelige skadestilfælde skal benyttes.  

 Endvidere skal de tilfælde, der undersøges,  

 repræsentere de(t) værst tænkelige skadestilfælde, som defineret i regel  

 8.2.3.2 med hensyn til det samlede areal under den positive GZ-kurve, og  

 centerlinjen for skadesåbningen skal være inden for følgende område:
.1  

 	  

 ± 35  

 % LBP  

 fra midtskibs .2  

 	  

 der  

 skal udføres et supplerende forsøg for værst tænkelige tilfælde inden for  

 ±10%  

 LBP  

 fra midtskibs, hvis skadetilfældet i regel 25-15.3.1 ligger uden  

 for ±10% LBP  

 fra midtskibs.
 .2 Modellen skal være i  

 overensstemmelse med følgende:
.1  

 	  

 Længden  

 mellem perpendikulærerne (LBP  

 ) skal være mindst 3 meter, dog således  

 at målestoksforholdet er mindst 1:40, og den lodrette højde skal være på  

 mindst  

 tre gange standardhøjden af overbygninger over skotdækket (fribordsdækket) .2  

 	  

 skrogtykkelsen  

 i vandfyldte rum må højst være 4 mm .3  

 	  

 i  

 både ubeskadiget og beskadiget stand skal modellen stemme overens med de  

 korrekte deplacements‑ og dybgangsmærker (TA, TM,  

 TF,  

 bagbord og styrbord) inden for en tolerance på højst + 2 mm.
Dybgangsmærker  

 for  

 og agter skal anbringes så nær ved FP og AP som praktisk muligt.
 .4  

 	  

 Alle  

 skadede rum og rum på ro-ro-dækket skal være opbygget med den korrekte  

 arealmæssige  

 og volumenmæssige permeabilitet (faktiske værdier og fordeling), således at  

 massen og massefordelingen af det indstrømmede vand repræsenteres korrekt.
.5  

 	  

 Det  

 faktiske skibs karakteristika for bevægelse skal modelleres korrekt, idet der  

 tages særligt hensyn til tolerancen på intakt GM og korrekt skalering af  

 gyrationsradius for rulning og duvning.
Begge radier måles i luft og skal  

 ligge  

 mellem 0,35B og 0,4B for rulning og mellem 0,2LOA og 0,25LOA for duvning.
.6  

 	  

 Væsentlige  

 konstruktionsdetaljer, såsom vandtætte skotter, luftkanaler etc. over og  

 under  

 skotdækket, som kan forårsage usymmetrisk vandfyldning, skal så vidt det er  

 praktisk muligt, udføres korrekt i modellen for at kunne repræsentere den  

 virkelige situation.
Ventilations‑ og krydsfyldningsarrangementer skal  

 have et mindste tværsnit på 500 mm2.
 .7  

 	  

 Formen  

 på skadesåbningen skal være som følger:
 .1  

 	  

 Trapezoidalt  

 profil med 15º sidehældning i forhold til lodret og bredde i  

 konstruktionsvandlinjen  

 i henhold til regel 8.4.1.
 .2  

 	  

 Ligebenet  

 trekantsprofil i det vandrette plan med en dybde lig med B/5 i henhold til  

 regel 8.4.2. Hvis der er sidecasinger inden for B/5, skal den skadede længde  

 ved sådanne casinger være mindst 25 mm.
 .3  

 	  

 Uanset  

 bestemmelserne i regel 25-15.3.2.7.1 og 25-15.3.2.7.2 skal alle rum, der ved  

 beregning af de(t) værst tænkelige skadestilfælde i regel 25-15.3.1 anses for  

 skadet, være vandfyldt ved modelforsøgene.
 .3 Modellen i vandfyldt  

 ligevægtstilstand krænges med yderligere en vinkel, som ville frembringes af  

 et  

 krængningsmoment Mh  

 = max(Mpass  

 ; Mlaunch  

 )-Mwind,  

 dog således at den endelige krængningsvinkel ikke bliver mindre end 1º mod  

 skaden.  

 Mpass, Mlaunch  

 og Mwind  

 er som fastlagt i regel 8.2.3.4. For eksisterende skibe kan vinklen sættes  

 til  

 1º.
4  

 	  

 Fremgangsmåde  

 ved modelforsøget .1 Modellen skal udsættes for en langkammet,  

 uregelmæssig søtilstand defineret ved et JONSWAP-bølgespektrum med en  

 signifikant bølgehøjde hS, en forstærkningsfaktor γ =3,3 og  

 en  

 peakperiode TP  

 = 4  

  

 (TZ  

 = TP  

 /1,285). hS  

 er den signifikante bølgehøjde i fartsområdet, som ikke  

 overskrides med en sandsynlighed på mere end 10% på årsbasis, dog højst 4 m.  

 Det gælder endvidere, .1  

 	  

 at  

 bassinet skal være så bredt, at modellen ikke kommer i berøring med  

 bassinkanten eller på anden måde påvirkes af den; der anbefales en bredde på  

 mindst LBP  

 +  

  

 2 m, .2  

 	  

 at  

 bassinet skal være tilstrækkelig dybt til, at bølgerne modelleres korrekt,  

 dog  

 mindst 1 m, .3  

 	  

 at der inden forsøget skal foretages målinger på 3 forskellige  

 steder inden for det område, hvor modellen kan drive hen, således at der kan  

 benyttes en repræsentativ bølgerealisering, .4  

 	  

 at den bølgesonde, der er tættest på bølgegeneratoren, skal  

 befinde sig på det sted, hvor modellen anbringes ved forsøgets begyndelse, .5  

 	  

 at  

 variationen i hS  

 og TP  

 skal ligge inden for ±5% for alle  

 3 steder, og .6  

 	  

 at  

 der under et forsøg til godkendelsesformål skal tillades en tolerance på  

 +2,5%  

 for hS, ±2,5% for TP  

 og ±5% for TZ  

 i forhold  

 til sonden tættest på bølgegeneratoren.
 .2 Modellen skal kunne drive  

 frit og være anbragt i en tværsø (90° i forhold til sejlretningen) med  

 hullet,  

 der udgør skaden, vendt mod bølgerne, uden at have noget permanent  

 fortøjningssystem.  

 For at fastholde en tværsø på ca.  

 90º under forsøget skal følgende krav begge være opfyldt:
 .1  

 	  

 Liner  

 til at holde sejlretningen, som kun er til mindre justeringer, skal være  

 anbragt i centerlinjen mellem bov og agterstavn på symmetrisk måde, i et  

 niveau  

 mellem KG's placering og den skadede vandlinje.
 .2  

 	  

 Målevognen  

 skal køre med samme hastighed som den, modellen faktisk driver med, idet  

 hastigheden  

 om nødvendigt tilpasses.
.3 Der skal udføres mindst 10  

 forsøg.  

 Hvert forsøg skal have en sådan varighed, at  

 der opnås stationær tilstand, dog ikke mindre end 30 minutter regnet i  

 fuldskala.
Forskellige realiseringer af bølgetog skal anvendes ved hvert  

 forsøg.
5  

 	  

 Overlevelseskriterium Skibet  

 skal betragtes som ikke forlist, hvis en stationær tilstand er opnået ved de  

 skiftende forsøg, som er krævet i henhold til regel 25-15.4.3. Modellen skal  

 anses for kæntret, hvis der forekommer rulningsvinkler på mere end 30º i  

 forhold til lodret eller en stabil (gennemsnitlig) krængning på mere end 20º  

 i  

 mere end 3 minutter regnet i fuldskala, også selv om der er opnået en  

 stationær  

 tilstand.
6  

 	  

 Dokumentation  

 af forsøget .1 Modelforsøgsprogrammet skal  

 forhåndsgodkendes af administrationen.
.2  

 Forsøget skal dokumenteres ved hjælp af en rapport og en video eller anden  

 visuel dokumentation, som indeholder alle relevante oplysninger om modellen  

 og  

 forsøgsresultaterne, som skal godkendes af administrationen.
Heri skal mindst  

 indgå dels de til en repræsentativ bølgerealisering hørende teoretiske og  

 målte  

 bølgespektre samt bølgeelevationsparametre (hS, TP,  

 TZ  

 )  

 ved de 3 forskellige placeringer i bassinet, dels resultaterne af forsøgene  

 med  

 modellen i form af tidsserier for hovedparametrene for den målte  

 bølgeelevation  

 i nærheden af bølgegeneratoren og registrering af modellens rulnings-,  

 sætnings- og duvningsbevægelser og den hastighed, den driver med.
Bilag 1 RETNINGSLINJER FOR MEDLEMSSTATERNES  

 ADMINISTRATIONER DEL I Anvendelse Som anført i regel 25-13.3, skal medlemsstaternes  

 administrationer benytte disse retningslinjer, når de anvender de særlige  

 stabilitetskrav, for så vidt som det er praktisk muligt og foreneligt med,  

 hvordan det pågældende skib er konstrueret.  

 Numrene i  

 det følgende henviser til regel 25-14 og 25-15.
25-14.1 I første række skal alle ro-ro-passagerskibe, der er omfattet  

 af dette afsnit, opfylde SOLAS 90-kravene om reststabilitet,  

 sådan som de anvendes for alle passagerskibe,  

 der er bygget den 29. april 1990 eller senere.  

 Ved anvendelsen af dette krav defineres det restfribord, fr,  

 som er nødvendigt for beregningerne i regel 25-14.1.1.
25-14.1.1 1.  

 	  

 Denne  

 regel omhandler akkumulering af en hypotetisk vandmængde på skotdækket  

 (ro-ro-dækket). Vandet antages at være kommet ind på dækket gennem en  

 skadesåbning.
I denne regel kræves det, at skibet skal opfylde alle krav i  

 SOLAS  

 90 og derudover den del af SOLAS 90-kravene, der er indeholdt i punkt 2.3 til  

 2.3.4 i regel 8, med den fastsatte mængde vand på dækket.
Ved beregningen  

 behøver man ikke tage hensyn til nogen af de øvrige krav i regel 8.  

 Eksempelvis  

 er det ved beregningen ikke nødvendigt, at skibet opfylder kravene til  

 ligevægtsvinkel eller kravet om, at nedsænkningslinjen ikke må være under  

 vand.
2.  

 	  

 Det  

 akkumulerede vand tilføjes som en flydende last med samme overflade i alle de  

 rum på vogndækket, der antages at være vandfyldt.
Højden af vand på dækket  

 (hw  

 )  

 afhænger af restfribordet (fr  

 ) efter skade og måles ved skadestedet  

 (se figur 1). Restfribordet er den mindste afstand mellem det skadede  

 ro-ro-dæk  

 og den endelige vandlinje (efter en eventuel udligning) ved skadestedet efter  

 gennemgang af alle tænkelige skadesscenarier vedrørende opfyldelse af SOLAS  

 90  

 som krævet i regel 25-14.1. Der skal ikke ved beregningen af fr  

 tages hensyn til effekten af den mængde vand, der antages akkumuleret på det  

 skadede ro-ro-dæk.
3.  

 	  

 Hvis  

 fr  

 er 2,0 m eller derover, antages der ikke at akkumuleres noget  

 vand på ro-ro-dækket.
Hvis fr  

 er 0,3 m eller derunder, ansættes hw  

 til 0,5 m.
Mellemliggende værdier for vandhøjden fremkommer ved lineær  

 interpolation (se figur 2).
25-14.1.2 Midler til lænsning af vand kan kun anses for effektive, hvis  

 de har tilstrækkelig kapacitet til at forhindre akkumulering af store mængder  

 vand på dækket, dvs. mange tusind ton pr. time, hvilket er langt mere end den  

 installerede kapacitet på det tidspunkt, hvor reglerne blev vedtaget.  

 Sådanne højeffektive lænsesystemer kan tænkes at blive udviklet og  

 godkendt i fremtiden (på grundlag af nye retningslinjer fra IMO).
25-14.1.3 1  

 	  

 Den  

 mængde vand, der antages akkumuleret på dækket, kan ‑ ud over  

 reduktionen  

 ifølge regel 25-14.1.1 ‑ reduceres for sejlads i geografisk begrænsede  

 områder.
Sådanne områder udpeges på grundlag af den signifikante bølgehøjde  

 (hs  

 ),  

 som afgrænser området, jf. bestemmelserne i regel 25-12.2.
2  

 	  

 Hvis  

 den signifikante bølgehøjde hs  

 i det pågældende område er højst 1,5  

 m, antages det, at der ikke akkumuleres yderligere vand på det skadede  

 ro-ro-dæk.
Hvis den signifikante bølgehøjde i området er 4,0 m eller derover,  

 beregnes den mængde vand, der antages at blive akkumuleret, som anført i  

 regel  

 25-14.1.1. Mellemliggende værdier beregnes ved lineær interpolation (se figur  

 3).
3  

 	  

 Da  

 højden hw  

 holdes konstant, er mængden af tilføjet vand variabel,  

 dvs. afhængig af krængningsvinklen og af, om dækskanten kommer under vand ved  

 den bestemte krængningsvinkel (se figur 4). Det bør bemærkes, at rummene på  

 vogndækket forudsættes at have en fyldbarhed på 90% (jf.
MSC/Circ.649), mens  

 andre vandfyldte rum forudsættes at have en fyldbarhed som foreskrevet i  

 regel  

 5.
 4  

 	  

 Hvis beregningerne til godtgørelse af, at de særlige stabilitetskrav  

 er overholdt, bygger på en signifikant bølgehøjde på mindre end 4,0 m, skal  

 den aktuelle bølgehøjde angives på skibets sikkerhedscertifikat.
25-14.1.4.  

 og .1.5 I stedet for opfyldelse af de nye stabilitetskrav i regel  

 25-14.1.1 eller 25-14.1.3 kan administrationen acceptere opfyldelse af  

 kravene  

 via modelforsøg.  

 Modelforsøgene er beskrevet i regel  

 25-15. Retningslinjerne for modelforsøgene findes i del II i dette bilag.
25-14.1.6 (KG  

 eller GM) grænsekurver, konventionelt beregnet ifølge SOLAS 90, vil ikke  

 nødvendigvis  

 være gældende i de tilfælde, hvor der i regel 25-14 antages at være vand på  

 dækket, og det kan blive nødvendigt at revidere beregningerne af  

 grænsekurverne under hensyntagen til virkningerne af dette vand.  

 Hertil skal der foretages tilstrækkeligt mange  

 beregninger ved forskellige dybgange og trim.
Anm.: Reviderede KG/GM  

 grænsekurver kan udledes ved iteration, idet den mindste overskydende GM fra  

 lækstabilitetsberegninger med vand på dækket lægges til den KG (eller trækkes  

 fra den GM), der er benyttet til at beregne det fribord i skadet tilstand  

 (fr  

 ),  

 som mængden af vand på dækket er baseret på; denne proces gentages, indtil  

 den  

 overskydende GM bliver forsvindende lille.
Det må forventes, at operatørerne  

 vil begynde en sådan iteration med den største KG / mindste GM, som man med  

 rimelighed kan nøjes med under sejlads, og dernæst ændre på placeringen af  

 skotterne på dækket, således at den overskydende GM fra  

 lækstabilitetsberegninger  

 med vand på dækket bliver mindst mulig.
25-14.2.1 Lige som i de konventionelle SOLAS-skadeskrav anses skotter,  

 der ligger inden for B/5-linjen, for at være intakte i tilfælde af kollision  

 fra siden.
25-14.2.2 Hvis der med henblik på opfyldelse af denne regel er påbygget  

 sponson-tanke, hvorved skibets bredde (B) og dermed afstanden B/5 fra  

 skibssiden er forøget, skal denne ændring ikke medføre flytning af  

 eksisterende  

 konstruktionsdele eller eksisterende gennemføringer i vandtætte tværskibs  

 skotter under skotdækket (se figur 5).
25-14.2.3 1  

 	  

 Tværskibs‑  

 eller langskibsskotter/barrierer, som anbringes for at begrænse bevægelsen af  

 akkumuleret  

 vand på det skadede ro-ro-dæk, behøver ikke at være absolut vandtætte.
Der  

 kan  

 tillades mindre lækager, forudsat at lænsearrangementerne kan forhindre, at  

 der  

 akkumuleres vand på »den anden side« af skottet/barrieren.
Hvis spygatter  

 ikke  

 fungerer, fordi der ikke er nogen positiv forskel i vandhøjden, skal der  

 forefindes andre midler til passiv lænsning.
2  

 	  

 Højden  

 af tværskibs‑ og langskibsskotterne/barriererne må ikke være mindre end  

 (8 x hw  

 ) meter, hvor hw  

 er højden af akkumuleret vand,  

 beregnet ud fra restfribordet og den signifikante bølgehøjde (regel 25-14.1.1  

 og 25-14.1.3). Disse skotter/barrierer skal i alle tilfælde have en højde på  

 mindst .1  

 	  

 2,2  

 meter, dog mindst .2  

 	  

 højden mellem skotdækket og det laveste punkt på undersiden af  

 mellem‑ eller hængedæk for biler, når disse er i nedsænket position,  

 hvis denne højde er større.
Det bemærkes, at eventuelle mellemrum mellem  

 overkanten af skottet og undersiden af klædningen skal lukkes i tværskibs  

 eller  

 langskibs retning, alt efter hvad der er mest hensigtsmæssigt (se figur 6).  

 Der  

 kan accepteres skotter/barrierer med en lavere højde end krævet ovenfor, hvis  

 det ved modelforsøg, der er udført i overensstemmelse med del II, er  

 bekræftet,  

 at den anden konstruktion sikrer en forsvarlig overlevelsesevne.  

 Ved fastsættelse af højden af skotter/barrierer skal der tages nøje  

 højde for, at den skal være tilstrækkelig til at forhindre fortsat fyldning  

 inden  

 for den relevante stabilitetsudstrækning.  

 Denne udstrækning kan ikke indskrænkes ved modelforsøg.
Anm.: Udstrækningen  

 kan reduceres til 10 grader, forudsat at det tilhørende areal under kurven  

 forøges  

 (jf.  

 MSC 64/22).
25-14.2.5.1 Til arealet »A« medregnes kun permanente åbninger.  

 Det skal bemærkes, at lænseporte ikke er en hensigtsmæssig  

 valgmulighed for skibe, der helt eller delvis afhænger af overbygningens  

 opdrift for at opfylde kriterierne.  

 Kravet  

 er, at lænseporte skal være forsynet med lukkeklapper, der forhindrer vand i  

 at  

 trænge ind, men lader vand løbe ud.Sådanne klapper må ikke afhænge af aktiv  

 påvirkning.  

 De skal virke automatisk, og det skal påvises,  

 at de ikke hæmmer udstrømningen væsentligt.
Der skal kompenseres for enhver  

 væsentlig effektivitetsformindskelse ved anbringelse af yderligere åbninger,  

 således at arealkravet opfyldes.
25-14.2.5.2 Lænseporte anses kun for effektive, hvis afstanden fra  

 lænseportens nedre kant til vandlinjen i beskadiget tilstand er mindst 1,0 m.  

 Ved beregningen af den mindste afstand skal der ikke tages hensyn til  

 virkningerne af eventuelt ekstra vand på dækket (se figur 7).
25-14.2.5.3 Lænseportene skal anbringes så lavt som muligt i  

 skanseklædning eller yderklædning.
Lænseportenes nedre kant må ikke befinde  

 sig mere end 2 cm over skotdækket og deres øvre kant ikke mere end 0,6 m over  

 skotdækket (se figur 8). Anm.: Rum, som er omfattet af regel 25-14.2.5, dvs.  

 rum, der er forsynet med lænseporte eller tilsvarende åbninger, medregnes  

 ikke  

 som intakte rum ved beregning af kurverne for intakt stabilitet og  

 lækstabilitet.
25-14.2.6 1  

 	  

 Den  

 krævede skades omfang gælder langs hele skibets længde.
Afhængigt af  

 inddelingsstandarden kan skaden berøre et skot over skotdækket, et skot under  

 skotdækket, en kombination heraf eller slet ingen skotter.
 2  

 	  

 Alle  

 tværskibs- og langskibsskotter/barrierer, som begrænser den antagne  

 akkumulerede vandmængde, skal være på plads og sikret under hele sejladsen.
 3  

 	  

 3 I  

 tilfælde, hvor tværskibsskotter/barrierer er skadet, antages højden af den  

 akkumulerede vandmængde på dækket at være den samme på begge sider af det  

 skadede skot/barriere, hw  

 (se figur 9).
DEL II MODELFORSØG Formålet med disse retningslinjer er at sikre, at der anvendes  

 ensartede metoder ved konstruktion og verifikation af modellen, og at  

 forsøgene  

 udføres og analyseres ensartet; det erkendes samtidig, at ensartetheden  

 påvirkes af, hvilke faciliteter og ressourcer der er til rådighed.
 Regel  

  

 25-15  

.1 og .2 skønnes ikke at kræve nærmere forklaring.
25-15.3 - Skibsmodel 1  

 	  

 Hvilket  

 materiale modellen er fremstillet af, har ikke i sig selv nogen betydning,  

 forudsat at modellen er så stiv, både i ubeskadiget og beskadiget stand, at  

 den  

 har samme hydrostatiske egenskaber som det faktiske skib, og at skrogets  

 bøjning i bølger er forsvindende.
 Det  

 er ligeledes vigtigt at sikre, at modellen af de skadede rum er så nøjagtig  

 som  

 praktisk muligt, således at den indstrømmede vandmængde bliver korrekt.
 Da  

 indtrængen af selv små mængder vand i den intakte del af modellen indvirker  

 på  

 dens opførsel, må der træffes forholdsregler mod sådan indtrængen.
 I  

 modelforsøg med de værste SOLAS-skader i nærheden af skibets ender er det  

 konstateret, at fortsat vandfyldning ikke er mulig, da vandet på dækket har  

 tendens til at akkumuleres i nærheden af skadesåbningen og derfra strømme ud.  

 Sådanne modeller kan overleve i meget kraftig sø, mens de kæntrer i meget  

 mindre sø, hvis de har mindre alvorlige SOLAS-skader, der ikke er i nærheden  

 af  

 nogen af enderne; 35%-grænsen er indført for at imødegå dette.
Omfattende  

 forskning med henblik på udarbejdelse af egnede kriterier for nye skibe har  

 tydeligt vist, at GM og fribord er parametre af stor betydning for  

 passagerskibes overlevelsesevne, men at også arealet under kurven for  

 reststabilitet er en vigtig faktor.
Derfor skal man som den værste  

 SOLAS-skade  

 med henblik på opfyldelse af kravene i regel 25-15.3.1 vælge den skade, der  

 giver det mindste areal under kurven for reststabilitet.
2  

 	  

 Detaljer  

 ved modellen .1  

 	  

 I  

 erkendelse af, at skalaeffekter har stor betydning for modellens opførsel  

 under  

 forsøgene, er det vigtigt at sikre, at sådanne effekter bliver så små som  

 praktisk muligt.
Modellen skal være så stor som muligt, da detaljer i skadede  

 rum lettere kan konstrueres og skalaeffekterne er mindre i store modeller.  

 Det  

 kræves derfor, at modellen har et målestoksforhold på mindst 1:40 og en  

 længde  

 på mindst 3 m.
Det  

 er ved forsøg fundet, at modellens lodrette udstrækning kan indvirke på  

 resultaterne af de dynamiske forsøg.
Det kræves derfor, at skibsmodellen  

 opbygges til mindst tre gange standardhøjden af overbygninger over skotdækket  

 (fribordsdækket), således at de store bølger ikke bryder over modellen.
.2  

 	  

 Modellen  

 skal ved skadestedet være så tynd som praktisk muligt, således at mængden af  

 indstrømmet vand og dets tyngdepunkt bliver repræsenteret korrekt.
Skrogets  

 tykkelse bør ikke være over 4 mm.
Det erkendes, at det kan være umuligt at  

 konstruere modellens skrog og primære og sekundære inddelingselementer  

 tilstrækkelig detaljeret ved skadestedet, og at det som følge af denne  

 begrænsning kan være umuligt at foretage en nøjagtig beregning af rummets  

 antagne fyldningsgrad.
.3  

 	  

 Det  

 er vigtigt, at ikke blot dybgangen i ubeskadiget stand kontrolleres, men også  

 at den skadede models dybgang måles nøjagtigt, så den kan sammenholdes med  

 den  

 dybgang, der er fundet ved beregning af lækstabiliteten.
Af praktiske grunde  

 accepteres der en tolerance på +2 mm på alle dybgangsværdier.
.4  

 	  

 Når  

 dybgangen efter havari er målt, kan det vise sig nødvendigt at justere  

 fyldningsgraden i de skadede rum, enten ved at indsætte ikke-vandfyldte rum  

 eller ved at tilføje vægte.
Det er vigtigt samtidig at sikre, at det  

 indstrømmede vands tyngdepunkt er repræsenteret korrekt.
I sådanne tilfælde  

 skal eventuelle justeringer altid ske i retning af større sikkerhed.
Hvis  

 modellen kræves forsynet med barrierer på dækket og barriererne er lavere end  

 de nedenfor anførte skothøjder, skal der i modellen installeres tv-kameraer  

 til  

 overvågning af, om vandet skyller over, eller om der akkumuleres vand på den  

 ikke-skadede del af dækket.
I så fald indgår en videooptagelse af forsøget  

 som  

 en del af resultatmaterialet.
Tværskibs-  

 og langskibsskotter, som tages i betragtning som effektive til at begrænse  

 det  

 antagne akkumulerede søvand i det pågældende rum på det skadede ro-ro-dæk,  

 skal  

 være mindst 4 m høje, medmindre vandhøjden er mindre end 0,5 m.
I sådanne  

 tilfælde kan højden af skotterne beregnes i overensstemmelse med følgende:
Bh  

 = 8hw hvor  

 Bh  

 er skothøjden, og hw  

 er vandhøjden.
Minimumshøjden  

 på skottet må i intet tilfælde være mindre end 2,2 m.
Hvor det drejer sig om  

 et  

 skib med hængedæk for biler, må minimumshøjden på skottet dog ikke være  

 mindre  

 end højden til undersiden af hængedækket, når det er i nedsænket position.
.5  

 	  

 For  

 at sikre, at modellens bevægelseskarakteristika svarer til det faktiske  

 skibs,  

 er det vigtigt, at modellen udsættes for både krængning og rulning i  

 ubeskadiget stand, således at den intakte GM-værdi og massefordeling  

 kontrolleres.
Massefordelingen måles i luft.
Det faktiske skibs tværskibs  

 gyrationsradius skal ligge mellem 0,35B og 0,4B og dets langskibs  

 gyrationsradius  

 mellem 0,2LOA og 0,25LOA.
 Anm.:  

 Krængning og rulning af modellen i beskadiget stand kan accepteres som  

 kontrol  

 af kurven for reststabilitet, men sådanne forsøg kan ikke accepteres som  

 erstatning for forsøg i ubeskadiget stand.
.6  

 	  

 Det  

 forudsættes, at ventilatorerne i det skadede rum i det faktiske skib hverken  

 hindrer vandfyldningen eller det indstrømmede vands bevægelser.
Når  

 ventilationsarrangementerne på det faktiske skib forsøges nedskaleret, kan  

 der  

 imidlertid optræde uønskede skalaeffekter i modellen.
For at sikre, at det  

 ikke  

 bliver tilfældet, anbefales det, at ventilationssystemerne udføres i en anden  

 skala end modellen, således at man er sikker på, at dette ikke påvirker  

 vandets  

 bevægelser på vogndækket.
.7  

 	  

 Det  

 er anset for hensigtsmæssigt at benytte en skadesform, der repræsenterer  

 tværsnittet af det kolliderende skibs bovende.
Vinklen på 15º er fastlagt på  

 grundlag af en undersøgelse af tværsnittet af et repræsentativt udsnit af  

 skibe  

 af forskellig type og størrelse i en afstand af B/5 fra boven.
Den  

 prismeformede skadesåbnings ligebenede trekantsprofil ligger ud for  

 lastevandlinjen.
 Er  

 skibet forsynet med sidecasinger med en bredde på mindre end B/5, skal  

 skadens  

 længde ved sådanne sidecasinger være mindst 25 mm; således undgår man desuden  

 skalaeffekter.
3  

 	  

 I  

 den oprindelige metode for afvikling af modelforsøg i resolution 14 fra SOLAS  

 1995-konferencen var der ikke taget hensyn til krængningsvirkningen fra det  

 største af  

 momenterne som følge af sammenstimling  

 af passagerer, udsætning af overlevelsesfartøjer eller vindtryk og drejning,  

 omend denne virkning indgik i SOLAS.
En undersøgelse har imidlertid vist, at  

 det vil være klogt at tage højde for disse virkninger og i praksis fastsætte  

 en  

 krængning på mindst 1º mod skaden.
Det skal bemærkes, at krængning som følge  

 af  

 drejning ikke blev anset for relevant.
4  

 	  

 I de tilfælde, hvor der er en margen mellem GM for den faktiske  

 lastekondition og GM-grænsekurven (som bestemt ved SOLAS 90), kan  

 administrationen  

 acceptere, at der drages fordel af denne margen i modelforsøget.  

 I sådanne tilfælde skal GM-grænsekurven justeres.
Justeringen kan  

 foretages således:
d = dS  

 -0,6 ( dS  

 - dLS  

 ) hvor  

 dS  

 er inddelingsdybgangen og dLS  

 er letskibsdybgangen.
 Den  

 justerede kurve er en ret linje, der forbinder den GM-værdi, der benyttes i  

 modelforsøget ved inddelingsdybgangen, og skæringspunktet mellem den  

 oprindelige SOLAS 90-kurve og dybgangen d.
25-15.4  

 - Fremgangsmåde ved modelforsøget 1  

 	  

 Bølgespektre JONSWAP-spektret  

 skal benyttes, da det beskriver en søtilstand, der er begrænset af det frie  

 stræk og varigheden, hvilket svarer til forholdene over det meste af kloden.  

 Det er i denne forbindelse vigtigt, at ikke blot bølgetogets peakperiode  

 kontrolleres, men også at nulopkrydsningsperioden er korrekt.
 Det  

 kræves, at bølgespektret registreres og dokumenteres for hvert forsøg.  

 Målingerne til denne registrering foretages ved den sonde, der er nærmest  

 bølgegeneratoren.
 Det  

 kræves tillige, at modellen udstyres med sådanne instrumenter, at både dens  

 bevægelser (rulning, sætning og duvning) og dens orientering (krængning,  

 nedtrykning og trim) overvåges og registreres under hele forsøget.
Det  

 er fundet, at det ikke er praktisk at fastsætte absolutte grænser for  

 signifikante bølgehøjder, peak-perioder og nulopkrydsningsperioder i  

 modellens  

 bølgespektre.
Derfor er der indført en acceptabel margen.
.2  

 	  

 For  

 at undgå interferens mellem fortøjningssystemet og skibets dynamik, skal  

 målevognen (som fortøjningssystemet er fastgjort til) følge med modellen med  

 samme hastighed som den, modellen faktisk driver med.
I en sø med  

 uregelmæssige  

 bølger driver modellen ikke med konstant hastighed; hvis målevognen kører med  

 konstant hastighed, vil der opstå lavfrekvente svingninger med stor  

 amplitude,  

 hvilket kan påvirke modellens opførsel.
.3  

 	  

 Der  

 skal udføres tilstrækkelig mange forsøg med forskellige bølgetog for at sikre  

 den statistiske pålidelighed, idet målet er at afsløre med høj konfidensgrad,  

 at et ikke sikkert skib vil kæntre under de givne omstændigheder.
For at opnå  

 en rimelig konfidensgrad anses 10 enkeltforsøg for at være minimum.
25-15.5 -  

 Overlevelseskriterium Dette punkt kræver ingen nærmere forklaring.
25-15.6  

 - Godkendelse af forsøg Rapporten til administrationen skal indeholde  

 følgende dokumentation:
a)  

 	  

 beregninger  

 af lækstabilitet i værste SOLAS-tilfælde og værste skade midtskibs (hvis de  

 er  

 forskellige) b)  

 	  

 modellens  

 generalarrangement med konstruktionsdetaljer og nærmere oplysninger om  

 instrumentering c)  

 	  

 krængningsforsøg  

 og målinger af gyrationsradier d)  

 	  

 nominelle  

 og målte bølgespektre (ved de 3 forskellige placeringer til den  

 repræsentative  

 bølgerealisering, og for forsøgene med modellen fra sonden nærmest modellen) e)  

 	  

 repræsentative  

 data for modellens bevægelser, orientering og drift f)  

 	  

 relevante  

 videoopstagelser.
 Anm.:  

 	  

 Alle  

 forsøg skal bevidnes af administrationen.
Figurer, der henvises til i  

 bilag I Figur 1 Figur 2 1.  

 	  

 Hvis  

 fr  

 ≥ 2,0 m, er højden af vand på dækket (hw  

 ) = 0,0  

 m 2.  

 	  

 Hvis  

 fr  

 ≤ 0,3 m, er højden af vand på dækket (hw  

 ) = 0,5  

 m Figur 3 1.  

 	  

 Hvis  

 hs  

 ≥ 4,0 m, er højden af vand på dækket som beregnet ifølge  

 figur 3.
 2.  

 	  

 Hvis  

 hs  

 ≤ 1,5 m, er højden af vand på dækket (hw  

 ) = 0,0  

 m.
 For eksempel:
Hvis fr  

 = 1,15 m og hs = 2,75 m, er  

 højden hw  

 = 0,125 m Figur 4 Figur 5 Skib uden hængedæk Eksempel 1 Højden af vand på dækket = 0,25 m Mindste krævede  

 barrierehøjde = 2,2 m Figur  

 6 Skib med hængedæk (ved barrieren) Eksempel 2 Højden af vand på dækket (hw) = 0,25 m Mindste krævede  

 barrierehøjde = x Figur 7 Figur 8 Figur 9 Dækskant ikke under vand  

 (øverst) Dækskant under vand  

 (nederst) 1)  

 Direktivet er  

 gennemført i dansk ret med Søfartsstyrelsens tekniske forskrift nr. 6 af 27.  

 oktober 2003 om en ordning med obligatoriske syn med henblik på sikker drift  

 af  

 ro-ro færger og højhastighedspassagerfartøjer.
2)  

 Direktivet er  

 gennemført i dansk ret med Søfartsstyrelsens tekniske forskrift nr. 6 af 27.  

 oktober 2003 om en ordning med obligatoriske syn med henblik på sikker drift  

 af  

 ro-ro færger og højhastighedspassagerfartøjer 3)  

 Søfartsstyrelsen  

 accepterer eksisterende godkendelser for eksisterende skibe, der er foretaget  

 på baggrund af modelforsøg afviklet i overensstemmelse med den tidligere  

 metode  

 i Søfartsstyrelsens tekniske forskrift nr. 2 af 3. marts 1998, bilag 3.
