Bekendtgørelse  

 om landinspektørerklæringer i henhold til lov om landbrugsejendomme I medfør af § 5, stk. 2, § 6, stk. 5, § 29, stk. 5, § 36,  

 stk. 1, § 37, § 45, stk. 3, og § 50, stk. 3, i lov nr. 435 af 9. juni 2004 om  

 landbrugsejendomme fastsættes efter bemyndigelse:
§ 1.  

  

 Denne bekendtgørelse fastlægger regler 1)  

 	  

 om den dokumentation,  

 der skal forevises Kort- og Matrikelstyrelsen ved de forandringer af  

 matrikelregistret, der kan gennemføres uden tilladelse efter lov om  

 landbrugsejendomme, 2)  

 	  

 om attestation af  

 fradragsarealer ved erhvervelse af landbrugsejendomme mv. og 3)  

 	  

 om udarbejdelse af  

 oversigtskort.
Landinspektørerklæring § 2.  

  

 De  

 i § 6, stk. 1, jf. dog stk. 2, § 10, stk. 1-4, og § 29, stk. 1, jf. dog stk.  

 2,  

 i lov om landbrugsejendomme nævnte matrikulære ændringer kan gennemføres uden  

 tilladelse efter lov om landbrugsejendomme ved erklæring fra en praktiserende  

 landinspektør, jf. nedenfor i stk. 5.
Stk. 2.  

  

 Landbrugspligten  

 kan desuden ophæves, uden at det er nødvendigt med en tilladelse efter lovens  

 §  

 7, når det ved erklæring fra en praktiserende landinspektør godtgøres over  

 for  

 Kort- og Matrikelstyrelsen, 1)  

 	  

 at jorden agtes  

 anvendt til supplering af en ejendom med helårs- eller fritidsbolig, og at  

 ejendommen  

 efter suppleringen ikke overstiger 5000 m2  

 og udgør en  

 sammenhængende lod i landzone, eller 2)  

 	  

 at arealet i en  

 endeligt vedtaget landzonelokalplan er udlagt som jordbrugsparcel, og at  

 arealet inden 5 år skal anvendes som jordbrugsparcel.
 Stk. 3.  

  

 Landbrugspligten  

 kan endvidere ophæves uden tilladelse, når det over for Kort- og  

 Matrikelstyrelsen  

 dokumenteres, at arealet afstås til vejanlæg, jernbane eller vandløb i  

 overensstemmelse med reglerne i ekspropriationslovgivningen eller efter  

 aftale,  

 jf. §§ 25, 27 og 28 i lov om udstykning og anden registrering i matriklen.
 Stk. 4.  

  

 Supplering af en landbrugsejendom, der ejes  

 af en offentlig dansk myndighed, kan ske uden tilladelse efter lovens § 29,  

 når  

 det ved erklæring fra en praktiserende landinspektør godtgøres over for Kort-  

 og Matrikelstyrelsen, at betingelserne i lovens § 29, stk. 1, nr. 1 og 2, er  

 opfyldt.
 Stk. 5.  

  

 Erklæring efter  

 stk. 1, 2 og 4 skal afgives på et skema, der kan hentes på Direktoratet for  

 FødevareErhvervs hjemmeside (  

  

 www.dffe.dk  

  

 eller www.landbrugsloven.dk). Skemaet kan også fås ved henvendelse til  

 direktoratet,  

 Areal  

 kontoret  

 (tlf. 33 95 82 01). Erklæringsskemaet skal være det skema, der er gældende på  

 underskriftsdatoen.
Stk. 6.  

  

 Ved tinglysning  

 af de i skemaet nævnte deklarationer skal der anvendes standarddeklarationer,  

 der er udfærdiget af Direktoratet for FødevareErhverv, og deklarationen skal  

 tinglyses som et selvstændigt dokument.
Deklarationerne kan hentes eller fås  

 som angivet i stk. 5.
 § 3.  

  

 Når  

 en praktiserende landinspektør afgiver erklæring efter lovens § 6, stk. 1,  

 nr.  

 5-8, samt § 10 over for Kort- og Matrikelstyrelsen, skal landinspektøren  

 sende  

 oversigtskort, jf. bekendtgørelsens § 7, over de berørte arealer og kopi af  

 den  

 underskrevne landinspektørerklæring til jordbrugskommissionen samtidig med,  

 at  

 den matrikulære sag sendes til Kort- og Matrikelstyrelsen, jf. desuden stk.  

 2.  

 Ved erklæring efter lovens § 10, stk. 1-3, skal landinspektøren endvidere  

 vedlægge kopi af ejerens eller erhververens erklæring.
Stk. 2.  

  

 Når en  

 praktiserende landinspektør afgiver erklæring efter lovens § 6, stk. 1, nr. 5  

 og 6, over for Kort- og Matrikelstyrelsen, skal landinspektøren sørge for, at  

 der tinglyses en deklaration, hvoraf det fremgår, at arealet på ny skal  

 pålægges landbrugspligt og afhændes enten som en bygningsløs landbrugsejendom  

 eller til sammenlægning med en anden landbrugsejendom, hvis fredskovspligten  

 ophæves på det pågældende areal.
Kravet om tinglysning af deklaration gælder  

 dog ikke i tilfælde, hvor hele arealet, bortset fra lysåbne arealer, i  

 forvejen  

 er skov med fredskovspligt.
Deklarationen skal tinglyses uden retsanmærkning  

 inden 2 måneder fra registreringen af den matrikulære ændring i Kort- og  

 Matrikelstyrelsen, og deklarationen skal senest 4 uger efter tinglysningen  

 sendes til opbevaring hos jordbrugskommissionen.
Stk. 3.  

  

 I sager, hvor  

 landbrugspligten ophæves uden tilladelse efter lovens § 6, stk. 1, nr. 7 og  

 8,  

 ved erklæring fra en praktiserende landinspektør, skal landinspektøren sørge  

 for, at den i erklæringsskemaet nævnte deklaration tinglyses uden  

 retsanmærkning  

 inden 2 måneder fra registreringen af den matrikulære ændring i Kort- og  

 Matrikelstyrelsen,  

 og at deklarationen senest 4 uger efter tinglysningen sendes til opbevaring  

 hos  

 jordbrugskommissionen.
Tilsvarende gælder i sager, hvor der uden tilladelse i  

 henhold til lovens § 10 oprettes en bygningsløs landbrugsejendom på 2 ha  

 eller  

 derover ved en erklæring fra en praktiserende landinspektør.
Stk. 4.  

  

 Når en  

 praktiserende landinspektør afgiver erklæring efter lovens § 29, stk. 1, over  

 for Kort- og Matrikelstyrelsen, skal landinspektøren indsende oversigtskort  

 over jordomlægningerne og kopi af den underskrevne landinspektørerklæring til  

 Direktoratet  

 for FødevareErhverv samtidig med, at den matrikulære sag sendes til Kort- og  

 Matrikelstyrelsen.
Ved køb af suppleringsjord skal der desuden vedlægges kopi  

 af ”§ 29-erklæring” fra ejeren af den landbrugsejendom, der  

 suppleres, jf. dog bekendtgørelsens  

 § 2, stk. 4.
§ 4.  

  

 Hvis en landinspektør kan afgive erklæring om ophævelse af landbrugspligt  

 vedrørende  

 en del af parcellerne i en udstykningssag, skal jordbrugskommissionen alene  

 træffe afgørelse for så vidt angår de øvrige parceller.
Tilsvarende gælder  

 ved  

 sager om oprettelse af landbrugsejendomme uden beboelsesbygning efter lovens  

 §  

 10 og ved jordomlægninger efter lovens § 29.
 § 5.  

  

 Er  

 landinspektøren i tvivl om, hvorvidt der er grundlag for at afgive  

 landinspektørerklæring  

 i henhold til bekendtgørelsens § 2, skal spørgsmålet forelægges  

 jordbrugskommissionen.
Fradragsarealer § 6.  

  

 Opgørelse af fradragsarealer kan attesteres af en praktiserende landinspektør  

 og bl.a. indgå som dokumentation for, at jordomlægninger eller erhvervelse af  

 landbrugsejendomme kan gennemføres uden tilladelse fra jordbrugskommissionen.  

 Ved attestationen skal der udtrykkeligt oplyses størrelse og karakter af de  

 enkelte delarealer, herunder om der er tale om fredskovsarealer,  

 strandbredder,  

 moser, heder, klitter, offentlige veje mv.
Attestationen kan suppleres med et  

 kortbilag, jf. § 7, der viser beliggenheden af fradragsarealerne.  

 Areal  

 erne  

 skal oplyses i ha med 1 decimal.
For arealer, der ikke må tilføres gødning,  

 skal det desuden oplyses, 1)  

 	  

 hvilken  

 lovbestemmelse, der varigt er til hinder for udbringning af gødning, eller 2)  

 	  

 hvilken myndighed,  

 der er indgået aftale med, samt aftaleperioden (begyndelses- og  

 sluttidspunkt)  

 og journalnummer hos den pågældende myndighed.
Stk. 2.  

  

 Er der tale om  

 arealer, der i et vist omfang kan anvendes til jordbrugsformål, herunder  

 græsning og høslæt, men som ikke må tilføres gødning, skal der desuden  

 redegøres for karakteren og varigheden af de enkelte dyrkningsrestriktioner,  

 herunder om der er tale om 1)  

 	  

 en varig, lovbestemt  

 begrænsning og da efter hvilke lovbestemmelser, eller 2)  

 	  

 en aftale med en  

 offentlig myndighed, hvor aftalen er indgået for en periode på mindst 20 år,  

 og  

 forbudet mod udbringning af gødning på ansøgningstidspunktet fortsat er  

 gældende i en periode på mindst 10 år.
Oversigtskort § 7.  

  

 Til  

 oversigtskort, jf. § 3, stk. 1 og 4, skal benyttes udklip eller kopi af Kort-  

 og Matrikelstyrelsens topografiske kort eller lignende kort, ortofoto eller  

 matrikelkort, eventuelt en kombination af disse, i passende målforhold.  

 Målforholdet skal angives på materialet.
Stk. 2.  

  

 Oversigtskortet  

 skal vise beliggenheden af eventuelle bygninger og samtlige jordlodder, der  

 hører til ejendommen, med angivelse af matrikelnumre.
Vedrører sagen flere  

 landbrugsejendomme, skal ejendommene vises med forskellige farver eller  

 signaturer.
Stk. 3.  

  

 Ved ophævelse af  

 landbrugspligt efter lovens § 6, stk. 1, nr. 5-8, og ved oprettelse af  

 landbrugsejendomme  

 uden beboelsesbygning efter lovens § 10 skal oversigtskortet vise, hvordan  

 den  

 fremtidige opdeling af landbrugsejendommen bliver.
Opdelingen skal vises med  

 forskellige farver eller signaturer.  

 Areal  

 et  

 af parceller, der fraskilles uden landbrugspligt eller oprettes som en  

 landbrugsejendom  

 uden beboelsesbygning, skal angives i ha med 1 decimal.
Stk. 4.  

  

 Ved omlægning af  

 jorder mellem landbrugsejendomme skal de enkelte ejendommes arealer vises med  

 forskellige farver eller signaturer, og de arealer, der overføres fra en  

 ejendom til en anden, skal fremhæves med skravering eller skygge af samme  

 farve  

 eller signatur, som den ejendom arealerne tillægges.
På oversigtskortet  

 angives  

 størrelsen af ejendommenes arealer før og efter jordomlægningen.  

 Areal  

 erne  

 angives i ha med 1 decimal.
 Kontrol og tilsyn mv.
 § 8.  

  

 Jordbrugskommissionerne og Direktoratet for FødevareErhverv kan kontrollere  

 erklæringer og oplysninger, som en praktiserende landinspektør afgiver i  

 henhold til denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der rejses  

 tvivl om, hvorvidt betingelserne for afgivelse af landinspektørerklæring  

 efter bekendtgørelsens  

 § 2, herunder for omfanget af fradragsarealer efter lovens § 12, stk. 5, jf.  

 §  

 29, stk. 3, er opfyldt, skal jordbrugskommissionen træffe afgørelse herom.
 Stk. 3.  

  

 Landinspektøren  

 skal inden 4 uger fremsende alle nødvendige oplysninger, herunder redegørelse  

 for fradragsarealer efter lovens § 12, stk. 5, når jordbrugskommissionen  

 anmoder herom.
 Straffebestemmelser og ikrafttræden mv.
 § 9.  

  

 Overtrædelse af bestemmelserne i § 2, § 3 og §§ 5-7 straffes med bøde.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber mv. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens  

 5. kapitel, jf. lovens § 50, stk. 4.
 § 10.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 11. juni 2005.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 866 af 19. august 2004 om landinspektørerklæringer i henhold til lov om  

 landbrugsejendomme ophæves.
