Bekendtgørelse  

 om Radio- og tv-nævnets udbud af den femte,  

  

 jordbaserede FM-radiokanal I medfør af § 6, stk. 3, § 39, stk. 3,  

 og § 45, stk. 5, i lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 506 af 10. juni 2004 som ændret ved lov nr. 1404 af 21.  

 december 2005, fastsættes:
 § 1.  

  

 Radio- og tv-nævnet udbyder den femte jordbaserede FM-radiokanal med mulighed  

 for opdeling i en sendemulighed, der dækker Sjælland (Østkanalen), og en  

 sendemulighed der dækker Jylland og Fyn (Vestkanalen). Udbudet omfatter  

 følgende  

 sendemuligheder:
1)  

 	  

 Vestkanalen 2)  

 	  

 Østkanalen 3)  

 	  

 Den samlede femte  

 FM-radiokanal bestående af såvel Vestkanalen som Østkanalen (Landskanalen).
 Stk. 2.  

  

 Den  

 teoretisk beregnede befolkningsmæssige dækning af de i stk. 1 nævnte  

 sendemuligheder samt sendepositioner, effekt, retningsdiagram, antennehøjde  

 og  

 dækningskort fremgår af bilag 1 til denne bekendtgørelse.  

 Beregningsforudsætningerne  

 for den befolkningsmæssige dækning fremgår af bilag 2 til denne  

 bekendtgørelse.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 befolkningsmæssige dækning af de i stk. 1 nævnte sendemuligheder kan  

 udvides ved overtagelse af og/eller networking-samarbejde med lokale  

 radiostationer.
 Stk. 4.  

  

 Programtilladelse i henhold til stk. 1 kan ikke meddeles DR.
 Stk. 5.  

  

 Programtilladelse i henhold til stk.1, nr. 2-3, kan ikke meddeles  

 tilladelsesindehaveren til den sjette jordbaserede FM-radiokanal.
 Public service-nyhedsdækning mv.
§ 2.  

  

 Programvirksomheden på de i § 1, stk. 1, nævnte sendemuligheder  

 skal  

 omfatte public service-nyhedsdækning.
Public service-nyhedsdækningen skal  

 udover at opfylde kravene i radio- og fjernsynslovens § 10 opfylde  

 følgende betingelser:
1)  

 	  

 Der skal sendes  

 mindst 1.000 timers nyhedsudsendelser og nyhedsmagasiner pr. år eksklusive  

 eventuelle reklamer.
Mindst 2/3 af nyhedsudsendelserne eksklusive  

 nyhedsmagasiner skal placeres i tidsrummet kl. 7-23. Udsendelserne skal  

 bringe  

 nyheder fra hele Danmark og fra udlandet, og 2)  

 	  

 Der skal sendes  

 mindst 1 times længerevarende nyhedsmagasiner hver dag.
Timen kan opdeles i  

 udsendelser af minimum 15 minutters varighed eksklusive eventuelle reklamer.  

 Nyhedsmagasinerne skal ligge inden for tidsrummet kl. 7-23.
Stk. 2.  

  

 Nyhedsmagasiner er programmer, der 1)  

 	  

 giver en uddybende  

 dækning af aktuelle emner, 2)  

 	  

 indeholder  

 forskellige, selvstændige historier inden for nyhedsmagasinets  

 indholdsmæssige  

 ramme, og 3)  

 	  

 benytter flere  

 forskellige kilder.
 Stk. 3.  

  

 Såvel  

 nyhedsudsendelser som nyhedsmagasiner skal tilstræbe kvalitet, alsidighed og  

 mangfoldighed.
 Stk. 4.  

  

 Nyhedsudsendelserne og -magasinerne skal fortrinsvis være på dansk.
 Stk. 5.  

  

 Genudsendelser af hele nyhedsudsendelser og -magasiner kan ikke medregnes i  

 opgørelsen af de 1.000 timers nyhedsudsendelser og -magasiner.
 Stk. 6.  

  

 Stk. 5  

 gælder ikke anvendelse i nyhedsudsendelser af enkeltindslag fra tidligere  

 nyhedsudsendelser.
 Stk. 7.  

  

 Nyhedsformidlingen skal varetages af en selvstændig nyhedsredaktion, der  

 foretager udvælgelse, redigering mv. af nyheder.
Stk. 8.  

  

 Andelen af  

 skandinavisk musik skal være på mindst 30 procent.
Skandinavisk musik  

 defineres  

 i denne forbindelse som fonogrammer, der er produceret i Skandinavien  

 (Skandinavien omfatter Danmark, Norge og Sverige), det vil sige fonogrammer,  

 der er indspillet og udgivet i Skandinavien.
Fonogrammer er musik, som er  

 udgivet i mekanisk form af et pladeselskab på for eksempel kassette,  

 vinylplade  

 eller CD.
Fonogrammer omfatter ikke koncertoptagelser, der ikke er udgivet  

 som  

 fonogram.
Den skandinaviske andel af musikfladen opgøres som skandinaviske  

 fonogrammer i procent af totalen af anvendte fonogrammer på kanalen målt i  

 minutter.
 Stk. 9.  

  

 Tilladelsesindehaver/tilladelsesindehaverne er forpligtet til at sende  

 beredskabsmeddelelser i henhold til reglerne herom i radio- og fjernsynsloven  

 og regler fastsat i medfør af denne lov.
Stk. 10.  

  

 Det er  

 ikke tilladt at opdele sendefladen geografisk, hvilket medfører, at et givet  

 program eller en given reklame skal udsendes samtidig i hele  

 tilladelsesindehaverens sendeområde.
Dette gælder såvel programvirksomheden  

 på  

 FM som på DAB, jf. § 3.
 Stk. 11.  

  

 Forbudet mod  

 geografisk opdeling, jf. stk. 10, gælder ikke for nyhedsudsendelser.  

 Nyhedsudsendelser, der er geografisk opdelt, tæller ikke med i opgørelsen af  

 forpligtelsen til at sende 1.000 timers public service-nyhedsudsendelser  

 og nyhedsmagasiner, jf. stk. 1.
 Stk. 12.  

  

 Tilladelsesindehaver/tilladelsesindehaverne skal senest den 1. maj indsende  

 en  

 årlig redegørelse for det foregående år for opfyldelsen af kravene i  

 programtilladelsen, herunder af kravene om public service-nyhedsdækning.
Ret og pligt til DAB § 3.  

  

 Tilladelsesindehaver til Landskanalen, jf. § 1, stk. 1, nr. 3, vil  

 få  

 rådighed over 256 Kbit/s i en landsdækkende DAB-blok.
Såfremt kanalen opdeles  

 i  

 en Østkanal og en Vestkanal, jf. § 1, stk. 1, nr. 1 og 2, vil hver  

 kanal få rådighed over 256 Kbit/s.
Stk. 2.  

  

 Med  

 rådighed over DAB-kapacitet, jf. stk. 1, følger en forpligtelse til at  

 sende programmer i digital form.
Den digitale programvirksomhed kan bestå af  

 hel eller delvis paralleludsendelse af de analogt udsendte programmer.
Stk. 3.  

  

 Det  

 forudsættes, at tilladelsesindehaver/tilladelsesindehaverne indgår aftale med  

 DR om deltagelse i opbygning, finansiering og drift af de respektive  

 DAB-sendenet.
Såfremt tilladelsesindehaver/tilladelsesindehaverne og DR ikke  

 kan blive enige om disse forhold, fastsættes vilkårene af Radio- og  

 tv-nævnet.
 Stk. 4.  

  

 Den  

 digitale programvirksomhed skal senest påbegyndes samtidig med påbegyndelse  

 af  

 programvirksomheden på FM.
Auktionen § 4.  

  

 Vestkanalen, Østkanalen og Landskanalen udbydes ved en åben (engelsk)  

 auktion,  

 hvor deltagerne er samlede og løbende byder på tilladelserne til en vinder er  

 fundet.
Stk. 2.  

  

 Vindende  

 bud er det eller de bud, der ved hammerslag er højest, når man sammenholder  

 det  

 højeste bud på Landskanalen med summen af det højeste bud på Østkanalen og  

 det  

 højeste bud på Vestkanalen.
Er buddet på Landskanalen højest, er dette det  

 vindende bud.
Er summen af det højeste bud på Østkanalen og det højeste bud  

 på  

 Vestkanalen højest, er det deltagerne, der har afgivet disse bud, der vinder  

 Østkanalen henholdsvis Vestkanalen.
Er buddet på Landskanalen og summen af  

 budene på Østkanalen og Vestkanalen lige høje, er buddet på landskanalen det  

 vindende bud.
Stk. 3.  

  

 Deltagerne  

 byder på størrelsen af den faste årlige koncessionsafgift.
Udover den faste  

 årlige  

 koncessionsafgift betales årligt en variabel, omsætningsafhængig afgift, jf.  

 § 8, stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Mindste bud  

 på den faste årlige koncessionsafgift skal være 2 mio. kr. for henholdsvis  

 Østkanalen  

 og Vestkanalen og 5 mio. kr. for Landskanalen, jf. § 8, stk. 1.
 § 5.  

  

 Deltagerne vil på auktionen kunne byde på enten Østkanalen, Vestkanalen eller  

 Landskanalen og kan i deres afgivelse af bud skifte mellem de tre kanaler,  

 jf.  

 dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Radio- og  

 tv-nævnet vælger en auktionarius, der får ansvaret for gennemførelsen af  

 auktionen.
 Stk. 3.  

  

 Radio- og tv-nævnet  

 fastsætter de nærmere regler for gennemførelsen af auktionen, herunder tid og  

 sted.
§ 6.  

  

 Deltagelse i auktionen sker på grundlag af forhåndstilmelding.
Med  

 tilmeldingen  

 accepterer deltagerne vilkårene for auktionen.
 Stk. 2.  

  

 Radio- og  

 tv-nævnet fastsætter nærmere regler om tilmeldingsprocedure, tilmeldingens  

 udformning,  

 herunder hvilke oplysninger tilmeldingen skal indeholde, samt  

 tilmeldingsfrist.
 Stk. 3.  

  

 Der skal  

 ved tilmelding til auktionen stilles en bankgaranti på 5 mio. kr.
Tilladelser § 7.  

  

 Tilladelse  

 til henholdsvis Østkanalen, Vestkanalen eller til Landskanalen udstedes for  

 en  

 periode af 8 år af Radio- og tv-nævnet til vinderne eller vinderen af  

 auktionen.
Programtilladelsen træder i kraft på udstedelsesdatoen.
 Stk. 2.  

  

 Tilladelserne kan inddrages midlertidigt eller endeligt af Radio- og  

 tv-nævnet,  

 hvis indehaveren overtræder loven eller bestemmelser fastsat efter loven,  

 såfremt en overtrædelse er grov eller overtrædelserne er ofte gentagne.  

 Tilladelserne kan endvidere inddrages, hvis indehaveren tilsidesætter de  

 vilkår, som programtilladelsen er meddelt på, eller hvis  

 tilladelsesindehaveren  

 i forbindelse med tilmeldingen til auktionen og udstedelsen af tilladelsen  

 har  

 afgivet urigtige oplysninger.
 Stk. 3.  

  

 Tilladelsesindehaver/tilladelsesindehaverne  

 skal påbegynde programvirksomheden på alle de radiofrekvenser, som  

 tilladelsen  

 omfatter, senest seks måneder efter udstedelse af programtilladelsen.
Stk. 4.  

  

 Tilladelsesindehaver/tilladelsesindehaverne skal inden eventuelt salg af  

 tilladelsen eller tilladelserne afgive oplysninger til Radio- og tv-nævnet om  

 salg af tilladelsen eller salg af det selskab eller lignende, der er  

 indehaver  

 af tilladelsen, eller dele af selskabet.
Nævnet påser, at vilkårene for  

 tilladelsen fortsat vil være opfyldt efter et eventuelt salg.
Koncessionsafgift § 8.  

  

 Den  

 faste årlige koncessionsafgift for henholdsvis Østkanalen, Vestkanalen eller  

 Landskanalen er de/det vindende bud ved auktionen, jf. § 4, stk. 3.
Stk. 2.  

  

 Den  

 variable afgift for Landskanalen udgør 5 pct. af den del af kanalens  

 omsætning  

 det pågældende år, der ligger over 100 mio. kr. og op til 150 mio. kr., 10  

 pct.  

 af omsætningen fra 150 mio. kr. op til 200 mio. kr. og 15 pct. af omsætningen  

 fra 200 mio. kr. og derover.
Den variable afgift for Østkanalen og  

 Vestkanalen  

 udgør for hver kanal 2,5 pct. af den del af kanalens omsætning det pågældende  

 år, der ligger over 25 mio. kr. og op til 50 mio. kr., 5 pct. af omsætningen  

 fra 50 mio. kr. op til 75 mio. kr., 10 pct. af omsætningen fra 75 mio. kr. op  

 til 100 mio. kr., og 15 pct. af omsætningen fra 100 mio. kr. og derover.
 Stk. 3.  

  

 Tilladelsesindehaver/tilladelsesindehaverne  

 forpligter sig til at betale koncessionsafgift i hele tilladelsesperioden,  

 der  

 fastsættes til 8 år fra tilladelsens meddelelse, jf. § 7, stk. 1.  

 Forpligtelsen gælder ligeledes, hvis tilladelsesindehaver tilbageleverer  

 tilladelsen eller tilladelsen inddrages jf. § 12.
 Stk. 4.  

  

 Den faste  

 årlige koncessionsafgift betales forud for et år ad gangen, gældende fra  

 programtilladelsens  

 meddelelse.
 Stk. 5.  

  

 Den variable  

 koncessionsafgift betales bagud hvert år senest 1 måned efter Radio- og  

 tv-nævnets modtagelse af årsregnskab og opgørelse af afgiftsgrundlaget.
 § 9.  

  

 Grundlaget for beregningen af den variable afgift, jf. § 8, stk. 2,  

 (herefter kaldet afgiftsgrundlaget) for Østkanalen, Vestkanalen eller  

 Landskanalen er de samlede direkte og indirekte indtægter  

1)  

  vedrørende  

 kanalen og de radiofrekvenser, der er tilknyttet tilladelsen, med undtagelse  

 af:
 1)  

 	  

 Tilskud til  

 langtidsledige.
 2)  

 	  

 Ansatte i henhold til  

 jobskabelsesordning.
 3)  

 	  

 Aktionærtilskud til  

 underskudsdækning.
 4)  

 	  

 Finansielle  

 indtægter.
 Stk. 2.  

  

 Værdien af  

 lovlige egenreklamer indgår ikke i afgiftsgrundlaget.
Regnskab og opgørelse af afgiftsgrundlag § 10.  

  

 Tilladelsesindehaver/tilladelsesindehaverne skal hvert år senest den 1. maj  

 indsende et selvstændigt årsregnskab for kanalen med opgørelse af  

 afgiftsgrundlag til Radio- og tv-nævnet.
Afgiftsgrundlaget skal opgøres i  

 regnskabet således, at de samlede indtægter, herunder reklame- og  

 sponsorindtægter  

 og anden direkte og indirekte støtte til den enkelte kanal, uanset om de  

 oppebæres af tilladelsesindehaver/tilladelsesindehaverne eller af tredjemand,  

 herunder reklamesalgs- og produktionsselskaber, og uanset om sendetiden er  

 solgt til anden side, fremgår særskilt.
Ved indirekte støtte forstås refusion  

 af kanalens udgifter, eller at andre afholder omkostninger for kanalen.
Alle  

 beløb opgøres eksklusiv moms.
 Stk. 2.  

  

 Regnskabet  

 og opgørelsen af afgiftsgrundlaget skal opfylde følgende krav:
 1)  

 	  

 Der skal udarbejdes  

 en forretningsgang med heri indbyggede interne kontroller, der sikrer, at  

 alle  

 indtægter faktureres og medtages i opgørelsen af afgiftsgrundlaget.  

 Forretningsgangene skal blandt andet sikre, at fordelingen af indtægter ved  

 reklamekampagner sker til markedspris, og at der sker en korrekt fordeling af  

 indtægterne.
2)  

 	  

 En statsautoriseret  

 eller registreret revisor skal underskrive en revisorerklæring, hvori  

 revisoren  

 indestår for, at de nævnte principper for opgørelse af afgiftsgrundlaget er  

 fulgt.
Revisor skal endvidere erklære, at de ovenstående forretningsgange og  

 de  

 heri indbyggede interne kontroller har fungeret tilfredsstillende i hele  

 perioden.
Stk. 3.  

  

 Radio- og  

 tv-nævnet har som tilsynsmyndighed mulighed for at foretage kontrol af  

 opgørelsen  

 af afgiftsgrundlaget ved egen revisor.
Tilladelsesindehaver skal i så fald  

 give  

 Radio- og tv-nævnets egen revisor de oplysninger, som revisor anser for  

 nødvendige for at bedømme opgørelsen.
Garantierklæringer § 11.  

  

 Tilladelsesindehaver eller tilladelsesindehaverne skal foranledige, at der  

 til  

 enhver tid er stillet en anfordringsgaranti over for Radio- og tv-nævnet  

 udstedt af et pengeinstitut eller et forsikringsselskab, som ikke  

 kontrollerer  

 tilladelsesindehaver/tilladelsesindehaverne, kontrolleres af  

 tilladelsesindehaver/tilladelsesindehaverne  

 eller er under samme kontrol som tilladelsesindehaver/tilladelsesindehaverne.  

 Pengeinstituttet/forsikringsselskabet skal have hjemsted i Det Europæiske  

 Økonomiske Samarbejdes område, og dets langsigtede gæld skal have en rating  

 fra  

 Standard & Poors på mindst A eller fra Moody’s Investors Service  

 Limited på  

 mindst A2. Garantien skal til enhver tid mindst lyde på summen af de afdrag  

 på  

 koncessionsafgiften, som forfalder i de følgende 36 måneder, og skal til  

 enhver  

 tid være gældende i de følgende 36 måneder, dog ikke længere end til udløbet  

 af  

 afdragsperioden, og således, at garantien nedskrives de sidste 36 måneder af  

 afdragsperioden med de afdrag, der erlægges.
 Stk. 2.  

  

 Garantien  

 udløses ved ophør af tilladelsen, jf. § 12.
 Stk. 3.  

  

 Tilladelsesindehaver/tilladelsesindehaverne skal uden ugrundet ophold give  

 Radio- og tv-nævnet meddelelse, hvis det pengeinstitut eller  

 forsikringsselskab, der har stillet den i stk. 1 nævnte garanti, ikke  

 længere har den anførte rating.
 Stk. 4.  

  

 Radio- og  

 tv-nævnet kan inddrage tilladelsen, hvis det pengeinstitut eller  

 forsikringsselskab,  

 som har stillet den i stk. 1 nævnte garanti, ikke længere har den i  

 stk. 1.  

 anførte rating, medmindre tilladelsesindehaveren inden to måneder efter  

 Radio-  

 og tv-nævnets påkrav derom foranlediger en ny garanti stillet i  

 overensstemmelse med stk. 1.
Ophør af tilladelsen § 12.  

  

 Tilladelsesindehaver/tilladelsesindehaverne er ved tilbagelevering af  

 tilladelsen til Radio- og tv-nævnet fortsat forpligtet til at betale den  

 resterende del af tilladelsesprisen.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 tilladelsen inddrages endeligt af Radio- og tv-nævnet i henhold til radio- og  

 fjernsynslovens § 50 eller § 51, er tilladelsesindehaveren  

 forpligtet  

 til efter påkrav at betale den resterende del af tilladelsesprisen.
 Stk. 3.  

  

 I tilfælde  

 af inddragelse eller tilbagelevering af tilladelsen sker der ingen  

 tilbagebetaling af betalt tilladelsespris, og forpligtelsen til at betale  

 forfaldne afdrag samt renter deraf består.
Gebyr § 13.  

  

 Tilladelsesindehaver/tilladelsesindehaverne skal udover koncessionsafgiften  

 betale et årligt gebyr for tilladelsen til radiovirksomhed på henholdsvis  

 Østkanalen, Vestkanalen eller Landskanalen.
 Stk. 2.  

  

 Det årlige  

 gebyr for tilladelsen/tilladelserne fastsættes af Radio- og tv-nævnet  

 således,  

 at gebyret dækker de respektive kanalers andel af udgifterne til Radio- og  

 tv-nævnets samlede virksomhed, herunder udgifter til afholdelse af  

 omkostninger  

 i forbindelse med auktionen.
§ 14.  

  

 Gebyret betales hvert år ved årets begyndelse som et acontobeløb.
Det  

 endelige  

 beløb fastsættes ved finansårets udgang.
Det første år betales acontobeløbet  

 som en forholdsmæssig andel af det skønnede acontobeløb med tillæg af særlige  

 engangsomkostninger i forbindelse med auktionen.
 Stk. 2.  

  

 Acontobeløbet for Landskanalen udgør kr. 400.000. Acontobeløbet for  

 Østkanalen  

 og Vestkanalen udgør kr. 300.000 for hver kanal.
Forpligtelse for fællesantenneanlæg (must carry) § 15.  

  

 Hvis der som følge af auktionen bliver en tilladelsesindehaver til  

 henholdsvis  

 Østkanalen og Vestkanalen, påhviler det ejere af fællesantenneanlæg i de i  

 bilag 4 nævnte kommuner at sikre, at der i anlægget sker en fordeling af de  

 programmer, der udsendes på Østkanalen.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der  

 som følge af auktionen bliver en tilladelsesindehaver til henholdsvis  

 Østkanalen  

 og Vestkanalen, påhviler det ejere af fællesantenneanlæg i de i bilag 5  

 nævnte  

 kommuner at sikre, at der i anlægget sker en fordeling af de programmer, der  

 udsendes på Vestkanalen.
 Stk. 3.  

  

 Hvis der  

 som følge af auktionen bliver en tilladelseshaver til Landskanalen, påhviler  

 det ejere af fællesantenneanlæg i de i bilag 6 nævnte kommuner at sikre, at  

 der  

 i anlægget sker en fordeling af de programmer, der udsendes på Landskanalen.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1-3 gælder ikke de programmer, der udsendes ved hjælp af DAB, jf.  

 § 3.
 Stk. 5.  

  

 Områdeinddelingen, jf. stk. 1-3, gælder også efter 1. januar 2007.
Ikrafttræden § 16.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. maj 2006.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 313 af 29. april 2003 om fordeling i fællesantenneanlæg af  

 programmer på den femte jordbaserede FM-radiokanal ophæves.
 Stk. 3.  

  

 I det omfang  

 bestemmelser i bekendtgørelse nr. 168 af 17. marts 2003 om Radio- og  

 tv-nævnets  

 udbud af den femte og den sjette jordbaserede FM-radiokanal regulerer forhold  

 vedrørende den femte, jordbaserede FM-radiokanal, finder bestemmelserne i  

 nærværende bekendtgørelse anvendelse.
Kulturministeriet, den 2. maj 2006 Brian Mikkelsen /Lars M.
Banke Bilag 1 Den  

 teoretisk  

 beregnede befolkningsmæssige dækning, sendemuligheder, sendepositioner,  

 effekt,  

 retningsdiagram, antennehøjde og dækningskort, jf. § 1, stk. 2, 1.  

 pkt.
1. Den teoretisk beregnede befolkningsmæssige  

 dækning Kanal Teoretisk beregnet befolkningsmæssig  

 dækning i % Vestkanalen 41 % Østkanalen 43 % Landskanalen 84 % Den ovennævnte teoretisk beregnede  

 befolkningsdækning vil blive beskyttet mod forringelser som følge af til- og  

 afgang af FM-sendere i Danmark og i vore nabolande i henhold til de bindende  

 bestemmelser for nabolandskoordination af FM-sendere, der er fastlagt af ITU,  

 den Internationale Telekommunikations Union.
 2. Radiofrekvenser, effekt, retningsdiagram,  

 antennehøjde m.v.
Station Frekvens i  

 MHz Samlet udstrålet  

 sendeeffekt i vandret og lodret plan i Watt (e.r.p.) Retningsdiagram Antennehøjde  

 i meter over hav Position  

 (længde- og breddegrad) Landskanalen Vestkanalen Sydvestjylland 87,8 10.000 Rundstrålende 177 08Ø34/55N49 Århus 88,6 650 50° max 410 Watt 60°-70° max 65 Watt 80° max 410 watt 130°-140° max 65 Watt 190º max 205 Watt 200º max 105 Watt 210º max 205 Watt 244 10Ø13/56N06 Tinglev 88,8 48 200º-210º max 5 Watt 73 09Ø14/54N55 Sønderjylland 89,3 3000 30º max 950 Watt 100º-120º max 1500 Watt 130º-170º max 100 Watt 180º max 50 Watt 190º-200º max 16 Watt 210º-230º max 100 Watt 240º-250º max 400 Watt 260º max 800 Watt 221 09Ø11/55N07 Møgeltønder 92,4 30 Rundstrålende 40 08Ø48/54N56 Fyn 93,4 1000 120º-140º max 250 Watt 190º max 50 Watt 200º max 160 Watt 210º max 25 Watt 220º max 320 Watt 230º-240º max 50 Watt 250º max 500 Watt 226 10Ø29/55N17 Grenå 98,6 400 20º-40º max 390 Watt 66 10Ø54/56N26 Broager (Ragebøl) 98,9 290 Rundstrålende 112 09Ø44/54N55 Vejle 99,3 930 90º-160º max 100 Watt 180º-190º max 500 Watt 232 09Ø30/55N41 Vendsyssel 102,4 1000 300º-310º max 250 Watt 196 10Ø18/57N30 Vestjylland 103,4 60.000 130º max 48.000 Watt 140º max 38.000 Watt 150º-280º max 30.200 Watt 290º max 38.000 Watt 300º max 48.000 Watt 237 08Ø40/56N23 Horsens 103,6 180 Rundstrålende 67 09Ø51/55N51 Nordjylland 106,0 5600 30º-80º max 1410 Watt 150º-160º max 3535 Watt 300º-330º max 560 Watt 200 09Ø50/57N00 Erritsø 106,6 17 Rundstrålende 122 09Ø43/55N32 Sydals 106,6 56 Rundstrålende 82 10Ø01/54N54 Hirtshals 107,0 70 Rundstrålende 103 10Ø00/57N34 Nordborg 107,5 50 Rundstrålende 105 09E56/54N58 Østkanalen København 91,4 11.800 0º max 7415 Watt 10º-130º max 5890 Watt 140º max 7415 Watt 150º max 9330 Watt 350º max 9330 Watt 162 12Ø30/55N44 Bornholm 92,2 1000 20º max 320 Watt 30º max 100 Watt 40º max 320 Watt 190º max 80 Watt 200º max 63 Watt 210º-220º max 80 Watt 230º-240º max 100 Watt 260º max 250 Watt 270º max 500 Watt 290º max 630 Watt 300º max 500 Watt 310º max 630 Watt 248 14Ø53/55N10 Sydsjælland 103,9 100.000 10º-70º max 63.000 Watt 242 11Ø49/55N16 Nexø 104,6 20 Rundstrålende 118 15Ø08/55N05 Rønne 105,7 104 Rundstrålende 119 14Ø43/55N08 Åkirkeby 106,2 32 Rundstrålende 124 14Ø55/55N04 Hammeren 107,4 75 Rundstrålende 101 14Ø46/55N17 3. Dækningskort 3.1. Dækningskort for Vestkanalen 3.2. Dækningskort for Østkanalen 3.3. Dækningskort for Landskanalen 4. Replanlægning Ved en eventuel fremtidig replanlægning af FM-båndet skal der  

 accepteres et højere forstyrrelsesniveau i forhold til i dag for de  

 radiofrekvenser, som er omfattet af prøveplanlægningen.
Endvidere forudsættes  

 det, at henholdsvis Østkanalen, Vestkanalen og Landskanalen sikres samme  

 teoretiske befolkningsmæssige dækning som i dag, jf. ovenfor under punkt 1.
Den teoretisk beregnede befolkningsdækning efter  

 replanlægningen beregnes i givet fald ud fra et evt. ændret  

 forstyrrelsesniveau,  

 der vil blive fastlagt for den femte FM-kanal i forbindelse med  

 replanlægningen  

 af FM-båndet.
Efter replanlægningen må der endvidere påregnes ændringer af  

 vilkårene  

 for frekvenstilladelserne til den femte FM-kanal inden for de rammer, der er  

 fastlagt for replanlægningen.
Endelig må der efter replanlægningen påregnes  

 mindre justeringer i FM-kanalens geografiske dækning i forhold til den  

 geografiske  

 dækning, der fremgår af de viste dækningskort.
Bilag 2 Beregningsforudsætningerne  

 for den befolkningsmæssige dækning, jf. § 1, stk. 2, 2. pkt.
IT- og Telestyrelsens beregninger af den teoretiske  

 befolkningsdækning fra FM-sendere udføres ved hjælp af LS telcom AG’s  

 beregningsprogram CHIRplus_BC med tilhørende beregningsmoduler indeholdende  

 befolkningsdatabase og terrændatabase for Danmark.
Beregningsmodulerne er  

 baseret på oplysninger fra Danmarks Statistik om landets geografiske  

 befolkningsfordeling  

 og på terrænoplysninger fra Kampsax.
Terrænoplysningerne anvendes udelukkende  

 til at fastlægge den effektive antennehøjde for senderantennen.
 Den teoretiske befolkningsdækning for en FM-sender opgøres ved at  

 lade beregningsprogrammet beregne størrelsen af befolkningen inden for  

 senderens teoretisk beregnede dækningsområde.
 Det teoretisk beregnede dækningsområde for FM-senderen beregnes ud  

 fra følgende overordnede forudsætninger:
 1.  

 	  

 Senderens data  

 indgår med de data, der fremgår af IT- og Telestyrelsens frekvensdatabase.
 2.  

 	  

 Forstyrrelser fra  

 andre sendere opgøres ud fra de data, der fremgår af IT- og Telestyrelsens  

 frekvensdatabase  

 (danske FM-sendere) suppleret med oplysninger om nabolandenes FM-sendere samt  

 oplysninger om sendere, der er anmeldt til ITU.
 3.  

 	  

 Beregningen er  

 baseret på, at de tekniske rammer (udstrålet effekt, retningsdiagram,  

 antennehøjde) for alle FM-sendere er fuldt udnyttet.
 4.  

 	  

 Rækkevidden  

 bestemmes ud fra udbredelseskurverne i Rec. 370 og med en azimutopløsning på  

 10  

 grader samt en terrænruhed på  

 50 m.
 5.  

 	  

 Beregningen af  

 rækkevidden er baseret på stereomodtagelse.
 6.  

 	  

 Beregningen af  

 rækkevidden er baseret på en minimumsfeltstyrke på 54 dBuV/m og overholdelse  

 af  

 de beskyttelsesforhold, der fremgår af tabel 2.1 i Annex 2 til slutdokumentet  

 fra FM-planlægningskonferencen i 1984.
 7.  

 	  

 Ved beregningerne  

 benyttes den samme feltstyrkegrænse overalt: på åbent land, i bymæssig  

 bebyggelse  

 og i byer.
8.  

 	  

 Ved beregning af den  

 samlede, forstyrrende feltstyrke på en given lokalitet anvendes Power  

 Sum-metoden.
Kun de 40 mest forstyrrende stationer medtages i beregningerne  

 af  

 bidraget fra forstyrrende sendere.
Kun bidrag over 30 dBuV/m medregnes.
Kun  

 bidrag fra sendere inden for +/- 400 kHz medregnes.
Beregningerne er baseret  

 på  

 95 % tidssandsynlighed og 50 % stedssandsynlighed ved tropo-udbredelse hhv.  

 50%  

 tids- og 50% stedssandsynlighed ved stationære forstyrrelser.
9.  

 	  

 Der forudsættes  

 stationær modtagelse med udvendig anbragt retningsantenne i 10 m’s  

 højde.
Antennens  

 retningsdiagram svarer til fig. 2.8 i Annex 2 til slutdokumentet fra  

 FM-planlægningskonferencen i 1984. Der tages ikke hensyn til polarisation.
 10.  

 	  

 Der benyttes en  

 kystliniemodel for Danmark baseret på ITU IDWM.
Ved beregning af befolkningsdækningen for et sendenet opgøres den  

 samlede befolkningsdækning for hele sendenettets dækningsområde.
Områder, der  

 dækkes af flere sendere i samme sendenet, medregnes kun én gang i opgørelsen  

 af  

 den samlede befolkningsdækning.
 Ved en eventuel replanlægning af FM-båndet kan der bl.a. gøres  

 brug af SFN (Single Frequency Network) og NSFN (Near Single Frequency  

 Network).  

 IT- og Telestyrelsens nuværende beregningsmodel kan ikke beregne den  

 teoretiske  

 befolkningsdækning for sådanne sendenet, hvorfor en tillempet beregningsmodel  

 må påregnes anvendt til opgørelse af den teoretisk beregnede  

 befolkningsdækning  

 efter en evt. replanlægning.
Bilag 3 Vedrørende  

 afgiftsgrundlag  

 et Nedenfor er angivet eksempler på direkte og indirekte indtægter,  

 der skal medregnes afgiftsgrundlaget:
–  

 	  

 Reklameindtægter inklusive barterindtægter  

 (byttehandel). Værdien af eventuelle barterindtægter skal opgøres til  

 markedspris,  

 det vil sige den pris, som for eksempel reklametid ville have indbragt ved  

 salg  

 i fri handel.
Markedspris beregnes som den gennemsnitlige kontaktpris for det  

 pågældende kvartal.
 –  


  

 Sponsorindtægter og -bidrag.
 –  


  

 Gaver.
 –  


  

 Lytterbidrag, herunder  

 overtakserede tjenester som for eksempel opkald via 90-numre og  

 sms-tjenester.
 –  


  

 Bingoindtægter.
 –  


  

 Tilskud.
 –  


  

 Salg af sendetid.
 –  


  

 Administrationsbidrag.
 –  


  

 Værdien af arbejdsydelser betalt af  

 tredjemand for kanalen eller til dennes drift.
–  

 	  

 Naturalieydelser.
Der kan for eksempel være tale om  

 betalt husleje.
 –  


  

 Indtægter vedrørende salg af  

 udsendelser, som sendes på kanalen.
 –  


  

 Direkte og indirekte indtægter  

 hidrørende fra immaterielle rettigheder.
 –  


  

 Værdien af andre ydelser stillet  

 til rådighed af tredjemand.
–  


  

 Indtægter fra videretransmission  

 via kabel og satellit.
Vedrørende videretransmission på æterbårne  

 stationer/frekvenser se nedenfor.
 Nedenfor er angivet præciseringer til opgørelse af  

 afgiftsgrundlaget:
–  


  

 Ved videretransmission – helt eller  

 delvis – af programmerne fra Landskanalen henholdsvis Østkanalen eller  

 Vestkanalen på andre æterbårne stationer/frekvenser – men ikke  

 videretransmission på kabel eller satellit - skal kun den  

 del  

 af omsætningen (reklameindtægterne), der  

 kan  

 henføres til de frekvenser, der er knyttet til tilladelsen/kanalen inkluderes  

 i  

 afgiftsgrundlaget for kanalen.
Hvis der sker fælles salg af reklamer for  

 kanalen og andre æterbårne radioer i et samarbejde, skal reklameindtægterne  

 fordeles i forhold til befolkningstal.
Beregningen af afgiftsgrundlaget fra  

 de  

 fælles reklameindtægter skal i sådanne tilfælde foretages således:
 {Folketallet i de  

 kommuner, der er fuldt dækkede af kanalen på de frekvenser, der er knyttet  

 til  

 tilladelsen / (Folketallet i de kommuner, der er fuldt dækkede af kanalen på  

 de  

 frekvenser, der er knyttet til tilladelsen + folketallet i andre kommuner,  

 hvor  

 kanalen kan modtages æterspredt)} x reklameindtægten.
 –  


  

 De områder, der er fuldt dækkede af  

 kanalen på de frekvenser, der er knyttet til henholdsvis Landskanalen eller  

 Østkanalen og Vestkanalen, fremgår af bilag D, E og F til bekendtgørelsen,  

 som  

 indeholder lister over de kommuner, der ud fra en teoretisk beregning er  

 fuldt  

 dækkede af kanalen/kanalerne, og som derfor også vil være omfattet af  

 must-carry forpligtelse, jf. bekendtgørelsens § 15.
 –  


  

 Opgørelsen af de områder, hvor  

 kanalen  

 kan  

 modtages æterspredt,  

 skal baseres på  

 Gallups  

 lytterundersøgelser,  

 og skal beregnes som gennemsnittet af regnskabsårets lytterundersøgelser.  

 Hvis  

 branchen indgår aftale om en anden lytterundersøgelse end Gallups, skal denne  

 anvendes i beregningen.
 –  


  

 Hvis der er tale om områder, hvor  

 både kanalens frekvens og andre frekvenser dækker, skal disse områder indgå i  

 tælleren i beregningen af afgiftsgrundlaget.
–  


  

 Hvis der i indtægterne indgår  

 reklamekampagner, som kører i flere medier indenfor for eksempel en koncern  

 eller et salgssamarbejde (for eksempel tv, internet, trykte medier eller  

 andre  

 radiostationer), skal indtægterne for kanalens andel af kampagnen opgøres til  

 markedspris, det vil sige den pris, som for eksempel reklametid ville have  

 indbragt ved salg i fri handel.
Markedspris beregnes som den gennemsnitlige  

 kontaktpris for det pågældende kvartal.
–  


  

 Hvis kampagnen er solgt til en  

 samlet ”pakkepris” eller kampagnepris, skal kanalens andel af  

 ”pakkeprisen”  

 svare til den andel den ville have haft, hvis alle reklamerne i  

 ”pakken” havde  

 været solgt til deres respektive listepriser.
Det vil sige, at der ikke må  

 være  

 ydet en lavere rabatsats på de andre reklamer, end der bliver for reklamerne  

 på  

 kanalen.
–  


  

 Hvis reklamesalget og indgåelse af  

 sponsoraftaler og aftaler om anden direkte og indirekte støtte sker gennem et  

 salgsselskab, reklamebureau eller lignende, der er en del af samme koncern  

2)  

  som  

 licensindehaveren eller licensindehaverne ejes af, skal den samlede indtægt  

 indregnes i afgiftsgrundlaget.
Eventuel salgsprovision eller andre  

 omkostninger  

 må ikke fratrækkes ved opgørelse af afgiftsgrundlaget.
–  


  

 Hvis reklamesalget sker gennem en  

 ejerforbundet virksomhed i henhold til ovenstående definition, skal der ske  

 en  

 adskillelse af prisen på ”kreativ tid” og prisen for selve  

 annonceringen på  

 kanalen.
Det er således kun prisen for annonceringen, der indgår i  

 afgiftsgrundlaget.
 –  


  

 Reklamespots skal opgøres til  

 markedspris uanset, om der foreligger kontant betaling.
 2)  

 Ved en koncern som tilladelsesindehaver(ne) indgår i, forstås et selskab  

 eller  

 anden virksomhed som direkte eller indirekte - under hensyntagen til  

 bestemmende indflydelse - ejes af samme ejerkreds eller koncern eller er et  

 associeret selskab med en ejerandel på 20 % eller mere.
Bilag 4 Kommuner,  

 hvor  

 ejere af fællesantenneanlæg skal sikre, at der i anlægget sker en fordeling  

 af  

 de programmer, der spredes på Østkanalen, jf. § 15, stk. 1.
Kommune Station Albertslund København/Gladsaxe 91.4 MHz Albertslund Sydsjælland 103.9 MHz Allerød København/Gladsaxe 91.4 MHz Ballerup København/Gladsaxe 91.4 MHz Ballerup Sydsjælland 103.9 MHz Birkerød København/Gladsaxe 91.4 MHz Bjergsted Sydsjælland 103.9 MHz Bornholm Allinge-Gudhjem 105.7 MHz Bornholm Bornholm 92.2 MHz Bornholm Dueodde 106.2 MHz Bornholm Hammeren 107.4 MHz Bornholm Neksø 104.6 MHz Bramsnæs Sydsjælland 103.9 MHz Brøndby København/Gladsaxe 91.4 MHz Brøndby Sydsjælland 103.9 MHz Dianalund Sydsjælland 103.9 MHz Dragør København/Gladsaxe 91.4 MHz Dragør Sydsjælland 103.9 MHz Fakse Sydsjælland 103.9 MHz Farum København/Gladsaxe 91.4 MHz Fladså Sydsjælland 103.9 MHz Fredensborg-Humlebæk København/Gladsaxe 91.4 MHz Frederiksberg København/Gladsaxe 91.4 MHz Frederiksberg Sydsjælland 103.9 MHz Frederikssund København/Gladsaxe 91.4 MHz Fuglebjerg Sydsjælland 103.9 MHz Gentofte København/Gladsaxe 91.4 MHz Gladsaxe København/Gladsaxe 91.4 MHz Glostrup København/Gladsaxe 91.4 MHz Glostrup Sydsjælland 103.9 MHz Greve København/Gladsaxe 91.4 MHz Gudme Sydsjælland 103.9 MHz Gundsø København/Gladsaxe 91.4 MHz Gundsø Sydsjælland 103.9 MHz Gørlev Sydsjælland 103.9 MHz Hashøj Sydsjælland 103.9 MHz Haslev Sydsjælland 103.9 MHz Herlev København/Gladsaxe 91.4 MHz Herlev Sydsjælland 103.9 MHz Hillerød København/Gladsaxe 91.4 MHz Holbæk Sydsjælland 103.9 MHz Holmegaard Sydsjælland 103.9 MHz Hvalsø Sydsjælland 103.9 MHz Hvidebæk Sydsjælland 103.9 MHz Hvidovre København/Gladsaxe 91.4 MHz Hvidovre Sydsjælland 103.9 MHz Høje Taastrup København/Gladsaxe 91.4 MHz Høje Taastrup Sydsjælland 103.9 MHz Højreby Sydsjælland 103.9 MHz Høng Sydsjælland 103.9 MHz Hørsholm København/Gladsaxe 91.4 MHz Ishøj København/Gladsaxe 91.4 MHz Ishøj Sydsjælland 103.9 MHz Jernløse Sydsjælland 103.9 MHz Karlebo København/Gladsaxe 91.4 MHz Korsør Sydsjælland 103.9 MHz København København/Gladsaxe 91.4 MHz Køge Sydsjælland 103.9 MHz Langebæk Sydsjælland 103.9 MHz Ledøje-Smørum København/Gladsaxe 91.4 MHz Ledøje-Smørum Sydsjælland 103.9 MHz Lejre København/Gladsaxe 91.4 MHz Lejre Sydsjælland 103.9 MHz Lyngby-Taarbæk København/Gladsaxe 91.4 MHz Maribo Sydsjælland 103.9 MHz Møn Sydsjælland 103.9 MHz Nakskov Sydsjælland 103.9 MHz Nyborg Sydsjælland 103.9 MHz Nykøbing Falster Sydsjælland 103.9 MHz Næstved Sydsjælland 103.9 MHz Nørre-Alslev Sydsjælland 103.9 MHz Præstø Sydsjælland 103.9 MHz Ramsø København/Gladsaxe 91.4 MHz Ramsø Sydsjælland 103.9 MHz Ravnsborg Sydsjælland 103.9 MHz Ringsted Sydsjælland 103.9 MHz Roskilde København/Gladsaxe 91.4 MHz Roskilde Sydsjælland 103.9 MHz Rødovre København/Gladsaxe 91.4 MHz Rødovre Sydsjælland 103.9 MHz Rønnede Sydsjælland 103.9 MHz Sakskøbing Sydsjælland 103.9 MHz Skibby København/Gladsaxe 91.4 MHz Skibby Sydsjælland 103.9 MHz Skovbo Sydsjælland 103.9 MHz Skælskør Sydsjælland 103.9 MHz Skævinge København/Gladsaxe 91.4 MHz Slagelse Sydsjælland 103.9 MHz Slangerup København/Gladsaxe 91.4 MHz Solrød København/Gladsaxe 91.4 MHz Solrød Sydsjælland 103.9 MHz Sorø Sydsjælland 103.9 MHz Stenlille Sydsjælland 103.9 MHz Stenløse København/Gladsaxe 91.4 MHz Stevns Sydsjælland 103.9 MHz Stubbekøbing Sydsjælland 103.9 MHz Suså Sydsjælland 103.9 MHz Svinninge Sydsjælland 103.9 MHz Søllerød København/Gladsaxe 91.4 MHz Tornved Sydsjælland 103.9 MHz Tranekær Sydsjælland 103.9 MHz Tølløse Sydsjælland 103.9 MHz Tårnby København/Gladsaxe 91.4 MHz Tårnby Sydsjælland 103.9 MHz Vallensbæk København/Gladsaxe 91.4 MHz Vallensbæk Sydsjælland 103.9 MHz Vallø Sydsjælland 103.9 MHz Vordingborg Sydsjælland 103.9 MHz Værløse København/Gladsaxe 91.4 MHz Ølstykke København/Gladsaxe 91.4 MHz Ørbæk Sydsjælland 103.9 MHz Bilag 5 Kommuner,  

 hvor  

 ejere af fællesantenneanlæg skal sikre, at der i anlægget sker en fordeling  

 af  

 de programmer, der spredes på Vestkanalen, jf. § 15, stk. 2.
Kommune Station Aulum-Haderup Vestjylland 103.4 MHz Augustenborg Broager 98.9 MHz Augustenborg Nordborg 107.5 MHz Billund Sydvestjylland 87.8 MHz Billund Vejle 99.3 MHz Blaabjerg Sydvestjylland 87.8 MHz Broager Broager 98.9 MHz Børkop Vejle 99.3 MHz Egvad Sydvestjylland 87.8 MHz Egtved Vejle 99.3 MHz Egtved Sydvestjylland 87.8 MHz Fjends Vestjylland 103.4 MHz Frederikshavn Vendsyssel 102.4 MHz Grindsted Sydvestjylland 87.8 MHz Gudme Fyn 93.4 MHz Helle Sydvestjylland 87.8 MHz Herning Vestjylland 103.4 MHz Hirtshals Hirtshals 107.0 MHz Hirtshals Vendsyssel 102.4 MHz Holmsland Sydvestjylland 87.8 MHz Holmsland Vestjylland 103.4 MHz Holstebro Vestjylland 103.4 MHz Ikast Vestjylland 103.4 MHz Jelling Vejle 99.3 MHz Karup Vestjylland 103.4 MHz Kjellerup Vestjylland 103.4 MHz Langeskov Fyn 93.4 MHz Lemvig Vestjylland 103.4 MHz Morsø Vestjylland 103.4 MHz Munkebo Fyn 93.4 MHz Nibe Nordjylland 106.0 MHz Nyborg Fyn 93.4 MHz Nørre-Rangstrup Sønderjylland 89.3 MHz Odense Fyn 93.4 MHz Ringkøbing Vestjylland 103.4 MHz Ryslinge Fyn 93.4 MHz Sallingsund Vestjylland 103.4 MHz Sejlflod Nordjylland 106.0 MHz Sindal Vendsyssel 102.4 MHz Skive Vestjylland 103.4 MHz Skjern Sydvestjylland 87.8 MHz Skjern Vestjylland 103.4 MHz Skørping Nordjylland 106.0 MHz Spøttrup Vestjylland 103.4 MHz Struer Vestjylland 103.4 MHz Støvring Nordjylland 106.0 MHz Sundeved Broager 98.9 MHz Sundsøre Vestjylland 103.4 MHz Sydthy Vestjylland 103.4 MHz Sønderborg Broager 98.9 MHz Thyborøn-Harboøre Vestjylland 103.4 MHz Thyholm Vestjylland 103.4 MHz Trehøje Vestjylland 103.4 MHz Ulfborg-Vemb Vestjylland 103.4 MHz Ullerslev Fyn 93.4 MHz Varde Sydvestjylland 87.8 MHz Vejle Vejle 99.3 MHz Viborg Vestjylland 103.4 MHz Videbæk Sydvestjylland 87.8 MHz Videbæk Vestjylland 103.4 MHz Vinderup Vestjylland 103.4 MHz Ølgod Sydvestjylland 87.8 MHz Ørbæk Fyn 93.4 MHz Aabybro Nordjylland 106.0 MHz Aalborg Nordjylland 106.0 MHz Århus Århus 88.6 MHz Årslev Fyn 93.4 MHz Aaskov Sydvestjylland 87.8 MHz Bilag 6 Kommuner,  

 hvor  

 ejere af fællesantenneanlæg skal sikre, at der i anlægget sker en fordeling  

 af  

 de programmer, der spredes på Landskanalen, jf. § 15, stk. 3.
Kommune Station Albertslund København/Gladsaxe 91.4 MHz Albertslund Sydsjælland 103.9 MHz Allerød København/Gladsaxe 91.4 MHz Aulum-Haderup Vestjylland 103.4 MHz Augustenborg Broager 98.9 MHz Augustenborg Nordborg 107.5 MHz Ballerup København/Gladsaxe 91.4 MHz Ballerup Sydsjælland 103.9 MHz Billund Sydvestjylland 87.8 MHz Billund Vejle 99.3 MHz Birkerød København/Gladsaxe 91.4 MHz Bjergsted Sydsjælland 103.9 MHz Blaabjerg Sydvestjylland 87.8 MHz Bornholm Allinge-Gudhjem 105.7 MHz Bornholm Bornholm 92.2 MHz Bornholm Dueodde 106.2 MHz Bornholm Hammeren 107.4 MHz Bornholm Neksø 104.6 MHz Bramsnæs Sydsjælland 103.9 MHz Broager Broager 98.9 MHz Brøndby København/Gladsaxe 91.4 MHz Brøndby Sydsjælland 103.9 MHz Børkop Vejle 99.3 MHz Dianalund Sydsjælland 103.9 MHz Dragør København/Gladsaxe 91.4 MHz Dragør Sydsjælland 103.9 MHz Egvad Sydvestjylland 87.8 MHz Egtved Vejle 99.3 MHz Egtved Sydvestjylland 87.8 MHz Fakse Sydsjælland 103.9 MHz Farum København/Gladsaxe 91.4 MHz Fjends Vestjylland 103.4 MHz Fladså Sydsjælland 103.9 MHz Fredensborg-Humlebæk København/Gladsaxe 91.4 MHz Frederiksberg København/Gladsaxe 91.4 MHz Frederiksberg Sydsjælland 103.9 MHz Frederikshavn Vendsyssel 102.4 MHz Frederikssund København/Gladsaxe 91.4 MHz Fuglebjerg Sydsjælland 103.9 MHz Gentofte København/Gladsaxe 91.4 MHz Gladsaxe København/Gladsaxe 91.4 MHz Glostrup København/Gladsaxe 91.4 MHz Glostrup Sydsjælland 103.9 MHz Greve København/Gladsaxe 91.4 MHz Grindsted Sydvestjylland 87.8 MHz Gudme Fyn 93.4 MHz Gudme Sydsjælland 103.9 MHz Gundsø København/Gladsaxe 91.4 MHz Gundsø Sydsjælland 103.9 MHz Gørlev Sydsjælland 103.9 MHz Hashøj Sydsjælland 103.9 MHz Haslev Sydsjælland 103.9 MHz Helle Sydvestjylland 87.8 MHz Herlev København/Gladsaxe 91.4 MHz Herlev Sydsjælland 103.9 MHz Herning Vestjylland 103.4 MHz Hillerød København/Gladsaxe 91.4 MHz Hirtshals Hirtshals 107.0 MHz Hirtshals Vendsyssel 102.4 MHz Holbæk Sydsjælland 103.9 MHz Holmegaard Sydsjælland 103.9 MHz Holmsland Sydvestjylland 87.8 MHz Holmsland Vestjylland 103.4 MHz Holstebro Vestjylland 103.4 MHz Hvalsø Sydsjælland 103.9 MHz Hvidebæk Sydsjælland 103.9 MHz Hvidovre København/Gladsaxe 91.4 MHz Hvidovre Sydsjælland 103.9 MHz Høje Taastrup København/Gladsaxe 91.4 MHz Høje Taastrup Sydsjælland 103.9 MHz Højreby Sydsjælland 103.9 MHz Høng Sydsjælland 103.9 MHz Hørsholm København/Gladsaxe 91.4 MHz Ikast Vestjylland 103.4 MHz Ishøj København/Gladsaxe 91.4 MHz Ishøj Sydsjælland 103.9 MHz Jelling Vejle 99.3 MHz Jernløse Sydsjælland 103.9 MHz Karlebo København/Gladsaxe 91.4 MHz Karup Vestjylland 103.4 MHz Kjellerup Vestjylland 103.4 MHz Korsør Sydsjælland 103.9 MHz København København/Gladsaxe 91.4 MHz Køge Sydsjælland 103.9 MHz Langebæk Sydsjælland 103.9 MHz Langeskov Fyn 93.4 MHz Ledøje-Smørum København/Gladsaxe 91.4 MHz Ledøje-Smørum Sydsjælland 103.9 MHz Lejre København/Gladsaxe 91.4 MHz Lejre Sydsjælland 103.9 MHz Lemvig Vestjylland 103.4 MHz Lyngby-Taarbæk København/Gladsaxe 91.4 MHz Maribo Sydsjælland 103.9 MHz Morsø Vestjylland 103.4 MHz Munkebo Fyn 93.4 MHz Møn Sydsjælland 103.9 MHz Nakskov Sydsjælland 103.9 MHz Nibe Nordjylland 106.0 MHz Nyborg Fyn 93.4 MHz Nyborg Sydsjælland 103.9 MHz Nykøbing Falster Sydsjælland 103.9 MHz Næstved Sydsjælland 103.9 MHz Nørre-Alslev Sydsjælland 103.9 MHz Nørre-Rangstrup Sønderjylland 89.3 MHz Odense Fyn 93.4 MHz Præstø Sydsjælland 103.9 MHz Ramsø København/Gladsaxe 91.4 MHz Ramsø Sydsjælland 103.9 MHz Ravnsborg Sydsjælland 103.9 MHz Ringkøbing Vestjylland 103.4 MHz Ringsted Sydsjælland 103.9 MHz Roskilde København/Gladsaxe 91.4 MHz Roskilde Sydsjælland 103.9 MHz Ryslinge Fyn 93.4 MHz Rødovre København/Gladsaxe 91.4 MHz Rødovre Sydsjælland 103.9 MHz Rønnede Sydsjælland 103.9 MHz Sakskøbing Sydsjælland 103.9 MHz Sallingsund Vestjylland 103.4 MHz Sejlflod Nordjylland 106.0 MHz Sindal Vendsyssel 102.4 MHz Skibby København/Gladsaxe 91.4 MHz Skibby Sydsjælland 103.9 MHz Skive Vestjylland 103.4 MHz Skjern Sydvestjylland 87.8 MHz Skjern Vestjylland 103.4 MHz Skovbo Sydsjælland 103.9 MHz Skælskør Sydsjælland 103.9 MHz Skævinge København/Gladsaxe 91.4 MHz Skørping Nordjylland 106.0 MHz Slagelse Sydsjælland 103.9 MHz Slangerup København/Gladsaxe 91.4 MHz Solrød København/Gladsaxe 91.4 MHz Solrød Sydsjælland 103.9 MHz Sorø Sydsjælland 103.9 MHz Spøttrup Vestjylland 103.4 MHz Stenlille Sydsjælland 103.9 MHz Stenløse København/Gladsaxe 91.4 MHz Stevns Sydsjælland 103.9 MHz Struer Vestjylland 103.4 MHz Stubbekøbing Sydsjælland 103.9 MHz Støvring Nordjylland 106.0 MHz Sundeved Broager 98.9 MHz Sundsøre Vestjylland 103.4 MHz Suså Sydsjælland 103.9 MHz Svinninge Sydsjælland 103.9 MHz Sydthy Vestjylland 103.4 MHz Søllerød København/Gladsaxe 91.4 MHz Sønderborg Broager 98.9 MHz Thyborøn-Harboøre Vestjylland 103.4 MHz Thyholm Vestjylland 103.4 MHz Tornved Sydsjælland 103.9 MHz Tranekær Sydsjælland 103.9 MHz Trehøje Vestjylland 103.4 MHz Tølløse Sydsjælland 103.9 MHz Tårnby København/Gladsaxe 91.4 MHz Tårnby Sydsjælland 103.9 MHz Ulfborg-Vemb Vestjylland 103.4 MHz Ullerslev Fyn 93.4 MHz Vallensbæk København/Gladsaxe 91.4 MHz Vallensbæk Sydsjælland 103.9 MHz Vallø Sydsjælland 103.9 MHz Varde Sydvestjylland 87.8 MHz Vejle Vejle 99.3 MHz Viborg Vestjylland 103.4 MHz Videbæk Sydvestjylland 87.8 MHz Videbæk Vestjylland 103.4 MHz Vinderup Vestjylland 103.4 MHz Vordingborg Sydsjælland 103.9 MHz Værløse København/Gladsaxe 91.4 MHz Ølgod Sydvestjylland 87.8 MHz Ølstykke København/Gladsaxe 91.4 MHz Ørbæk Fyn 93.4 MHz Ørbæk Sydsjælland 103.9 MHz Aabybro Nordjylland 106.0 MHz Aalborg Nordjylland 106.0 MHz Århus Århus 88.6 MHz Årslev Fyn 93.4 MHz Aaskov Sydvestjylland 87.8 MHz 1)  

 Eksempler på direkte og indirekte indtægter og præciseringer til opgørelse af  

 afgiftsgrundlaget findes i bilag 3 til denne bekendtgørelse.
