Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om statstilskud  

 m.v. til produktionsskoler § 1 I bekendtgørelse nr. 1247 af 15. december 2003 om  

 statstilskud m.v. til produktionsskoler foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 13, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Skoleydelsen  

 skal nedsættes forholdsmæssigt, hvis deltageren uden lovlig grund udebliver  

 fra  

 eller kommer for sent til produktionsskoleaktiviteten, herunder ikke aktivt  

 deltager i 1)  

 	  

    

 aftaler med  

 vejlederen i forbindelse med udfærdigelse, justering eller opfyldelse af den  

 individuelle forløbsplan eller 2)  

 	  

    

 praktikforløb, som  

 skolen skønner bidrager til opfyldelse af forløbsplanen.  

 « 2.  


  

 § 13, stk. 3,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 3.  

  

 Ved nedsættelse af skoleydelsen  

 i henhold til stk. 1 runder skolen op til nærmeste 30 minutter regnet fra det  

 fastsatte mødetidspunkt.  

 « 3.  

  

 I  

  

 § 13  

  

 indsættes efter  

  

 stk. 3  

  

 som nye stykker:
 »Stk. 4  

  

 . Ved nedsættelsen af skoleydelsen  

 beregnes skoleydelsen pr. time ved at dividere skoleydelsen med det fastsatte  

 ugentlige normaltimetal.
Stk. 5  

  

 . I  

 forbindelse med optagelse på produktionsskolen underretter skolen deltageren  

 om  

 reglerne i stk. 1-4.  

 « § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 21. februar 2004.
