Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om behandling af dyr af hesteslægten med visse  

 lægemidler § 1 I bekendtgørelse nr. 304 af 16. maj 2002 om behandling af dyr af  

 hesteslægten med visse lægemidler, foretages følgende  

 ændringer:
 1. Titelnoten affattes således:
» 2. § 2 affattes således:
» 3. I § 5, stk. 3, ændres »Attestationen indsendes i original til  

 Fødevaredirektoratet, Mørkhøj Bygade 19, 2860  

 Søborg.«  til: »Den behandlende dyrlæge indsender  

 senest 2 arbejdsdage efter den foretagne behandling attestationen i original  

 til Fødevaredirektoratet, Mørkhøj Bygade 19, 2860  

 Søborg.« 4. Efter § 5 indsættes ny paragraf:
» Stk. 2. Dyrlægen skal umiddelbart efter udfyldelsen  

 indsende den i stk. 1 nævnte attestation til  

 Fødevaredirektoratet.« 5. § 8 affattes således:
» Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter straffelovens 5. kapitel.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 21. september 2002.
