Bekendtgørelse om undtagelser fra krav om autorisation som  

  

 VVS-installatør til udførelse af simple arbejder med vand- og  

  

 sanitetsinstallationer (udskiftning) I medfør af § 6 i lov om gasinstallationer og  

 installationer i forbindelse med vand- og afløbsledninger, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 988 af 8. december 2003, fastsættes:
 § 1.  

  

 Følgende arbejder ved vand- og sanitetsinstallationer er undtaget fra kravet  

 om  

 autorisation som VVS-installatør:
 1)  

 	  

    

 Udskiftning af  

 pakninger i taparmaturer.
2)  

 	  

    

 Udskiftning af  

 taparmaturer 3)  

 	  

    

 Udskiftning af  

 håndvaske og køkkenvaske med tilhørende vandlås.
 4)  

 	  

    

 Udskiftning af wc’er.
 5)  

 	  

    

 Udskiftning af  

 vaskemaskiner til husholdningsbrug.
 6)  

 	  

    

 Udskiftning af  

 opvaskemaskiner til husholdningsbrug.
Stk. 2.  

  

 De i  

 stk. 1 nævnte arbejder må kun udføres, såfremt der findes en  

 afspærringsventil på vandfordelingsledningen eller på koblingsledningen til  

 det  

 pågældende tapsted, og kun på de i §§ 2-5 angivne særlige vilkår,  

 herunder  

 at armaturer, installationsgenstande og maskiner er godkendt til formålet.  

 Den  

 nævnte afspærringsventil skal være placeret inden for pågældende bolig- eller  

 erhvervsenhed eller erhvervslokale.
Arbejdet må ikke udføres på  

 installationer,  

 beregnet til erhvervsmæssig eller industriel anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 godkendt forstås VA-godkendt eller CE-mærket i henhold til  

 byggevaredirektivet.
 Stk. 4.  

  

 Det er ikke  

 tilladt at udføre de i stk. 1 nævnte arbejder - bortset fra udskiftning  

 af  

 pakninger - som led i erhvervsvirksomhed, medmindre virksomheden har opnået  

 autorisation som VVS-installatør.
 § 2.  

  

 Udskiftning af taparmaturer må kun udføres på de betingelser for montering og  

 brug, der er angivet i VA-godkendelsen eller i forbindelse med CE-mærket.
 § 3.  

  

 Udskiftning af håndvaske og køkkenvaske må kun foretages, hvis en eventuel  

 vandlås monteres synligt, og kun såfremt der ikke sker indgreb i den faste,  

 eksisterende del af afløbsinstallationen.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 udførelse af arbejder, omfattet af stk. 1, skal anvendes præfabrikeret  

 materiel, der er bestemt til formålet.
 § 4.  

  

 Udskiftning af wc’er må kun foretages med et godkendt wc med samme  

 tilslutningstype som det eksisterende, således at der ikke sker indgreb i den  

 faste vand- og afløbsinstallation.
 Stk. 2.  

  

 Ved wc’ets  

 tilslutning til afløbssystemet skal anvendes godkendte tilslutningsstykker  

 eller andet til formålet godkendt materiel.
 § 5.  

  

 Udskiftning af vaskemaskiner og opvaskemaskiner må kun foretages, hvis  

 eksisterende maskiner er tilkoblet en spuleventil eller en afspærringsventil,  

 og der ikke sker indgreb i den faste vandinstallation.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt en  

 installation er forberedt til tilslutning af vaske- eller opvaskemaskine,  

 betragtes tilslutning af vaske- og opvaskemaskine som udskiftning.
 § 6.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2004.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 68 af 1. februar 2001 om undtagelser fra krav om  

 autorisation som VVS-installatør til udførelse af simple arbejder med vand-  

 og  

 sanitetsinstallationer (udskiftning) ophæves.
