Bekendtgørelse om visse udenlandske investeringsinstitutters  

  

 markedsføring i Danmark I medfør af § 16, stk. 2, og § 132,  

 stk. 3, i lov nr. 1169 af 19. december 2003 om investeringsforeninger og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v.,  

 fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  

  

  Bekendtgørelsen  

 finder anvendelse på udenlandske investeringsinstitutter, som er godkendt i  

 et  

 land inden for den Europæiske Union eller i et land, som fællesskabet har  

 indgået aftale med på det finansielle område, og som ikke er omfattet af  

 Rådets  

 direktiv 85/611/EØF (UCITS), samt udenlandske investeringsinstitutter, der er  

 godkendt i et land uden for den Europæiske Union og uden for lande, som  

 fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område, når de ønsker  

 at  

 markedsføre deres andele direkte eller indirekte i Danmark, og 1)  

 	  

    

 har til formål fra en  

 videre kreds eller offentligheden at modtage midler, som under iagttagelse af  

 et princip om risikospredning anbringes i instrumenter, jf. § 3, nr. 1,  

 i  

 lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger  

 m.v., 2)  

 	  

    

 på forlangende af en  

 deltager skal indløse deltagerens andel af formuen med midler, der hidrører  

 fra  

 denne, og 3)  

 	  

    

 er undergivet et  

 offentligt tilsyn.
Markedsføring § 2.  

  

 Et  

 investeringsinstitut, jf. § 1, skal indsende følgende til  

 Finanstilsynet:
 1)  

 	  

    

 Fondsbestemmelser  

 eller vedtægter.
 2)  

 	  

    

 Prospekt.
 3)  

 	  

    

 Den seneste  

 årsrapport, hvis en sådan forefindes, og en eventuel efterfølgende halvårlig  

 formueopgørelse.
 4)  

 	  

    

 Redegørelse for den  

 planlagte markedsføring, herunder oplysning om hvem investeringsinstituttet  

 retter henvendelse til.
 5)  

 	  

    

 Oplysning om hvilke  

 foranstaltninger der påtænkes gennemført her i landet for at sikre deltagerne  

 ret til udbetaling af udbytte og indløsning af andele.
 6)  

 	  

    

 Oplysning om den  

 information, det påhviler investeringsinstituttet at formidle til sine  

 deltagere efter hjemlandets regler, herunder oplysninger  

 investeringsinstituttet skal formidle, hvis det ophører med at markedsføre  

 sig  

 her i landet.
 7)  

 	  

    

 Oplysning om de  

 skatte- og afgiftsregler, der gælder for investeringsinstituttets danske  

 deltagere, herunder hvorvidt der indeholdes skat af eventuelle udlodninger,  

 samt oplysning om de skatte- og afgiftsregler, som instituttet er underlagt i  

 hjemlandet.
 8)  

 	  

    

 En erklæring fra  

 hjemlandets tilsynsmyndigheder om, at investeringsinstituttet er godkendt i  

 henhold til hjemlandets lovgivning og undergivet hjemlandets tilsyn også for  

 så  

 vidt angår instituttets aktiviteter i Danmark, samt oplysning om hvad  

 instituttets godkendelse omfatter.
 9)  

 	  

    

 En erklæring fra  

 hjemlandets tilsynsmyndigheder om, at hjemlandet er indstillet på at give  

 tilsvarende danske foreninger adgang til at markedsføre deres andele i det  

 pågældende land.
 10)  

 	  

 Andre dokumenter som  

 investeringsinstituttet er forpligtet til at offentliggøre i hjemlandet.
 Stk. 2.  

  

 Prospektet  

 skal indeholde de i stk. 1, nr. 7, nævnte oplysninger.
 Stk. 3.  

  

 Alle  

 dokumenter, som indsendes til Finanstilsynet, skal være affattet på dansk i  

 en  

 autoriseret dansk oversættelse eller på et andet sprog fastsat af  

 Finanstilsynet.
§ 3.  

  

 Finanstilsynet godkender direkte eller indirekte markedsføring, når  

 investeringsinstituttet har indsendt de i § 2, stk. 1, nævnte  

 oplysninger.
Finanstilsynet kan dog indhente yderligere oplysninger, som  

 Finanstilsynet  

 finder nødvendige til sin vurdering af, om deltagernes interesser er  

 tilstrækkeligt sikrede.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 Finanstilsynet godkender investeringsinstituttets markedsføring, jf.  

 stk. 1, kan instituttet påbegynde markedsføringen, når det har modtaget  

 Finanstilsynets godkendelse.
 § 4.  

  

 Investeringsinstitutter, som nævnt i § 1, skal underrette Finanstilsynet  

 om enhver ændring vedrørende depotselskab og administrationsselskab samt  

 enhver  

 ændring af forholdene omfattet af § 2, stk. 1.
 § 5.  

  

 De  

 dokumenter og oplysninger, som investeringsinstituttet er forpligtet til at  

 offentliggøre i hjemlandet, skal ligeledes offentliggøres her i landet.  

 Offentliggørelse skal ske på samme måde som i hjemlandet.
 Stk. 2.  

  

 De i  

 stk. 1 omhandlede dokumenter og oplysninger skal være affattet på dansk  

 i  

 en autoriseret dansk oversættelse eller på et andet sprog fastsat af  

 Finanstilsynet.
 § 6.  

  

 Investeringsinstituttet er berettiget til at benytte samme betegnelse for sin  

 virksomhed, som benyttes i hjemlandet.
 Stk. 2.  


  

 Såfremt betegnelsen indebærer risiko for forveksling, kan  

 Finanstilsynet kræve, at betegnelsen tilføjes en forklarende bemærkning.
§ 7.  

  

 Finanstilsynet kan kræve, at et investeringsinstitut ophører med  

 markedsføring  

 af sine andele i Danmark, 1)  

 	  

    

 hvis  

 investeringsinstituttets foranstaltninger, jf. § 2, stk. 1, nr. 5,  

 ikke på tilstrækkelig vis sikrer deltagernes rettigheder, 2)  

 	  

    

 hvis  

 investeringsinstituttet gør sig skyldig i grov eller gentagen overtrædelse af  

 bestemmelser i denne bekendtgørelse eller regler i anden dansk lovgivning, 3)  

 	  

    

 hvis instituttet ikke  

 overholder sin markedsføringsplan, jf. § 2, stk. 1, nr. 4, 4)  

 	  

    

 hvis godkendelsen  

 eller tilsynet fra hjemlandets offentlige myndighed, jf. § 2,  

 stk. 1,  

 nr. 8, ændres eller bortfalder, eller 5)  

 	  

    

 hvis danske  

 foreningers adgang til markedsføring i det pågældende land, jf. § 2,  

 stk. 1, nr. 9, ændres eller bortfalder.
§ 8.  

  

 Når  

 et investeringsinstitut, jf. § 1 ophører med at markedsføre sine andele  

 i  

 Danmark, skal det straks give Finanstilsynet meddelelse herom med angivelse  

 af  

 tidspunktet for ophøret.
Samtidig skal investeringsinstituttet oplyse,  

 hvordan  

 det iværksætter de i § 2, stk. 1, nr. 5 nævnte foranstaltninger.
Straf § 9.  

  

 Overtrædelse af §§ 3-5 og § 8 straffes med bøde.
Ikrafttræden § 10.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2004. Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 1118 af 13. december 2000 om visse udenlandske  

 investeringsinstitutters markedsføring i Danmark.
