 Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om forældremyndighed og samvær m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 874 af 24. oktober 2002 om  

 forældremyndighed og samvær m.v. foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 Indledningen  

  

 affattes således:
»I medfør af § 17, stk. 4, og § 31, stk. 2-3, i lov nr. 387 af  

 14. juni 1995 om forældremyndighed og samvær, som senest ændret ved § 3 i lov  

 nr. 446 af 9. juni 2004, fastsættes:« 2.  


  

 § 1  

  

 affattes således:
»§ 1.  

  

 Anmeldelse til statsamtet af en aftale om 1)  

 	  

 fælles  

 forældremyndighed, jf. lovens § 6, 2)  

 	  

 ophør af fælles  

 forældremyndighed, jf. lovens § 9, stk. 1, eller 3)  

 	  

 overførsel af  

 forældremyndighed fra den ene forælder til den anden, jf. lovens § 11, stk.  

 1, skal ske på en blanket, der er godkendt af Familiestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Følgende skal  

 indsendes til statsamtet sammen med anmeldelsesblanketten:
 1)  

 	  

 Ved aftale om fælles  

 forældremyndighed, jf. lovens § 6, vedlægges dokumentation for, at aftalen  

 angår et fælles barn.
 2)  

 	  

 Ved aftale om ophør  

 af fælles forældremyndighed, jf. lovens § 9, stk. 1, vedlægges dokumentation  

 for den fælles forældremyndighed.
 3)  

 	  

 Ved aftale om  

 overførsel af forældremyndigheden fra den ene til den anden forælder, jf.  

 lovens § 11, stk. 1, vedlægges dokumentation for, hvem der har  

 forældremyndigheden over barnet, og for at aftalen angår et fælles barn.
Stk. 3.  

  

 Anmeldelse skal  

 ske senest 2 måneder efter, at den første af forældrene har underskrevet  

 blanketten.
Når statsamtet har modtaget blanketten i underskrevet og dateret  

 stand med den nødvendige dokumentation, er anmeldelse sket.  

 Statsamtet  

 påtegner blanketten om  

 modtagelsen af anmeldelsen og sender en kopi med  

 statsamtet  

 s påtegning til forældrene.
Stk. 4.  

  

 Anmeldelse af en  

 tidsbegrænset eller i øvrigt betinget aftale om forældremyndighed kan ikke  

 modtages.« 3.  


  

 § 2  

  

 ophæves.
 4.  


  

 § 3  

  

 affattes således:
 »§ 3.  

  

 Ved anmodning om godkendelse af en aftale om overførsel af forældremyndighed  

 mellem andre end barnets forældre, jf. lovens § 11, stk. 2, indkalder  

 statsamtet  

 parterne til et møde og  

 vejleder dem om aftalens retsvirkninger.
Stk. 2.  

  

 Sammen med  

 anmodningen vedlægges dokumentation for forældreskabet til barnet samt for,  

 hvem der har forældremyndigheden over barnet.
Skal forældremyndigheden  

 tillægges et ægtepar i forening, vedlægges også dokumentation for ægteskabet.
 Stk. 3.  

  

 Det skal i  

 anmodningen oplyses, om der skal ydes vederlag ved overførsel af  

 forældremyndigheden.
 Stk. 4.  

  

 Det møde, som er  

 nævnt i stk. 1, kan tidligst afholdes 3 måneder efter barnets fødsel.
Stk. 5.  

  

 S  

 tatsamtet  

 kan med parternes samtykke  

 anmode kommunen om en udtalelse om dem.
Statsamtet kan endvidere med samtykke  

 fra forældremyndighedsindehaveren anmode kommunen om en udtalelse om barnet.« 5.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 2  

, ændres »Civilretsdirektoratet« to  

 steder til: »Familiestyrelsen«, og »direktoratet« til: »styrelsen«.
 6.  


  

 § 6, 1. pkt.  

, affattes således:
»Parterne indkaldes til at møde samtidigt til det møde, der er  

 nævnt i § 3, stk. 1.« 7.  


  

 § 7  

  

 affattes således:
»§ 7.  

  

 Udebliver parterne fra det møde, der er nævnt i § 3, stk. 1, anses  

 anmodningen  

 som bortfaldet.
Udebliver en af parterne, indkaldes parterne til et nyt møde,  

 medmindre det konstateres, at anmodningen er bortfaldet.
Udebliver parterne  

 eller en af dem fra det andet møde, anses anmodningen som bortfaldet.« 8.  


  

 § 9  

  

 affattes således:
»§ 9.  

  

 Sker anmeldelse til retten af en aftale om 1)  

 	  

 fælles  

 forældremyndighed, jf. lovens § 6, 2)  

 	  

 ophør af fælles  

 forældremyndighed, jf. lovens § 9, stk. 1, eller 3)  

 	  

 overførsel af  

 forældremyndighed fra den ene forælder til den anden, jf. lovens § 11, stk.  

 1, tilføres dette til retsbogen, og udskrift heraf udleveres til  

 forældrene. § 1, stk. 4, finder tilsvarende anvendelse.« 9.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 2  

, ændres »Civilretsdirektoratet«  

 til: »Familiestyrelsen«.
 10.  


  

 § 21  

  

 affattes således:
 »§ 21.  

  

 Anmeldelse af en aftale efter lovens § 6 indgives til statsamtet på det sted,  

 hvor en af parterne bor, hvis barnet ikke bor i Danmark, eller hvis  

 anmeldelsen  

 vedrører et ufødt barn.
 Stk. 2.  

  

 Anmeldelse af en  

 aftale efter lovens § 9 indgives til statsamtet på det sted, hvor en af  

 parterne  

 bor, hvis barnet ikke bor i Danmark.
Stk. 3.  

  

 Anmeldelse af en  

 aftale efter lovens § 11, stk. 1, samt ansøgning efter lovens § 11, stk. 2,  

 og  

 § 14 indgives til Københavns Overpræsidium, hvis barnet ikke bor i Danmark.« 11.  


  

 § 22  

  

 affattes således:
»§ 22.  

  

 Hvis en sag om forældremyndighed er indbragt for retten, indgives anmeldelse  

 eller anmodning efter lovens §§ 6, 9 eller 11 til den ret, der behandler  

 sagen.« 12.  

  

 Efter §  

 27 indsættes:
»Kapitel  

 3 a Klage m.v.
§ 27 a.  

  

 Klage over  

 statsamtets afgørelser  

 behandles af Familiestyrelsen.
Klagen indgives til det statsamt, der har  

 truffet afgørelsen.
Statsamtet videresender klagen og sagens akter til  

 Familiestyrelsen.
§ 27 b.  

  

 Statsamtet kan genoptage behandlingen af en påklaget afgørelse, hvis 1)  

 	  

 klagen indeholder en  

 ansøgning, som statsamtet ikke har taget stilling til, 2)  

 	  

 klagen indeholder  

 væsentlige nye oplysninger, 3)  

 	  

 der foreligger  

 væsentlige oplysninger, som  

 statsamtet  

 ikke har taget stilling til, eller 4)  

 	  

 der er begået  

 sagsbehandlingsfejl, der kan have betydning for afgørelsen.
Stk. 2.  

  

 Klageren kan  

 påklage statsamtets beslutning om at genoptage sagen til Familiestyrelsen.« § 2 Stk. 1  

.  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 2004.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgning om  

 godkendelse af aftale om ophør af fælles forældremyndighed eller overførsel  

 af  

 forældremyndigheden til den anden forælder, der er indgivet før den 1.  

 oktober  

 2004, og som ikke er færdigbehandlet af  

 statsamtet,  

 anses som en anmeldelse af aftale herom, hvis ansøgningen er indgivet af  

 forældrene i fællesskab. § 1, stk. 1, finder ikke anvendelse på sådanne  

 anmeldelser.
 Stk. 3.  

  

 Statsamtets  

 adgang til at genoptage en påklaget afgørelse, jf. § 27 b, finder også  

 anvendelse på klager og ansøgninger, der er modtaget i statsamtet før den 1.  

 oktober 2004, og som ikke er færdigbehandlet.
