Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om bindende forhåndsbesked (Ophævelse af sunset-klausul) § 1 I bekendtgørelse nr. 1286 af 14. december 2004 om bindende forhåndsbesked foretages følgende ændring:
1. I §15 udgår »og ophæves automatisk den 31. december 2009, medmindre andet bestemmes inden denne dato, jf.
Justitsministeriets skrivelse nr. 9055 af 28. februar 2002 om en forsøgsordning med automatiske ophørsklausuler i visse administrative forskrifter på miljø- og arbejdsmiljøområdet.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 28. december 2009.
