Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om forbud mod  

  

 ftalater i legetøj og småbørnsartikler § 1 I bekendtgørelse nr. 786 af 11. juli 2006 om forbud mod  

 ftalater i legetøj og småbørnsartikler foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Efter § 7  

 indsættes:
»  

 § 8.  

  

 Legetøj til  

 børn over 3 år må sælges hos detailhandlere og lignende indtil den 16. april  

 2007, selvom indholdet af de i bilag 1 og 2 nævnte ftalater overskrider de i  

 § 2, stk. 2 eller 4, nævnte koncentrationer.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. november 2006.
