 Bekendtgørelse  

 om betaling for plantesundhedskontrol m.m.
 I medfør af § 1,  

 stk. 3, nr. 9, i lov om frø, kartofler og planter, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 261 af 26. april 1999, § 11 i lov om planteskadegørere, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 687 af 18. juli 1996, og § 5 i lov om  

 administration  

 af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for  

 landbrugsvarer  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 297 af 28. april 2004, samt efter  

 bemyndigelse  

 fastsættes:
 § 1.  

  

 Virksomheder, der er registreret efter bekendtgørelse om planter, skal  

 betale afgifter og gebyrer som fastsat i bilag 1, nr. 1 og 2, til dækning af  

 Plantedirektoratet  

 s og fødevareregionernes udgifter til administration  

 og kontrol m.m. i henhold til den nævnte bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Uanset stk. 1 skal en  

 registreret virksomhed, der har betalt grundafgift, og som omregistreres i  

 forbindelse med ejerskifte, ikke betale ny grundafgift.
 Stk. 3.  

  

 Plantedirektoratet  

 beslutter antal og omfang af inspektioner på grundlag af den registrerede  

 virksomheds type, produktionens art og omfang samt mistanke om eller  

 konstaterede angreb af planteskadegørere.
 § 2.  

  

 For partikontrol og udstedelse af plantesundheds- eller  

 reeksportcertifikat ved udførsel af planter og planteprodukter betales gebyr  

 som fastsat i bilag 2, nr. 1, litra a, hvis forsendelsen er anmeldt samme dag  

 senest kl. 9:00 til inspektion senest kl. 16:00 og ekspeditionen kan  

 afsluttes  

 inden kl. 17:00. For øvrige certifikater, der udstedes i samme ekspedition,  

 det  

 vil sige samtidig og i samme arbejdsgang, betales gebyr som fastsat i bilag  

 2,  

 nr. 1 litra b.
 Stk. 2.  

  

 For partikontrol og  

 udstedelse af kontrolattest for friske frugter og grøntsager betales gebyr  

 som  

 fastsat i bilag 2, nr. 2 og 3, litra a, hvis forsendelsen er anmeldt samme  

 dag  

 senest kl. 9:00 til inspektion inden kl. 16:00 og ekspeditionen kan afsluttes  

 inden kl. 17:00. For øvrige certifikater, der udstedes i samme ekspedition,  

 det  

 vil sige samtidig og i samme arbejdsgang, betales gebyr som fastsat i bilag  

 2, nr.  

 2 og 3 litra b, og nr. 3. litra b.
 Stk. 3.  

  

 Er forsendelsen ikke  

 endeligt sammensat, mærket og klar til kontrol senest kl. 16:00 og kan  

 ekspeditionen  

 ikke afsluttes inden kl. 17:00 betales forhøjet gebyr, jf. bilag 2 nr. 1 - 3.  

 Forhøjet gebyr betales endvidere for kontrol og udstedelse af certifikater og  

 kontrolattester  

 for forsendelser anmeldt på hverdage til inspektion på hverdage mellem kl.  

 17:00  

 og kl. 8:00 samt på lørdage, søndage og helligdage samt grundlovsdag,  

 juleaftensdag  

 og nytårsaftensdag.
 Stk. 4.  

  

 Er en forsendelse  

 ikke klar til inspektion på det anmeldte tidspunkt, faktureres i henhold til  

 Plantedirektoratet  

 s prisliste, for ventetid pr. påbegyndt 30. minut.
 Stk. 5.  

  

 For forsegling og  

 mærkning af forsendelser faktureres ligeledes i henhold til  

 Plantedirektoratet  

 s prisliste, for tid forbrugt pr. påbegyndt 30.  

 minut.
 § 3.  

  

 For udstedelse af plantesundhedscertifikat eller reeksportcertifikat i  

 forbindelse med udførsel af frø til udsæd, korn, foder, konsumvarer m.m.  

 betales gebyr som fastsat i bilag 3, nr. 1 og 2.
 § 4.  

  

 Afgifter og gebyrer tillægges merværdiafgift.
 § 5.  

  

 Afgifter og gebyrer nævnt i bilag 1 forfalder ved påkrav, og betaling skal  

 ske senest 30 dage efter fakturaens dato.
 Stk. 2.  

  

 Betales  

 forfaldne afgifter og gebyrer ikke rettidigt, skal der betales en årlig rente  

 svarende til renten i henhold til rentelovens § 5. Den tillagte rente udgør  

 dog  

 mindst 50 kr.
 Stk. 3.  

  

 For  

 erindringsskrivelser betales et gebyr på 100 kr.
 Stk. 4.  

  

 Der er  

 udpantningsret for afgifter, gebyrer og renter.
 § 6.  

  

 Dækker opkrævede afgifter og gebyrer ikke  

 Plantedirektoratet  

 s og fødevareregionernes udgifter, kan direktoratet  

 indregne det manglende beløb ved fastsættelsen af afgifts- og gebyrsatser for  

 følgende finansår.
 Stk. 2.  

  

 Overstiger  

 opkrævede afgifter og gebyrer Plantedirektoratets og fødevareregionernes  

 udgifter, kan direktoratet indregne det overskydende beløb ved fastsættelsen  

 af  

 afgifts- og gebyrsatser for følgende finansår.
 § 7.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2006.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 747 af 21. juli 2005 om betaling for plantesundhedskontrol m.m. ophæves.
Plantedirektoratet, den 14. december  

 2005 Ole P.
Kristensen /Birthe Schubart Bilag 1 Afgifter og gebyrer for avlskontrol Takst Kr.
1 Grundafgift pr. år 1.008 2 Avlskontrol, pr.  

 påbegyndt ha frilandsareal eller 1000 m² væksthusareal (frilands- og  

 væksthusarealer kan lægges sammen og rundes op til nærmeste hele  

 arealenhed):
a) indtil 10 arealenheder 375 b) 10,1 – 50 arealenheder 254 c) 50,1 og følgende  

 arealenheder 221 d) virksomheder der alene  

 producerer ikke plantepaspligtige færdigvarer klar til salg til den endelige  

 forbruger uden yderligere dyrkning, med henblik på omsætning i EU i områder  

 der ikke er beskyttede zoner, pr. arealenhed 210 Bilag 2 Gebyr for partikontrol og udstedelse af  

 plantesundhedscertifikater, reeksportcertifikater og kontrolattester Afgifter og  

 gebyrer Takst Kr.
Forhøjet takst jf. § 2, stk. 3, Kr.
1 a) Gebyr for partikontrol  

 og udstedelse af plantesundhedscertifikat eller reeksportcertifikat i  

 forbindelse med udførsel af planter (dog ikke for kartofler (med undtagelse  

 af reeksport af udenlandske kartofler), frø, korn, foder og konsumvarer  

 m.m.), afskårne plantedele til dekoration, frisk frugt, friske grøntsager,  

 træ, jord, voksemedier, brugte landbrugsmaskiner, m.m. samt planter, der  

 udføres som privat flyttegods, pr. certifikat:
565 989 b) Gebyr for partikontrol  

 og udstedelse af plantesundhedscertifikat eller reeksportcertifikat i  

 forbindelse med udførsel af planter (dog ikke for kartofler (med undtagelse  

 af reeksport af udenlandske kartofler), frø, korn, foder og konsumvarer  

 m.m.), afskårne plantedele til dekoration, frisk frugt, friske grøntsager,  

 træ, jord, voksemedier, brugte landbrugsmaskiner, m.m. samt planter, der  

 udføres som privat flyttegods, pr. certifikat udover det første i samme  

 ekspedition:
424 742 2 a) Gebyr for partikontrol  

 og udstedelse af kontrolattest for friske frugter og grønsager, dog ikke ved  

 indførsel, pr. attest:
565 989 b) Gebyr for partikontrol  

 og udstedelse af kontrolattest for friske frugter og grønsager, dog ikke ved  

 indførsel, pr. attest udover det første i samme ekspedition 424 724 3 a) Gebyr for partikontrol  

 og samtidig udstedelse af kontrolattest, jf. nr. 4  

 og udstedelse af plantesundhedscertifikat  

 eller reeksportcertifikat for samme sending af frisk frugt eller friske  

 grøntsager  

 jf. nr.3 565 989 b) Gebyr for partikontrol  

 og samtidig udstedelse af kontrolattest, jf. nr. 4 og udstedelse af  

 plantesundhedscertifikat eller reeksportcertifikat for samme sending af frisk  

 frugt eller friske grøntsager jf. nr. 3, pr. sæt udover det første i samme  

 ekspedition 424 742 Bilag 3 Gebyr for udstedelse af  

 plantesundhedscertifikat og reeksportcertifikat ved udførsel af frø til  

 udsæd, korn, foder, konsumvarer m.m.
Takst Kr.
1 Gebyr for udstedelse  

 af plantesundhedscertifikat eller reeksportcertifikat i forbindelse med  

 udførsel af frø til udsæd, pr. certifikat 116 2 Gebyr for udstedelse  

 af plantesundhedscertifikat eller reeksportcertifikat for korn, foder,  

 konsumvarer m.m.:
a) pr. certifikat:
116 b) pr. prøve à 1 kg, der  

 udtages efter følgende retningslinier:
244 Antal prøver pr.  

 certifikat pr. vareparti certificeret:
 Partistørrelse:
