Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om eksamen  

  

 ved universitetsuddannelser (eksamensbekendtgørelsen) § 1 I bekendtgørelse nr. 867 af 19. august 2004 om eksamen  

 ved universitetsuddannelser (eksamensbekendtgørelsen) foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 Indledningen  

  

 affattes således:
»I medfør af § 8 og § 34, stk. 1, i lov nr. 403 af  

 28. maj 2003 om universiteter (universitetsloven), som ændret ved lov nr. 337  

 af 18. maj 2005, fastsættes:« 2.  


  

 § 3  

  

 affattes således:
 »  

 § 3.  

  

 Prøveformen skal tilgodese fagelementets formål  

 og afspejle undervisningens indhold.
 Stk. 2.  

  

 Prøverne skal tilrettelægges som  

 individuelle prøver, jf. dog stk. 6.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 individuelle prøver forstås:
 1)  

 	  

 Eksamination og  

 besvarelse skal foregå individuelt, jf. dog stk. 5.
 2)  

 	  

 Der skal foretages en  

 individuel bedømmelse og gives individuelle karakterer.
 Stk. 4.  

  

 Der kan kun gives en selvstændig  

 karakter for en skriftlig opgavebesvarelse, som er udarbejdet af flere  

 studerende, hvis den enkelte studerendes bidrag kan konstateres, sådan at det  

 sikres,  

 at en individuel bedømmelse finder sted.
 Stk. 5.  

  

 Hvis der ikke gives en  

 selvstændig karakter for en skriftlig opgavebesvarelse efter stk. 4, kan  

 opgavebesvarelsen indgå i bedømmelsen ved en efterfølgende individuel  

 mundtlig  

 eller anden prøve af den enkelte studerende, jf. § 4, stk. 2.
Stk. 6.  

  

 Ministeriet for Videnskab,  

 Teknologi og Udvikling kan dispensere fra bestemmelsen i stk. 2, hvis  

 det  

 er helt uomgængeligt for at dokumentere opfyldelsen af fagelementets formål.  

 Dette gælder dog ikke, for så vidt angår stk. 3, nr. 2.« 3.  

  

 I  

  

 § 4,  

 stk. 1,  

  

 ændres »Prøveformerne skal afspejle undervisningens indhold og  

 arbejdsformer og« til: »Uddannelsen skal indeholde en variation af  

 prøveformer,  

 der skal afspejle undervisningens indhold og arbejdsformer, og som kan være«.
 4.  

  

 I  

  

 § 4,  

 stk. 2, 2. pkt.,  

  

 indsættes efter »præstation«: », jf. § 3,  

 stk. 5«.
 5.  


  

 § 4,  

 stk. 3,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 3.  

  

 Hvis den  

 studerende ønsker dette, skal universitetet sikre, at den studerende får  

 mulighed for at aflevere en individuel opgavebesvarelse, der kan indgå i  

 bedømmelsen.  

 Dette gælder dog ikke for prøver, hvor ministeriet har dispenseret i henhold  

 til § 3, stk. 6.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
6.  

  

 I  

  

 § 6,  

 stk. 4,  

  

 indsættes efter 2. pkt.: »Det gælder dog ikke ved  

 meritoverførte prøver, jf. § 35.« 7.  


  

 § 19, stk. 1 og 2  

, affattes således:
 »  

 § 19.  

  

 Mundtlige prøver er offentlige, jf. dog  

 stk. 2 og 3.
Stk. 2.  

  

 Afholdes der forelæsning om  

 eller mundtligt forsvar af en opgavebesvarelse, jf. § 4, stk. 2,  

 eller tager prøven udgangspunkt i en opgavebesvarelse, og er besvarelsen  

 udarbejdet af flere studerende, må disse studerende ikke være til stede i  

 eksamenslokalet, før de skal eksamineres eller er blevet eksamineret.« Stk. 2-4 bliver herefter stk. 3-5.
 8.  


  

 § 20  

  

 affattes således:
»  

 § 20.  

  

 Prøver kan afholdes som videokonferencer eller  

 ved hjælp af andre tekniske foranstaltninger.
Universitetet skal sikre, at  

 sikkerhedsforanstaltningerne i forbindelse med afholdelsen af en sådan  

 eksamen  

 svarer til, hvad der gælder ved afvikling af den ordinære eksamen.  

 Universitetet  

 udpeger eller godkender tilsynsførende, der skal være hos den studerende  

 under  

 prøven.
Eksaminator og censor kan opholde sig andre steder end den  

 studerende,  

 men skal eksaminere og give karakter efter gældende regler i øvrigt.« 9.  

  

 Efter § 21 indsættes:
»Prøver i udlandet § 21 a.  

  

 Universitetet kan afholde prøver  

 på en dansk repræsentation i udlandet, når den studerende og vedkommende  

 repræsentation  

 er indforstået hermed, og når det er begrundet i, at den studerende af  

 praktiske eller økonomiske grunde ikke kan deltage i universitetets prøver i  

 Danmark.
Afholdelse af prøver i udlandet skal finde sted efter  

 bekendtgørelsens  

 regler i øvrigt.
 Stk. 2.  

  

 Ministeriet for Videnskab,  

 Teknologi og Udvikling kan godkende, at universitetet afholder prøver andre  

 steder end på repræsentationer, hvis dette kan ske på samme betingelser som i  

 Danmark, og den studerende samtykker heri.
 Stk. 3.  

  

 Universitetet kan bemyndige en  

 person i udlandet til at forestå den praktiske afvikling af prøven.
 § 21 b.  

  

 Universitetet afholder de særlige  

 udgifter, der er forbundet med prøvens afholdelse i udlandet.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen om betaling for  

 tjenestemandshandlinger i udenrigstjenesten finder anvendelse ved afholdelse  

 af  

 prøver på danske repræsentationer i udlandet.
Stk. 3.  

  

 Universitetet kan lade  

 eksaminanden helt eller delvist betale for de udgifter, som universitetet har  

 afholdt i forbindelse med prøvens afholdelse.
Det er en betingelse, at den  

 studerende forud skriftligt har erklæret sig villig til at betale de  

 pågældende  

 udgifter på grundlag af et af universitetet meddelt skøn over beløbets  

 forventede størrelse.
Universitetet kan betinge prøvens afholdelse af, at  

 beløbet forudbetales.« 10.  


  

 § 24, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Hvis prøven ikke er bestået, kan den studerende senest tilmelde  

 sig ny prøve i august, og resultatet heraf skal være meddelt den studerende  

 senest inden udgangen af september.« 11.  


  

 § 28  

  

 affattes således:
 »§  

  

 28.  

  

 Det påhviler universitetet at orientere de  

 studerende om:
 1)  

 	  

 Generelle  

 eksamensregler.
 2)  

 	  

 Førsteårsprøven på  

 bacheloruddannelsen.
 3)  

 	  

 Specielle  

 eksamensregler for hvert enkelt fagelement m.v., herunder eventuelle regler  

 om  

 automatisk eksamenstilmelding.
 4)  

 	  

 Mulighed for at  

 aflevere individuel opgavebesvarelse, hvis den skal indgå i bedømmelsen.
 5)  

 	  

 Retningslinjer i  

 forbindelse med sygdom.
 6)  

 	  

 Følger af ikke at  

 overholde eksamensregler.
 7)  

 	  

 Mulighed for at klage  

 over eksamen.
 8)  

 	  

 Mulighed for lydoptagelse  

 af egen mundtlig prøve.
 9)  

 	  

 Mulighed for brug af  

 computer ved eksamen.
10)  

 	  

 Retningslinjer for  

 afholdelse af prøver i udlandet, hvis sådanne afholdes.« 12.  

  

 I  

  

 § 29  

  

 indsættes som stk. 5:
»  

 Stk. 5.  

  

 Besluttes det  

 at give tilbud om reeksamination efter stk. 2-4, skal tilbuddet gives til  

 alle  

 studerende, hvis prøven lider af samme mangel.« 13.  


  

 § 33, stk. 1, nr. 1 og 2  

, affattes  

 således:
 »  

 § 33.  

  

 I studieordningen for den enkelte uddannelse  

 fastsættes:
 1)  

 	  

 Regler om  

 prøveformer, herunder om prøven er mundtlig eller skriftlig, og om den  

 studerende eventuelt kan vælge mellem flere prøveformer, samt antallet af  

 studerende  

 som må deltage i en opgavebesvarelse, jf. § 3 og § 4, stk. 1.
2)  

 	  

 Regler om deltagelse  

 i undervisningen m.v. og aflevering af skriftlige opgavebesvarelser m.v. der  

 er  

 en forudsætning for at deltage i prøven eller i en del af prøven, jf.  

 § 3  

 og § 4, stk. 1.« Nr. 2-15 bliver herefter nr. 3-16.
 14.  


  

 § 34, stk. 1-3,  

  

 affattes således:
 »  

 § 34.  

  

 Universitetet udsteder eksamensbevis for  

 gennemført uddannelse, jf. stk. 3. Beviset skal være den færdiguddannede  

 i  

 hænde senest to måneder efter, at den sidste prøve er afsluttet og resultatet  

 offentliggjort.  

 I beregningen af de to måneder indgår juli måned ikke.
 Stk. 2.  

  

 Beviset udfærdiges på dansk, jf.  

 dog stk. 4, og skal, ud over at indeholde oplysninger om den  

 færdiguddannedes navn og universitetets navn, som minimum angive:
 1)  

 	  

 Den betegnelse  

 uddannelsen giver ret til på dansk og engelsk.
 2)  

 	  

 Uddannelsens  

 normering angivet i ECTS-point, herunder eventuel propædeutisk undervisning.
 3)  

 	  

 Hvilken  

 bacheloruddannelse eller anden uddannelse der danner grundlag for  

 kandidatuddannelsen.
 4)  

 	  

 De fagelementer der  

 er aflagt prøve i, eller der på anden måde er dokumenteret, med angivelse af  

 omfanget af ECTS-point.
 5)  

 	  

 Meritoverførte  

 prøver, jf. § 35.
 6)  

 	  

 Eksamenssproget hvis  

 prøven er aflagt på et fremmedsprog, jf. § 5.
 7)  

 	  

 De opnåede bedømmelser,  

 jf. § 10, stk. 1, og eventuelt gennemsnit af det samlede  

 eksamensresultat,  

 jf. § 17.
 8)  

 	  

 En kompetenceprofil  

 som beskriver uddannelsen.
Stk. 3.  

  

 Hvis universitetet udsteder  

 eksamensbevis for en uddannelse, som er gennemført som et parallelforløb og  

 fællesuddannelse, gælder tillige reglerne i bekendtgørelse om parallelforløb  

 og  

 fællesuddannelse.« Stk. 3-7 bliver herefter stk. 4-8.
 15.  


  

 § 35  

  

 affattes således:
»  

 § 35.  

  

 Har et universitet godkendt, at et  

 gennemført/bestået/godkendt fagelement m.v. fra en dansk eller udenlandsk  

 videregående  

 uddannelsesinstitution meritoverføres, skal bedømmelsen overføres som  

 Bestået/Godkendt.
Hvis det pågældende fagelement m.v. bedømmes efter  

 13-skalaen  

 ved begge uddannelsesinstitutioner, skal bedømmelsen overføres med  

 karakterer.  

 De involverede institutioner kan aftale andet.
Hvis et fagelement m.v. er  

 gennemført ved en udenlandsk uddannelsesinstitution, skal det fremgå af et  

 bilag til eksamensbeviset, hvilken karakter der er opnået efter den  

 karakterskala, som anvendes ved denne institution, samt en oversigt over den  

 anvendte karakterskala.« 16.  


  

 § 58, stk. 3,  

  

 ophæves.
 Stk. 4-5 bliver herefter stk. 3-4.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 2006, jf.  

 dog stk. 2-4.
 Stk. 2.  

  

 Universitetet fastsætter i  

 studieordningen, hvornår der sidste gang kan afholdes gruppeprøve på  

 uddannelsen, dog kan gruppeprøve senest afholdes 31. august 2007.
 Stk. 3.  

  

 Studerende, der har påbegyndt en  

 prøve tilrettelagt som en gruppeprøve efter reglerne i den hidtil gældende  

 studieordning, har ret til at færdiggøre prøven efter denne studieordning.  

 Universitetet fastsætter, hvornår der sidste gang afholdes prøve efter denne  

 studieordning.
 Stk. 4.  

  

 Universitetet skal senest fra  

 den 31. august 2007 udstede eksamensbeviset efter reglerne i denne  

 bekendtgørelse.  

 Universitetet skal offentliggøre på sin hjemmeside, hvornår det udsteder  

 eksamensbeviset  

 efter reglerne i denne bekendtgørelse.
