Bekendtgørelse om beregning af kontanthjælp til personer,  

  

 der er gift med personer, hvis forsørgelse helt eller delvis  

  

 dækkes af det offentlige efter anden lovgivning I medfør af § 29 i lov om aktiv socialpolitik, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 614 af 26. juni 2001, som ændret ved lov nr. 1037 af  

 17.  

 december 2002, fastsættes følgende:
§ 1.  

  

 Kontanthjælpsmodtagere, der modtager hjælp efter lovens § 25,  

 stk. 1,  

 nr. 1 eller 2, stk. 2 eller 3, får alene kontanthjælpen nedsat efter 6  

 sammenhængende måneder, jf. lovens § 25, stk. 5, med 500 kr., hvis  

 de  

 er gift med en person, der modtager 1)  

 	  

    

 folkepension efter  

 lov om social pension, 2)  

 	  

    

 hjælp efter lovens  

 § 27 svarende til, hvad der ydes en gift folkepensionist uden andre  

 indtægter end folkepensionen, 3)  

 	  

    

 førtidspension efter  

 lov om social pension, hjælp  

 efter lovens § 27 a om, at hjælpen til personer, der ikke modtager fuld  

 førtidspension efter lov om social pension på grund af betingelserne for  

 optjening, højest kan udgøre et beløb svarende til, hvad der ville kunne  

 udbetales, hvis ansøgeren havde været berettiget til fuld førtidspension og  

 ikke omfattet af bestemmelserne om optjening af pension, eller 5)  

 	  

    

 kontanthjælp beregnet  

 efter bekendtgørelse nr. 559 af 21. juni 2000 om kontanthjælp til personer,  

 der  

 er varetægtsfængslet eller indsat til afsoning af straf i fængsel eller  

 arresthus.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. januar 2003.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen finder anvendelse på udbetaling af kontanthjælp fra 1. juli  

 2003.
