Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om fordeling mellem amterne, Københavns og  

 Frederiksberg kommuner af udgifterne ved lands- og landsdelsdækkende  

 specialrådgivningsfunktioner, samt fordelingen af udgifterne ved driften af  

 Hjælpemiddelinstituttet § 1 I bekendtgørelse nr. 927 af 8. december 1997 om  

 fordeling mellem amterne, Københavns og Frederiksberg kommuner af udgifterne  

 ved lands- og landsdelsdækkende specialrådgivningsinstitutioner, samt  

 fordelingen af udgifterne ved driften Hjælpemiddelinstituttet, foretages  

 følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  

  

 Reglerne i stk. 1 og 2 gælder  

 ikke for den del af opgaverne ved Refsnæsskolen, jf. bilagets punkt b, der  

 angår konsulentordningen for blinde og svagsynede småbørn og opgaverne i  

 forbindelse  

 med konsulentordningen for multihandicappede børn og unge med  

 synsnedsættelse.  

 « § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft 1. januar 2004.
