Bekendtgørelse om betaling for kontrol  

 af fødevarer og  

 levende dyr m.v.1) I medfør af § 56, stk. 1-4, og § 61, stk. 1 og 2, i lov nr. 471 af  

 1. juli 1998 om fødevarer m.m., § 6, stk. 1, i økologiloven,  

 lov nr. 118 af 3. marts 1999, § 18, stk. 4, i lov om dyrlægegerning  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 825 af 30. august 2000, § 20, § 30 og  

 § 35, stk. 1-4, i lov nr. 351 af 2. juni 1999 om sygdomme og infektioner hos  

 dyr, § 9, stk. 1-3, i lov nr. 401 af 10. juni 1997 om opdræt af visse  

 dyrearter og tekstanmærkning nr. 120 ad § 24 på finansloven samt  

 efter bemyndigelse fra ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 fastsættes:
Kapitel 1 Område § 1. Bekendtgørelsen omfatter betaling af  

 afgift til finansiering af kontrol, herunder tilsyn, autorisation,  

 registrering, godkendelse, anmeldelse, attestering og undersøgelse i  

 forbindelse med fødevarer, levende dyr og virksomheder samt udstyr og  

 produkter, herunder non-food produkter og ikke animalske produkter.
 Stk. 2. Betaling for kontrol m.v. i henhold til  

 bekendtgørelse om international transport af letfordærvelige  

 levnedsmidler er ikke omfattet af bekendtgørelsen.
Kapitel 2 Afgifter for kontrol vedrørende levende dyr og  

 visse produkter m.v.
 § 2. For attestering, tilsyn eller kontrol m.v. i  

 forbindelse med levende dyr, landbrugsbedrifter med animalsk produktion og  

 animalske non-food produkter, betales der, bortset fra importkontrol jf.  

 kapitel 6, efter de i bilag 1, nr. 1, anførte takster, jf. dog §§  

 3-11.
 Stk. 2. Omfattet af stk. 1 er endvidere betaling i  

 forbindelse med udførsel af brugte landbrugsmaskiner og -udstyr.
 § 3. For Fødevareregionens attesteringer  

 ved privates medbringelse af hund, kat eller andet selskabsdyr til andre  

 lande betales et gebyr jf. bilag 1, nr. 2.
§ 4. Der betales efter bilag 1, nr. 3, for  

 registrering og efter bilag 1, nr. 4, for ordinært tilsyn for et  

 anlæg, en indhegning eller en bedrift 1)	med opdræt af strudsefugle, 2)	med opdræt af ræve, 3)	med opdræt af fjervildt, 4)	med opdræt af hjortedyr eller 5)	med dyrehold, der er registreret i henhold til bekendtgørelse  

 om tilladelse til opdræt af visse dyrearter.
 § 5. For veterinærkontrol m.v. i  

 medfør af bekendtgørelse om bekæmpelse af visse smitsomme  

 sygdomme hos ferskvandsfisk betales i overensstemmelse med bilag 1, nr.  

 5.
 § 6. Der betales efter bilag 1, nr. 1, for  

 autorisation, godkendelse, registrering, attestering, tilsyn eller kontrol i  

 henhold til:
1)	bekendtgørelse om bortskaffelse og forarbejdning af animalsk  

 affald og om fremstilling af dyrefoder med animalsk indhold, 2)	bekendtgørelse om fremstilling af fiskemel og fiskeolie, 3)	bekendtgørelse om forarbejdning og bortskaffelse af  

 specificeret risikomateriale eller 4)	bekendtgørelse om anvendelse af madaffald som foder til  

 dyr.
 § 7. For sundhedsdokumenter, dokumenter til  

 omsætning af slagtekalve og kvægpas, der udskrives automatisk fra  

 Det Centrale Husdyrbrugsregister, betales efter de i bilag 1, nr. 6,  

 anførte takster.
 Stk. 2. Såfremt Fødevareregionen efter  

 anmodning udfærdiger de i stk. 1 nævnte dokumenter eller  

 erstatningsdokumenter for sådanne manuelt, betales der for det  

 medgåede tidsforbrug efter bilag 1, nr. 1.
Stk. 3. For registrering af kvæg, herunder kontrol  

 med bedriftens registrering og øremærkning, betales årligt  

 et beløb pr. årsdyr (kvæg) i besætningen.  

 Beløbet beregnes på grundlag af antal årsdyr i  

 besætningen i det pågældende år.
Der betales efter  

 den i bilag 1, nr. 7, anførte takst.
 Stk. 4. Fødevaredirektoratet er ansvarlig for  

 administrationen af de i stk. 1 og 3 anførte bestemmelser.
 § 8. Dækker de i henhold til § 7, stk. 1 og  

 3, opkrævede afgifter ikke omkostningerne ved registreringsordningen,  

 kan Fødevaredirektoratet indregne det manglende beløb ved  

 fastsættelse af afgiftssatser for følgende finansår.
 Stk. 2. Overstiger de opkrævede afgifter  

 omkostningerne ved registreringsordningen, kan Fødevaredirektoratet  

 indregne det overskydende beløb ved fastsættelse af  

 afgiftssatser for følgende finansår.
 § 9. For ordinær kontrol med  

 mælkeproducerende landbrugsbedrifter betales efter bilag 1, nr. 8.  

 Afgiften opkræves en gang årligt i første kvartal.
 § 10. For fødevareregionernes kontrol med  

 samlesteder og eksportisolationsstalde i henhold til bekendtgørelse om  

 omsætning af husdyr via samlesteder og eksportisolationsstalde betales  

 der for det medgåede tidsforbrug efter bilag 1, nr.1.
§ 11. For registrering og kontrol af flytning af  

 grupper af svin betales de faktiske omkostninger ved registreringen og  

 kontrollen.
Kontrolafgiften kan opkræves gennem relevante  

 erhvervsorganisationer eller direkte hos vedkommende svineproducenter.
Kapitel 3 Afgifter for kontrol af fødevarevirksomheder  

 m.v.
Kødvirksomheder med fast tilsyn § 12. Kødvirksomheder, der i henhold til  

 fødevareloven er autoriseret eller godkendt til slagtning,  

 opskæring, tilvirkning af kødvarer, engrosoplagring af  

 kød og kødvarer m.v., og hvor det er en betingelse for  

 autorisationen eller godkendelsen, at veterinærkontrol er til stede  

 permanent eller mere end en gang ugentlig, skal betale en afgift til  

 dækning af udgifter til veterinærkontrol.
 Stk. 2. Virksomheder omfattet af stk. 1, hvor der desuden  

 udøves kontrol af mærkning af oksekød og  

 oksekødsprodukter i henhold til Europaparlamentets og Rådets  

 Forordning (EF) nr. 1760/2000 af 17. juli 2000 om indførelse af en  

 ordning for identifikation og registrering af kvæg og om mærkning  

 af oksekød og oksekødsprodukter og om ophævelse af  

 Rådets forordning (EF) nr. 820/97, skal endvidere betale afgift til  

 dækning af udgifterne ved denne kontrol.
 § 13. Afgiften beregnes på grundlag af  

 konstaterede direkte og fælles kontroludgifter.
 Stk. 2. Direkte kontroludgifter på hver enkelt  

 virksomhed omfatter løn m.v. til kontrolpersonalet, herunder den  

 AM-kontrol, der udføres på slagteriet, samt udgifter til  

 laboratoriemæssig undersøgelse af prøver, befordring og  

 administrationsudgifter i forbindelse med kontrollens gennemførelse  

 på den enkelte virksomhed.
 Stk. 3. Fælles kontroludgifter for flere  

 virksomheder betales i overensstemmelse med bilag 2, nr. 1-8.
 Stk. 4. For kontrolpersonale, der er fastansat ved en  

 fødevareregion, men som ikke er fast tilknyttet kødkontrollen  

 ved nogen virksomhed, beregnes kontroludgiften i overensstemmelse med bilag  

 2, nr. 9.
 Stk. 5. Til dækning af pensionsforpligtelser for  

 kontrolpersonale, der er omfattet af en statslig pensionsordning uden  

 indbetaling af pensionsbidrag til en pensionskasse, betales en afgift  

 beregnet på grundlag af den pensionsgivende løn, der  

 vedrører dette personale.
§ 14. Afgifterne efter § 13 opkræves som  

 månedlige acontobeløb, efterfulgt af korrektion på  

 grundlag af efterfølgende årsopgørelse.
Virksomhederne  

 underrettes forud for hvert finansår om acontobeløbets  

 størrelse.
 Stk. 2. Afgiftsbeløb under 50 kr. opkræves  

 ikke.
Slagtehuse og vildtbehandlingsvirksomheder § 15. For kontrol i slagterier og  

 vildtbehandlingsvirksomheder, som ikke er omfattet af § 12 - 14, betaler  

 disse en afgift beregnet på grundlag af de i bilag 3 anførte  

 satser.
 Stk. 2. I følgende situationer forhøjes de  

 i bilag 3 anførte satser med de nedenfor anførte  

 faktorer:
 1)	Er kontrollen på virksomhedens foranledning udført  

  på hverdage mellem kl. 17 og 22 forhøjes satserne med faktoren  

 4.
 2)	Er kontrollen på virksomhedens foranledning udført  

  på hverdage mellem kl. 22 og 6, på lørdage efter kl. 14  

 eller på søn- og helligdage forhøjes satserne med  

 faktoren 6.
 3)	Er kontrollen særligt tidskrævende som følge af  

 hyppige afbrydelser af kapacitetsmæssige eller hygiejniske  

 årsager forhøjes satserne med faktoren 4.
 4)	Er kontrollen særligt ressourcekrævende fordi kontrollen  

 tilkaldes mere end én gang til AM-kontrol og én gang til  

 PM-kontrol på samme dag som følge af kapacitetsmæssige  

 eller planlægningsmæssige årsager forhøjes satserne  

 med faktoren 3.
 Stk. 3. De i stk. 2, nr. 1, 2 og  4 nævnte  

 forhøjelser finder ikke anvendelse i forbindelse med tilkald af  

 veterinærkontrollen til en nødslagtning jf. stk. 4.  

 Fødevareregionen kan fravige den i stk. 2, nr. 4, nævnte  

 forhøjelse for virksomheder, der af byplanmæssige eller lignende  

 årsager er forhindret i at tilpasse den bygningsmæssige  

 kapacitet.
 Stk. 4. Anmodning om kontrol skal være fremsat  

 senest kl. 14 hverdagen før kontrollen ønskes udført.  

 Denne varslingsfrist gælder dog ikke når en dyrlæge har  

 attesteret, at slagtning af dyreværnsmæssige årsager  

 bør finde sted uden unødig forsinkelse (nødslagtning).
Stk. 5. Afgiften opkræves månedsvis med  

 betalingsfrist 14 dage efter regningens fremsendelse.
Afgiftsbeløb,  

 der for det enkelte periode udgør mindre end 50 kr. opkræves  

 ikke men overføres til efterfølgende periode.
Afgifter vedr. omsætning og tilvirkning m.v. af  

 fisk og fiskevarer § 16. For overvågning af  

 produktionsområder for toskallede bløddyr og de i  

 områderne producerede bløddyr, betaler fiskere, der har  

 indhentet tilladelse til fiskeri efter toskallede bløddyr, en afgift,  

 som anført i bilag 4, nr. 1.
 Stk. 2. De i stk. 1 nævnte afgifter opkræves  

 kvartalsvis.
 § 17. For kontrol med fisk og fiskevarer, bortset  

 fra toskallede bløddyr, pighude, sækdyr og havsnegle, der  

 ilandbringes fra fartøjer, herunder fabriksfartøjer,  

 hjemmehørende i Den Europæiske Union, Grønland, Island,  

 Norge eller Færøerne, til forbrug, forarbejdning eller videre  

 forsendelse, betales en afgift pr. ton eller parti, som anført i bilag  

 4, nr. 2.
 Stk. 2. Ved et parti, som anført i stk. 1,  

 forstås en mængde fisk eller fiskevarer, der er ensartet med  

 hensyn til forarbejdning, som transporteres samlet, som præsenteres  

 samlet for kontrollen, og som har samme modtager.
 Stk. 3. Hvor de faktiske udgifter ved kontrollen ikke vil  

 kunne dækkes af de i stk. 1 anførte afgifter, beregnes afgiften  

 i stedet som anført i bilag 4, nr. 4.
§ 18. Den i § 17 nævnte afgift  

 opkræves i forbindelse med landing.
Dog kan afgiften opkræves ved  

 første markedsføring, hvis opkrævning ved landingen er  

 uhensigtsmæssig.
Afgiftens betaling påhviler første  

 køber eller dennes repræsentant.
 Stk. 2. Afgiftsbeløb under 100 kr. opkræves  

 ikke.
 § 19. Autoriserede virksomheder, herunder danske  

 fabriksfartøjer, betaler en tonnageafgift som anført i bilag 4,  

 nr. 3. Afgiften opkræves kvartalsvis.
 Stk. 2. For kontrol af tilvirkning eller forarbejdning af  

 fiskevarer, hvor den i stk. 1 nævnte afgift ikke vil kunne dække  

 de faktiske omkostninger ved kontrollen, beregnes afgiften i stedet som  

 anført i bilag 4, nr. 5.
 Stk. 3. For autoriserede og godkendte virksomheder, der  

 kun nedkøler, fryser, emballerer eller oplagrer fisk og fiskevarer,  

 for fabriksfartøjer, der kun fryser og frostlagrer fisk og fiskevarer,  

 for tankkølefartøjer, for dagbåde med kogning af rejer og  

 bløddyr og for virksomheder, der er autoriseret til behandling eller  

 omsætning af levende toskallede bløddyr, skal der uanset stk. 1  

 betales afgift som anført i bilag 4, nr. 5.
 Stk. 4. For de af stk. 2 og 3 omfattede virksomheder  

 finder § 23, stk. 1-4, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 5. Virksomheder, der udover tilvirkning m.v. af  

 fiskevarer er autoriseret, godkendt eller registreret til tilvirkning eller  

 forhandling af andre fødevarer, betaler for kontrollen heraf efter  

 bestemmelserne i §§ 12-14 (Kødvirksomheder med fast tilsyn), § 15  

 (Slagtehuse og vildtbehandlingsvirksomheder) og §§ 22-23 (Øvrige  

 virksomheder).
Stk. 6. Afgiftsbeløb, der for det enkelte kvartal  

 udgør mindre end 50 kr. opkræves ikke men overføres til  

 efterfølgende kvartal.
Afgiftsbeløb, der for et  

 kalenderår udgør mindre end 50 kr. opkræves ikke.
 § 20. Hvis opkrævningen af afgifter i  

 henhold til § 17, stk. 1, og § 19, stk. 1, medfører et provenu, der  

 overstiger de faktiske omkostninger ved kontrollen, reduceres afgiften for  

 virksomheder, der kun nedkøler, fryser, emballerer eller oplagrer fisk  

 og fiskevarer med et tilsvarende beløb.
 § 21. De af § 17 omfattede virksomheder, samt  

 fiskeauktioner, fiskesorteringer, samlecentraler, fiskesalgsforeninger og  

 lignende afgiver oplysning om mængden af ilandbragte fisk, herunder  

 oplysning om førstegangskøber, efter  

 Fødevaredirektoratets nærmere anvisning.
 Stk. 2. De af § 19, stk. 1 og 2, omfattede virksomheder  

 indsender til fødevareregionen en måned efter et kvartals  

 udløb et af regionen udsendt indberetningsskema med oplysninger om  

 mængden af fisk og fiskevarer leveret til virksomheden.
Øvrige virksomheder § 22. For kontrol af virksomheder, bortset fra  

 dem, der er omfattet af bestemmelserne i §§ 12-14 (Kødvirksomheder med  

 fast tilsyn), § 15 (Slagtehuse og vildtbehandlingsvirksomheder) og §§ 16-21  

 (Afgifter vedr. omsætning og tilvirkning m.v. af fisk og fiskevarer),  

 jf. dog § 19, stk. 5, betales de i bilag 1, nr. 1, og kapitel 9, jf. bilag  

 10, anførte afgifter.
 Stk. 2. For kontrol udøvet i henhold  

 Europa-Parlamentets og Rådets Forordning (EF) nr. 1760/2000 af 17. juli  

 2000 om indførelse af en ordning for identifikation og registrering af  

 kvæg og om mærkning af oksekød og oksekødsprodukter  

 og om ophævelse af Rådets forordning (EF) nr. 820/97 betales dog  

 de i bilag 1, nr. 9, anførte afgifter.
 Stk. 3. For ordinær kontrol af detailsalg, herunder  

 behandling af fødevarer m.v., og for ordinær kontrol  

 udøvet i henhold til økologilovgivningen betales kun afgift,  

 når kontrollen samtidig er omfattet af den frivillige  

 mærkningsordning i henhold til artikel 16 eller artikel 17 i  

 Europaparlamentets og Rådets Forordning (EF) nr. 1760/2000 af 17. juli  

 2000 om indførelse af en ordning for identifikation og registrering af  

 kvæg og mærkning af oksekød og oksekødprodukter og  

 om ophævelse af Rådets forordning (EF) nr. 820/97.
§ 23. Kontrolmyndigheden fremsender senest den 31.  

 december til den enkelte virksomhed en kontrolaktivitetsplan for det  

 efterfølgende år.
Samtidig med en virksomheds autorisation,  

 godkendelse eller registrering, hvorved kontrolomfanget ændres,  

 fremsendes en kontrolaktivitetsplan for det resterende kalenderår.
Stk. 2. Senest den 1. april fremsendes opkrævning  

 af den på grundlag af aktivitetsplanen for virksomheden beregnede  

 kontroludgift med angivelse af betalingstermin.
Ved en virksomheds  

 autorisation, godkendelse eller registrering, som anført i stk. 1,  

 fremsendes opkrævning eller refusion hurtigst muligt.
Hvor den i  

 henhold til 1. punktum beregnede kontrolafgift er mere end 4.000 kr.,  

 opkræves kontrolafgiften som kvartalsvise acontobeløb.
 Stk. 3. Kontrolaktivitetsplanen nævnt i stk. 1 kan  

 ændres i tilfælde, hvor kontrolbehovet er konstateret at  

 overstige det i kontrolplanen skønnede behov, eller hvor  

 kontrolbehovet er konstateret at være mindre end planlagt.
 Stk. 4. De efter stk. 2 opkrævede  

 acontobeløb korrigeres på grundlag af efterfølgende  

 årsopgørelse ved tilbagebetaling eller ekstraopkrævning af  

 forskelsbeløbet, idet dog beløb under 200 kr. modregnes i  

 kontrolafgiften for det efterfølgende år.
 Stk. 5. Bestemmelserne i stk. 1-4 finder kun anvendelse  

 på detailvirksomheder for kontrol vedrørende den frivillige  

 mærkningsordning i henhold til artikel 16 eller artikel 17 i  

 Europaparlamentets og Rådets Forordning (EF) nr. 1760/2000 af 17. juli  

 2000 om indførelse af en ordning for identifikation og registrering af  

 kvæg og mærkning af oksekød og oksekødprodukter og  

 om ophævelse af Rådets forordning (EF) nr. 820/97.
Kapitel 4 Afgifter for tilsyn med laboratorier § 24. For tilsyn med laboratorier, der er godkendt  

 til at foretage undersøgelser i forbindelse med  

 fødevarevirksomheders egenkontrol betales en afgift som anført  

 i bilag 1, nr. 1.
 Stk. 2. For tilsyn med laboratorier, der er godkendt til  

 at foretage patologisk anatomiske, mikrobiologiske, parasitologiske,  

 immunologiske eller serologiske undersøgelser med henblik på  

 konstatering af husdyrsygdomme, zoonoser eller zoonotiske smitstoffer hos  

 dyr, i produkter af dyr eller i fødevarer betales en afgift som  

 anført i bilag 1, nr. 1.
Kapitel 5 Afgifter for kontrol af visse stoffer og  

 restkoncentrationer i levende dyr og visse animalske produkter § 25. Til dækning af udgifterne ved kontrol  

 for visse stoffer og restkoncentrationer i slagtedyr og kød samt fisk,  

 mælk og æg, som foretages i henhold til bekendtgørelse om  

 visse forureninger i fødevarer, bekendtgørelse om  

  maksimalgrænseværdier for indhold af pesticidrester i  

 fødevarer og foderstoffer og bekendtgørelse om behandling af  

 dyr med lægemidler og visse hormoner m.v. og om restkoncentrationer  

 heraf i animalske fødevarer betales de i bilag 5 nævnte  

 afgifter.
 Stk. 2. Betaling af de i stk. 1 nævnte afgifter  

 påhviler følgende virksomheder:
 1)	Virksomheder, hvor slagtning af husdyr eller opdrættet vildt  

 finder sted, eller hvor slagtemæssig behandling af nedlagt vildt finder  

 sted.
 2)	Akvakulturbrug, hvor fisk opdrættes med henblik på at  

 anvendes som fødevarer.
 3)	Virksomheder, der modtager mælk af husdyr direkte fra  

 mælkeproducenter med henblik på anvendelse som  

 fødevare.
 4)	Ægpakkerier samt hønsehold, hvorfra æg  

 sælges direkte til konsum.
§ 26. De i § 25 nævnte virksomheder  

 indsender til fødevareregionen en måned efter et kvartals  

 udløb, et af regionen udsendt indberetningsskema med oplysninger om  

 produktionsomfanget i det forudgående kvartal.
For de  

 fiskeopdrættende akvakulturbrug indberettes dog kun 1 gang  

 årligt.
På grundlag af indberetningen fremsendes en  

 opkrævning af skyldigt afgiftsbeløb.
Indbetalingen skal ske  

 senest 30 dage efter opkrævningens fremsendelse.
Stk. 2. Afgiftsbeløb, der for det enkelte kvartal  

 udgør mindre end 50 kr.  opkræves ikke men overføres til  

 efterfølgende kvartal.
Afgiftsbeløb, der for et  

 kalenderår udgør mindre end 50 kr. opkræves ikke.
 Stk. 3. Fødevaredirektoratet kan for at lette  

 administrationen i de berørte virksomheder lade de i stk. 1  

 nævnte indberetningsskemaer indgå som en del af andre  

 indberetninger.
 § 27. Dækker de opkrævede afgifter  

 ikke omkostningerne ved kontrollen, kan Fødevaredirektoratet indregne  

 det manglende beløb ved fastsættelse af afgiftssatser for  

 følgende finansår.
 Stk. 2. Overstiger de opkrævede afgifter  

 omkostningerne ved kontrollen, kan Fødevaredirektoratet indregne det  

 overskydende beløb ved fastsættelse af afgiftssatser for  

 følgende finansår.
Kapitel 6 Afgifter for importkontrol § 28. Til dækning af udgifterne ved kontrol  

 med indførsel af levende dyr og animalske produkter m.v. fra lande,  

 der ikke er medlemmer af Den Europæiske Union (tredjelande) samt  

 tilførsel til og fraførsel fra frilagre, lagre i frizoner og  

 skibsprovianteringsoplag af produkter fra tredjelande betales en afgift.
 Stk. 2. Der skal ikke betales afgift ved import fra Norge  

 eller ved import af fisk og fiskevarer fra Island og  

 Færøerne.
 § 29. For dokument- og identitetskontrol ved  

 import af et parti kød fra husdyr af  arterne kvæg, svin,  

 får, geder og hovdyr betales, jf. dog stk. 5 og §§ 32-33, efter bilag  

 1, nr. 1.
Stk. 2. Udover for den i stk. 1 omhandlede dokument- og  

 identitetskontrol skal der ske betaling for stikprøvemæssig  

 fysisk kontrol, herunder stikprøvemæssig  

 laboratorieundersøgelse, for hvert parti.
Betalingen, der skal  

 erlægges for hvert parti af de i stk. 1 anførte produkter, sker  

 efter den i bilag 6, nr. 1, anførte takst, jf. dog stk. 5.
 Stk. 3. For kontrol ved import af et parti kød fra  

 husdyr af arterne høns, kyllinger, kalkuner, perlehøns,  

 ænder, gæs og kaniner samt kød fra vildtlevende eller  

 opdrættet vildt betales efter bilag 1, nr. 1.
 Stk. 4. For kontrol ved import af et parti  

 kødvarer fremstillet af eller med kød, jf. stk. 1 og stk. 3  

 betales efter bilag 1, nr. 1.
 Stk. 5. Der betales dog uanset stk. 1-4 mindst det i  

 bilag 6, nr. 2, anførte beløb.
 Stk. 6. Hvor kontrollen i henhold til lovgivningen alene  

 består i dokument- eller identitetskontrol, betales uanset stk. 5 for  

 kontrol af kød eller kødvarer omfattet af stk. 1-4 alene efter  

 bilag 1, nr. 1.
 § 30. For kontrol med tilførsel til og  

 fraførsel fra frilagre, lagre i frizoner eller  

 skibsprovianteringsoplag af animalske produkter m.v., der ikke opfylder  

 reglerne for fri omsætning i EU, betales efter bilag 1, nr. 1.
 § 31. For kontrol af levende dyr og de i bilag 7  

 anførte produkter, samt for kontrol af animalske produkter m.v., der  

 ikke er omfattet af § 29 eller bilag 7, betales, jf. dog stk. 2 og §§ 32-33,  

 efter bilag 1, nr. 1.
 Stk. 2. Der betales dog uanset stk. 1 for kontrol af  

 levende dyr mindst det i bilag 6, nr. 2 anførte beløb.
 Stk. 3. For stikprøvemæssig  

 laboratorieundersøgelse af produkter, der er omfattet af bilag 7,  

 kategori III, nr. 14, for indhold af salmonella betales der ud over den i  

 stk. 1 anførte betaling efter bilag 6, nr. 3.
 § 32. For kontrol af levende dyr og animalske  

 produkter m.v. bortset fra fisk og fiskevarer med oprindelse i New Zealand  

 betales uanset §§ 29 og 31 de i bilag 6, nr. 4 anførte takster.
 § 33. For kontrol af levende dyr og for dokument-  

 og identitetskontrol af animalske produkter m.v. bortset fra fisk og  

 fiskevarer med oprindelse i Canada betales uanset §§ 29 og 31 de i bilag 1,  

 nr. 1, anførte takster.
 Stk. 2. Udover for den i stk. 1 omhandlede dokument- og  

 identitetskontrol skal der for animalske fødevarer bortset fra fisk og  

 fiskevarer og for de i bilag 7 anførte produkter ske betaling for  

 stikprøvemæssig fysisk kontrol, herunder  

 stikprøvemæssig laboratorieundersøgelse, for hvert parti.  

 Betalingen sker efter de i bilag 6, nr. 5, anførte takster.
 Stk. 3. For stikprøvemæssig  

 laboratorieundersøgelse af produkter, der er omfattet af bilag 7,  

 kategori III, nr. 14, for indhold af salmonella betales der ud over den i  

 stk. 1 og stk. 2 anførte betaling efter bilag 6, nr. 3.
 Stk. 4. Der betales dog uanset stk. 1 og 2 for kontrol af  

 levende dyr og for kontrol af kød og kødvarer mindst det i  

 bilag 6, nr. 2, anførte beløb.
 § 34. For kontrol med ferske fisk og fiskevarer,  

 der ilandbringes direkte fra søen fra fartøjer  

 hjemmehørende i lande uden for Den Europæiske Union (EU) bortset  

 fra Grønland, Island, Norge og Færøerne, til forbrug,  

 forarbejdning eller videre forsendelse inden for EU betales som anført  

 i bilag 6, nr. 6.
 Stk. 2. For kontrol med andre fisk og fiskevarer end de i  

 stk. 1 nævnte, der indføres fra lande uden for EU bortset fra  

 Island, Norge og Færøerne, betales en afgift pr. ton eller parti  

 som anført i bilag 6, nr. 7, jf. dog stk. 4.
 Stk. 3. For kontrol med fisk og fiskevarer, som  

 hidrører fra lande uden for EU bortset fra Island, Norge og  

 Færøerne, og som indføres fra lande inden for EU eller  

 fra Island, Norge eller Færøerne betales i tilfælde af  

 forskudt veterinærkontrol en afgift pr. ton eller parti som  

 anført i bilag 6, nr. 7, jf. dog stk. 4.
 Stk. 4. Udføres den i stk. 2 eller stk. 3  

 nævnte kontrol uden for normal arbejdstid betales dog mindst de i bilag  

 6, nr. 8 anførte beløb.
 Stk. 5. Ved et parti, som anført i stk. 2 og stk.  

 3 samt i bilag 6, nr. 6, forstås en mængde fisk eller fiskevarer,  

 der er ensartet med hensyn til forarbejdning, som transporteres samlet, som  

 præsenteres samlet for kontrollen, og som har samme modtager.
§ 35. Den i § 34, stk. 1 nævnte afgift  

 opkræves i forbindelse med landing.
Dog kan afgiften opkræves ved  

 første markedsføring.
Afgiften betales af første  

 køber eller dennes repræsentant.
 Stk. 2. Afgiften for kontrol ved import jf. § 34, stk.  

 2-3, betales af importøren eller dennes toldklarerer.
 Stk. 3. Afgiftsbeløb under 100 kr. opkræves  

 ikke.
 § 36. For importkontrol, der ikke kan  

 gennemføres på grund af rekvirentens forhold, betales der efter  

 bilag 6, nr. 9.
 § 37. For påbudte  

 laboratorieundersøgelser betales i henhold til bestemmelserne i  

 kapitel 9, jf. bilag 10.
 Stk. 2. For påbudte laboratorieundersøgelser  

 af produkter, der er anført i bilag 7, kategori III, nr. 14, for  

 indhold af salmonella betales dog efter bilag 6, nr. 10.
 § 38. Omkostningerne ved håndtering og  

 eventuel oplagring af produkter samt opstaldning og opbevaring af levende dyr  

 i forbindelse med kontrol er Fødevaredirektoratet uvedkommende.
Kapitel 7 Anmeldelse og godkendelse m.v. efter  

 fødevareloven § 39. Virksomheder, der til  

 Fødevaredirektoratet anmelder eller lader registrere tilsætning  

 af næringsstoffer til fødevarer i henhold til  

 fødevarelovens §§ 15 og 16, betaler et gebyr som anført i bilag  

 8, nr. 1.
 Stk. 2. Virksomheder, der anmoder  

 Fødevaredirektoratet om godkendelse af aromastoffer eller anmelder  

 røgaromastoffer efter fødevarelovens §§ 15 og 16, eller anmoder  

 om forlængelse af tilladelse til anvendelse af aroma eller  

 røgaromastoffer, betaler  et gebyr som anført i bilag 8, nr.  

 2.
 Stk. 3. Virksomheder, der anmoder  

 Fødevaredirektoratet om godkendelse af et tilsætningsstof,  

 herunder et næringsstof, efter fødevarelovens §§ 15 og 16, eller  

 som anmoder om forlængelse af en tilladelse til anvendelse af et  

 tilsætningsstof, betaler  et gebyr som anført i bilag 8, nr.  

 3.
 Stk. 4. Virksomheder, der anmoder  

 Fødevaredirektoratet om godkendelse af gærforbindelser og  

 aminochelerede forbindelser til anvendelse i kosttilskud, betaler  et gebyr  

 som anført i bilag 8, nr. 4.
 Stk. 5. Virksomheder, der anmoder  

 Fødevaredirektoratet om godkendelse af kontrol- og  

 overvågningsudstyr m.v. efter fødevarelovens § 51, stk. 2,  

 betaler  et gebyr som anført i bilag 8, nr. 5.
 Stk. 6. Virksomheder, der anmelder bakteriekulturer,  

 skimmel- og gærsvampe til Fødevaredirektoratet efter  

 fødevarelovens § 16, betaler  et gebyr som anført i bilag 8,  

 nr. 6.
 Stk. 7. Virksomheder, der anmelder enzymer til  

 Fødevaredirektoratet efter fødevarelovens § 16, eller som  

 anmelder ændret anvendelse af et enzym, betaler  et gebyr som  

 anført i bilag 8, nr. 7.
 Stk. 8. Virksomheder, der i henhold til forordning 258/97  

 om nye levnedsmidler og nye levnedsmiddelingredienser ansøger om  

 godkendelse af nye levnedsmidler og levnedsmiddelingredienser, betaler  et  

 gebyr til Fødevaredirektoratet som anført i bilag 8, nr. 8.
 Stk. 9. Virksomheder, der anmoder om vurdering af  

 analysemetoder efter NordVal-systemet, betaler  et gebyr som anført i  

 bilag 8, nr. 9.
 Stk. 10. Virksomheder, der anmoder  

 fødevaredirektoratet om godkendelse af et desinfektionsmiddel,  

 rengøringsmiddel, pattedypningsmiddel, pattespraymiddel eller middel  

 som bruges til yverhygiejne, betaler  et gebyr som anført i bilag 8,  

 nr. 10.
Kapitel 8 Attester § 40. For udstedelse af attester  

 (sundhedscertifikater) og zoosanitære erklæringer til brug ved  

 eksport til tredjelande af fødevarer, herunder  

 tilsætningsstoffer, betales  et gebyr som anført i bilag 9.
 Stk. 2. Attester til brug ved eksport til Norge og  

 eksport af fisk og fiskevarer til Island og Færøerne er ikke  

 omfattet af afgiften i stk. 1.
 Stk. 3. Hvor udstedelse af attest forudsætter  

 særlige undersøgelser m.v. betales for den medgående tid  

 efter bilag 1, nr. 1.
Kapitel 9 Takster for laboratorieundersøgelser m.v.
 § 41. For laboratorieundersøgelser  

 udført af Fødevaredirektoratets eller  

 fødevareregionernes laboratorier i forbindelse med myndighedskontrol  

 af fødevarer og slagtedyr m.v. betales som anført i bilag  

 10.
 § 42. For kontrol med proteinindhold i skinker til  

 eksport betaler de tilmeldte virksomheder efter bilag 10.
 § 43. For kvalitetskontrol med leverancer af  

 konserves under Verdensfødevareprogrammet (World Food Programme)  

 betales de udførte analyser efter bilag 10.
Kapitel 10 Afgifter for ekstra kontrol, rykkergebyr og morarente  

 m.v.
 § 44. Når der i en virksomhed eller en  

 bedrift med primærproduktion omfattet af fødevareloven eller lov  

 om opdræt af visse dyrearter udføres ekstra kontrol som  

 opfølgning af et påbud eller et forbud, eller som  

 opfølgning på laboratorieresultater, der har vist overskridelser  

 af gældende kvalitetsmæssige eller hygiejniske  

 grænseværdier, betaler virksomheden eller primærbedriften  

 de med kontrollen forbundne ekstra omkostninger efter bilag 1, nr. 10, og  

 bilag 10.
 Stk. 2. For ekstra kontrol udført på et  

 område, hvor den ordinære kontrol finansieres af tonnageafgift i  

 henhold til § 17, stk. 1, eller § 19, stk. 1, finder stk. 1 kun anvendelse,  

 såfremt den udførte ekstra kontrol ikke kan dækkes af den  

 opkrævede tonnageafgift.
 Stk. 3. Når der i en detailvirksomhed foretages et  

 rekvireret tilsyn, betaler virksomheden de hermed forbundne ekstra  

 omkostninger efter bilag 1, nr. 10, og bilag 10.
 § 45. Betalingsforpligtelser, der er fastsat ved  

 forordning, eller som følger af regler fastsat eller opretholdt i  

 henhold til fødevareloven, lov om sygdomme og infektioner hos dyr, lov  

 om dyrlægegerning m.v., lov om opdræt af visse dyrearter eller  

 økologiloven, og som ikke opfyldes rettidigt over for den  

 afgiftskrævende myndighed, tillægges, medmindre andet er fastsat  

 ved forordning, en årlig rente svarende til renten i henhold til  

 rentelovens § 5.
 Stk. 2. For erindringsskrivelser betales et gebyr  

 på 50 kr., som reguleres i henhold til § 3 i lov om en  

 satsreguleringsprocent.
 § 46. Der er udpantningsret for de i §§ 2-7, §§  

 9-17, § 19, § 22, §§ 24-25 og §§ 28-45, jf. bilagene 1-10, omhandlede  

 beløb.
Kapitel 11 Dispensation § 47. Fødevaredirektoratet kan under  

 overholdelse af EF-reglerne for finansiering af  

 veterinærundersøgelser m.v. i særlige tilfælde  

 nedsætte, herunder helt fritage for, betaling af kontrolafgifter.
Kapitel 12 Ikrafttrædelsesbestemmelser m.m.
 § 48. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. august 2002.
 Stk. 2. Bestemmelserne i § 25, jf. bilag 5, har dog  

 virkning fra 1. januar 2002 og bestemmelserne i § 15, jf. bilag 3, har dog  

 virkning fra 1. juli 2002.
 Stk. 3. Følgende regler ophæves:
 1)	Bekendtgørelse nr. 97 af 13. februar 2001 om betaling for  

 kontrol af fødevarer og levende dyr m.v.
 2)	§ 15, stk. 2, 1. og 2. pkt., i bekendtgørelse nr. 771 af 29.  

 august 2001 om omsætning af husdyr via samlesteder og  

 eksportisolationsstalde.
Stk. 4. Virksomheder som før 1. januar 2000 har  

 været fritaget for betaling for autorisation, godkendelse,  

 registrering, ordinær kontrol m.v. i henhold til aktstykke nr. 400 af  

 26. juni 1996, aktstykke nr. 130 af 18. december 1996 og aktstykke nr. 279 af  

 25. juni 1997, er fortsat fritaget.
Det samme er tilfældet for  

 tilsvarende virksomheder som autoriseres, godkendes, registreres,  

 kontrolleres m.v. efter lov nr. 471 af 1. juli 1998 om fødevarer m.v.,  

 økologilov nr. 118 af 3. marts 1999, lov nr. 351 af 2. juni 1999 om  

 sygdomme og infektioner hos dyr eller lov nr. 401 af 10. juni 1997 om  

 opdræt af visse dyrearter.
 Stk. 5. Afgifter og gebyrer m.v. for tidsrummet  

 før 1. juli 2002, som ikke er omfattet af stk. 2, opkræves efter  

 de hidtidige regler.
Fødevaredirektoratet, den 22. juli  

 2002 P.D.V.e.b.Jesper Hermansen /Flemming Simonsen Bilag 1 Generelle tidssatser og afgifter for kontrol  

 vedrørende levende dyr og visse produkter 1.	For autorisation, godkendelse, registrering, attestering, tilsyn  

 eller kontrol i henhold til § 6, attestation, tilsyn og kontrol m.v. i  

 henhold til § 2, stk. 1, og § 7, stk. 2, tilsyn i henhold til § 24 og kontrol  

 i henhold til § 10, § 22, stk. 1, § 29, stk. 1, stk. 3, stk. 4 og stk. 6, §  

 30, § 31, stk. 1, § 33, stk. 1,  og § 40, stk. 3, betales:
 a)	Et grundgebyr på 135 kr. hvortil kommer 230 kr. pr.  

 påbegyndt kvarter på hverdage mellem kl. 6 og 17.
 b)	Et grundgebyr på 135 kr. hvortil kommer 295 kr. pr.  

 påbegyndt kvarter på hverdage mellem kl. 17 og 22.
 c)	Et grundgebyr på 135 kr. hvortil kommer 360 kr. pr.  

 påbegyndt kvarter på hverdage mellem kl. 22 og 6, på  

 lørdage efter kl. 14, på søn- og helligdage, 1. maj,  

 grundlovsdag, juleaftensdag og nytårsaftensdag.
 d)	For kontrol m.v., jf. § 2, der på grund af rekvirentens  

 forhold ikke kan gennemføres, betales for 4 kvarterer inkl.  

 grundgebyr.
De under litra a-c nævnte kvartersatser anvendes for det tidsrum, i  

 hvilket myndigheden er til stede i den kontrollerede virksomhed eller  

 besætning m.v.
For attestering o.l., der udføres på  

 fødevareregionens hjemsted uden at ske i tilknytning til et tilsyn hos  

 rekvirenten, betales ikke grundgebyr.
 2.	I de i § 3 nævnte tilfælde betales 120 kr. for hver  

 sagsbehandling.
 3.	I de i § 4 nævnte tilfælde betales 390 kr. for  

 registrering.
 4.	I de i § 4, nr. 2-4, nævnte tilfælde betales 645 kr. pr  

 år for ordinært tilsyn, og i de i § 4, nr. 1 og 5, nævnte  

 tilfælde betales 1.285 kr. pr. år for ordinært tilsyn.
5.	I de i § 5 nævnte tilfælde betales en halvårlig  

 afgift på 705 kr.
Akvakulturbrug, der opdrætter levende fisk,  

 bortset fra ål, skal desuden betale en halvårlig afgift på  

 2.355 kr.
6.	I de i § 7, stk. 1, nævnte tilfælde betales 21,15 kr.  

 pr. stk.
For dokumenter, der bestilles via voice response på tlf. 70 13  

 31 31, betales dog 16,15 kr. pr. stk.
7.	I de i § 7, stk. 3, nævnte tilfælde betales en  

 årlig afgift på 19,70 kr. pr. årsdyr (kvæg) i  

 besætningen.
Beløb under 19,70 kr. pr. år for  

 besætningen opkræves ikke.
 8.	For ordinær kontrol med mælkeproducerende  

 landbrugsbedrifter, jf. § 9, betales en årlig afgift på 1.220  

 kr.
 9.	For tilsynsarbejde i forbindelse med den frivillige  

 mærkningsordning i henhold til Forordning (EF) nr. 1760/2000 betales  

 jf. § 22, stk. 2, efter nr. 1. For sagsbehandlingsarbejde i forbindelse med  

 den frivillige mærkningsordning i henhold til Forordning (EF) nr.  

 1760/2000 ud over 20 minutters varighed pr. sag betales 145 kr. pr. kvarter.  

 I virksomheder, der ikke er omfattet af afgiftsfritagelse for ordinær  

 fødevarekontrol i henhold til § 48, stk. 3, betales på  

 tilsvarende måde for kontrol m.v. i forbindelse med den obligatoriske  

 mærkningsordning i henhold til Forordning (EF) nr. 1760/2000.
10.	I de i § 44, stk. 1 og 3, nævnte tilfælde betales 1055  

 kr. for 1. påbegyndte time.
For yderligere anvendt tid betales 230 kr.  

 pr. påbegyndt kvarter på hverdage mellem kl. 6 og 17, 295 kr. pr.  

 påbegyndt kvarter på hverdage mellem kl. 17 og 22, og 360 kr. pr.  

 påbegyndt kvarter på hverdage mellem kl. 22 og 6, på  

 lørdage efter kl. 14 samt på søn- og helligdage.
Bilag 2 Fællesudgifter for slagterier m.v. med fast tilsyn i  

 henhold til § 13, stk. 3 samt beregning af udgift til personale som ikke er  

 fast tilknyttet nogen virksomhed i henhold til § 13, stk. 4 Følgende fællesudgifter jf. § 13, stk. 3, fordeles mellem  

 virksomhederne:
 1.	Direkte udgifter forbundet med kontrolpersonalets deltagelse i  

 efter- og videreuddannelse.
 2.	Direkte udgifter forbundet med  

 samarbejdsudvalgsrepræsentanters, tillidsrepræsentanters og  

 sikkerhedsrepræsentanters deltagelse i kurser og møder, der er  

 nødvendige for deres varetagelse af pågældende  

 funktioner.
 3.	Udgifter til erstatningspersonale ved kontrolpersonalets deltagelse  

 i efter- og videreuddannelse samt kurser og møder som nævnt i  

 nr. 1 og 2 og til erstatningspersonale for kontrolpersonale, der er bevilget  

 frihed med løn til andet fagligt arbejde.
 4.	Merudgifter til erstatningspersonale for kontrolpersonale  

 udlånt til andre virksomheder.
 5.	Merudgifter betinget af forskellen mellem barselsdagpenge og  

 faktiske lønudgifter samt udgifter til erstatningspersonale for  

 kontrolpersonale på barselsorlov.
 6.	Administrationsbidrag til Arbejdsskadestyrelsen samt ydede  

 erstatninger i forbindelse med arbejdsulykker.
 7.	Andre udgifter som: Flyttegodtgørelse, AER-bidrag,  

 AES-bidrag, Flexjobpulje-bidrag og ikke henførbare ATP-bidrag for  

 erstatningspersonale.
 8.	Udgifter til regional administration af kontrollen.
 Beregning af kontroludgift for personale, der er fastansat ved en  

 fødevareregion, men som ikke er fast tilknyttet kødkontrollen  

 ved nogen virksomhed jf. § 13, stk. 4:
 9.	Kontroludgiften beregnes som 372,48 kr. pr. time for dyrlæger  

 og som 253,56 kr. pr. time for tilsynsteknikere.
Bilag 3 Kontrolafgifter for hjemmemarkedsautoriserede slagterier,  

 opskæringsvirksomheder og vildtbehandlingsvirksomheder (Afgifter i  

 henhold til § 15) For udgifter til undersøgelse og kontrol i forbindelse med  

 slagtning og slagtemæssig behandling opkræves følgende  

 faste beløb:
 1.	For oksekød::
 a)	For voksent kvæg: 33,51 kr. (4,5 euro) pr. dyr.
 b)	For ungkvæg: 18,62 kr. (2,5 euro) pr. dyr.
 2.	For kød af hovdyr samt kød af strudsefugle: 32,76 kr.  

 (4,4 euro) pr. dyr.
3.	For kød af svin, herunder vildsvin: Slagtekroppe af en  

 vægt på a)	under 25 kg: 3,72 kr. (0,5 euro) pr. dyr.
 b)	25 kg og derover: 9,68 kr. (1,3 euro) pr. dyr.
 c)	Beløbene forhøjes med udgifterne til trikinkontrol,  

 hvis beløbene er utilstrækkelige til at dække denne  

 undersøgelse.
 4.	For kød af får, geder og drøvtyggende vildt:  

 Slagtekroppe af en vægt på:
 a)	under 12 kg: 1,30 kr. (0,175 euro) pr. dyr.
 b)	12 til 18 kg: 2,61 kr. (0,35 euro) pr. dyr.
 c)	Over 18 kg: 3,72 kr. (0,5 euro) pr. dyr.
 5.	For fjerkræ, kaniner, fjervildt og  

 småhårvildt:
 a)	For dyr af en vægt på under 2 kg: 0,07 kr. (0,01 euro)  

 pr. dyr.
 b)	For dyr af en vægt mellem 2 og 5 kg: 0,15 kr. (0,02 euro) pr.  

 dyr.
 c)	For dyr af en vægt på over 5 kg: 0,30 kr. (0,04 euro)  

 pr. dyr.
 For udgifter til undersøgelse og kontrol i forbindelse med  

 opskæring af fersk kød opkræves følgende faste  

 beløb:
 1.	For kød, der ikke opskæres i samme virksomhed, hvorfra  

 kødet stammer: 22,34 kr. (3 euro) pr. ton .
 2.	For kød , der opskæres i samme virksomhed, hvorfra  

 kødet stammer: 10,05 kr. pr. ton.
Bilag 4 Kontrolafgifter vedrørende fisk, bortset fra  

 import.
 1.	Den i § 16 nævnte overvågning betales på grundlag  

 af de faktiske afholdte omkostninger med hensyn til algeovervågning.  

 Herudover betales til dækning af administration af  

 overvågningsordningen årligt 7.080 kr. pr. muslingetilladelse,  

 idet der dog for opdrætsanlæg og for håndbrejlere kun  

 betales 1000 kr. årligt.
2.	Den i § 17, stk. 1, nævnte afgift udgør 7,45 kr. (1  

 euro) pr. ton for så vidt angår fisk og fiskevarer, der  

 ilandbringes direkte fra søen fra et fartøj, når det  

 drejer sig om mængder indtil 50 tons, og 3,72 kr. (0,5 euro) pr. ton  

 for mængder herover.
For sild og makrel må afgiften, som  

 anført i 1. pkt. dog ikke overstige 372,33 kr. (50 euro) pr. losset  

 parti.
 3.	Den i § 19, stk. 1, nævnte afgift udgør 7,45 kr. (1  

 euro) pr. ton og opkræves for fiskevarer, der leveres til en  

 virksomhed, som tilvirker eller forarbejder sådanne varer, samt  

 fiskevarer som kommer fra et fabriksfartøj.
 4.	Den i § 17, stk. 3 nævnte afgift fastsættes til 1049 kr.  

 pr. time.
5.	Den i § 19, stk. 2 og 3, nævnte afgift beregnes som det  

 planlagte årlige tilsynsomfang i tid multipliceret med 1049 kr. pr.  

 time.
I forbindelse med tilsyn af et fabriksfartøj i et tredjeland  

 opkræves samtlige udgifter i forbindelse med tilsynet.
Bilag 5 Kontrolafgifter vedrørende restkoncentrationer  

 (Afgifter i henhold til § 25) 1.	Virksomheder, hvor slagtning finder sted, betaler 10,05 kr. pr. ton  

 kød.
 2.	Akvakulturbrug, der afsætter akvakulturfisk til slagtning  

 eller udførsel i levende tilstand, betaler  17,28 kr. pr. ton fisk  

 opgjort som levende vægt.
 3.	Virksomheder, der modtager mælk direkte fra  

 mælkeproducenten, betaler 0,15 kr. pr. 1000 liter uforarbejdet rå  

 mælk.
 4.	Ægpakkerier og hønsehold, hvorfra der sælges  

 æg til konsum, betaler 6,43 kr. pr. ton æg  produceret eller  

 pakket i virksomheden.
Bilag 6 Importkontrolafgifter 1.	For kontrol efter § 29, stk. 2, betales 184 kr. pr. parti på  

 hverdage mellem kl. 6 og 17, 236 kr. pr. parti på hverdage mellem kl.  

 17 og 22, og 288 kr. pr. parti på hverdage mellem kl. 22 og 6, på  

 lørdage efter kl. 14, på søn- og helligdage, 1. maj,  

 grundlovsdag, juleaftensdag og nytårsaftensdag.
Herudover betales ved  

 import af oksekød med oprindelse i USA 1072 kr. pr. parti for  

 stikprøvevis undersøgelse for indhold af vækstfremmende  

 hormoner.
 2.	Der betales for kontrol efter § 29, stk. 1-4 og for kontrol af  

 levende dyr jf. § 31, stk. 1, og § 33, stk. 4, dog mindst 37,23 kr. (5 euro)  

 pr. ton (for fersk kød: med ben) og mindst 223,40 kr. (30 euro) pr.  

 sending, idet sidstnævnte minimum dog ikke finder anvendelse for  

 sendinger af levende fjerkræ, fugle, akvakulturdyr (herunder fisk),  

 gnavere (herunder dyr af hareordenen), reptiler eller hvirvelløse  

 dyr.
3.	For kontrol omfattet af § 31, stk. 3, og § 33, stk. 3, betales 117  

 kr. pr. parti.
For de første 10 partier eller for så vidt  

 angår import fra Canada de første 6 partier betales dog 1.160  

 kr. pr. parti.
 4.	Til dækning af udgifter i forbindelse med  

 veterinærkontrol af levende dyr og animalske produkter m.v. fra New  

 Zealand jf. § 32 betales for:
a)	Levende dyr: 37,23 kr. (5 euro) pr. ton, og b)	animalske produkter m.v. bortset fra fisk og fiskevarer: 11,17 kr.  

 (1,5 euro) pr. ton.
 c)	Der betales dog uanset litra a og b mindst 223,40 kr. (30 euro) pr.  

 parti og højst 2.606,28 kr. (350 euro) pr. parti.
 5.	For kontrol omfattet af § 33, stk. 2, betales 92 kr. pr. parti  

 på hverdage mellem kl. 6 og 17, 118 kr. pr. parti på hverdage  

 mellem kl. 17 og 22 og 144 kr. pr. parti på hverdage mellem kl. 22 og  

 6, på lørdage efter kl. 14, på søn- og helligdage,  

 1. maj, grundlovsdag, juleaftensdag og nytårsaftensdag.
6.	Den i § 34, stk. 1, nævnte afgift udgør 7,46 kr. (1  

 euro) pr. ton for så vidt angår ferske fisk og fiskevarer, der  

 ilandbringes direkte fra søen fra et tredjelands fiskerfartøj,  

 når det drejer sig om mængder indtil 50 tons, og 3,73 kr. (0,5  

 euro) pr. ton for mængder herover.
For sild og makrel må  

 afgiften, som anført i 1. pkt., dog ikke overstige 372,82 kr. (50  

 euro) pr. losset parti.
Ud over den i 1. og 2. pkt. nævnte afgift  

 opkræves yderligere en afgift på 7,46 kr. (1 euro) pr. losset  

 ton.
 7.	Den i § 34, stk. 2 og stk. 3, nævnte afgift udgør et  

 grundbeløb på 37,23 kr. (5 euro) pr. ton, dog mindst 223,40 kr.  

 (30 euro) pr. forsendelse, ved anden import af fisk og fiskevarer fra  

 tredjelande end den under nr. 6 nævnte, herunder direkte ilandbringelse  

 fra tredjelands fiskefartøj af tilvirkede, bl.a. frosne, fisk og  

 fiskevarer, idet nævnte grundbeløb for mængder over 100  

 tons nedsættes til:
a)	11,17 kr. (1,5 euro) pr. ton for fisk, der ikke har været  

 underkastet behandling, bortset fra køling og rensning, og b)	18,62 kr. (2,5 euro) pr. ton for andre fisk og fiskevarer.
8.	For kontrol udført på hverdage mellem kl. 17 og 22  

 betales jf. § 34, stk. 4, mindst et grundgebyr på 135 kr. tillagt 295  

 kr. pr. kvarter.
For kontrol udført på hverdage mellem kl. 22 og  

 6, på lørdage efter kl. 14 , på søn- og helligdage,  

 1. maj, grundlovsdag, juleaftensdag og nytårsaftensdag betales mindst  

 et grundgebyr på 135 kr. tillagt 360 kr. pr. kvarter.
 9.	For kontrol, jf. § 36, der ikke kan gennemføres på  

 grund af rekvirentens forhold betales:
 a)	1.975 kr. på hverdage mellem kl. 6 og 17.
 b)	2.495 kr. på hverdage mellem kl. 17 og 22.
 c)	3.015 kr. på hverdage mellem kl. 22 og 6, lørdage efter  

 kl. 14 samt på søn og helligdage.
 10.	For kontrol omfattet af § 37, stk. 2, betales 1.160 kr. pr. parti  

 (5 stikprøver).
Bilag 7 Produktgrupper, for hvilke der gælder særlige  

 importregler Kategori I 1.	Hele æg.
 2.	Svinefedt og afsmeltet fedt til teknisk brug.
 3.	Dyretarme.
 4.	Rugeæg.
Kategori II 1.	Mælk og mælkebaserede produkter til  

 menneskeføde.
 2.	Ægprodukter.
 3.	Forarbejdet animalsk protein til menneskeføde.
 4.	Honning.
Kategori III 1.	Sæd.
 2.	Embryoner, herunder øjenæg af akvakulturprodukter.
 3.	Gylle.
 4.	Mælk og mælkebaserede produkter (ikke til  

 menneskeføde).
 5.	Gelatine.
 6.	Frølår og snegle.
 7.	Ben og benprodukter.
 8.	Huder og skind.
 9.	Børster, uld, hår og fjer.
 10.	Horn, hornprodukter, hove og klove samt produkter heraf.
 11.	Biavlsprodukter.
 12.	Jagttrofæer.
 13.	Forarbejdet foder, herunder forarbejdede fiskevarer, til  

 selskabsdyr.
 14.	Råvarer, herunder fiskemel og andre fiskevarer, til  

 fremstilling af foder til selskabsdyr.
 15.	Råvarer, blod, blodprodukter, kirtler og organer til  

 farmaceutisk anvendelse, herunder fiskeolie til biogasproduktion eller til  

 afbrænding.
 16.	Blodprodukter til teknisk brug.
 17.	Patogener.
 18.	Hø og halm.
Bilag 8 Gebyrer for anmeldelse og godkendelse m.v. af stoffer,  

 udstyr, metoder og produkter inden for fødevareområdet 1.	Gebyr for anmeldelse af tilsætning af næringsstoffer til  

 fødevarer, jf. § 39, stk. 1:
 a)	Ved anmeldelse betales  et gebyr på 5.600 kr.
 b)	Ved anmeldelse i henhold til generel tilladelse betales  et gebyr  

 på 1.600 kr.
 c)	Ved anmeldelse af smagsvarianter og identiske produkter, der  

 forhandles under forskellige navne, betales 1.600 kr., dog er gebyret  

 på 5.600 kr. for det første produkt.
 d)	Kosttilskud: Gebyr for registrering af tilsætning af  

 næringsstoffer: 1.600 kr.
 e)	Kosttilskud: Gebyr for anmeldelse af tilsætning af  

 næringsstoffer: 5.600 kr.
 2.	Gebyr for godkendelse af en aroma m.v., jf. § 39, stk. 2:
 a)	Gebyr for godkendelse af en aroma: 4.600 kr.
 b)	Gebyr for anmeldelse af et røgaromastof: 5.200 kr.
 c)	Gebyr for forlængelse af tilladelse til at anvende en aroma:  

 1.600 kr.
 d)	Ved anmeldelse og godkendelse af aromaer med samme aromastof(fer),  

 men med forskellige hjælpestoffer, samt en udvidet anvendelse af et  

 røgaromastof betales 2.200 kr., dog er gebyret på 4.600 kr. for  

 det første produkt.
 3.	Gebyr for godkendelse af et tilsætningsstof, herunder et  

 næringsstof, jf. § 39, stk. 3:
 a)	Gebyr for godkendelse af et tilsætningsstof: 18.400 kr.
 b)	Gebyr for godkendelse af et tilsætningsstof, der er vurderet  

 af JECFA eller SCF: 8.200 kr.
 c)	Gebyr for forlængelse af tilladelse til  at anvende et  

 tilsætningsstof: 1.600 kr.
 4.	Gebyr for godkendelse af en gærforbindelse eller aminocheleret  

 forbindelse: 2.800 kr.
 5.	Gebyr for godkendelse af kontrol- og overvågningsudstyr, jf. §  

 39, stk. 5: 2.200 kr.
 6.	Gebyr for anmeldelse af en bakteriekultur m.v., jf. § 39, stk.  

 6:
 a)	Gebyr for anmeldelse af en bakteriekultur, skimmel- eller  

 gærsvamp: 5.800 kr.
 b)	Gebyr for anmeldelse af ændret anvendelse: 3.400 kr.
 7.	Gebyr for anmeldelse af et enzym, jf. § 39, stk. 7:
 a)	Gebyr for anmeldelse af et enzym: 18.400 kr.
 b)	Gebyr for anmeldelse af et enzym, for hvilket der ikke kræves  

 fremlæggelse af toksikologiske undersøgelser: 8.200 kr.
 c)	Gebyr for anmeldelse af et enzym, for hvilket en ændring af  

 den mikrobielle udgangsorganisme kræver fremlæggelse af  

 toksikologiske undersøgelser: 10.300 kr.
 d)	Gebyr for anmeldelse af ændret anvendelse: 4.000 kr.
8.	Ved ansøgning om godkendelse af nye levnedsmidler eller  

 levnedsmiddelingredienser indbetales et depositum på 150.000 kr.
Hvis  

 der anvendes mindre tid end svarende til det indbetalte depositum, refunderes  

 ansøgeren det overskydende beløb.
 9.	Gebyr for vurdering af analysemetoder m.v. efter NordVal-systemet,  

 jf. § 39, stk. 9:
 a)	For vurdering af en analysemetode, der anvendes til to eller flere  

 matricer, betales 72.500 kr.
 b)	For vurdering af en analysemetode, der anvendes til én  

 matrix, og for vurdering af nye matricer betales 37.000 kr.
 c)	For vurdering af en analysemetode, der dækker et enkelt  

 analysetrin (f.eks. verifikation), betales 26.900 kr.
 d)	For vurdering af en analysemetode med henblik på  

 forlængelse af metodens godkendelse betales 16.000 kr.
e)	For nyvurdering af en analysemetode som følge af  

 ændringer i metoden betales efter litra a-c afhængig af metodens  

 dækningsområde.
For små ændringer kan gebyret dog  

 nedsættes til det i litra d nævnte beløb.
 10.	Gebyr for godkendelse af desinfektionsmiddel,  

 rengøringsmiddel, pattedypningsmiddel, pattespraymiddel eller middel,  

 som bruges til yverhygiejne, jf. § 39, stk. 10, udgør 2.900 kr.  

 Såfremt godkendelsen alene vedrører navneændring,  

 parallelgodkendelse eller lignende, der ikke kræver yderligere  

 toksikologisk vurdering, udgør gebyret dog 1.100 kr.
Bilag 9 Gebyrer for udstedelse af attester og certifikater (Gebyrer  

 i henhold til § 40) 1.	For udstedelse af en attest til brug ved eksport til tredjelande af  

 fødevarer bortset fra kød og kødprodukter betales  et  

 gebyr på 50 kr.
 2.	For tilsendelse til kødvirksomheder med fast tilsyn af  

 certifikater til brug ved eksport af kød og kødprodukter  

 betales et gebyr på 25 kr. pr. bundt à 100  

 certifikater.
Bilag 10 Laboratorietakster For laboratorieundersøgelser jf. §§ 41-44 betales følgende  

 takster:
Analyse Takst i kr.
 Generelt:
Forbehandling pr. prøve *) 80 Certifikater 152 Sensoriske analyser:
Syn, lugt og smag (min. 2 personer). Ikke akkrediteret 104 Syn, lugt og smag.
Komplicerede opgaver (ex. skadedyr, smagsfejl). Ikke  

 akkrediteret 250 Syn, lugt og smag (min. 3 personer). Akkrediteret analyse 123 Kemiske og fysiske undersøgelser:
APO-carotensyreester 152 Aske 362 Citrat 852 Enantiksyre 195 Fedt med syrehydrolyse (herunder SBR) 452 Fedt, RG 352 Fedt, Gerber 175 Fedt, Babcock 264 Fedt i smør (IDF fedtfri tørstof) 452 Fedtfri tørstof i ost/mælk, beregning 64 Fedtsyresammensætning incl. fedtbestemmelse 1.488 Flødestigningsevne/Homogeniseringsgrad 349 Frie syrer 141 Frysepunktsbestemmelser 241 Histamin, ELISA 1.327 Kaseinat+Soyaprotein, ELISA 2.555 Koagulationstemperatur 352 Kollagen 552 Kostfibre 2.088 Kulhydrat (ikke lactose), enzymatisk 275 Lactose 862 Laktater 862 Natriumchlorid 244 Natriumnitrit, salt 321 Nettovægt 101 PABA, p-aminobenzoesyre 853 Peroxidtal 603 Peroxydase, Storch 151 pH 87 Phosphat, mælkeprodukter 518 Phosphat, kødprodukter 518 Phosphatase, kød 631 Phosphatase, mælkeprodukter 364 Protein 252 Saccharose, fructose og glukose (enzymmetode) 1.321 Sorbitol, xylitol, malitol, mannitol, lactitol 2.310 Soyaprotein+Kaseinat, ELISA 2.155 Sterol 352 Stivelse, gravimetrisk 2.103 Sukkerarter 680 Syretal, mejeriprodukter 252 Syretal, kødprodukter 552 Triglycerider 455 Tørstof i brød 285 Tørstof, mejeri- og kødprodukter 185 Tørstof, vacuummetode 218 Urinstof 770 Valleprotein 1.303 Vandaktivitet, aw 141 Vanillin 503 Vægtfylde 87 Farvestoffer:
Carotenoider i slik og læskedrikke 2.041 Karmin 1.350 Syntetiske farvestoffer, kvalitativt 1.037 Syntetiske farvestoffer, kvantitativt 2.430 Konserveringsstoffer:
Benzoesyre og sorbinsyre 883 Natamycin 1.516 Nitrit og nitrat 1.123 Parbener 1.083 Propionsyre 1.573 Antioxidanter:
Ascorbinsyre og isoascorbinsyre 1.296 Gallater 1.714 Svovldioxid 764 Sødestoffer:
Aspartam, acesulfam-k og saccharin 1.063 Cyklamat 1.350 Smagsgivere:
Ammoniumchlorid 345 Glutaminsyre 1.114 Salte:
Glucono- delta-lacton GDL 1.376 Bærestoffer:
Propylenglycol 1.233 Mineraler:
 Undersøgelser for et el. flere af mineralerne Na, K, Mg, Ca, Fe,  

 Cu, Mn, Zn, P, Mo, Co, Sn.
1 mineral 755 2 mineraler 938 3 mineraler 1.120 4 mineraler 1.303 5 mineraler 1.486 6 mineraler 1.668 7 mineraler 1.851 8 mineraler 2.034 9 mineraler 2.216 10 mineraler 2.399 11 mineraler 2.582 12 mineraler 2.775 Selen i kosttilskud 722 Henfaldstid 452 Sporelementer:
 Undersøgelser for et el. flere af sporelementerne As, Pb, Cd, Cr,  

 Hg, Ni, Se.
1 sporelement 1.110 2 sporelementer 1.365 3 sporelementer 1.620 4 sporelementer 1.875 5 sporelementer 2.130 6 sporelementer 2.385 7 sporelementer 2.640 Bly og cadmium (keramik) fladvare 955 Bly og cadmium (keramik) mundrand 955 Vitaminer:
A-vitamin/caroten 1.773 A-vitamin + caroten 1.955 B1-vitamin 1.226 B2-vitamin 1.226 B1-/B2-vitamin (HPLC) 1.555 B6-vitamin (Mikrobiologisk) 1.955 B6-vitamin (HPLC) 1.453 B12-vitamin (Mikrobiologisk) 1.955 Biotin (Mikrobiologisk) 1.955 C-vitamin (HPLC) 942 C-vitamin (titrering) 795 Carotenoider i grøntsager 1.955 D3-vitamin/D2-vitamin 2.824 D3-vitamin + D2-vitamin 4.186 E-vitamin, foder + præp.
833 E-vitamin, fødevarer 1.773 Folat (Mikrobiologisk) 1.955 Folsyre, kosttilskud 1.182 Niacin (Mikrobiologisk) 1.955 Pantotensyre (Mikrobiologisk) 1.955 Plastanalyser:
 Totalmigration fra plast til levnedsmiddel-simultatorerne destilleret  

 vand, 3% eddikesyre og 10% ethanol:
1 prøve 2.620 4 prøver 8.040 Totalmigration fra plast til levnedsmiddelsimulatoren olivenolie:
1 prøve 6.220 4 prøver 22.040 Mykotoksiner:
Aflatoksin, (figner) parti £  

  1 ton 1.407 Aflatoksin, (figner) parti > 1 ton 2.007 Aflatoksin M1, (mælk) 873 Ochratoksin A i korn 907 Ochratoksin A, ELISA 385 Pesticider:
Chlormequat og mepiuat (korn og kornprodukter) 1.407 Chlorpesticider og PCB (animal.) 13 komp.
2.518 Chlorpesticider og PCB (veget.) 47 komp.
2.518 Dithiocarbamat-metode (FP019.1) til frugt og grønt 555 Fosforpesticider (veget.) 66 komp.
2.518 GC-multimetode (FP004.1) til korn og kornprodukter 2.362 GC-multimetode (FP005.2) til kød 2.228 GC-multimetode (FP017.2) til frugt og grønt 2.613 HPLC-multimetode (FP018.1) til frugt og grønt (ikke citrus) 1.407 HPLC-multimetode (FP18.1) til frugt og grønt (citrus) 1.658 Mikrobiologiske undersøgelser:
Aeromonas hydrophila 98 Aeromonas hydrophila, tillæg for påvisning ved  

 verifikation 233 Biokemisk karakterisering, simpel (API) 257 Biokemisk karakterisering, udvidet (API) 515 Bacillus cereus, NMKL 91 Bacillus cereus, tillæg for påvisning ved verifikation 125 Bakteriologisk kødkontrol (BU)   exclusiv A/K 364 Brochotrix thermosphacta 91 Campylobacter 255 Campylobacter, tillæg for påvisning ved verifikation 386 Clostridier, sulfitreducerende 105 Clostridier, sulfitreducerende, tillæg for påvisning ved  

 verifikation 195 Clostridium perfringens 105 Clostridium perfringens, tillæg for påvisning ved  

 verifikation 249 Coliforme bakterier, NMKL, 37º/44º C 91 Coliforme bakterier, IDF 105 Coliforme bakterier, tillæg for påvisning ved  

 verifikation 91 Coliforme bakterier, MPN 157 DEFT 237 E.coli, præsumptive 98 E.coli, tillæg for påvisning ved verifikation (IMVC/API) 257 E.coli, IDF 158 E.coli O:157 362 E.coli O:157, tillæg for påvisning ved verifikation 312 Enterobacteriaceae 98 Enterobacteriaceae, tillæg for påvisning ved verifikation 91 Enterococcer (Slanetz) NMKL 98 Enterococcer (Slanetz), NMKL, tillæg for påvisning ved  

 verifikation 125 Fremmede kim 84 Gær/skimmel 98 Halofile bakterier 84 Kimtal 84 Kimtal, svabermetode ell.
Kontaktplader 84 Lactobaciller, mejeriprodukter 171 Lactobaciller, tillæg for påvisning ved verifikation 204 Leuconostoc 84 Listeria, NMKL/IDF/immunologisk, kvalitativ 173 Listeria, NMKL/IDF, kvantitativ 221 Listeria, NMKL/IDF, semikvantitativ 288 Listeria, tillæg for påvisning ved verifikation,  

 NMKL/IDF/GP 386 Mikroskopi 129 Mælkesyrebakterier 110 Mælkesyrebakterier, identifikation 129 Proteolytisk bakterier 84 Pseudomonas aeruginosa, DS 98 Pseudomonas aeruginosa, tillæg for påvisning ved  

 verifikation 462 Salmonella NMKL / Immunologisk 177 Salmonella, NMKL / IDF / Immunologisk, tillæg for påvisning  

 ved verifikation excl. typebestemmelse 419 Specifikke fordærvelsesbakterier 98 Sporetal, aerobt 125 Sporetal, anaerobt 125 Staphylococcus aureus 151 Staphylococcus aureus, tillæg for påvisning ved  

 verifikation 112 Trikiner (poolet op til fem dyr) 274 Vibrio 188 Vibrio, kvalitativ analyse AOAC/NMKL 188 Vibrio, kvantitativ analyse NMKL 261 Vibrio, tillæg for påvisning ved verifikation 386 Yersinia entercolitica 421 Yersinia entercolitica, tillæg for påvisning ved  

 verifikation 386 Specielle analyser:
Staphylococcus aureus toxin, ELISA 274 Artsbestemmelse:
Artsbestemmelse, (Orbit/prime) A 261 125 Artsbestemmelse, ELISA 352 Artsbestemmelse, ELISA, haste 2.103 Artsbestemmelse, ELISA, 2 species 452 Artsbestemmelse, ELISA, 2 species (haster) 2.503 Antibiotika/kemoterapeutika:
Mikrobiologisk Antibiotika/kemoterapeutika, mælk (Delvotest) 198 Antibiotika/kemoterapeutika, mælk, påvist ved verifikation  

 (plademetode) 1.386 Antibiotika/kemoterapeutika, kød, (EU-4-plademetode) 167 Antibiotika/kemoterapeutika, tillæg for påvisning ved  

 verifikation (plademetode) 1.362 Kemisk Antibiotika/kemoterapeutika, mælk (Charm II) 555 Chloramphenicol, ELISA 807 Coccidiostatika (æg) LC-MS 1.747 Florfenikol (ørred) HPLC 1.407 Makrolider, HPLC 1.407 Nitrofuraner, HPLC 1.392 Penicillin, HPLC 3.458 Quinoloner HPLC 710 Sulfonamider, HPLC 1.407 Tetracykliner, HPLC 1.540 Tiamulin, HPLC 925 Andre Amprolium 1.547 Avermectiner HPLC 1.192 Benzimidazoler 1.562 Beta-agonister, GC-MS 2.762 Carazolol, HPLC 1.007 Carbadox 1.340 Corticosteroider (lever), ELISA 540 Dimetridazol (æg), HPLC 1.095 Levamisol, GC-MS 873 Malakitgrønt 2.029 Melengestrolacetat, HPLC 1.240 Metichlorpindol 1.530 Metrifonat 1.488 Nitroimidazoler 1.628 Olaquindox 1.633 Phenylbutazon (mælk) 607 Piperazinchlorid, GC-MS 873 Steroider, GC-MS 3.207 Stilbener, GC-MS 3.207 Thyreostatika, (urin) LC-MS 740 Tranquilizers, HPLC 1.007 Trenbolon, GC-MS 2.007 Zeranol, (urin) RIA 807 Ved eksport af skinker PFF kontrol 676 Ved hasteprøver tillægges 50%.
 For laboratorieundersøgelser, der ikke er omfattet af listen,  

 betales efter regning på grundlag af de faktiske omkostninger ved  

 undersøgelserne beregnet ud fra en timetakst for AC-personale på  

 620 kr. og for laboranter 400 kr.
 *)	Forbehandling dækker fremstilling af  

 fortyndingsrække og pooling af prøver i forbindelse med  

 mikrobiologiske analyser samt homogenisering af prøver før  

 kemiske analyser.
 1)   Bekendtgørelsen  

 gennemfører Rådets direktiv 85/73/EØF af 29. januar 1985  

 om finansiering af veterinærundersøgelse og -kontrol som  

 omhandlet i direktiv 89/662/EØF, 90/425/EØF, 90/675/EØF  

 og 91/496/EØF, som ændret og kodificeret ved Rådets  

 direktiv 96/43/EF af 26. juni 1996 om ændring og kodifikation af  

 direktiv 85/73/EØF med henblik på finansiering af  

 veterinærundersøgelse og -kontrol af levende dyr og visse  

 animalske produkter og om ændring af direktiv 90/675/EØF og  

 91/496/EØF, EF Tidende 1996 L 162, s. 1.
