Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om a-kassernes opkrævning af  

 tilbagebetalingsbeløb § 1 I bekendtgørelse nr. 996 af 20. oktober 2005 om  

 a-kassernes opkrævning af tilbagebetalingsbeløb, som ændret ved  

 bekendtgørelse  

 nr. 1472 af 21. december 2005, foretages efter forhandling med  

 Beskæftigelsesrådet følgende ændringer:
 1. Bekendtgørelsens  

 titel ændres til:
 »Bekendtgørelse om a-kassernes opkrævning af tilbagebetalingsbeløb  

 og slettelse af medlemskab på grund af gæld«.
 2.  

  

 Indledningen affattes således:
»I medfør af § 86, stk. 9, 10 og 12, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 874 af 11. september  

 2005, som ændret ved lov nr. 1384 af 21. december 2005, fastsættes efter  

 samråd  

 med skatteministeren og efter forhandling med Beskæftigelsesrådet:« 3.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes efter stk. 1 som et nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Reglerne i  

 denne bekendtgørelse bruges også, når et medlem, der ikke har tilbagebetalt  

 beløb efter lovens § 86, stk. 1 eller 2, skal slettes som medlem af  

 a-kassen.« Stk. 2 - 4 bliver herefter stk. 3 - 5.
 4.  


  

 § 7  

  

 affattes således:
»Hvis en skyldner, der er medlem af en a-kasse, ikke medvirker til  

 afvikling af kravet, skal a-kassen træffe afgørelse om, at skyldneren slettes  

 som medlem af a-kassen.
Dette gælder, hvis skyldneren ikke betaler efter  

 påkrav, ikke indgår et frivilligt forlig med a-kassen eller ikke overholder  

 et  

 frivilligt forlig.
Stk. 2.  

  

 A-kassen  

 skal skriftligt rykke skyldneren, inden a-kassen træffer afgørelse om  

 slettelse.
Rykkerbrevet skal give en frist på mindst 3 uger for betaling af  

 kravet, indgåelse af et frivilligt forlig eller betaling af de forfaldne  

 afdrag.
Det skal fremgå af rykkerbrevet, at manglende betaling vil medføre  

 slettelse som medlem af a-kassen, og det skal fremgå, hvilken betydning en  

 slettelse vil få for retten til ydelser, herunder efterløn.
Stk. 3.  

  

 Betaler skyldneren  

 ikke inden fristens udløb, jf. stk. 2, skal a-kassen træffe afgørelse  

 om,  

 at skyldneren slettes som medlem af a-kassen.
Slettelsen har virkning fra  

 afgørelsens dato.
Stk. 4.  

  

 A-kassen  

 skal genoprette medlemskabet, hvis skyldneren inden 4 uger efter slettelsen,  

 jf. stk. 3, betaler hele kravet, indgår et frivilligt forlig eller  

 betaler  

 de forfaldne afdrag efter et frivilligt forlig.
Denne ret skal fremgå af  

 a-kassens afgørelse.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2007.
