Bekendtgørelse  

 om henlæggelse af visse beføjelser til Søfartsstyrelsen I medfør af § 61, stk. 3, i lov nr. 1424 af 21. december  

 2005 om sikkerhed m.v. for offshoreanlæg til efterforskning, produktion og  

 transport af kulbrinter (offshoresikkerhedslov) fastsættes:
 § 1.  

  

 Følgende beføjelser, som efter lov om sikkerhed m.v. for offshoreanlæg til  

 efterforskning, produktion og transport af kulbrinter (offshoresikkerhedslov)  

 er tillagt transport- og energiministeren, udøves af Søfartsstyrelsen på  

 ministerens vegne, når beføjelserne vedrører mobile offshoreanlægs  

 konstruktion, styrke, flydeevne, indretning og udstyr af maritim karakter  

 samt  

 faste offshoreanlægs redningsmidler og udsættelsesarrangementer:
 1)  

 	  

 Meddelelse af  

 tilladelser efter lovens §§ 28 og 29 samt af forhåndstilsagn efter lovens §  

 32.
 2)  

 	  

 Meddelelse af påbud  

 efter lovens § 45, stk. 3, om ændringer i en udarbejdet beredskabsplan, jf.  

 lovens § 45, stk. 2.
 3)  

 	  

 Udøvelse af tilsyn  

 efter lovens § 61, stk. 1, med, at offshoresikkerhedsloven og regler, der er  

 udstedt  

 i medfør heraf, overholdes.
 Stk. 2.  

  

 Søfartsstyrelsen  

 udøver endvidere de beføjelser, som tillægges Søfartsstyrelsen i regler  

 udstedt  

 i medfør af offshoresikkerhedsloven.
 Stk. 3.  

  

 Søfartsstyrelsen  

 modtager underretning og materiale på vegne af transport- og energiministeren  

 vedrørende de beføjelser, der er nævnt i stk. 1 og 2.
 § 2.  

  

 Transport- og energiministeren kan bestemme, at en afgørelse, der efter denne  

 bekendtgørelse henhører under Søfartsstyrelsen, træffes af ministeren.
 Stk. 2.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan give direktøren for Søfartsstyrelsen instruktion  

 vedrørende  

 udøvelse af de beføjelser, der er henlagt til Søfartsstyrelsen i medfør af  

 denne bekendtgørelse.
 § 3.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2006.
