Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om pristillæg til elektricitet produceret af andre vedvarende energianlæg end vindmøller (Ændring af pristillæg til vandkraftværker) § 1 I bekendtgørelse nr. 1364 af 15. december 2004 om pristillæg til elektricitet produceret af andre vedvarende energianlæg end vindmøller, som ændret ved bekendtgørelse nr. 67 af 22. januar 2007, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 9 indsættes:
»c.
Særligt vedrørende pristillæg til vandkraftværker § 9 a.
Pristillæg til elektricitet, som fremstilles ved vandkraft på værker som nævnt i elforsyningslovens § 57, stk. 3, kan højst udgøre kr. 1.500.000 årligt.« 2. Overskriften før § 10 affattes således:
»d.
Særligt vedrørende pristillæg til solceller« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2008. Pristillæg udbetalt i 2008 forud før den 1. juli skal ikke tilbagebetales.
