Meddelelse om ændrede regler  

 og vilkår for fiskeriet af 1. marts 2006 Østers Limfjorden Fra mandag den 6. marts til og med 19. marts 2006 (uge 10  

 og 11) åbnes der for fiskeri efter østers i Limfjorden i område 6. Det er i  

 perioden tilladt at fiske medbringe og lande i alt 1.000 kg østers.
Det er  

 forbudt at fiske, medbringe og lande østers, der er mindre end 100 gr.
 Fartøjer med tilladelse nr. 53, skal drive fiskeri efter  

 reglerne i Østersbekendtgørelsens § 2.
Fra mandag den 20. marts åbnes der for fiskeri af østers i  

 alle produktionsområder i Limfjorden.
Det er fra den 20. marts og indtil  

 videre  

 tilladt at fiske, medbringe og lande højest 1.000 kg østers pr. 14. dages  

 periode.
I henhold til bekendtgørelsens § 11, må østers der vejer mindre end  

 60  

 gr. ikke beholdes ombord.
 Fartøjer med tilladelse nr. 53, skal drive fiskeri efter  

 reglerne i Østersbekendtgørelsens § 2.
 Denne meddelelse er udsendt efter reglerne i  

 Fødevareministeriets bekendtgørelse nr. 1155 af 7. december 2005, § 2, jf.  

 bilag 6.
