Bekendtgørelse om ændring af stærkstrømsbekendtgørelsen, afsnit 6, elektriske installationer (Særlige krav til anvendelse af stikpropper og stikkontakter i installationer) § 1 I bekendtgørelse af 1. juli 2001, stærkstrømsbekendtgørelsen, afsnit 6, elektriske installationer foretages følgende ændringer:
 1. I kapitel 11 Gyldighedsområde indsættes efter punkt 11.2.f:
»g) Anvendelse og installation af stikpropper og stikkontakter i elektriske installationer.« 2. I kapitel 21 Definitioner og ordforklaringer indsættes efter punkt 217.10:
 »217.11 Stikprop.
 3. I kapitel 41 Beskyttelse mod elektrisk stød indsættes efter sidste punktum i punkt 413.5.3.2 :
 4. I kapitel 43 Overstrømsbeskyttelse, Bilag A til Kapitel 43 affattes Tabel 43 D for topolede boligstikkontakter med eller uden jord i henhold til stærkstrømsbekendtgørelsen, afsnit 107-2-D1 således:
 5. I kapitel 47 Anvendelse af beskyttelsesmetoder indsættes efter sidste punktum i punkt 471.2.1 :
»Beskyttelsesjorden fra stikkontakter med jord skal overføres til klasse I apparater.
Der skal anvendes en stikprop med samme jordkontaktsystem som stikkontakten eller en egnet systemadapter.« 6. I kapitel 47 Anvendelse af beskyttelsesmetoder indsættes efter sidste punktum i punkt 471.2.1.4 :
 »Stikkontakter med pindjord skal:
– enten tilsluttes virksom beskyttelsesleder, og være omfattet af automatisk afbrydelse af forsyningen, og som beskyttelsesudstyr skal der anvendes HPFI-afbryder, – eller beskyttes ved separat strømkreds.
 7. I kapitel 801 Boliger, punkt 801.471.2 indsættes efter sidste punktum i punkt 2 Udeladelse af beskyttelsesleder til tilslutningssteder :
»Undtagelsen til at udelade beskyttelseslederen ved HPFI-beskyttelse i boliger opført før 1. april 1975 gælder ikke for stikkontakter med pindjord.« 8. Efter kapitel 816 indsættes som nyt kapitel 817:
»KAPITEL 817 HOSPITALSSTIKKONTAKTER OG STIKPROPPER 817.1 De særlige hospitalsstikkontakter med spærring for almindelige stikpropper må kun anvendes på hospitaler og lignende områder, og kun hvor særligt hospitalsudstyr forsynet med hospitalsstikpropper skal tilsluttes.
 9. I Bilag Y (Normativt) indsættes i overskriften efter »danske«: »bekendtgørelser og«.
 10. Sidst i Bilag Y (Normativt) indsættes:
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2008.
§ 3 Stk. 1 . De tidligere bestemmelser i stærkstrømsbekendtgørelsen, afsnit 6, elektriske installationer må anvendes frem til 1. juli 2010. Det betyder, at det indtil denne dato er tilladt at udføre installationer enten efter nærværende nye bestemmelser eller efter de tidligere bestemmelser.
 Stk. 2 . Reglerne for installation af stikkontakter efter stærkstrømsbekendtgørelsen, afsnit 107-2-D1 normblad DK 1-1c (stikkontakter med pindjord) gælder uden overgangsperiode fra 1. juli 2008.
