 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om  

  

 erhvervsmæssigt dyrehold, husdyrgødning, ensilage m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 604 af 15. juli 2002 om  

 erhvervsmæssigt dyrehold, husdyrgødning, ensilage m.v., foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 1, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Reglerne  

 finder anvendelse over for stalde og lignende indretninger til dyr ved  

 erhvervsmæssigt dyrehold, herunder lokalisering, og alle former for  

 opbevaring  

 og anvendelse af gødning herfra.
Reglerne finder endvidere anvendelse på  

 ensilageoplag samt opbevaring og anvendelse af ensilagesaft og visse former  

 for  

 spildevand.
Undtaget fra bekendtgørelsens regler er butikker med almindelig  

 dyrehandel, zoologiske haver og dyreparker.« 2.  


  

 §§ 3-4  

  

 affattes således:
»§ 3.  

  

 Etablering af erhvervsmæssigt dyrehold, herunder stalde og lignende,  

 gødningsopbevaringsanlæg samt udvidelser og ændringer af eksisterende  

 dyrehold,  

 der medfører forøget forurening, er ikke tilladt 1)  

 	  

    

 i eksisterende eller,  

 ifølge kommuneplanens rammedel, fremtidigt byzone- eller sommerhusområde, 2)  

 	  

    

 i område i landzone,  

 der i lokalplan er udlagt til boligformål, blandet bolig og erhverv eller til  

 offentlige formål med henblik på beboelse, institutioner, rekreative formål  

 og  

 lignende, 3)  

 	  

    

 i en afstand mindre  

 end 50 meter fra de i nr. 1 og 2 nævnte områder, 4)  

 	  

    

 i en afstand mindre  

 end 50 meter fra en nabobeboelse.
Stk. 2.  

  

 Dispensation til rideskoler og hestepensioner kan dog meddeles af  

 kommunalbestyrelsen.
Dispensationen kan gives på vilkår om særlige krav til  

 driften af ejendommen, indretning af stalde, møddinger m.v. udover de i  

 bekendtgørelsen omhandlede krav.
 § 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan godkende etablering, udvidelse og ændring af  

 husdyrbrug, herunder stalde og lignende, og gødningsopbevaringsanlæg inden  

 for  

 de i stk. 3 og 4 nævnte afstande, jf. dog § 3, stk. 1, nr. 3  

 og  

 4. Etablering, udvidelse og ændring uden for de i stk. 3 og stk. 4  

 nævnte afstande, samt udvidelse og ændring, der inden for disse afstande ikke  

 medfører forøget forurening, kan ske uden godkendelse, jf. dog §§ 29-30.
 Stk. 2.  

  

 Der skal i  

 en godkendelse fastsættes sådanne vilkår, at risikoen for forurening eller  

 ikke-uvæsentlige gener for omgivelserne begrænses.
Stk. 3.  

  

 Der skal  

 indhentes godkendelse til lokalisering af husdyrbrug med mere end 15  

 dyreenheder, hvis der 1) Til en  

 beboelsesbygning på en ejendom uden landbrugspligt, der ligger i en samlet  

 bebyggelse i landzone, og som har en anden ejer end driftsherren, er mindre  

 end  

 ..............................................
300 m Ved en samlet  

 bebyggelse forstås, at der inden for en afstand af 200 m fra  

 beboelsesbygningen ligger mere end 6 andre beboelsesbygninger på hver sin  

 samlede faste ejendom, jf. § 2 i lov om udstykning og anden registrering  

 i matriklen.
Beboelsesbygninger på ejendomme med landbrugspligt efter  

 landbrugslovens regler samt beboelsesbygninger, der ejes af driftsherren,  

 medregnes ikke.
2) Til eksisterende  

 eller, ifølge kommuneplanens rammedel, fremtidigt byzone- eller  

 sommerhusområde er mindre end  

 ..............................................
300 m 3) Til område i  

 landzone, der i lokalplan er udlagt til boligformål, blandet bolig og erhverv  

 eller til offentlige formål med henblik på beboelse, institutioner,  

 rekreative formål og lignende er mindre end  

 ............
300 m Stk. 4.  

  

 Der skal  

 indhentes godkendelse til lokalisering af husdyrbrug med mere end 100  

 dyreenheder, hvis der til nabobeboelse, som har en anden ejer end  

 driftsherren  

 og som ikke er beliggende på en ejendom med landbrugspligt efter  

 landbrugslovens regler, er mindre end 100 m« 3.  


  

 § 6  

  

 affattes således:
 »§ 6.  

  

 Stalde  

 og lignende indretninger til dyr, samt møddinger og åbne beholdere til  

 husdyrgødning skal opfylde følgende afstandskrav:
1)  

    

 Til enkelt vandindvindingsanlæg 25 m 2)  

    

 Til fælles vandindvindingsanlæg 50 m 3)  

    

 Til vandløb (herunder dræn) og søer 15 m 4)  

    

 Til offentlig vej og privat fællesvej 15 m 5)  

    

 Til levnedsmiddelvirksomhed  

 ...
25 m 6)  

    

 Til beboelse på samme ejendom 15 m 7)  

    

 Til naboskel  

 ............................
30 m Stk. 2.  

  

 Ensilageoplag,  

 ensilagebeholdere og lukkede beholdere til husdyrgødning samt beholdere til  

 spildevand skal opfylde de i stk. 1, nr. 1-5 og  

  

 7  

  

 nævnte afstande.
Stk. 3.  

  

 Hvor  

 overholdelse af ovennævnte afstande ikke er mulig, kan kommunalbestyrelsen  

 meddele dispensation.
Der kan fastsættes vilkår for indretning og drift, så  

 at  

 der ikke opstår væsentlige ulemper og gener eller forurening af omgivelserne.  

 Sådanne vilkår skal fastsættes, hvis der meddeles dispensation fra nr. 1-3.
 Stk. 4.  

  

 Hvor  

 overholdelse af de nævnte afstande ikke vil medføre tilstrækkelig sikkerhed  

 mod  

 ikke-uvæsentlige gener eller forurening, kan kommunalbestyrelsen påbyde, at  

 anlægget placeres mere hensigtsmæssigt.
Stk. 5.  

  

 Anlæg, der  

 er lovligt placeret ved bekendtgørelsens ikrafttræden, kan fortsat være  

 placeret samme sted.« 4.  


  

 § 35, stk. 1, nr. 3,  

  

 affattes  

 således:
»3)  

 	  

    

 undlader at indhente  

 nødvendig godkendelse efter § 4, stk. 3-4,« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 20. marts 2004.
 Stk. 2  

  

 Sager om  

 udvidelse, ændring eller etablering af husdyrbrug, herunder stalde og  

 lignende,  

 og gødningsopbevaringsanlæg, hvortil der inden den 20. marts 2004 er indgivet  

 anmeldelse efter §§ 29-30, færdigbehandles efter de indtil da gældende  

 regler i §§ 3-4 og § 6 i bekendtgørelse nr. 604 af 15. juli 2002 om  

 erhvervsmæssigt dyrehold, husdyrgødning, ensilage m.v.
