Tillæg 1 til Bygningsreglement for  

 småhuse 1998 I Bygningsreglement for småhuse, der trådte i  

 kraft den 15. september 1998, foretages følgende ændringer:
Generelle bemærkninger Nyt afsnit 3 tilføjes:
"Tillæg 1 til Bygningsreglement for småhuse 1998 har som  

 udkast været notificeret i overensstemmelse med Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 98/34/EF (informationsproceduredirektivet) som  

 ændret senest ved direktiv 98/48/EF." Afsnit 1 1.7.1 I bestemmelsen ændres:
"- satellitantenner med en diameter på højst 1,0 m og  

 typegodkendte tagantenner og" til:
"- satellitantenner med en diameter på højst 1,0 m og  

 CE-mærkede tagantenner og" I vejledningsteksten ændres 1. afsnit til:
"(1.7.1) Campinghytter, opstillet på campingpladser, der er  

 tilladt i henhold til lov om sommerhuse og campering m.v., kræver  

 tilladelse fra amtsrådet efter § 7 i Miljø- og  

 Energiministeriets bekendtgørelse nr. 68 af 26. januar 2000 om  

 tilladelse til udlejning af arealer til campering og om indretning og  

 benyttelse af campingpladser.
Det fremgår af bekendtgørelsens §  

 7, stk. 3, at hytter, der er opstillet på campingpladser, ikke må  

 have et bruttoareal, der overstiger 25 m2, og at bestemmelserne om  

 krav til vådrum og vand- og afløbsinstallationer i dette  

 reglement skal iagttages for hytter med bad og toilet, se afsnit 4.6 og  

 afsnit 7." 1.8.1 I bestemmelsen ophæves "lov om affaldsdepoter" og i stedet  

 indsættes: "lov om forurenet jord, lov om etablering og  

 fælles udnyttelse af master til radiokommunikationsformål  

 m.v." Afsnit 2 2.1.1 I vejledningsteksten ændres sidste punktum til:
"Afstandskravet gælder også ved udvendige trapper,  

 altaner, skorstene, udestuer, hævede opholdsarealer i det fri,  

 tagterrasser og lignende samt for svømmebassiner." Afsnit 3 3.6.1 Bestemmelsen ændres til:
"3.6.1 I bygningers adgangsetage skal der mindst indrettes 1 wc-rum,  

 hvor der ud for installationer som håndvask og wc skal være en  

 fri afstand på 1,1 m.
Ved ombygning kan afstanden være mindre,  

 når rummet i øvrigt indrettes hensigtsmæssigt." Afsnit 4 4.2.1 I bestemmelsen foretages følgende ændringer:
Efter "følgende normer fra Dansk Standard"  

 indsættes: "udgaverne fra 1982-1985 samt for murværk udgave  

 1991:" "DS 411 Norm for betonkonstruktioner" ophæves.
 Sidste afsnit "der kan afviges ...." ophæves.
 Vejledningsteksten ændres til:
 "(4.2.1 - 4.2.2.) Efter afsnit 1.2.3 kan kommunalbestyrelsen  

 forlange, at beregninger vedrørende de bærende konstruktioner er  

 attesteret af en statiker, der har anerkendelse efter anerkendelsesordning  

 for statikere.
I SBI-anvisning 189 er redegjort for, hvorledes konstruktioner kan  

 udføres, så de opfylder bestemmelserne om dimensionering af  

 bærende konstruktioner, herunder vindafstivning og forankring,  

 brandforhold, lydforhold og fugtforhold." 4.2.2   4.2.4 Nye bestemmelser indsættes:
 "4.2.2 Ved dimensionering af betonkonstruktioner anvendes:
 DS 411 Norm for betonkonstruktioner, 3. udgave 1984, med undtagelse af  

 afsnit 1.2.2,  3.1.2,  3.1.3.2,  3.1.3.3, 3.1.4,  7.1.2,  7.1.5,  7.2 - 7.5,  

   8.1 og 8.2. Dog anvendes 8.1.1 fortsat.
DS 481 Beton Materialer DS 482 Udførelse af betonkonstruktioner med undtagelse af anneks  

 A (4.2.2.) Betonens karakteristiske trykstyrke foreskrives som et  

 multiplum af 4 MN/m2 for trykstyrker mindre end 20  

 MN/m2.
 Ved anvendelse af DS 411 bør miljøklasser og  

 tilhørende dæklag vælges i overensstemmelse med DS 481 og  

 DS 482.
 4.2.3 Der kan afviges fra bestemmelserne i normer og standarder, når  

 det dokumenteres overfor kommunalbestyrelsen, at afvigelsen er  

 forsvarlig.
 (4.2.3) Som eksempel på afvigelse herfra kan anføres  

 dimensionering efter forslag til eurocodes eller de efter 1998 reviderede  

 konstruktionsnormer.
4.2.4 Ændringerne i 4.2.1 - 4.2.3 træder i kraft den 1. august  

 2001. Samtidig ophæves Bygge- og Boligstyrelsens cirkulære af 6.  

 januar 1987 om brug af beton med tilhørende bilag med virkning fra den  

 1. august 2001." Nuværende afsnit 4.2.2 bliver herefter afsnit 4.2.5.
4.3.1 2. afsnit i vejledningsteksten ændres til:
"Eksempler på enfamiliehuse, hvor kommunalbestyrelsen kan  

 stille yderligere krav, er enfamiliehuse med mere end 2 etager og  

 kælder, enfamiliehuse med integreret garage, carport, udhus m.v.,  

 enfamiliehuse med fælles adgangsparti, samt enfamiliehuse der indrettes  

 til beboere, som er funktionshandicappede." 4.3.7 Bestemmelsen ændres til:
"4.3.7 Uden på ydervægge med overflader mindst som klasse  

 1 beklædning kan anbringes en regnskærm med bagvedliggende  

 ventileret hulrum.
Regnskærmen skal udføres mindst som klasse B  

 materiale.
(4.3.7) Bestemmelsen er et alternativ til bestemmelsen om udvendige  

 overflader i afsnit 4.3.5." Afsnit 5 5.1.4 Bestemmelsen ændres til:
"5.1.4 Ved beregning af U-værdier, linietab og transmissionstab  

 anvendes DS 418, beregning af bygningers varmetab med tillæg 1, 2, 3 og  

 4." 5.1.6 Ny bestemmelse indsættes:
"5.1.6 Indtil den 1. august 2001 kan de hidtidige bestemmelser i 5.2  

 - 5.5 anvendes sammen med den hidtidige bestemmelse i 5.1.4." 5.2.1 Efter "Terrændæk, kældergulve og etageadskillelser over  

 det fri eller ventilerede kryberum 	0,20" indsættes et nyt afsnit:
"Terrændæk, kældergulve og etageadskillelser over  

 det fri eller ventilerede kryberum, hvor der er gulvvarme	0.15" 5.2.2 - 5.2.4 Nye bestemmelser indsættes:
 "5.2.2 Fundamenter skal udføres med et linietab, der  

 højst er 0.25 W/m°C, for fundamenter omkring gulve med gulvvarme dog  

 højst et linietab på 0.20 W/m°C.
 5.2.3 Samlingen mellem ydervæg og vinduer eller yderdøre,  

 glasvægge, porte og lemme udformes med et linietab, der højst er  

 0.03 W/m°C.
5.2.4 Samlingen mellem tagkonstruktion og vinduer i tag eller ovenlys  

 udformes med et linietab, der højst er 0.10 W/m°C." Nuværende afsnit 5.2.2 bliver herefter 5.2.5.
5.3.1 Efter "U-værdierne" i 1. og 2. punktum indsættes:
 "og linietabene".
5.4.1 Bestemmelsen ændres til:
 "5.4.1 Vinduesarealer kan vælges frit, og U-værdier samt  

 linietab kan ændres, hvis husets samlede årlige varmebehov til  

 rumopvarmning og ventilation overholder energirammen i afsnit 5.4.2. De  

 enkelte bygningsdele skal dog mindst isoleres svarende til U-værdierne  

 og linietabene i afsnit 5.5.
(5.4.1) Ved beregning af det årlige varmebehov kan der bl.a.  

 tages hensyn til solindfald, personvarme og husets varmeakkumulerende  

 egenskaber.
Beregning af varmebehovet kan ske på grundlag af  

 SBI-anvisning 189." 5.4.2 Bestemmelsen ændres til:
"5.4.2 Det samlede varmebehov til rumopvarmning og ventilation pr.  

 m2 opvarmet etageareal må højst være 160  

 MJ/m2 pr. år, tillagt 140 MJ/m2 pr. år  

 divideret med etageantallet.
Varmebehovet må ikke overstige 280  

 MJ/m2 pr. år.
 (5.4.2) Energigrammen kan udtrykkes således:
160 + MJ/m2 pr.  

 år dog maks. 280 MJ / m2 pr. år hvor etageantallet e = " Bestemmelsen gælder også huse med balanceret mekanisk  

 ventilation.
Det bebyggede areal er det opvarmede etageareal projiceret ned  

 på vandret plan.
 Eksempler på energirammer ved forskellige størrelser huse,  

 angivet i GJ/år.
Eksempel 1: Huse i en etage, d.v.s.  

 med etageantallet e = 1,0 80           100         150     m² 22.4          28           42     GJ/år Eksempel 2: Hus med udnyttet tagetage  

 Det opvarmede etageareal: 150 m2  

 Det bebyggede areal: 83,3 m²  

 Det betyder, at huset har etageantallet e = 1,8 og en energiramme på  

 35.7 GJ/år." 5.5.1 Efter "Terrændæk, kældergulve mod jord og  

 etageadskillelser over det fri eller ventileret kryberum"  

 indsættes:
" uanset om der er gulvvarme eller ej" 5.5.2 - 5.5.3 Nye bestemmelser indsættes:
"5.5.2 Benyttes varmetabsrammen i 5.3 eller energirammen i 5.4  

 må linietabet for fundamenter ikke overstige 0.60 W/m°C.
Dette  

 gælder også for fundamenter omkring rum, der opvarmes til mindst  

 5°C.
 5.5.3 Ved benyttelse af varmetabsrammen i 5.3 eller energirammen i 5.4  

 må linietabet for samlingen mellem ydervæg og vinduer,  

 yderdøre, glasvægge, porte og lemme ikke overstige 0.10 W/m°C.
Tilsvarende må linietabet for samlingen mellem vinduer i tag og  

 ovenlys ikke overstige 0.30 W/m°C." Afsnit 6 6.3.1 Afsnittet efter "Køkken Tilførsel af luft" ændres til:
"Åbning af mindst 100 cm2 mod adgangsrummet.
Hvis  

 rummet ligger ved facaden, skal der desuden være oplukkeligt vindue,  

 lem, yderdør eller udeluftventil med en fri åbning på  

 mindst 30 cm2 ." Afsnittet efter "Bade- og wc-rum Tilførsel af luft" ændres til:
"Åbning af mindst 100 cm2 mod adgangsrummet.
Hvis  

 rummet ligger ved facaden, skal der desuden være oplukkeligt vindue,  

 lem eller udeluftventil med en fri åbning på mindst 100  

 cm2." Afsnit 7 7.2.4 I vejledningsteksten tilføjes:
"For at minimere risikoen for vækst af legionellabakterier i  

 det varme brugsvand skal temperaturen på det varme vand overholde visse  

 krav.
Der henvises til DS 439:2000, Norm for vandinstallationer." 7.4.2 Ny bestemmelse indsættes:
 "7.4.2 For installationer, der ikke er omfattet af DS 439:2000, Norm  

 for vandinstallationer, skal dimensioneringen og udførelsen godkendes  

 af kommunalbestyrelsen.
(7.4.2) For drikkevand gælder, at Miljø- og  

 Energiministeriets bestemmelser om drikkevand også skal  

 opfyldes." Afsnit 8 8.5.1 3. og 4. punktum ændres til:
"Pejse og brændeovne, der er udført i overensstemmelse  

 med DS 887, Brændeovne, kan dog opstilles i de mindsteafstande fra  

 brændbart materiale, der fremgår af kontrolmærket.
For  

 pejse og brændeovne udført i overensstemmelse med DS 887,  

 brændeovne, kan afstanden fra fritstående lodrette  

 røgrør til brændbart materiale reduceres til 225  

 mm." Afsnit 9 9.7.2 I vejledningsteksten ændres parentesen til:
"(9.7.2 og 9.7.3)" 9.7.4 Ny bestemmelse indsættes:
"9.7.4 Enhver gennemføring i brandklassificerede bygningsdele  

 skal udføres, så konstruktionernes brandmæssige egenskaber  

 ikke forringes." 9.8.1 I vejledningsteksten ændres 2. og 3. punktum til:
"De er nærmere defineret i DS/EN ISO 717 Akustik.
Vurdering af  

 lydisolation i bygninger og af bygningsdele, og DS/ISO 1996-1 Akustik.  

 Måling og beskrivelse af ekstern støj.
Del 1:  

 Grundlæggende størrelser og fremgangsmåder." 9.12.1 Bestemmelsen ændres til:
 "9.12.1 Legepladsredskaber på fælles friarealer skal  

 udformes og dimensioneres, så der opnås sikkerheds- og  

 sundhedsmæssigt tilfredsstillende forhold.
(9.12.1) Der henvises til DS/EN 1176, del 1-7 Legepladsudstyr, og DS/EN  

 1177 Stødabsorberende legepladsunderlag   Sikkerhedskrav og  

 prøvningsmetoder, samt DS/EN 12572 Kunstige klatrevægge  

 sikringspunkter, stabilitetskrav og prøvningsmetoder.
Heri er angivet  

 de specifikationer, som bør opfyldes, for i videst muligt omfang at  

 beskytte mod den risiko, der kan være forbundet med, at børn  

 benytter legepladsredskaber på legepladser.
Andre tekniske  

 specifikationer kan lægges til grund, hvis de giver tilsvarende  

 sikkerhedsmæssigt tilfredsstillende  forhold.
Bestemmelsen omfatter  

 også skateboardbaner m.v." Afsnit 10 10.10.1 Efter "Terrændæk, kældergulv mod jord og  

 etageadskillelser over det fri eller ventileret kryberum	0,30" indsættes et nyt afsnit:
"Terrændæk, kældergulve mod jord og  

 etageadskillelser mod det fri eller ventileret kryberum, hvor der er  

 gulvvarme 	0.20" 10.10.2 - 10.10.4 Nye bestemmelser indsættes:
 "10.10.2 Fundamenter skal udføres med et linietab på  

 højst 0.25 W/m°C, for fundamenter omkring gulve med gulvvarme dog  

 højst et linietab på 0.20 W/m°C.
 10.10.3 Samlingen mellem ydervæg og vinduer eller yderdøre,  

 glasvægge, porte og lemme udformes med et linietab på  

 højst 0.10 W/m°C.
10.10.4 Samlingen mellem tagkonstruktion og vinduer i tag eller ovenlys  

 udformes med et linietab på højst 0.30 W/m°C." Nuværende afsnit 10.10.2 bliver herefter afsnit 10.10.5 Afsnit 11 11.1.1 Ny vejledningstekst indsættes:
"(11.1.1) Bestemmelserne omfatter ikke integrerede garager, carporte,  

 udhuse m.v.
Ved integrerede garager, carporte, udhuse m.v. forstås  

 garager, carporte, udhuse m.v., der ligger under samme tagkonstruktion som  

 enfamiliehuset.
Disse bygninger skal behandles efter bestemmelserne i afsnit  

 2 - 10." 11.1.3 I 2. punktum efter "eftervis ved beregning" indsættes:
"og uden at overholde DS 481 Beton Materialer og DS 482 Udførelse af betonkonstruktioner." 11.3.1 I bestemmelsen ændres i 1. punktum "kan opføres i eller  

 nærmere naboskel eller sti end 2,5 m" til: "kan  

 opføres i eller nærmere skel end 2,5 m".
 Litra a. ændres til:
"a.
Det samlede areal af de bygninger, der ligger i eller  

 nærmere skel end 2,5 m, må ikke være over 50  

 m2." 11.6.1 Bestemmelsen ændres til:
 "11.6.1 I sommerhusområder må garager, carporte, udhuse  

 og lignende mindre bygninger ikke opføres nærmere skel mod nabo  

 eller sti end 2,5 m.
(11.6.1 og 11.6.2) Sommerhuse må ikke opføres  

 nærmere skel mod nabo eller sti end 5,0 m.
De mindre bygninger, det er  

 tilladt at opføre mellem 2,5 m og 5,0 m fra skel, skal holdes under  

 den viste stiplede linie.
11.6.2 Nyt afsnit 11.6.2 indsættes:
 "11.6.2 Garager, carporte, udhuse og lignende mindre bygninger, der  

 opføres mellem 2,5 m og 5,0 m fra skel mod nabo eller sti, skal  

 overholde bestemmelserne i afsnit 11.1, 11.5 og betingelserne i  

 a - e:
a.
Det samlede areal af de bygninger, der ligger mellem 2,5 m og 5,0 m fra  

 skel mod nabo eller sti, må ikke være over 50 m2.
b.
De sider, der vender mod skel, må ikke have større samlet  

 længde end 12,0 m.
Anbringes en bygning i et hjørne af grunden,  

 medregnes kun den længste side.
Anbringes en bygning mellem 2,5 m og  

 5,0 m til to modstående skel, medregnes kun den længste side.  

 Udhæng udover 0,5 m medregnes til bygningens længde.  

 Længden af en carport måles 0,5 m inden for tagfladens  

 begrænsning.
c.
Ingen del af bygningens ydervægge eller tag må inden for en  

 afstand mellem 2,5 m og 5 m fra skel være højere end 2,5 m over  

 terræn eller det for bygningen fastsatte niveauplan.
d.
Der må ikke udføres vinduer imod skel.
e.
Tagvand skal holdes inde på egen grund." 11.6.3 Ny bestemmelse indsættes:
 "11.6.3 Garager, carporte, udhuse og lignende mindre bygninger, der  

 opføres mere end 5,0 m fra skel mod nabo eller sti, skal overholde  

 bestemmelserne i afsnit 11.1, 11.2 og 11.5".
Afsnit 12 12.1.1 I vejledningsteksten tilføjes:
"Småbygninger må ikke anvendes til beboelse.
For  

 anvendelse til beboelse, f.eks. som gæstehytter, gælder reglerne  

 i afsnittene 2 - 8." 12.2.2 I bestemmelsen ændres 1. punktum til:
"Småbygninger må opføres nærmere skel mod  

 nabo eller sti end 2,5 m, når højden i skel højst er 1,8  

 m over terræn." Generelle ændringer Overalt i reglementet ændres "Bolig- og Byministeriet"  

 til:
 "By- og Boligministeriet".
 Ændringerne træder i kraft den 1. februar 2001.
 By- og Boligministeriet, den 4. januar 2001.
