Bekendtgørelse om badevand og badeområder  

1) I medfør af §§ 14, 16, 18, 73, stk. 1 og  

 stk. 3, og 110, stk. 3, i lovbekendtgørelse nr. 753 af 25. august  

 2001  

 om miljøbeskyttelse, som ændret ved lov nr. 475 af 7. juni 2001, lov nr. 385  

 af  

 25. maj 2005, lov nr. 569 af 24. juni 2005 og lov nr. 244 af 27. marts 2006  

 fastsættes:
Kapitel 1 Bekendtgørelsens anvendelsesområde § 1.  

  

 Bekendtgørelsen  

 finder anvendelse på badevand.
Ved badevand forstås i denne bekendtgørelse:
 1)  

 	  

 ferskvand og havvand,  

 som er udvalgt til badevand i en kommuneplan.
 2)  

 	  

 ferskvand og havvand,  

 i hvilket badning ikke er forbudt, og som i almindelighed anvendes til  

 badning.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen finder anvendelse på badeområder.  

 Ved  

 badeområder forstås i denne bekendtgørelse områder, som i en kommuneplan er  

 særligt udlagt til badeformål, samt øvrige områder, hvor der findes badevand.
 Stk. 3.  

  

 Ved badesæson forstås perioden  

 1. juni til 1. september.
Kapitel 2 Kvalitetskrav til badevand § 2.  

  

 I badesæsonen må badevand ikke i  

 mere end 5 pct. af tiden indeholde over 10.000 coliforme bakterier pr. 100 ml  

 og over 1.000 termotolerante coliforme bakterier pr. 100 ml bedømt på  

 statistisk grundlag og efter den af Miljøstyrelsen anviste metode.
Stk. 2.  

  

 Badevand skal desuden være 1)  

 	  

 uden misfarvning, 2)  

 	  

 uden synlig film af  

 mineralolie, 3)  

 	  

 uden vedvarende skum  

 og 4)  

 	  

 uden lugt af  

 mineralolie og phenoler.
 Stk. 3.  

  

 Sigtbarheden gennem vandet skal  

 være mindst  

 1 meter,  

 medmindre lokale strøm-, vind- eller bundforhold naturligt betinger en  

 ringere  

 sigtbarhed.
 Stk. 4.  

  

 Badevandets surhedsgrad (pH)  

 skal være mindst 6 og højst 9.
 Stk. 5.  

  

 Badevand må ikke ved indhold af  

 kemiske forureninger være til fare for sundheden.
 Stk. 6.  

  

 Tjærerester, træ, plast,  

 flasker, skår og andet affald må ikke være til stede i vandet og på stranden  

 i  

 større omfang.
 § 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan fastsætte  

 strengere krav til kvaliteten af badevand end fastlagt i § 2.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt badevandskvaliteten ud  

 for et særligt udlagt badeområde, jfr. § 1, stk. 2, gennem flere  

 badesæsoner har vist sig væsentligt bedre i forhold til de i § 2,  

 stk. 1, fastlagte krav til badevandskvaliteten, skal kommunalbestyrelsen  

 fastsætte strengere krav.
 § 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal ved  

 administrationen af lovgivningen sikre, at badevandskvaliteten ikke  

 forringes,  

 samt, at de i § 2 og de i medfør af § 3 fastlagte krav til  

 badevandskvaliteten til stadighed opfyldes.
Kapitel 3 Tilsyn, kontrol, myndigheder m.v.
 § 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen udtager til  

 brug for tilsynet prøver af vandet til nærmere undersøgelse i  

 overensstemmelse  

 med §§ 6-8 og § 10.
§ 6.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal foretage p  

 røvetagning på steder, der i  

 almindelighed anvendes til badning.
Desuden skal der i fornødent omfang  

 udtages  

 prøver med henblik på afgrænsning af kendte forureningskilder, f.eks. havne,  

 spildevandsudløb og udmunding af vandløb.
 Stk. 2.  

  

 Før hver badesæsons begyndelse  

 fastsætter kommunalbestyrelsen placeringen af prøvetagningsstederne og antal  

 prøver pr. sæson for hvert prøvetagningssted.
§ 7.  

  

 Kommunalbestyrelsen udtager til  

 undersøgelse for coliforme og termotolerante coliforme bakterier mindst 10  

 prøver af badevandet i forbindelse med hver badesæson.
Prøvetagningerne  

 indledes  

 1 måned før badesæsonens begyndelse, og sidste prøve skal udtages efter 25.  

 august.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt badevandskvaliteten med  

 statistisk sikkerhed i to på hinanden følgende badesæsoner har været bedre  

 end  

 angivet i § 2, stk. 1, kan antallet af prøver nedsættes til 5  

 prøver  

 pr. sæson.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt badevandskvaliteten med  

 statistisk sikkerhed er ringere end angivet i § 2, stk. 1, skal  

 antallet af prøver forøges til 20 pr. sæson.
 § 8.  

  

 Såfremt det ved tilsynet  

 konstateres, at de i § 2 eller de i medfør af § 3 særligt fastlagte  

 krav ikke er opfyldt, skal kommunalbestyrelsen iværksætte en undersøgelse af  

 årsagen hertil.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt der foreligger en  

 væsentlig forøgelse af antallet af coliforme eller termotolerante coliforme  

 bakterier i forhold til de i § 2, stk. 1, angivne krav, eller hvis  

 der i øvrigt er mistanke om tilstedeværelse af smitstoffer, skal  

 kommunalbestyrelsen i samråd med Sundhedsstyrelsen foretage udvidede  

 mikrobiologiske undersøgelser.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt der er mistanke om  

 forurening med kemiske stoffer, eller badevandet viser tegn på at udvikle sig  

 i  

 retning af en mere næringsrig tilstand (eutrofiering), skal  

 kommunalbestyrelsen  

 i samråd med Sundhedsstyrelsen lade foretage yderligere undersøgelser.
 § 9.  

  

 Kommunalbestyrelsen indsender  

 løbende de i medfør af §§ 7 og 8, foretagne undersøgelser til  

 Sundhedsstyrelsen,  

 såfremt der er konstateret overskridelser.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen indrapporterer en gang årligt pr. 1. november  

 resultaterne  

 af de i medfør af §§ 7 og 8 foretagne undersøgelser det pågældende år  

 til Miljøstyrelsen.  

 Formatet for indberetning er STANDAT.
Kapitel 4 Forbud, påbud m.v.
 § 10.  

  

 Såfremt der ved en undersøgelse  

 konstateres forurening af badevand, jf. §§ 2 og 3, skal  

 kommunalbestyrelsen søge at få denne bragt til ophør eller begrænset i  

 overensstemmelse med lovgivningen.
 Stk. 2.  

  

 Kan forureningen ikke straks  

 nedbringes til det hygiejnisk forsvarlige, nedlægger kommunalbestyrelsen  

 efter  

 samråd med Sundhedsstyrelsen forbud mod badning det pågældende sted.
 § 11.  

  

 For kommunale og private  

 badeområder, som er tilgængelige for offentligheden, træffer  

 kommunalbestyrelsen de nødvendige foranstaltninger til sikring af de  

 hygiejniske forhold, herunder renholdelse og indretning af toiletter.
 Stk. 2.  

  

 For private badeområder, som  

 ikke er tilgængelige for offentligheden kan kommunalbestyrelsen give påbud om  

 de i stk. 1 nævnte foranstaltninger.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt forsvarlige forhold ikke  

 kan tilvejebringes inden en af kommunalbestyrelsen fastsat frist, skal  

 kommunalbestyrelsen forbyde badning fra stedet.
 § 12.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan udstede  

 forskrifter angående hundes tilstedeværelse i vandet og på stranden.
 Stk. 2.  

  

 I  

 forskrifter fastsat efter stk. 1 kan det bestemmes, at hunde ikke må  

 medbringes inden for nærmere afgrænsede områder eller tidspunkter af året.
 § 13.  

  

 Forbud mod badning og  

 forskrifter, der udstedes i medfør af § 12, skal ved  

 kommunalbestyrelsens  

 foranstaltning bekendtgøres i de lokale aviser, der har almindelig udbredelse  

 i  

 kommunen, eller i øvrigt på den på stedet brugelige måde samt ved skiltning  

 på  

 stedet.
Kapitel 5 Straf § 14.  

  

 Medmindre højere straf er  

 forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der undlader at  

 efterkomme et forbud udstedt med hjemmel i § 10, stk. 2, og  

 § 11,  

 stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 I forskrifter, der udfærdiges af  

 kommunalbestyrelsen i medfør af § 12, kan der fastsættes straf af bøde.
Ikrafttræden og overgangsbestemmelse § 15.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. januar 2007 og ophæves automatisk den 1. januar 2012, medmindre andet  

 bestemmes inden denne dato, jf.
Justitsministeriets skrivelse af 28. februar  

 2002 om en forsøgsordning med automatiske ophørsklausuler i visse  

 administrative forskrifter på miljø- og arbejdsmiljøområdet.
 Stk. 2.  

  

 For § 1  

 stk. 1 nr. 1, og § 1 stk. 2, gælder, at definitionerne af  

 badevand og badeområder reguleres i en regionplan, indtil denne erstattes af  

 en  

 kommuneplan, jf. § 5 i lov nr. 571 af 24. juni 2005 om ændring af lov om  

 planlægning.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 292 af 28. juni 1983 om badevand og badestrande ophæves.
