Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om udbetaling af tilskud til befordringsudgifter  

 fra Arbejdsgivernes Elevrefusion § 1 I bekendtgørelse nr. 57 af 29. januar 2004 om  

 udbetaling af tilskud til befordringsudgifter fra Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion,  

 som ændret ved bekendtgørelse nr. 1351 af 15. december 2005, foretages  

 følgende  

 ændring:
 1.  


  

 § 11  

  

 affattes således:
»  

 § 11.  

  

 Klager over  

 afgørelser truffet af Arbejdsgivernes Elevrefusion om udbetaling af  

 befordringstilskud  

 eller befordringsgodtgørelse kan inden fire uger efter meddelelse af  

 afgørelsen  

 indbringes for det ankenævn, der er nedsat i henhold til ATP-lovens  

 § 28.  

 Ankenævnets adresse er:  

 ATP-Ankenævnet, Ved Stranden  

 8, 1061 København K.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 24. februar 2007 og  

 har virkning for klager, der modtages den 1. januar 2007 eller senere.
