Bekendtgørelse om betaling fra 1. januar 2008 for ophold i midlertidige indkvarteringer og opholdssteder I medfør af § 12, stk. 6, i lov om integration af udlændinge i Danmark (integrationsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 902 af 31. juli 2006, fastsættes følgende:
 § 1. Flygtninge og andre, der har ophold i kommunernes midlertidige indkvarteringer, skal betale leje- og forbrugsudgifter for opholdet, med virkning for betaling for perioden fra den 1. januar 2008 til den 31. december 2008 dog højst pr. måned:
 1) Enlige med og uden børn 1.803 kr.
 2) Par uden børn 3.301 kr.
 3) Par med et, to eller tre børn 3.602 kr.
 4) Par med fire eller flere børn 3.902 kr.
Stk. 2. Betalingen forfalder den første dag i måneden.
Er denne dag en helligdag eller en lørdag, udskydes forfaldsdagen til den efterfølgende hverdag.
Betalingen anses for rettidig, når den sker senest 3. hverdag efter forfaldsdagen.
Er denne hverdag en lørdag, er betaling den følgende hverdag rettidig.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2008.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 1268 af 7. december 2006 om betaling for ophold i midlertidige indkvarteringer og opholdssteder.
