Bekendtgørelse  

 om god laboratoriepraksis for lægemidler  

1) I medfør af § 85, stk. 2 og 4, § 87, stk. 1,  

 og § 104, stk. 2, i lov nr. 1180 af 12. december 2005 om lægemidler  

 fastsættes:
Kapitel 1 Bekendtgørelsens område § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse omfatter toksikologiske og farmakologiske forsøg  

 (ikke-kliniske forsøg) med henblik på at vurdere lægemidlers sikkerhed til  

 brug  

 for ansøgning om tilladelse til udførelse af kliniske forsøg, ansøgning om  

 markedsføringstilladelse eller opretholdelse af markedsføringstilladelse.
Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen gælder for virksomheder og personer, der har modtaget  

 Lægemiddelstyrelsens tilladelse til udførelse af ikke-kliniske forsøg i  

 henhold  

 til § 85, stk. 1, i lov om lægemidler.
Bekendtgørelsen gælder  

 desuden  

 for  

 ansøgere til sådan tilladelse, hvor  

 dette udtrykkeligt fremgår af de enkelte bestemmelser.
Kapitel 2 God laboratoriepraksis § 2.  

  

 Ved  

 god laboratoriepraksis (GLP) forstås i denne bekendtgørelse et  

 kvalitetsstyringssystem, der omhandler de organisatoriske forhold og  

 betingelser for, hvorledes laboratorieforsøg, der vedrører ikke-kliniske  

 sundheds- og miljømæssige sikkerhedsundersøgelser, planlægges, udføres,  

 kontrolleres,  

 registreres, opbevares og rapporteres, jf.
OECD’s principper for god  

 laboratoriepraksis, der er optaget som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
Kapitel 3 Tilladelse til udførelse af ikke-kliniske  

 forsøg § 3.  

  

 Ved  

 ansøgning om tilladelse til udførelse af ikke-kliniske forsøg skal ansøgeren  

 anvende Lægemiddelstyrelsens fortrykte ansøgningsskema.
 § 4.  

  

 For  

 at opnå tilladelse til at udføre ikke-kliniske forsøg skal ansøgeren i  

 overensstemmelse med god laboratoriepraksis råde over:
1)  

 	  

 De medarbejdere,  

 faciliteter, udstyr, materialer og standardforskrifter, der er nødvendige til  

 gennemførelsen af ikke-kliniske forsøg, og 2)  

 	  

 et egnet  

 kvalitetssikringsprogram.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgeren  

 skal forsyne sin ansøgning med følgende dokumentation:
1)  

 	  

 Oversigtstegninger  

 over faciliteter, 2)  

 	  

 en liste over de  

 væsentligste standardforskrifter, og 3)  

 	  

 oplysninger om navn  

 på:
a)  

 	  

 Virksomhedens  

 ansvarlige leder, b)  

 	  

 forsøgsledere, c)  

 	  

 den person, som er  

 ansvarlige for kvalitetssikringsprogrammet, og d)  

 	  

 den person, som er  

 ansvarlig for arkivet, hvor forsøgsdokumentationen opbevares.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 ansøgeren ikke selv råder over de i stk. 2, nr. 3, litra b)-d), nævnte  

 medarbejdere og derfor har indgået kontrakt med medarbejdere udefra, skal  

 kopi  

 af denne kontrakt vedlægges ansøgningen.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 ikke-forsøgsspecifikke opgaver (fx arkivering) udlægges efter kontrakt, skal  

 kopi af denne kontrakt vedlægges ansøgningen.
 Stk. 5.  

  

 I de  

 kontrakter, som er nævnt i stk. 3 og 4, skal kontrakttagers  

 ansvarsområde  

 være defineret, og det skal fremgå af kontrakter, som nævnt i stk. 4, at  

 kontrakttager er forpligtet til at indhente en tilladelse fra  

 Lægemiddelstyrelsen i henhold til lægemiddellovens § 85, stk. 1,  

 eller at lade sig omfatte af et relevant GLP-kontrolprogram i  

 overensstemmelse  

 med OECD’s principper for god laboratoriepraksis.
 § 5.  

  

 En  

 ansøgning eller en genansøgning om tilladelse til udførelse af ikke-kliniske  

 forsøg behandles inden 90 dage fra indgivelsen af en fyldestgørende  

 ansøgning.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 indehaveren af en tilladelse til udførelse af ikke-kliniske forsøg anmoder om  

 ændring  

 af de i tilladelsen anførte oplysninger, behandles ansøgningen inden 30 dage.  

 Denne frist kan i særlige tilfælde forlænges til 90 dage.
 § 6.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan af ansøgeren kræve yderligere oplysninger om de  

 forhold, der er nævnt i § 4, stk. 1-4.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 Lægemiddelstyrelsen kræver yderligere oplysninger i henhold til stk. 1,  

 suspenderes fristerne i § 5, indtil disse oplysninger er tilvejebragt.
 § 7.  

  

 Lægemiddelstyrelsen udsteder først tilladelse til udførelse af ikke-kliniske  

 forsøg efter at have sikret sig ved en undersøgelse foretaget af dens  

 repræsentanter, at oplysningerne i ansøgningen svarer til de faktiske  

 forhold.
 § 8.  

  

 Indehaveren af en tilladelse til udførelse af ikke-kliniske forsøg må ikke  

 uden  

 Lægemiddelstyrelsens godkendelse ændre de forhold, som er nævnt i § 4,  

 stk. 2, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Standardforskrifter og listen over forsøgsledere kan ændres uden godkendelse  

 efter stk. 1.
Kapitel 4 Udførelse af ikke-kliniske forsøg § 9.  

  

 Indehaveren af en tilladelse til udførelse af ikke-kliniske forsøg skal  

 sikre,  

 at de forsøg, der er nævnt i § 1, stk. 1, udføres i  

 overensstemmelse  

 med OECD’s principper for god laboratoriepraksis (GLP) som anført i  

 bilag 1 til  

 denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 fremlæggelse af forsøgsresultater fra ovennævnte forsøg skal forsøgslederen  

 attestere, at det pågældende ikke-kliniske forsøg er udført i  

 overensstemmelse  

 med god laboratoriepraksis og bestemmelserne i denne bekendtgørelse.  

 Eventuelle  

 afvigelser fra god laboratoriepraksis skal specificeres.
 § 10.  

  

 Indehaveren af en tilladelse til udførelse af ikke-kliniske forsøg skal  

 sikre,  

 at optegnelser og materialer, der i overensstemmelse med god  

 laboratoriepraksis  

 skal opbevares i arkiv, er tilgængelige for Lægemiddelstyrelsen ved  

 kontrolbesøg i mindst 5 år efter afslutningen af det pågældende ikke-kliniske  

 forsøg.
Kapitel 5 Kontrol og videregivelse af oplysninger m.v.
 § 11.  

  

 Lægemiddelstyrelsens  

 kontrol i henhold til lægemiddellovens § 87, stk. 1, af  

 virksomheder  

 med tilladelse til udførelse af ikke-kliniske forsøg skal udføres i  

 overensstemmelse med Rådets direktiv 2004/9/EF, der er optaget som bilag 2  

 til  

 denne bekendtgørelse.
§ 12.  

  

 Efter hver inspektion udarbejder Lægemiddelstyrelsen en inspektionsrapport om  

 hvorvidt principperne for laboratoriepraksis overholdes.
Indholdet af disse  

 rapporter meddeles den af inspektionen berørte virksomhed.
 § 13.  

  

 Lægemiddelstyrelsen udarbejder årligt en liste over inspicerede virksomheder  

 med angivelse af datoen for inspektionen og et kort resumé af resultaterne af  

 inspektionerne.
 Stk. 2.  

  

 Lægemiddelstyrelsen  

 sender den i stk. 1 nævnte liste til Europa-Kommissionen.
 § 14.  

  

 Såfremt Lægemiddelstyrelsen finder, at en virksomhed, der attesterer at  

 overholde principperne for god laboratoriepraksis, jf. § 9, stk. 2,  

 afviger fra disse principper i en sådan grad, at der kan rejses tvivl om  

 uafhængigheden eller pålideligheden af dens undersøgelser, underretter  

 Lægemiddelstyrelsen  

 omgående Europa-Kommissionen herom.
 § 15.  

  

 Lægemiddelstyrelsen  

 kan dispensere fra en eller flere af bestemmelserne i denne bekendtgørelse,  

 for  

 så vidt ganske særlige forhold taler herfor.
Kapitel 6 Straf- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 16.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning straffes med bøde  

 den, der  

 overtræder § 8, stk. 1, eller §§ 9-10.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 § 17.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 17. december 2005.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 189 af 19. marts 2001 om god laboratoriepraksis (GLP) for lægemidler og  

 cirkulære  

 nr. 23. af 8. marts 2001 om inspektion og verifikation af god  

 laboratoriepraksis for lægemidler ophæves.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet, den 12.  

 december 2005 Lars Løkke Rasmussen /Paul Schüder Bilag 1 OECD-PRINCIPPERNE FOR GOD LABORATORIEPRAKSIS  

 (GLP) Indholdsfortegnelse DEL I INDLEDNING Forord 1.
Anvendelsesområde 2.
Definitioner af  

 fagudtryk 2.1.
God laboratoriepraksis 2.2.
Fagudtryk vedrørende forsøgslaboratoriers organisation 2.3.
Fagudtryk vedrørende ikke-kliniske sundheds- og  

 miljømæssige sikkerhedsundersøgelser 2.4.
Fagudtryk vedrørende teststoffet DEL II PRINCIPPER FOR GOD LABORATORIEPRAKSIS 1.
Forsøgslaboratoriers  

 organisation og medarbejdere 1.1.
Forsøgslaboratorieledelsens ansvarsområde 1.2.
Forsøgslederens ansvarsområde 1.3.
Delforsøgslederens ansvarsområde 1.4.
Forsøgsmedarbejdernes ansvarsområde 2.
Kvalitetssikringsprogram 2.1.
Generelle betragtninger 2.2.
Kvalitetssikringsmedarbejdernes ansvarsområde 3.
Faciliteter 3.1.
Generelle betragtninger 3.2.
Laboratoriers faciliteter 3.3.
Faciliteter til håndtering af test- og referencestoffer 3.4.
Arkivfaciliteter 3.5.
Bortskaffelse af affald 4.
Apparatur,  

 materialer og reagenser 5.
Testsystemer 5.1.
Fysiske/kemiske 5.2.
Biologiske 6.
Test- og  

 referencestoffer 6.1.
Modtagelse, håndtering, prøveudtagning og opbevaring 6.2.
Karakterisering 7.
Standardforskrifter 8.
Forsøgets  

 gennemførelse 8.1.
Forsøgsplan 8.2.
Forsøgsplanens indhold 8.3.
Forsøgets gennemførelse 9.
Rapportering af  

 forsøgsresultater 9.1.
Generelle betragtninger 9.2.
Den endelige rapports indhold 10.
Arkivering og  

 opbevaring af optegnelser og materialer DEL I INDLEDNING Forord Det offentlige og industrien er optaget af kvaliteten af  

 ikke-kliniske sundheds- og miljømæssige sikkerhedsundersøgelser, der ligger  

 til  

 grund for risikovurderinger.
Derfor har OECD-medlemsstaterne opstillet fælles  

 kriterier for gennemførelsen af sådanne undersøgelser.
For at undgå, at forskellige gennemførelsesordninger hindrer den  

 internationale handel med kemikalier, har OECD-medlemslandene gennemført en  

 international harmonisering af forsøgsmetoder og god laboratoriepraksis.  

 Under  

 særprogrammet om kontrol med kemikalier blev der oprettet en international  

 ekspertgruppe, som i 1979-1980 udarbejdede »OECD-principperne for god  

 laboratoriepraksis«  

 (GLP) på grundlag af generel ledelsesmæssig og videnskabelig praksis samt erfaringer fra forskellige nationale og internationale  

 kilder.
I 1981 vedtog OECD-Rådet disse GLP-principper som et bilag til  

 OECD-Rådets beslutning om gensidig anerkendelse af data for evaluering af  

 kemikalier (C(81) 30 (endelig)).
Der blev i 1995 og 1996 dannet en ny ekspertgruppe, som fik til  

 opgave at revidere og ajourføre principperne.
Nærværende dokument er  

 resultatet  

 af gruppens arbejde.
Det ophæver og erstatter de oprindelige principper, der  

 blev vedtaget i 1981.
Formålet med principperne om god laboratoriepraksis er at forbedre  

 kvaliteten af forsøgsdata.
Forsøgsdata af sammenlignelig kvalitet udgør  

 grundlaget for den gensidige anerkendelse af data mellem landene.
Hvis de  

 enkelte lande kan have tillid til forsøgsdata fra andre lande, kan der spares  

 tid og ressourcer ved at undgå gentagelser af forsøg.
Disse principper skal  

 modvirke oprettelsen af tekniske handelshindringer og forbedre beskyttelsen  

 af  

 folkesundheden og miljøet.
1. Anvendelsesområde Principperne om god laboratoriepraksis skal anvendes  

 inden for ikke-kliniske sikkerhedsundersøgelser af teststoffer indeholdt i  

 lægemidler, pesticider, kosmetiske produkter, veterinærlægemidler,  

 tilsætningsstoffer til levnedsmidler og foder samt industrikemikalier.
Ofte  

 er  

 disse teststoffer syntetiske kemikalier, men de kan også være af naturlig  

 eller  

 biologisk oprindelse og i nogle tilfælde være levende organismer.
Disse  

 teststoffer afprøves for at skaffe data om deres egenskaber og/eller om,  

 hvorvidt de kan true folkesundheden og/eller miljøet.
Principperne for god laboratoriepraksis omfatter ikke-kliniske  

 sundheds- og miljømæssige sikkerhedsundersøgelser, som udføres i  

 laboratorier,  

 væksthuse og som feltforsøg.
Medmindre der i den nationale lovgivning  

 udtrykkeligt er vedtaget undtagelsesbestemmelser herfor, gælder principperne  

 for god laboratoriepraksis for alle ikke-kliniske sundheds- og miljømæssige  

 sikkerhedsundersøgelser, der udføres i henhold til bestemmelser med henblik  

 på registrering  

 af eller licensudstedelse for lægemidler, pesticider, tilsætningsstoffer til  

 levnedsmidler og foder, kosmetiske produkter, veterinærlægemidler og  

 tilsvarende  

 produkter samt til regulering af industrikemikalier.
2. Definitioner af fagudtryk 2.1. God laboratoriepraksis God laboratoriepraksis (GLP): Et  

 kvalitetsstyringssystem, der omhandler de organisatoriske forhold og  

 betingelserne for, hvorledes laboratorieforsøg, der vedrører ikke-kliniske  

 sundheds- og miljømæssige sikkerhedsundersøgelser, planlægges, udføres,  

 kontrolleres, registreres, opbevares og rapporteres.
2.2. Fagudtryk vedrørende forsøgslaboratoriers  

 organisation 1. »Forsøgslaboratorium«: De personer, lokaler og  

 driftsenheder, der er nødvendige til gennemførelse af forsøg, der vedrører  

 ikke-kliniske  

 sundheds- og miljømæssige sikkerhedsundersøgelser.
For forsøg opdelt på flere  

 steder omfatter »forsøgslaboratorium« det sted, hvor forsøgslederen er  

 placeret,  

 og alle individuelle forsøgssteder, som hver for sig eller samlet kan  

 betragtes  

 som forsøgslaboratorier.
 2. »Forsøgssted«: Den lokalitet, hvor en eller flere af forsøgets  

 faser gennemføres.
 3. »Forsøgslaboratorieledelsen«: Den eller de personer, der har  

 kompetencen og det formelle ansvar for forsøgslaboratoriets organisation og  

 funktion i henhold til principperne for god laboratoriepraksis.
 4. »Forsøgsstedsledelsen« (hvis en sådan er udpeget): Den eller de  

 personer, der skal sikre, at en eller flere af forsøgets faser, som de har  

 ansvaret for, udføres i henhold til principperne for god laboratoriepraksis.
 5. »Sponsor«: En enhed, der bestiller, støtter og/eller forelægger  

 en ikke-klinisk sundheds- og miljømæssig sikkerhedsundersøgelse.
 6. »Forsøgsleder«: Den person, der har ansvaret for den samlede  

 gennemførelse af et forsøg, der vedrører en ikke-klinisk sundheds- og  

 miljømæssig sikkerhedsundersøgelse.
7. »Delforsøgsleder«: En person, der for forsøg opdelt på flere  

 steder handler på forsøgslederens vegne, og som har et klart defineret ansvar  

 for uddelegerede faser af forsøget.
Forsøgslederens ansvar for forsøgets  

 gennemførelse kan ikke uddelegeres til en eller flere delforsøgsledere.
Dette  

 omfatter  

 godkendelse af forsøgsplanen og tillæg hertil, godkendelse af den endelige  

 rapport og sikringen af, at alle relevante dele af principper for god  

 laboratoriepraksis  

 er fulgt.
8. »Kvalitetssikringsprogrammet«: Et afgrænset system inklusive  

 dets medarbejdere, der er uafhængigt af forsøgets gennemførelse.
Systemet har  

 til formål at sikre over for ledelsen af forsøgslaboratoriet, at principperne  

 for god laboratoriepraksis er overholdt.
 9. »Standardforskrifter«: Dokumenterede procedurer til beskrivelse  

 af, hvorledes man udfører forsøg eller aktiviteter, som normalt ikke  

 specificeres i forsøgsplaner eller -vejledninger.
 10. »Oversigtsplan« (master schedule): En sammenfatning af  

 oplysninger, der anvendes til at bedømme arbejdsbyrden og til at spore  

 forsøg,  

 der er udført i et forsøgslaboratorium.
2.3. Fagudtryk vedrørende ikke-kliniske sundheds- og  

 miljømæssige sikkerhedsundersøgelser 1. »Forsøg, der vedrører ikke-kliniske sundheds- og  

 miljømæssige sikkerhedsundersøgelser«, i det følgende benævnt »forsøg«: Et  

 forsøg eller et sæt af forsøg, hvor et teststof undersøges under  

 laboratoriemæssige  

 forhold eller i det naturlige miljø med henblik på at skaffe data om dets  

 egenskaber og/eller sikkerhedsmæssige aspekter, og hvor forsøgsresultaterne  

 er  

 beregnet til forelæggelse for de relevante kompetente myndigheder.
 2. »Korttidsforsøg«: En undersøgelse af kort varighed, hvor der i  

 stor udstrækning anvendes rutinemæssige teknikker.
 3. »Forsøgsplan«: En plan over forsøgets formål og udformning, og  

 den omfatter alle tillæg.
 4. »Tillæg til forsøgsplan«: En tilsigtet ændring af forsøgsplanen  

 efter datoen for forsøgets igangsættelse.
 5. »Afvigelse fra forsøgsplan«: En utilsigtet ændring af  

 forsøgsplanen efter datoen for forsøgets igangsættelse.
 6. »Testsystem«: Ethvert biologisk, kemisk eller fysisk system  

 eller kombinationer heraf, der anvendes i et forsøg.
7. »Rådata«: Alle originale laboratorie-optegnelser og  

 -dokumentation eller bekræftede kopier heraf, som er resultat af  

 undersøgelsens  

 oprindelige observationer og aktiviteter.
Rådata kan f.eks. bestå af  

 fotografier, mikrofilm- og mikrofichekopier, computerlæsbare medier,  

 dikterede  

 observationer, registrerede data fra automatiske instrumenter eller ethvert  

 andet datalagringsmedie, der er anerkendt som en sikker dataopbevaringsform  

 for  

 et tidsrum som angivet i del 10 nedenfor.
 8. »Prøve«: Ethvert materiale, der udtages fra et testsystem til  

 undersøgelse, analyse eller opbevaring.
 9. »Dato for det eksperimentelle arbejdes igangsættelse«: Den  

 dato, hvor de første undersøgelsesspecifikke data indsamles.
 10. »Dato for det eksperimentelle arbejdes afslutning«: Den dato,  

 hvor de sidste undersøgelsesspecifikke data indsamles.
 11. »Dato for forsøgets igangsættelse«: Den dato, hvor  

 forsøgslederen underskriver forsøgsplanen.
 12. »Dato for forsøgets afslutning«: Den dato, hvor forsøgslederen  

 underskriver den endelige rapport.
2.4. Fagudtryk vedrørende teststoffet 1. »Teststof«: Det emne eller stof, der undersøges.
 2. »Referencestof« (»kontrolstof«): Ethvert emne eller stof, der  

 anvendes som grundlag for sammenligning med et teststof.
 3. »Batch«: En bestemt mængde eller parti af et teststof eller  

 referencestof, der fremstilles under en klart defineret fremstillingsproces  

 på  

 en sådan måde, at det må forventes og betegnes som værende homogent.
 4. »Vehikel« (carrier): Ethvert middel, der bruges som bærer med  

 henblik på at blande, fordele eller opløse teststoffet eller  

 referencestoffet,  

 så indgivelsen/anvendelsen af stoffet i testsystemet lettes.
DEL II PRINCIPPER FOR GOD LABORATORIEPRAKSIS 1. Forsøgslaboratoriers organisation og medarbejdere 1.1. Forsøgslaboratorieledelsens ansvarsområde 1. Ledelsen af hvert forsøgslaboratorium skal sikre, at  

 disse principper for god laboratoriepraksis efterleves i forsøgslaboratoriet.
 2. Som et minimum skal ledelsen:
a)  

 	  

 sikre, at der findes  

 en oversigt over den eller de forsøgslaboratoriemedarbejder(e), der bestrider  

 de ledelsesmæssige opgaver, som er defineret i principperne for god  

 laboratoriepraksis b)  

 	  

 sikre, at der findes  

 tilstrækkeligt mange kvalificerede medarbejdere, hensigtsmæssige faciliteter,  

 udstyr og materialer til at kunne gennemføre undersøgelsen rettidigt og  

 korrekt c)  

 	  

 sikre, at der føres  

 optegnelser over kvalifikationer, træning, erfaring og stillingsbeskrivelse  

 for  

 alt videnskabeligt og teknisk personale d)  

 	  

 sikre, at  

 medarbejderne har en klar forståelse af de opgaver, de skal udføre, og om  

 nødvendigt  

 sørge for at uddanne personalet til at løse disse opgaver e)  

 	  

 sikre, at der er  

 indført hensigtsmæssige og teknisk anvendelige standardforskrifter, som  

 bliver  

 fulgt, og godkende alle originale og reviderede standardforskrifter f)  

 	  

 sikre, at der findes  

 et kvalitetssikringsprogram med tilknyttede medarbejdere, og at  

 kvalitetssikringen  

 udføres i overensstemmelse med principperne for god laboratoriepraksis g)  

 	  

 sikre, at der for  

 hvert forsøg er udpeget en person som forsøgsleder med hensigtsmæssige  

 kvalifikationer,  

 træning og erfaring, inden forsøget igangsættes.
En forsøgsleder kan  

 erstattes  

 i henhold til de etablerede procedurer, og udskiftningen skal dokumenteres h)  

 	  

 sikre, at der for  

 forsøg opdelt på flere steder hvis nødvendigt udpeges en kvalificeret  

 delforsøgsleder  

 med hensigtsmæssig træning og erfaring til at lede uddelegerede faser af  

 forsøget.
En delforsøgsleder kan erstattes i henhold til de etablerede  

 procedurer, og udskiftningen skal dokumenteres i)  

 	  

 sikre, at  

 forsøgslederen skriftligt godkender forsøgsplanen j)  

 	  

 sikre, at  

 forsøgslederen har stillet den godkendte forsøgsplan til rådighed for  

 kvalitetssikringsmedarbejderne k)  

 	  

 sikre, at alle  

 historiske standardforskrifter arkiveres l)  

 	  

 sikre, at der er  

 udpeget en person, som har ansvaret for arkivet m)  

 	  

 sikre, at  

 oversigtsplanen (master schedule) ajourføres n)  

 	  

 sikre, at leverancer  

 til forsøgslaboratorier opfylder krav, der er rimelige i forhold til deres  

 anvendelse  

 i en undersøgelse o)  

 	  

 sikre, at der for  

 forsøg opdelt på flere steder findes entydige kommunikationslinjer mellem  

 forsøgslederen,  

 en eller flere delforsøgsledere, kvalitetssikringsprogrammet/-programmerne og  

 forsøgsmedarbejderne p)  

 	  

 sikre, at test- og  

 referencestoffer er hensigtsmæssigt karakteriseret q)  

 	  

 indføre procedurer  

 til sikring af, at computersystemer egner sig til det formål, de er beregnet  

 til, og at de valideres, anvendes og vedligeholdes i overensstemmelse med  

 principperne for god laboratoriepraksis.
 3. Når en eller flere faser af et forsøg er udført på et  

 forsøgssted, har forsøgsstedets ledelse (hvis en sådan er udpeget) ansvaret  

 for  

 ovennævnte opgaver med følgende undtagelser: 1.1.2, litra g), i), j) og o).
1.2. Forsøgslederens ansvarsområde 1. Forsøgslederen er eneansvarlig for styringen af  

 forsøget, og har det overordnede ansvar for forsøgets gennemførelse og for  

 den  

 endelige rapport.
2. Ansvarsområdet omfatter, men er ikke begrænset til, følgende  

 funktioner.
Forsøgslederen skal:
a)  

 	  

 godkende  

 forsøgsplanen og alle tillæg hertil med dato og underskrift b)  

 	  

 sikre, at  

 kvalitetssikringsmedarbejderne har en kopi af forsøgsplanen og alle tillæg i  

 rette tid og kommunikere effektivt med kvalitetssikringsmedarbejderne som  

 krævet under udførelsen af forsøget c)  

 	  

 sikre, at  

 forsøgsplaner med tilhørende tillæg og standardforskrifter er tilgængelige  

 for  

 forsøgsmedarbejderne d)  

 	  

 sikre, at  

 forsøgsplanen og den endelige rapport for et forsøg opdelt på flere steder  

 identificerer eventuelle delforsøgsledere og definerer deres rolle og angiver  

 de forsøgssteder, der har deltaget i forsøgets gennemførelse e)  

 	  

 sikre, at de i  

 forsøgsplanen opstillede procedurer følges, og vurdere og dokumentere  

 konsekvenserne  

 for forsøgets kvalitet og integritet af eventuelle afvigelser fra  

 forsøgsplanen, og om nødvendigt foretage hensigtsmæssige korrigerende tiltag;  

 bekræfte afvigelser fra standardforskrifterne under forsøgets gennemførelse f)  

 	  

 sikre, at alle  

 frembragte rådata fuldt ud dokumenteres og registreres g)  

 	  

 sikre, at  

 computersystemer, der anvendes i forsøget, er blevet valideret h)  

 	  

 datere og  

 underskrive den endelige rapport for at tilkendegive, at forsøgslederen står  

 inde for datas gyldighed og for at angive, i hvilket omfang forsøget  

 efterlever  

 principperne for god laboratoriepraksis i)  

 	  

 sikre, at  

 forsøgsplanen, den endelige rapport, rådata og støttemateriale arkiveres, når  

 forsøget er gennemført (og afsluttet).
1.3. Delforsøgsleders ansvarsområde Delforsøgsleder skal sikre, at forsøgets uddelegerede  

 faser udføres i overensstemmelse med relevante dele af principperne for god  

 laboratoriepraksis.
1.4. Forsøgsmedarbejdernes ansvarsområde 1. Alle medarbejdere, som bidrager til gennemførelsen af  

 forsøget, skal have kendskab til de dele af principperne for god  

 laboratoriepraksis, som er relevante for deres bidrag til forsøget.
2. Forsøgsmedarbejderne skal have adgang til forsøgsplanen og  

 standardforskrifter, der er relevante for deres bidrag til forsøget.
De har  

 ansvaret for at efterleve instruktionerne i disse dokumenter.
Eventuelle  

 afvigelser fra disse instruktioner skal dokumenteres og videregives direkte  

 til  

 forsøgslederen og/eller en eller flere delforsøgsledere, hvor det er  

 relevant.
 3. Forsøgsmedarbejderne har ansvaret for at registrere rådata  

 hurtigt og præcist og i overensstemmelse med principperne for god  

 laboratoriepraksis, og de er ansvarlige for kvaliteten af de data, de  

 registrerer.
4. Forsøgsmedarbejderne skal træffe forebyggende  

 sundhedsforanstaltninger for at udsætte sig for mindst mulig risiko og sikre  

 forsøgets integritet.
De skal til rette person give meddelelse om deres  

 sundhedsmæssige tilstand, hvis den har relevans for forsøget, så de kan  

 udelukkes fra opgaver, der kan påvirke forsøget.
2. Kvalitetssikringsprogram 2.1. Generelle betragtninger 1. Forsøgslaboratoriet skal have et dokumenteret  

 kvalitetssikringsprogram, der sikrer, at udførte forsøg er i overensstemmelse  

 med principperne for god laboratoriepraksis.
 2. Kvalitetssikringsprogrammet udføres af en eller flere personer,  

 der er udpeget af og direkte ansvarlige over for ledelsen, og som har  

 kendskab  

 til forsøgsprocedurerne.
 3. Denne person eller disse personer må ikke deltage i udførelsen  

 af det forsøg, de sikrer kvaliteten af.
2.2. Kvalitetssikringsmedarbejdernes ansvarsområde Kvalitetssikringsmedarbejdernes ansvarsområde omfatter,  

 men er ikke begrænset til, at:
a)  

 	  

 opbevare kopier af  

 alle godkendte forsøgsplaner og standardforskrifter, der anvendes i  

 forsøgslaboratoriet,  

 og have adgang til en ajourført kopi af oversigtsplanen (master schedule) b)  

 	  

 kontrollere, at  

 forsøgsplanen indeholder oplysninger, der er nødvendige for at være i  

 overensstemmelse  

 med principperne for god laboratoriepraksis.
Denne kontrol skal dokumenteres c)  

 	  

 gennemføre  

 inspektioner for at fastslå, om alle forsøg udføres i overensstemmelse med  

 principperne for god laboratoriepraksis.
Inspektionerne skal også fastslå, om  

 forsøgsplaner og standardforskrifter er tilgængelige for  

 forsøgsmedarbejderne,  

 og om de følges.
 Der kan foretages tre typer af inspektioner som angivet i  

 standardforskrifterne for kvalitetssikringsprogrammet:
–  

 	  

 forsøgsbaserede  

 inspektioner –  

 	  

 facilitetsbaserede  

 inspektioner –  

 	  

 procesbaserede  

 inspektioner.
 Optegnelser over sådanne inspektioner skal opbevares.
d)  

 	  

 inspicere den  

 endelige rapport for at bekræfte, at metoder, procedurer og observationer er  

 beskrevet  

 præcist og fyldestgørende, og at de rapporterede resultater præcist og  

 fyldestgørende afspejler forsøgenes rådata e)  

 	  

 øjeblikkeligt og skriftligt  

 rapportere resultatet af inspektionen til ledelsen, forsøgslederen, og  

 eventuelt  

 til en eller flere delforsøgsledere og den pågældende ledelse f)  

 	  

 udarbejde og  

 underskrive en erklæring, der skal vedlægges den endelige rapport, og som  

 angiver  

 typen af og datoen for de udførte inspektioner samt faserne af det  

 inspicerede  

 forsøg og datoerne for, hvornår resultaterne af inspektionerne blev forelagt  

 ledelsen, forsøgslederen og eventuelt en eller flere delforsøgsledere.
Denne  

 erklæring  

 skal også bekræfte, at den endelige rapport afspejler rådata.
3. Faciliteter 3.1. Generelle betragtninger 1. Forsøgslaboratoriet skal være af en passende  

 størrelse, udformning og placering, så kravene til forsøget opfyldes, og  

 forstyrrende elementer, som kunne indvirke på forsøgets validitet, minimeres.
 2. Forsøgslaboratoriet skal være udformet med en passende  

 adskillelse af de forskellige aktiviteter, så en korrekt gennemførelse af  

 hvert  

 forsøg sikres.
3.2. Faciliteter for testsystemer 1. Forsøgslaboratoriet skal have et tilstrækkeligt antal  

 lokaler eller områder til at kunne isolere forsøgssystemer og individuelle  

 projekter, herunder stoffer eller organismer, der vides at være eller  

 mistænkes  

 for at være biologisk skadelige.
 2. Der skal være passende lokaler eller områder til rådighed til  

 diagnose, behandling og kontrol af sygdomme, så det sikres, at der ikke  

 forekommer nogen uacceptabel forringelse af testsystemerne.
3. Der skal være lokaler eller områder til opbevaring af  

 forsyninger og udstyr.
Lokaler eller områder til opbevaring skal være adskilt  

 fra lokaler og områder, hvor testsystemerne befinder sig, og de skal yde  

 tilstrækkelig beskyttelse mod skadedyrsangreb, kontaminering og/eller  

 forringelse.
3.3. Faciliteter til håndtering af test- og  

 referencestoffer 1. For at forebygge kontaminering eller sammenblanding  

 skal lokaler eller områder til modtagelse og opbevaring af test- og  

 referencestoffer være adskilt fra lokaler og områder, hvor teststoffer  

 blandes  

 med et vehikel.
 2. Lokaler eller områder til opbevaring af teststoffer skal være  

 adskilt fra de lokaler eller områder, der rummer testsystemerne.  

 Opbevaringsforholdene skal være således, at identifikation, koncentration,  

 renhed og stabilitet bevares, og farlige stoffer skal opbevares forsvarligt.
3.4. Arkivfaciliteter Der skal være arkivfaciliteter til sikker arkivering og  

 genfinding af forsøgsplaner, rådata, endelige rapporter, prøver af  

 teststoffer  

 og øvrige prøver.
Udformningen af arkiverne og opbevaringsforholdene skal  

 beskytte indholdet mod en utilsigtet forringelse.
3.5. Bortskaffelse af affald Håndtering og bortskaffelse af affald skal udføres på en  

 sådan måde, at forsøgenes integritet ikke bringes i fare.
Dette omfatter  

 hensigtsmæssige indsamlings-, opbevarings- og bortskaffelsesfaciliteter samt  

 dekontaminerings- og transportprocedurer.
4. Apparatur, materialer og reagenser 1. Apparater, bl.a. validerede computersystemer, der  

 anvendes til at frembringe, lagre og genfinde data samt til kontrol af  

 miljøforhold, som er af betydning for forsøget, skal placeres  

 hensigtsmæssigt,  

 være passende udformet og have en tilstrækkelig kapacitet.
2. Apparater, der anvendes i et forsøg, skal regelmæssigt  

 inspiceres, rengøres, vedligeholdes og kalibreres i overensstemmelse med  

 standardforskrifterne.
Der skal føres optegnelser over disse aktiviteter.  

 Kalibrering skal, hvor det er relevant, kunne spores til nationale eller  

 internationale målestandarder.
 3. Apparater og materialer, der anvendes i et forsøg, må ikke  

 utilsigtet påvirke testsystemet.
4. Kemikalier, reagenser og opløsninger skal mærkes med deres  

 identitet (eventuelt med koncentration), udløbsdato og særlige  

 opbevarings-instruktioner.  

 Oplysninger om leverandør, produktionsdato og stabilitet skal være  

 tilgængelige.
Udløbsdatoen kan forlænges på grundlag af dokumenteret  

 vurdering  

 eller analyse.
5. Testsystemer 5.1. Fysiske/kemiske 1. Apparater, der anvendes til at frembringe  

 fysiske/kemiske data, skal placeres hensigtsmæssigt, være passende udformet  

 og  

 have en tilstrækkelig kapacitet.
 2. Det fysisk/kemiske forsøgssystems integritet skal sikres.
5.2. Biologiske 1. Der skal etableres hensigtsmæssige forhold for  

 opbevaring, anbringelse, håndtering og pleje af biologiske testsystemer, så  

 kvaliteten af data sikres.
2. Dyre- og plantetestsystemer, der modtages, skal holdes  

 isoleret, til deres sundhedsmæssige tilstand er blevet bedømt.
Konstateres  

 der  

 en usædvanlig dødelighed eller sygelighed, må denne leverance ikke benyttes  

 til  

 forsøg, og eventuelt foretages der aflivning på human vis.
På datoen for  

 forsøgets  

 eksperimentelle igangsættelse skal testsystemerne være helt fri for sygdomme  

 og  

 andre forhold, der kan påvirke forsøgets formål eller gennemførelse.  

 Testsystemer, der pådrager sig sygdomme eller skader under gennemførelsen af  

 forsøget, skal isoleres, og om nødvendigt behandles for at bevare forsøgets  

 integritet.
Enhver diagnose og behandling af eventuelle sygdomme før eller  

 under et forsøg skal registreres.
 3. Der skal føres og opbevares optegnelser over testsystemers  

 oprindelse, ankomstdato og tilstand ved ankomsten.
 4. Biologiske testsystemer skal akklimatiseres en passende  

 periode, inden den første indgivelse/påføring af test- eller  

 referencestoffet.
5. Bure eller beholdere hørende til testsystemerne skal  

 identificeres korrekt med alle nødvendige oplysninger.
Hvis individer i  

 testsystemet  

 tages ud af deres bure eller beholdere under undersøgelsens gennemførelse,  

 skal  

 de om muligt bære en hensigtsmæssig identifikation.
6. Bure og beholdere, der anvendes til testsystemer, skal  

 regelmæssigt rengøres og desinficeres.
Alle materialer, der kommer i kontakt  

 med testsystemet, skal være kontamineringsfri på niveauer, som vil kunne  

 påvirke forsøget.
Strøelse til dyr skal skiftes i henhold til god  

 dyreholdspraksis.
Anvendelsen af skadedyrsbekæmpelsesmidler skal  

 dokumenteres.
 7. Testsystemer, der anvendes i feltforsøg, skal placeres således,  

 at afdrift af sprøjtemidler og tidligere anvendelse af pesticider ikke  

 påvirker  

 forsøget.
6. Test- og referencestoffer 6.1. Modtagelse, håndtering, prøveudtagning og  

 opbevaring 1. Der skal opbevares oplysninger om test- og  

 referencestoffers karakterisering, modtagelsesdato, udløbsdato, samt hvilke  

 mængder der er modtaget og anvendt i forsøget.
 2. Procedurer til håndtering, prøveudtagning og opbevaring skal  

 fastlægges for at sikre homogeniteten og stabiliteten i videst mulig omfang  

 og  

 for at udelukke kontaminering eller forveksling.
 3. Beholdere til opbevaring skal forsynes med  

 identifikationsoplysninger, udløbsdato og særlige opbevaringsinstruktioner.
6.2. Karakterisering 1. Hvert test- og referencestof skal identificeres på  

 passende måde (f.eks. kode, Chemical Abstracts Service Registry Number  

 (CAS-nummer), navn og biologiske parametre).
 2. Identiteten, herunder batchnummer, renhed, sammensætning,  

 koncentration og andre karakteristika, der på passende vis kan definere hver  

 batch af test- eller referencestoffet, skal angives for hvert forsøg.
 3. Når teststoffet leveres af en sponsor, skal der være  

 retningslinjer udviklet i samarbejde mellem sponsor og forsøgslaboratoriet,  

 hvormed teststoffets identitet kan verificeres.
 4. Test- og referencestoffernes stabilitet under opbevarings- og  

 forsøgsbetingelser skal være kendt for alle forsøg.
 5. Hvis teststoffet indgives med eller anvendes i et vehikel, skal  

 teststoffets homogenitet, koncentration og stabilitet i vehiklet bestemmes.  

 For  

 teststoffer, der anvendes i feltforsøg (f.eks. tankblandinger), kan disse  

 bestemmes ved separate laboratorieforsøg.
 6. Der skal opbevares en prøve af hver batch af teststoffet til  

 analyseformål for alle undersøgelser, med undtagelse af korttidsforsøg.
7. Standardforskrifter 1. Et forsøgslaboratorium skal have skriftlige  

 standardforskrifter, som er godkendt af forsøgslaboratorieledelsen, og som  

 har  

 til formål at sikre kvaliteten og integriteten af de data, der frembringes af  

 dette forsøgslaboratorium.
 Ændringer af standardforskrifter skal godkendes af  

 forsøgslaboratorieledelsen.
2. Hver enkelt laboratorieenhed skal have standardforskrifter, som  

 er umiddelbart tilgængelige og relevante for de aktiviteter, der finder sted  

 på  

 laboratoriet.
Offentliggjorte lærebøger, analytiske metoder, artikler og  

 manualer kan benyttes som supplement til disse standardforskrifter.
 3. Afvigelser fra standardforskrifter vedrørende forsøget skal  

 dokumenteres, og de skal bekræftes af forsøgslederen og eventuelle  

 delforsøgsledere,  

 hvor det er relevant.
 4. Standardforskrifterne skal forefindes for, men ikke være  

 begrænset til, følgende kategorier af laboratorieaktiviteter.
 De oplysninger, der angives under hver overskrift, skal betragtes  

 som illustrerende eksempler.
1. Test- og referencestoffer Modtagelse, identifikation, mærkning, håndtering,  

 prøveudtagning og opbevaring.
2. Apparatur, materialer og reagenser a)  

 	  

 Apparatur:
 Anvendelse, vedligeholdelse, rengøring og kalibrering.
 b)  

 	  

 Computersystemer:
 Validering, drift, vedligeholdelse, sikkerhed, change control og  

 backup.
 c)  

 	  

 Materialer,  

 reagenser og opløsninger:
 Fremstilling og mærkning.
3. Registrering, rapportering, arkivering og  

 genfinding Kodning af forsøg, dataopsamling, rapportudarbejdelse,  

 indekseringssystemer, datahåndtering inklusive anvendelsen af  

 computersystemer.
4. Testsystem (hvor det er relevant) a)  

 	  

 Klargøring af  

 lokaler og miljømæssige lokaleforhold for testsystemet.
 b)  

 	  

 Procedurer til  

 modtagelse, overførsel, korrekt placering, karakterisering, identifikation og  

 pleje af testsystemet.
 c)  

 	  

 Forberedelse af  

 testsystemet, observationer og undersøgelser før, under og ved afslutningen  

 af  

 forsøget.
 d)  

 	  

 Håndtering af  

 individer i testsystemet, der er døende eller døde under gennemførelsen af  

 forsøget.
 e)  

 	  

 Indsamling, identifikation  

 og håndtering af prøver og herunder obduktion og histopatologi.
 f)  

 	  

 Placering og  

 fordeling af testsystemer i feltforsøg.
5. Kvalitetssikringsprocedurer Kvalitetssikringsmedarbejdernes arbejde med planlægning,  

 tilrettelæggelse, gennemførelse, dokumentation og rapportering af  

 inspektioner.
8. Forsøgets gennemførelse 8.1. Forsøgsplan 1. Der skal foreligge en skriftlig plan for hvert  

 forsøg, inden forsøget påbegyndes.
Forsøgsplanen skal godkendes med dato og  

 underskrift af forsøgslederen, og kvalitetssikringsmedarbejderne skal  

 kontrollere, at forsøgsplanen efterlever god laboratoriepraksis som angivet i  

 punkt 2.2, litra b) ovenfor.
Forsøgsplanen skal også godkendes af  

 forsøgslaboratorieledelsen og sponsor, hvis den nationale lovgivning eller  

 lovgivningen i det land, hvor forsøget udføres, stiller krav herom.
 2. a) Tillæg til forsøgsplanen skal begrundes og bekræftes med  

 dato og underskrift af forsøgslederen og opbevares sammen med forsøgsplanen.
 b)  

 	  

 Afvigelser fra  

 forsøgsplanen skal beskrives, forklares, bekræftes og dateres rettidigt af  

 forsøgslederen og/eller delforsøgslederen(-ne) og opbevares sammen med  

 forsøgets rådata.
 3. For korttidsforsøg kan der anvendes en generel  

 forsøgsplan, som ledsages af et forsøgsspecifikt tillæg.
8.2. Forsøgsplanens indhold Forsøgsplanen skal indeholde, men ikke være begrænset  

 til følgende oplysninger:
1. Identifikation af forsøget samt test- og referencestoffet a)  

 	  

 en beskrivende titel b)  

 	  

 en redegørelse for  

 forsøgets art og formål c)  

 	  

 identifikation af  

 teststoffet ved hjælp af kode eller navn (IUPAC; CAS-nummer, biologiske  

 parametre osv.) d)  

 	  

 det referencestof,  

 der skal anvendes.
2. Oplysninger vedrørende sponsor og forsøgslaboratoriet a)  

 	  

 sponsors navn og  

 adresse b)  

 	  

 navn og adresse for  

 alle implicerede forsøgslaboratorier og forsøgssteder c)  

 	  

 forsøgslederens navn  

 og adresse d)  

 	  

 navn og adresse for  

 en eller flere delforsøgsledere med angivelse af de af undersøgelsens faser,  

 som forsøgslederen har uddelegeret, og som delforsøgslederen(-ne) har fået  

 overdraget ansvaret for.
3. Datoer a)  

 	  

 datoen for  

 forsøgslederens skriftlige godkendelse af forsøgsplanen.
Datoen for  

 forsøgslaboratorieledelsens og sponsors skriftlige godkendelse af  

 forsøgsplanen, hvis den nationale lovgivning eller lovgivningen i det land,  

 hvor forsøget udføres, stiller krav herom b)  

 	  

 de foreslåede datoer  

 for forsøgets eksperimentelle igangsættelse og afslutning.
4. Forsøgsmetoder Der henvises til den anvendte OECD-forsøgsvejledning eller andre  

 anvendte forsøgsvejledninger eller metoder.
5. Andre oplysninger (hvis relevant) a)  

 	  

 begrundelse for  

 valget af testsystem b)  

 	  

 karakterisering af  

 testsystemet, f.eks. art, bakteriestamme, understamme, leverandør, antal,  

 kropsvægtinterval, køn, alder og andre relevante oplysninger c)  

 	  

 doseringsmetode og  

 begrundelse for valg af denne d)  

 	  

 doseringsniveauer  

 og/eller koncentration(er), frekvens og varighed af administration e)  

 	  

 udførlige  

 oplysninger om forsøgets udformning og herunder en beskrivelse af forsøgets  

 kronologiske forløb, alle metoder, materialer og betingelser, analysetype og  

 -frekvens, målinger, observationer og undersøgelser, som skal udføres, samt i  

 givet fald statistiske metoder, der skal anvendes.
6. Optegnelser En liste over alle optegnelser, der skal opbevares.
8.3. Forsøgets gennemførelse 1. Hvert forsøg skal forsynes med en entydig  

 identifikation.
Alle elementer i forbindelse med dette forsøg skal være  

 forsynet med denne identifikation.
Prøver fra forsøget skal identificeres med  

 henblik på at bekræfte deres oprindelse.
Identifikationen skal muliggøre en  

 sporbarhed på en for prøven og forsøget hensigtsmæssig måde.
 2. Forsøget skal udføres i overensstemmelse med forsøgsplanen.
3. Alle data, der er frembragt under forsøgets gennemførelse, skal  

 registreres direkte, hurtigt, nøjagtigt og læseligt af den person, som  

 indfører  

 data.
Disse optegnelser skal forsynes med underskrift eller initialer samt  

 dato.
 4. Enhver ændring i rådata skal udføres på en sådan måde, at den  

 ikke tilslører tidligere optegnelser, den skal begrundes, og personen, der  

 foretager ændringen, skal forsyne den med dato samt underskrift eller  

 initialer.
5. Data, som frembringes ved direkte computerinput, skal  

 identificeres ved indlæsningen af personen med ansvar for den direkte  

 dataindlæsning.
Computersystemer skal altid udformes således, at fuldstændigt  

 dataspor bevares, så alle ændringer af data kan ses uden at tilsløre de  

 oprindelige data.
Det skal være muligt at føre alle ændringer af data tilbage  

 til de personer, der har foretaget ændringerne, f.eks. ved hjælp af  

 (elektroniske) underskrifter med tidspunkt og dato. Ændringerne skal være  

 begrundede.
9. Rapportering af forsøgsresultater 9.1. Generelle betragtninger 1. Der skal udarbejdes en endelig rapport for hvert  

 forsøg.
I tilfælde af korttidsforsøg kan der udarbejdes en standardiseret  

 rapport, som ledsages af et forsøgsspecifikt tillæg.
 2. Delforsøgsledere eller videnskabsfolk, som udarbejder rapporter  

 i forbindelse med forsøget, skal datere og underskrive dem.
3. Den endelige rapport skal dateres og underskrives af  

 forsøgslederen for at tilkendegive, at forsøgslederen påtager sig ansvaret  

 for  

 validitet af data.
Det skal angives, hvorvidt principperne for god  

 laboratoriepraksis efterleves.
4. Korrektioner og tilføjelser til den endelige rapport skal  

 foretages i form af tillæg.
Tillæggene skal klart begrunde årsagen til  

 korrektionerne eller tilføjelserne, og de skal dateres og underskrives af  

 forsøgslederen.
 5. Omformatering af den endelige rapport med henblik på at opfylde  

 en national myndigheds eller en kompetentmyndigheds formkrav i forbindelse  

 med  

 forelæggelse udgør ikke en korrektion, tilføjelse eller tillæg til den  

 endelige  

 rapport.
9.2. Den endelige rapports indhold Den endelige rapport skal indeholde, men ikke være  

 begrænset til følgende oplysninger:
1. Identifikation af forsøget samt test- og referencestoffet a)  

 	  

 en beskrivende titel b)  

 	  

 identifikation af  

 teststoffet ved hjælp af kode eller navn (IUPAC; CAS-nummer, biologiske  

 parametre osv.) c)  

 	  

 identifikation af  

 referencestoffet ved navn d)  

 	  

 karakterisering af  

 teststoffet og herunder renhed, stabilitet og homogenitet.
2. Oplysninger vedrørende sponsor og forsøgslaboratoriet a)  

 	  

 sponsors navn og  

 adresse b)  

 	  

 navn og adresse for  

 alle implicerede forsøgslaboratorier og forsøgssteder c)  

 	  

 forsøgslederens navn  

 og adresse d)  

 	  

 i givet fald navn og  

 adresse for en eller flere delforsøgsledere med angivelse af de uddelegerede  

 faser af forsøget e)  

 	  

 navn og adresse for  

 videnskabelige eksperter, der har bidraget med delrapporter til den endelige  

 rapport.
3. Datoer Datoer for forsøgets eksperimentelle igangsættelse og afslutning.
4. QA Statement En erklæring fra kvalitetssikringsenheden, som angiver typen af og  

 datoen for de udførte inspektioner samt de inspicerede faser og datoerne for,  

 hvornår resultaterne af inspektionerne blev forelagt ledelsen, forsøgslederen  

 og eventuelt en eller flere delforsøgsledere.
Denne erklæring skal også  

 bekræfte,  

 at den endelige rapport afspejler rådata.
5. Beskrivelse af materialer og forsøgsmetoder a)  

 	  

 beskrivelse af  

 anvendte materialer og forsøgsmetoder b)  

 	  

 reference til  

 OECD-forsøgsvejledning eller andre forsøgsvejledninger eller metoder.
6. Resultater a)  

 	  

 en sammenfatning af  

 resultater b)  

 	  

 alle oplysninger og  

 data, der er stillet krav om i forsøgsplanen c)  

 	  

 præsentation af  

 resultater, herunder beregninger og konstateringer af statistisk signifikans d)  

 	  

 en evaluering og  

 diskussion af resultaterne og en konklusion, hvor det er relevant.
7. Opbevaring En eller flere lokaliteter, hvor forsøgsplanen, prøver af test- og  

 referencestoffer, øvrige prøver, rådata og den endelige rapport skal  

 opbevares.
10. Arkivering og opbevaring af optegnelser og  

 materialer 10.1. Følgende skal opbevares i arkiver i en periode, der er  

 fastsat af de kompetente myndigheder:
a)  

 	  

 forsøgsplanen,  

 rådata, prøver af test- og referencestoffer, øvrige prøver og den endelige  

 rapport for hvert forsøg b)  

 	  

 optegnelser over alle  

 inspektioner udført under kvalitetssikringsprogrammet samt oversigtsplanerne  

 (master schedule) c)  

 	  

 optegnelser over  

 medarbejdernes kvalifikationer, træning, erfaring og stillingsbeskrivelse d)  

 	  

 optegnelser og  

 rapporter over vedligeholdelse og kalibrering af apparater e)  

 	  

 dokumentation af  

 computersystemers validering f)  

 	  

 arkivet over alle  

 historiske standardforskrifter g)  

 	  

 optegnelser  

 vedrørende miljøovervågning.
 Hvis der ikke er fastsat en opbevaringsperiode, skal det  

 dokumenteres, hvordan der er disponeret over forsøgsmaterialerne.
Når prøver af test- og referencestoffer samt øvrige prøver er  

 bortskaffet inden udløbet af den krævede opbevaringsperiode, skal dette  

 uanset  

 årsagen begrundes og dokumenteres.
Prøver af test- og referencestoffer samt  

 øvrige prøver skal kun opbevares, så længe præparatet er af en sådan  

 kvalitet,  

 at det kan evalueres.
 10.2. Materialer, der opbevares i arkiverne, skal indekseres  

 således, at det er muligt at opbevare og genfinde dem på en hensigtsmæssig  

 måde.
10.3. Kun medarbejdere, der er bemyndiget hertil af ledelsen, må  

 have adgang til arkiverne.
Flytning af materialer ind og ud af arkiverne skal  

 registreres på en hensigtsmæssig måde.
 10.4. Hvis et forsøgslaboratorium eller et kontrakt-arkiv  

 indstiller sin virksomhed og ikke har nogen juridisk efterfølger, skal  

 arkivet  

 overføres til de pågældende sponsorers arkiver.
Bilag 2 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2004/9/EF  af 11. februar 2004  om inspektion og verifikation af god  

 laboratoriepraksis (GLP)  (kodificeret udgave)  (EØS-relevant tekst) EUROPA-PARLAMENTET OG RÅDET FOR DEN EUROPÆISKE UNION  

 HAR - under henvisning til traktaten om oprettelse af Det  

 Europæiske Fællesskab, særlig artikel 95, under henvisning til forslag fra Kommissionen, under henvisning til udtalelse fra Det Europæiske  

 Økonomiske og Sociale Udvalg(1), efter proceduren i traktatens artikel 251(2), og ud fra følgende betragtninger:
(1) Rådets direktiv 88/320/EØF af 7. juni 1988 om  

 inspektion og verifikation af god laboratoriepraksis (GLP)(3), er ved flere  

 lejligheder blevet ændret væsentligt.
Direktivet bør derfor kodificeres,  

 således at dets bestemmelser kan fremtræde klart og rationelt.
 (2) Anvendelsen af standardiserede organisationsmæssige  

 fremgangsmåder og betingelser, hvorunder laboratorieundersøgelser planlægges,  

 gennemføres, registreres og rapporteres i forbindelse med ikke-kliniske  

 undersøgelser af kemiske stoffer med henblik på beskyttelse af mennesker, dyr  

 og miljø, såkaldt »god laboratoriepraksis« (GLP), bidrager til at forsikre  

 medlemsstaterne om kvaliteten af de opnåede forsøgsresultater.
 (3) Rådet for Organisationen for Økonomisk Samarbejde  

 og Udvikling (OECD) har i bilag 2 til sin beslutning af 12. maj 1981 om  

 gensidig godkendelse af data med henblik på vurdering af kemiske stoffer  

 vedtaget principper for god laboratoriepraksis, som er accepteret inden for  

 Fællesskabet, og som er specificeret i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2004/10/EF af 11. februar 2004 om indbyrdes tilnærmelse af lovgivning om  

 anvendelsen af principper for god laboratoriepraksis og om kontrol med deres  

 anvendelse ved forsøg med kemiske stoffer(4).
 (4) Ved undersøgelse af kemiske stoffer er det  

 ønskeligt, at ressourcer med hensyn til specialiseret arbejdskraft og  

 laboratorier ikke spildes som følge af behovet for at gentage  

 afprøvningsforsøg  

 på grund af forskelle i laboratoriepraksis i de forskellige medlemsstater.  

 Dette gælder navnlig for dyrebeskyttelse, hvilket kræver, at antallet af  

 dyreforsøg begrænses i overensstemmelse med Rådets direktiv 86/609/EØF af 24.  

 november 1986 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes love og  

 administrative bestemmelser om beskyttelse af dyr, der anvendes til forsøg og  

 andre videnskabelige formål(5). Gensidig anerkendelse af forsøgsresultater  

 opnået under anvendelse af ensartede og anerkendte metoder er en væsentlig  

 betingelse for at kunne nedbringe antallet af forsøg på dette område.
 (5) For at sikre, at de undersøgelsesdata, laboratorier  

 frembringer i én medlemsstat, også anerkendes i andre medlemsstater, er det  

 nødvendigt at indføre et harmoniseret system til revision af undersøgelser og  

 kontrol med laboratorier med henblik på at sikre, at disse arbejder under  

 GLP-betingelser.
 (6) Medlemsstaterne bør udpege de myndigheder, der skal  

 udøve kontrollen med overensstemmelsen med GLP.
(7) Et udvalg, hvis medlemmer vil blive udpeget af  

 medlemsstaterne, bør bistå Kommissionen med den tekniske gennemførelse af  

 dette  

 direktiv og deltage i dens bestræbelser for at tilskynde til frie  

 varebevægelser  

 gennem medlemsstaternes gensidige anerkendelse af procedurer til kontrol med  

 overholdelsen af GLP.
Det udvalg, der blev nedsat ved Rådets direktiv  

 67/548/EØF af 27. juni 1967 om tilnærmelse af lovgivning om klassificering,  

 emballering og etikettering af farlige stoffer(6), bør anvendes hertil.
 (8) Dette udvalg kan ikke blot bistå Kommissionen med  

 gennemførelsen af dette direktiv, men også bidrage til udveksling af  

 oplysninger og erfaringer på dette område.
 (9) De nødvendige foranstaltninger til gennemførelse af  

 dette direktiv bør vedtages i overensstemmelse med Rådets afgørelse  

 1999/468/EF  

 af 28. juni 1999 om fastsættelse af de nærmere vilkår for udøvelsen af de  

 gennemførelsesbeføjelser, der tillægges Kommissionen(7).
(10) Nærværende direktiv bør ikke berøre medlemsstaternes  

 forpligtelser med hensyn til fristerne for gennemførelse af de i bilag II,  

 del  

 B anførte direktiver - UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
Artikel 1 1. Dette direktiv finder anvendelse på inspektion og  

 verifikation af de organisationsmæssige fremgangsmåder og betingelser,  

 hvorunder laboratorieundersøgelser planlægges, gennemføres, registreres og  

 rapporteres  

 i forbindelse med ikke-kliniske undersøgelser af kemiske stoffer (f.eks.  

 kosmetik, kemiske industriprodukter, lægemidler, tilsætningsstoffer til  

 fødevarer  

 og foder, pesticider) som krævet i lovgivningen med henblik på at vurdere  

 disse  

 stoffers virkninger for mennesker, dyr og miljø.
 2. Ved »god laboratoriepraksis« (GLP) forstås i  

 forbindelse med dette direktiv laboratoriepraksis udført i overensstemmelse  

 med  

 principperne fastsat i direktiv 2004/10/EF.
 3. Dette direktiv vedrører ikke fortolkning og  

 evaluering af undersøgelsesresultater.
Artikel 2 1. Medlemsstaterne kontrollerer efter fremgangsmåden i  

 artikel 3, at ethvert laboratorium på deres område, som erklærer at anvende  

 GLP  

 ved undersøgelser af kemiske stoffer, overholder GLP.
 2. Når bestemmelserne i stk. 1 er overholdt, og  

 resultaterne af inspektionen og verifikationen er tilfredsstillende, kan den  

 pågældende medlemsstat, ved anvendelse af formuleringen »Attestation for  

 overensstemmelse  

 med GLP i henhold til direktiv 2004/9/EF af...(dato)«, stille sig som garant  

 for laboratoriets erklæring om, at laboratoriet selv og de forsøg, som det  

 udfører, er i overensstemmelse med GLP.
Artikel 3 1. Medlemsstaterne udpeger de myndigheder, som er  

 ansvarlige for inspektionen af laboratorier på deres område og for revision  

 af  

 de undersøgelser, som udføres af laboratorierne med henblik på at bedømme, om  

 GLP overholdes.
 2. De i stk. 1 omhandlede myndigheder inspicerer  

 laboratoriet og kontrollerer, om undersøgelserne er i overensstemmelse med de  

 i  

 bilag I fastsatte bestemmelser.
Artikel 4 1. Hvert år udarbejder medlemsstaterne en rapport om  

 gennemførelsen af GLP på deres område.
 Denne rapport skal indeholde en liste over inspicerede  

 laboratorier, angivelse af datoen for inspektionen og et kort resumé af  

 resultaterne af inspektionerne.
2. Rapporten indsendes hvert år senest den 31. marts til  

 Kommissionen.
Kommissionen meddeler disse rapporter til det i artikel 7,  

 stk. 1,  

 omhandlede udvalg.
Udvalget kan anmode om flere oplysninger end dem, der er  

 nævnt i stk. 1.
 3. Medlemsstaterne påser, at erhvervsfølsomme data og  

 andre fortrolige oplysninger, som de via kontrollen med overholdelse af GLP  

 får  

 adgang til, kun gøres tilgængelige for Kommissionen, de af medlemsstaterne  

 udpegede kompetente myndigheder og den organisation, der finansierer et  

 laboratorium  

 eller en undersøgelse, og som er direkte berørt af en bestemt inspektion  

 eller  

 revision.
 4. Navnene på laboratorier, som er inspiceret af en  

 udpeget myndighed, disse laboratoriers eventuelle overensstemmelse med GLP,  

 og  

 de datoer, hvor laboratorieinspektion eller revision af undersøgelser har  

 fundet sted, skal ikke betragtes som fortrolige oplysninger.
Artikel 5 1. Med forbehold af artikel 6 er resultaterne af  

 laboratorieinspektion og revision af undersøgelser vedrørende overholdelse af  

 GLP, som er udført af en medlemsstat, bindende for de øvrige medlemsstater.
 2. Når en medlemsstat finder, at et laboratorium, som er  

 beliggende på dets område, og som erklærer at overholde GLP, faktisk afviger  

 fra GLP i en sådan grad, at der kan rejses tvivl om dets undersøgelsers  

 uafhængighed eller pålidelighed, underretter den omgående Kommissionen herom.  

 Kommissionen underretter de øvrige medlemsstater.
Artikel 6 1. Har en medlemsstat tilstrækkelig grund til at antage,  

 at et laboratorium, som er beliggende i en anden medlemsstat, og som erklærer  

 at overholde GLP, ikke har gennemført en undersøgelse i overensstemmelse med  

 GLP, kan den forlange yderligere oplysninger fra denne medlemsstat, og den  

 kan  

 navnlig kræve, at der gennemføres en revision af undersøgelsen, eventuelt  

 ledsaget af en ny inspektion.
 Hvis de pågældende medlemsstater ikke kan nå til en forståelse,  

 underretter de omgående de øvrige medlemsstater og Kommissionen herom og  

 giver  

 en begrundelse for deres afgørelse.
 2. Kommissionen undersøger snarest muligt de grunde, som  

 medlemsstaterne har givet i det i artikel 7, stk. 1, omhandlede udvalg.  

 Den træffer derefter passende foranstaltninger efter proceduren i artikel 7,  

 stk. 2. Den kan i denne forbindelse anmode eksperter fra de udpegede  

 myndigheder i medlemsstaterne om at afgive en udtalelse.
 3. Hvis Kommissionen finder, at ændringer af dette  

 direktiv er nødvendige for at løse de i stk. 1 nævnte problemer,  

 indleder  

 den procedure i artikel 7, stk. 2, med henblik på vedtagelse af disse  

 ændringer.
Artikel 7 1. Kommissionen bistås af det udvalg, der blev nedsat  

 ved artikel 29 i direktiv 67/548/EØF, i det følgende benævnt »udvalget«.
 2. Når der henvises til dette stykke, anvendes artikel 5  

 og 7 i afgørelse 1999/468/EF, jf. dennes artikel 8.
 3. Perioden i artikel 5, stk. 6, i afgørelse  

 1999/468/EF fastsættes til tre måneder.
 4. Udvalget vedtager selv sin forretningsorden.
Artikel 8 1. Udvalget kan undersøge ethvert spørgsmål vedrørende  

 gennemførelsen af dette direktiv, som forelægges udvalget af dets formand  

 enten  

 på dennes eget initiativ eller efter anmodning fra en medlemsstats  

 repræsentant,  

 og som navnlig omhandler:
–  

 	  

 samarbejde mellem  

 udpegede myndigheder i medlemsstaterne om tekniske og administrative  

 spørgsmål,  

 der opstår i forbindelse med gennemførelsen af GLP, og –  

 	  

 udveksling af  

 information om uddannelsen af inspektører.
 2. De ændringer, som er nødvendige for at tilpasse den i  

 artikel 2, stk. 2, omhandlede formulering og bilag I til dette direktiv  

 til den tekniske udvikling, vedtages efter proceduren i artikel 7,  

 stk. 2.
Artikel 9 Direktiv 88/320/EØF ophæves, dog uden at  

 medlemsstaternes forpligtelser med hensyn til de i bilag II, del B, anførte  

 gennemførelsesfrister berøres heraf.
 Henvisninger til det ophævede direktiv betragtes som henvisninger  

 til nærværende direktiv og skal læses i overensstemmelse med  

 sammenligningstabellen i bilag III.
Artikel 10 Dette direktiv træder i kraft på tyvendedagen efter  

 offentliggørelsen i Den Europæiske Unions Tidende.
Artikel 11 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Strasbourg, den 11. februar 2004.
På Europa-Parlamentets vegne P.
Cox Formand På Rådets vegne M.
McDowell Formand BILAG I Bestemmelserne for inspektion og verifikation af GLP  

 beskrevet i del A og B er de bestemmelser, der er indeholdt i henholdsvis  

 bilag  

 I (Retningslinjer for kontrolprocedurer for god laboratoriepraksis) og II  

 (Retningslinjer for inspektion af forsøgslaboratorier og revision af  

 undersøgelser) til OECD-Rådets beslutning/henstilling om overholdelse af  

 principperne for god laboratoriepraksis (K(89) 87 endelig) af 2. oktober  

 1989,  

 som revideret af OECD-Rådets beslutning om ændring af bilagene til  

 OECD-Rådets  

 beslutning/henstilling om overholdelse af principperne for god  

 laboratoriepraksis  

 af 9. marts 1995 (K(95) 8 endelig).
DEL A REVIDEREDE RETNINGSLINJER FOR KONTROLPROCEDURER FOR GLP For at fremme den gensidige anerkendelse af  

 prøvningsdata, der er indsamlet til forelæggelse for de kompetente  

 myndigheder  

 i OECD-medlemslandene, er det væsentligt, dels at procedurerne til kontrol  

 med  

 GLP-principperne harmoniseres, dels at kvaliteten og strengheden af regler  

 kan  

 sammenlignes.
Denne del af dette bilag har til formål at give detaljerede  

 praktiske retningslinjer til medlemsstaterne vedrørende de strukturer,  

 værktøjer og procedurer, de bør vedtage i forbindelse med oprettelsen af  

 nationale  

 programmer til kontrol med GLP, således at programmerne kan anerkendes på  

 internationalt plan.
Det erkendes, at medlemsstaterne må vedtage  

 GLP-principperne og indføre kontrolprocedurer i henhold til deres nationale,  

 lovfæstede og administrative praksis og i henhold til deres prioritering af  

 f.eks. omfanget af indledende og senere inddragning af kemikaliekategorier og  

 prøvningstyper.
Eftersom medlemsstaterne måske som følge af de  

 lovgivningsmæssige rammer for kontrol med kemikalier vil oprette mere end én  

 kontrolmyndighed, kan der være behov for indførelse af mere end ét program.  

 Retningslinjerne i de følgende afsnit vedrører således alt efter  

 omstændighederne en eller flere myndigheder og et eller flere programmer.
Definitioner af fagudtryk De definitioner af fagudtryk, der er givet i  

 OECD-principperne for GLP i artikel 1 i Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv  

 2004/10/EF, gælder også for denne del af dette bilag.
Derudover gælder  

 følgende  

 definitioner:
–  

 	  

 GLP-principper:  

 Principper for god laboratoriepraksis eller lignende principper, som stemmer  

 overens med OECD-principper for god laboratoriepraksis som beskrevet i  

 artikel  

 1 i direktiv 2004/10/EF –  

 	  

 GLP-kontrol:  

 Periodisk inspektion af forsøgslaboratorier og/eller revision af forsøg med  

 henblik  

 på at kontrollere, om GLP-principperne overholdes –  

 	  

 (Nationale)  

 GLP-kontrolprogrammer: Den særlige ordning, som en medlemsstat har indført  

 ved  

 hjælp af inspektion og revision af forsøg til at kontrollere, om  

 forsøgslaboratorierne i dets område overholder GLP-principperne –  

 	  

 (National)  

 GLP-kontrolmyndighed: Et forvaltningsorgan i en medlemsstat, der er ansvarlig  

 for tilsyn med overholdelse af GLP i forsøgslaboratorier i dets område, og  

 for  

 udførelsen af andre opgaver vedrørende GLP, som er fastlagt på nationalt  

 plan.  

 Der kan oprettes mere end én sådan myndighed i hver medlemsstat –  

 	  

 Inspektion af  

 forsøgslaboratorier: Undersøgelse på stedet af forsøgslaboratoriets  

 procedurer  

 og praksis med henblik på at vurdere graden af overholdelse af  

 GLP-principperne.
Under inspektionerne undersøges forsøgslaboratoriets  

 ledelsesstrukturer og driftsmetoder, nøglepersoner blandt personalet  

 interviewes, og kvaliteten og integriteten af de fundne data vurderes og  

 rapporteres –  

 	  

 Revision af forsøg:  

 Sammenligning af rådata og tilknyttede optegnelser med delrapporten eller den  

 endelige  

 rapport for at fastslå, om rådata er nedskrevet nøjagtigt i rapporten, om  

 prøvningen er gennemført i overensstemmelse med forsøgsplanen og  

 standardforskrifter, for at fremskaffe yderligere oplysninger, der ikke er  

 angivet i rapporten, og fastslå, om der ved tilvejebringelsen af data blev  

 anvendt metoder, som kan mindske validiteten af data –  

 	  

 Inspektør: En  

 person, som gennemfører inspektionen af forsøgslaboratorier og revision af  

 undersøgelser  

 på vegne af den (nationale) GLP-myndighed –  

 	  

 GLP-status for  

 overholdelse: Graden af et forsøgslaboratoriums overholdelse af  

 GLP-principperne, således som den er vurderet af den (nationale)  

 GLP-myndighed –  

 	  

 Kompetent myndighed:  

 Et nationalt organ med retsligt ansvar for kontrollen med typen af  

 kemikalier.
Elementer i GLP-kontrolprocedurer Administration Ansvaret for gennemførelsen af et (nationalt)  

 GLP-kontrolprogram skal ligge hos et korrekt oprettet og retsligt  

 identificerbart forvaltningsorgan, der råder over passende personale, og som  

 arbejder inden for rammerne af fastlagte administrative grænser.
 Medlemsstaterne skal:
–  

 	  

 sikre, at den  

 (nationale) GLP-myndighed er direkte ansvarlig for et passende »hold« af  

 inspektører,  

 der har den nødvendige tekniske og videnskabelige kunnen, eller er endeligt  

 ansvarlige for et sådant hold –  

 	  

 udsende dokumenter  

 vedrørende vedtagelsen af GLP-principper i deres område –  

 	  

 udsende dokumenter  

 med nøjagtige oplysninger om det (nationale) GLP-program, herunder  

 oplysninger  

 om de juridiske eller administrative rammer for programmets gennemførelse, og  

 henvisninger til offentliggjorte love, normgivende dokumenter (f.eks. regler,  

 kutymer), inspektionsmanualer, retningslinjer, inspektionshyppighed og/eller  

 kriterier for inspektionstidsplaner osv.
 –  

 	  

 føre bog over de  

 inspicerede forsøgslaboratorier (og deres grad af overholdelse af  

 GLP-principperne) og af de reviderede forsøg til både nationale og  

 internationale formål.
Fortrolighed (Nationale) GLP-myndigheder har adgang til kommercielt  

 værdifulde oplysninger og kan undertiden have behov for at fjerne kommercielt  

 følsomme dokumenter fra et forsøgslaboratorium og henvise til dem i detaljer  

 i  

 deres rapporter.
 Medlemsstaterne skal:
–  

 	  

 gennemføre  

 foranstaltninger til sikring af fortrolighed, ikke kun i forbindelse med  

 inspektører, men også alle andre personer, der får adgang til fortroligt  

 materiale i forbindelse med aktiviteter vedrørende GLP-kontrol –  

 	  

 sikre, at i de  

 tilfælde, hvor ikke alt kommercielt følsomt og fortroligt materiale er  

 fjernet,  

 skal rapporter over forsøgslaboratorieinspektioner og forsøgsrevisioner kun  

 stilles til rådighed for kompetente myndigheder og eventuelt de  

 forsøgslaboratorier, der er inspiceret eller beskæftiget med revision af  

 forsøg, og/eller til forsøgssponsorer.
Personale og uddannelse (Nationale) GLP-kontrolmyndigheder skal:
–  

 	  

 sikre, at der findes  

 et tilstrækkeligt stort antal inspektører Behovet for inspektører afhænger af:
a)  

 	  

 antallet af  

 forsøgslaboratorier, der er omfattet af det nationale GLP-kontrolprogram b)  

 	  

 hyppigheden af  

 undersøgelser af, hvorvidt forsøgslaboratorierne overholder GLP-principperne c)  

 	  

 antallet og kompleksiteten  

 af forsøg, der gennemføres af disse forsøgslaboratorier d)  

 	  

 antallet af særlige  

 inspektioner eller revisioner, som de kompetente myndigheder kræver.
–  

 	  

 sikre, at  

 inspektørerne besidder de nødvendige kvalifikationer og træning Inspektørerne skal være i besiddelse af kvalifikationer og  

 praktisk erfaring inden for de videnskabelige discipliner, der er relevante  

 for  

 prøvning af kemikalier. (Nationale) GLP-kontrolmyndigheder skal:
a)  

 	  

 sikre, at der  

 tilrettelægges en passende træning for inspektører under hensyntagen til  

 deres  

 individuelle kvalifikationer og erfaring b)  

 	  

 fremme samråd,  

 herunder eventuelle fælles uddannelsesaktiviteter, med personalet i de  

 nationale  

 GLP-kontrolmyndigheder i andre OECD-medlemslande med henblik på at fremme  

 international harmonisering af fortolkningen og anvendelsen af GLP-principper  

 og af overholdelsen af sådanne principper.
–  

 	  

 sikre, at  

 inspektionspersonalet og herunder kontraktansatte eksperter ikke har  

 økonomiske  

 eller andre interesser i de forsøgslaboratorier, der tilses, i de reviderede  

 forsøg eller i de firmaer, der sponsorerer sådanne forsøg –  

 	  

 forsyne inspektørerne  

 med identifikationspapirer (f.eks. identitetskort).
 Inspektørerne kan:
–  

 	  

 være fast ansat i  

 den (nationale) GLP-myndighed –  

 	  

 være fast ansat i et  

 organ, der er adskilt fra den (nationale) GLP-kontrolmyndighed, eller –  

 	  

 være kontraktansat  

 eller på anden måde ansat af den (nationale) GLP-kontrolmyndighed, der skal  

 udføre  

 inspektionerne eller revidere forsøg.
 I de to sidste tilfælde skal den (nationale) GLP-kontrolmyndighed  

 have det endelige ansvar for bestemmelsen af den grad, hvormed  

 forsøgslaboratorierne overholder GLP-principperne og af  

 kvaliteten/anerkendelsen  

 af en revision af et forsøg samt for gennemførelsen af andre  

 foranstaltninger,  

 som resultaterne af inspektionerne eller revisionerne kan give anledning til.
(Nationale) GLP-kontrolprogrammer Formålet med GLP-kontrolprogrammer er at fastslå, om  

 forsøgslaboratorierne har anvendt GLP-principperne ved udførelsen af forsøg  

 og  

 er i stand til at sikre, at resultaterne er af tilstrækkelig god kvalitet.  

 Som  

 nævnt ovenfor skal medlemsstaterne udsende detaljerede oplysninger om deres  

 (nationale) GLP-kontrolprogram.
Oplysningerne skal bl.a. vedrøre:
–  

 	  

 definition af  

 programmets anvendelsesområde og omfang Et (nationalt) GLP-kontrolprogram kan omfatte en begrænset mængde  

 kemikalier, f.eks. industrikemikalier, pesticider, lægemidler osv., eller kan  

 omfatte samtlige kemikalier.
Omfanget af kontrolprogrammet skal defineres,  

 både  

 for så vidt angår kemikaliegrupper og typer af prøvninger, der skal  

 gennemføres, f.eks. fysiske, kemiske, toksikologiske og/eller  

 økotoksikologiske.
–  

 	  

 opstilling af  

 retningslinjer for, hvornår forsøgslaboratorier er omfattet af programmet Anvendelse af GLP-principperne på sundheds- og miljømæssige  

 sikkerhedsundersøgelser, som er indsamlet til forelæggelse for de kompetente  

 myndigheder, kan være obligatoriske.
En mekanisme skal tilvejebringes,  

 hvorved  

 forsøgslaboratorier kan få deres overholdelse af GLP-principperne  

 kontrolleret  

 af den ansvarlige (nationale) GLP-kontrolmyndighed.
–  

 	  

 tilvejebringelse af  

 oplysninger om kategorier af forsøgslaboratorie-inspektioner/revisioner af  

 forsøg Et (nationalt) GLP-kontrolprogram skal omfatte:
a)  

 	  

 bestemmelser for  

 forsøgslaboratorieinspektioner.
Sådanne tilsyn omfatter både generel  

 inspektion  

 af forsøgslaboratoriet og en revision af et eller flere igangværende eller  

 afsluttede forsøg b)  

 	  

 bestemmelser for  

 særlige forsøgslaboratorieinspektioner/revisioner af forsøg efter anmodning  

 fra  

 den kompetente myndighed - dvs. inspektioner/revisioner, der er foranlediget  

 af  

 et spørgsmål i forbindelse med data, som er forelagt for den kompetente  

 myndighed –  

 	  

 definition af  

 inspektørernes beføjelser ved besøg på laboratorier og adgang til data, som  

 forsøgslaboratorierne ligger inde med (herunder prøveemner,  

 standardforskrifter, anden dokumentation osv.) Selv om inspektører ikke normalt vil ønske at besøge  

 forsøgslaboratorier mod laboratorieledelsens vilje, kan der være tilfælde,  

 hvor  

 det af hensyn til beskyttelsen af sundheden og miljøet er vigtigt at kunne  

 aflægge besøg i et forsøgslaboratorium.
Den (nationale) GLP-myndigheds  

 beføjelser i sådanne tilfælde skal defineres.
–  

 	  

 beskrivelse af  

 procedurer for forsøgslaboratorieinspektion og revision med henblik på at  

 bestemme,  

 om GLP-principperne overholdes Der skal anføres, hvilke procedurer der vil blive brugt ved  

 inspektion, dels af de organisationsmæssige forhold, dels af betingelserne  

 for  

 planlægning, udførelse, kontrol og rapportering af forsøg.
Retningslinjer for  

 sådanne procedurer gives i del B af dette bilag.
–  

 	  

 beskrivelse af  

 foranstaltninger, der kan træffes til opfølgning af  

 forsøgslaboratorieinspektioner og revision af forsøg Opfølgning af forsøgslaboratorieinspektioner og  

 revision af forsøg Efter afslutningen af en forsøgslaboratorieinspektion  

 eller revision af forsøg skal inspektøren udarbejde en skriftlig rapport over  

 resultaterne.
 Hvis der under eller efter en forsøgslaboratorieinspektion eller  

 revision findes afvigelser fra GLP-principperne, skal medlemsstaterne træffe  

 passende foranstaltninger, som skal beskrives i materiale udsendt af den  

 (nationale) GLP-kontrolmyndighed.
 Hvis der i forbindelse med en forsøgslaboratorieinspektion eller  

 revision af forsøg kun findes mindre afvigelser fra GLP-principperne, skal  

 forsøgslaboratoriet anmodes om at korrigere disse mindre afvigelser.  

 Inspektøren vil eventuelt på passende tidspunkt atter besøge laboratoriet for  

 at kontrollere, om korrektionerne er gennemført.
 Hvis ingen eller kun mindre afvigelser findes, kan den (nationale)  

 GLP-kontrolmyndighed:
–  

 	  

 udsende en  

 meddelelse om, at det efter inspektion er fundet, at laboratoriet arbejder i  

 overensstemmelse med GLP-principperne.
Der skal i denne forbindelse også  

 oplyses, hvornår inspektionerne fandt sted, og eventuelt hvilke forsøgstyper  

 der var genstand for inspektionen i forsøgslaboratoriet på det pågældende  

 tidspunkt.
Sådanne meddelelser kan bruges ved oplysning til de (nationale)  

 GLP-kontrolmyndigheder i andre OECD-lande og/eller –  

 	  

 forsyne den  

 kompetente myndighed, der anmodede om, at der blev gennemført en revision af  

 et  

 forsøg, med en detaljeret rapport over resultaterne.
I tilfælde af alvorlige afvigelser vil de foranstaltninger, den  

 (nationale) GLP-kontrolmyndighed skal træffe, afhænge af de særlige forhold i  

 hvert enkelt tilfælde og af de retslige eller administrative bestemmelser,  

 hvorunder GLP-kontrollen gennemføres i de enkelte lande.
Foranstaltninger kan  

 f.eks. omfatte:
–  

 	  

 udsendelse af en  

 meddelelse, hvori der gives detaljerede oplysninger om de fejl eller mangler,  

 der er fundet, og som kan påvirke validiteten af forsøg, der gennemføres i  

 forsøgslaboratoriet –  

 	  

 udsendelse af en  

 henstilling til den kompetente myndighed om at afvise et forsøg –  

 	  

 midlertidig  

 standsning af forsøgslaboratorieinspektioner eller revisioner af forsøg på et  

 forsøgslaboratorium, og, hvis det er administrativt muligt, udelukkelse fra  

 deltagelse i det (nationale) GLP-kontrolprogram eller fjernelse fra gældende  

 lister eller registre over forsøgslaboratorier, der er underkastet  

 GLP-inspektioner –  

 	  

 krav om, at bestemte  

 forsøg skal ledsages af detaljerede oplysninger om afvigelserne –  

 	  

 anlæggelse af  

 retssag i de tilfælde, hvor det er berettiget, og der er  

 retsligt/administrativt grundlag herfor.
Appelprocedure Problemer eller meningsforskelle mellem inspektører og  

 forsøgslaboratoriets ledelse kan normalt løses i forbindelse med en  

 forsøgslaboratorieinspektion eller revision.
Det er imidlertid ikke altid  

 muligt at nå til enighed.
Der skal derfor fastlægges en procedure, hvorunder  

 forsøgslaboratoriet kan gøre indsigelser mod resultaterne af  

 forsøgslaboratorieinspektionen eller revisionen, og/eller mod de  

 foranstaltninger, GLP-myndigheden agter at træffe i den forbindelse.
DEL B REVIDEREDE RETNINGSLINJER FOR INSPEKTION AF  

 FORSØGSLABORATORIER OG REVISION AF UNDERSØGELSER Indledning Formålet med denne del af dette bilag er at opstille  

 retningslinjer for gennemførelsen af forsøgslaboratorieinspektioner og  

 revision  

 af forsøg, således at de kan anerkendes gensidigt af OECD-medlemslandene.
Det  

 omhandler hovedsageligt forsøgslaboratorieinspektioner, som optager en stor  

 del  

 af GLP-inspektørernes tid.
Forsøgslaboratorieinspektioner omfatter normalt en  

 begrænset revision af forsøg, som en del af inspektionen, men revision af  

 forsøg skal undertiden tillige gennemføres efter anmodning f.eks. fra en  

 kompetent  

 myndighed.
Generelle retningslinjer for gennemførelsen af revision af forsøg  

 gives i slutningen af dette bilag.
Forsøgslaboratorieinspektioner gennemføres med henblik på at  

 bestemme, i hvilket omfang forsøgslaboratorierne og deres forsøg er i  

 overensstemmelse  

 med GLP-principperne, og at bestemme datas troværdighed, således at det  

 sikres,  

 at de fundne data er af tilstrækkelig god kvalitet til, at den nationale  

 kompetente myndighed kan anvende dem i forbindelse med vurdering og  

 beslutningstagning.
På grundlag af inspektionen skal der udarbejdes en  

 rapport,  

 der beskriver forsøgslaboratoriets overholdelse af GLP-principperne.  

 Forsøgslaboratorieinspektioner skal gennemføres regelmæssigt og rutinemæssigt  

 for til stadighed at registrere forsøgslaboratoriets grad af overholdelse af  

 GLP-reglerne.
 Der kan findes yderligere oplysninger om mange af punkterne i  

 denne del af dette bilag i OECD's konsensusdokumenter om GLP-principperne  

 (f.eks. om forsøgslederens rolle og ansvarsområde).
Definitioner af fagudtryk De definitioner af fagudtryk, der er givet i  

 OECD-principperne for GLP (artikel 1 i direktiv 2004/10/EF) og i del A af  

 dette  

 bilag, gælder også for denne del af dette bilag.
Inspektion af forsøgslaboratorier Inspektioner til kontrol med overholdelsen af GLP-principper  

 kan finde sted i alle forsøgslaboratorier, der tilvejebringer data vedrørende  

 sundheds- eller miljømæssige sikkerhedsundersøgelser i henhold til gældende  

 regler.
Inspektørerne kan anmodes om at revidere data om fysiske, kemiske,  

 toksikologiske eller økotoksikologiske egenskaber af stoffer eller  

 præparater.  

 Inspektørerne kan undertiden have behov for bistand fra særlige eksperter.
Som følge dels af laboratoriernes forskelligartethed (både i  

 henseende til fysisk indretning og ledelsesstruktur), dels af de mange  

 forskellige typer af forsøg vil det betyde, at inspektørerne skal bruge deres  

 egen bedømmelse ved vurdering af graden og omfanget af overholdelsen af  

 GLP-principper.
Inspektørerne bør dog tilstræbe, at der anlægges en  

 konsekvent  

 holdning ved vurdering af, hvorvidt en passende overholdelse af hvert af  

 principperne er til stede i relation til et givet forsøgslaboratorium eller  

 et  

 givet forsøg.
I det følgende afsnit fastlægges retningslinjer for de forskellige  

 dele af forsøgslaboratoriet, dets personale, og de procedurer, som  

 sandsynligvis vil indgå i inspektørernes undersøgelse.
For hver del, der  

 beskrives,  

 angives inspektionens formål, og der gives ved hjælp af eksempler en  

 fortegnelse over de særlige punkter, der kan indgå i en  

 forsøgslaboratorieinspektion.  

 Listerne er ikke og skal ikke betragtes som udtømmende.
Inspektørerne skal ikke beskæftige sig med et forsøgs  

 videnskabelige tilrettelæggelse eller med fortolkningen af  

 forsøgsresultaterne  

 med hensyn til sundheds- eller miljørisici.
Ansvaret for sådanne vurderinger  

 ligger hos de myndigheder, som modtager oplysningerne i henhold til gældende  

 regler.
 Forsøgslaboratorieinspektioner og revision af forsøg kan ikke  

 undgå at gribe forstyrrende ind i laboratoriets normale arbejdsgang.  

 Inspektørerne skal derfor udføre deres arbejde efter en nøje fastlagt plan,  

 og  

 så vidt det er praktisk muligt respektere forsøgslaboratorieledelsens ønsker  

 med hensyn til den tidsmæssige tilrettelæggelse af besøg i bestemte  

 afdelinger  

 i forsøgslaboratoriet.
Under forsøgslaboratorieinspektioner og revision af forsøg vil  

 inspektørerne få adgang til fortrolige og kommercielt værdifulde oplysninger.  

 Det er vigtigt, at de sørger for, at sådanne oplysninger kun kommer i  

 hænderne  

 på dertil bemyndiget personale.
Ansvaret for, at dette sker, skal fastlægges  

 inden for rammerne af de (nationale) GLP-kontrolprocedurer.
Inspektionsprocedurer Præ-inspektion Formål: at bibringe inspektøren kendskab til det  

 laboratorium, der skal inspiceres, dvs. dets ledelsesstruktur, bygningernes  

 fysiske indretning og arten af forsøg.
Forud for gennemførelsen af forsøgslaboratorieinspektioner eller  

 revision af forsøg skal inspektøren sætte sig ind i forholdene på det  

 laboratorium, der skal besøges.
Alle foreliggende oplysninger om  

 forsøgslaboratoriet skal gennemgås, herunder inspektionsrapporter,  

 forsøgslaboratoriets indretning, organisationsdiagrammer, forsøgsrapporter,  

 forsøgsplaner og nøglepersoners curriculum vitæ. Her kan der findes  

 oplysninger  

 om:
–  

 	  

 forsøgslaboratoriets  

 art, størrelse og indretning –  

 	  

 arten af forsøg, der  

 er sandsynlige at ville indgå i inspektionen –  

 	  

 forsøgslaboratoriets  

 ledelsesstruktur.
Inspektørerne bør navnlig mærke sig eventuelle mangler, der er  

 konstateret under tidligere inspektioner.
Hvis der ikke tidligere har været  

 gennemført inspektioner, kan der foretages en præ-inspektion med det formål  

 at  

 indsamle relevante oplysninger.
Forsøgslaboratorierne skal informeres om dato og tidspunkt for  

 inspektørens besøg, formålet med besøget og det tidsrum, inspektøren agter at  

 opholde sig på området.
Herved kan forsøgslaboratoriet sørge for, at det  

 nødvendige personale og den nødvendige dokumentation er til rådighed.
Hvis  

 det  

 er bestemte dokumenter eller optegnelser, der skal undersøges, kan dette med  

 fordel oplyses på forhånd til forsøgslaboratoriet, således at materialet er  

 umiddelbart tilgængeligt ved inspektionen.
Indledningsmøde Formål: at oplyse laboratoriets ledelse og medarbejdere  

 om årsagen til, at der skal gennemføres en forsøgslaboratorieinspektion eller  

 en revision af forsøg, og at oplyse, hvilke laboratorieområder, forsøg,  

 dokumenter  

 og personale, der vil blive inddraget i inspektionen eller revisionen.
Ved besøgets begyndelse bør forsøgslaboratorieinspektionens eller  

 revisionens administrative og praktiske detaljer drøftes med laboratoriets  

 ledelse.
På indledningsmødet skal inspektørerne:
–  

 	  

 gennemgå besøgets  

 formål og omfang –  

 	  

 beskrive, hvilken  

 dokumentation der er behov for under inspektionen, såsom lister over  

 igangværende  

 og afsluttede forsøg, forsøgsplaner, standardforskrifter, rapporter osv.
I  

 den  

 forbindelse skal det aftales, hvilke dokumenter der skal være adgang til, og  

 hvis det er nødvendigt, hvordan relevante dokumenter skal kopieres –  

 	  

 præcisere eller  

 anmode om oplysninger vedrørende ledelsesstrukturen (organisationen) og  

 laboratoriets  

 medarbejdere –  

 	  

 anmode om  

 oplysninger vedrørende gennemførelse af forsøg, for hvilke GLP-principperne  

 ikke gælder, i laboratorieområder, hvor der gennemføres forsøg underlagt  

 GLP-principperne –  

 	  

 træffe foreløbig  

 beslutning om, hvilke dele af forsøgslaboratoriet, der skal indgå i  

 inspektionen –  

 	  

 beskrive de  

 dokumenter og prøveemner, der er behov for i forbindelse med igangværende  

 eller  

 afsluttede forsøg, der skal indgå i revisionen –  

 	  

 meddele, at der  

 afholdes et afsluttende møde efter endt inspektion.
 Inden inspektionen gennemføres, bør inspektøren sætte sig i  

 kontakt med laboratoriets afdeling for kvalitetssikring.
 I almindelighed vil det være en hjælp for inspektørerne under  

 inspektionen at være ledsaget af en medarbejder fra laboratoriets afdeling  

 for  

 kvalitetssikring.
 Inspektørerne kan eventuelt anmode om at måtte få stillet et  

 særligt rum til rådighed til undersøgelse af dokumenter og andre aktiviteter.
Organisation og personale Formål: at afgøre, om forsøgslaboratoriet råder over  

 tilstrækkeligt kvalificeret personale, medarbejderressourcer og  

 servicefunktioner til det antal og de forskelligartede forsøg, som  

 gennemføres,  

 om organisationsstrukturen er passende, og om ledelsen har opstillet en  

 politik  

 for træning og sundhedskontrol af medarbejderne, som er passende i forhold  

 til  

 de forsøg, der udføres på laboratoriet.
 Ledelsen skal anmodes om at fremlægge materiale som f.eks.:
–  

 	  

 lokaleplaner –  

 	  

 diagrammer over  

 ledelsesforhold og videnskabelig organisation –  

 	  

 curriculum vitæe for  

 nøglepersoner, der arbejder med den type (de typer) af forsøg, der er udvalgt  

 til revision –  

 	  

 lister over  

 igangværende og afsluttede forsøg med oplysning om forsøgstype, dato for  

 påbegyndelse/afslutning,  

 forsøgssystem, teststoffernes anvendelsesmåde samt navnet på forsøgslederen –  

 	  

 politik vedrørende  

 overvågning af personalets sundhed –  

 	  

 stillingsbeskrivelser  

 og træningsprogrammer for personalet samt personalekartoteker –  

 	  

 indeks over  

 laboratoriets standardforskrifter –  

 	  

 specifikke  

 standardforskrifter for de forsøg eller procedurer, der skal inspiceres eller  

 revideres –  

 	  

 lister over  

 forsøgsledere og sponsorer for forsøgene, som skal revideres.
 Inspektøren skal navnlig kontrollere:
–  

 	  

 lister over  

 igangværende og afsluttede forsøg for at fastslå omfanget af arbejdet på  

 forsøgslaboratoriet –  

 	  

 identifikation af og  

 kvalifikationer hos forsøgslederne, lederen af afdelingen for  

 kvalitetssikring  

 og andet personale –  

 	  

 om der foreligger  

 standardforskrifter for alle relevante forsøgstyper.
Kvalitetssikringsprogram Formål: at fastslå, om de mekanismer, der anvendes til  

 at sikre over for ledelsen, at laboratorieforsøgene gennemføres i  

 overensstemmelse med GLP-principperne, er tilstrækkelige.
Lederen af kvalitetssikringsafdelingen skal anmodes om at fremvise  

 de metoder og systemer, der anvendes ved kvalitetssikringsinspektion og  

 overvågning af forsøg, og de systemer, der anvendes ved registrering af  

 observationer foretaget i forbindelse hermed.
Inspektøren skal kontrollere:
–  

 	  

 kvalifikationerne  

 hos lederen af kvalitetssikringsafdelingen og hos samtlige afdelingens  

 ansatte –  

 	  

 at  

 kvalitetssikringen gennemføres uafhængigt af det personale, der arbejder med  

 forsøgene –  

 	  

 hvorledes  

 kvalitetssikringsafdelingen planlægger tidspunkt og gennemfører inspektioner,  

 overvåger forsøgenes kritiske faser, og hvilke ressourcer der er til rådighed  

 for kvalitetssikringsinspektion og -overvågning –  

 	  

 at der, i de  

 tilfælde, hvor forsøgene varer så kort tid, at det ikke er praktisk muligt at  

 overvåge hvert enkelt, er en ordning med stikprøvevis overvågning –  

 	  

 omfanget og graden  

 af kvalitetssikringsovervågning i forsøgets praktiske faser –  

 	  

 omfanget og graden  

 af kvalitetssikringsovervågning af forsøgslaboratoriets rutinearbejde –  

 	  

 de  

 kvalitetssikringsprocedurer, der anvendes til at sikre, at den endelige  

 rapport  

 er i overensstemmelse med rådata –  

 	  

 at ledelsen modtager  

 rapporter fra kvalitetssikringsafdelingen vedrørende de problemer, der vil  

 kunne påvirke en undersøgelses kvalitet eller integritet –  

 	  

 de foranstaltninger,  

 kvalitetssikringsafdelingen gennemfører, når der konstateres afvigelser –  

 	  

 kvalitetssikringens  

 rolle i de tilfælde, hvor forsøg eller dele deraf udføres i  

 kontraktlaboratorier –  

 	  

 den rolle, som  

 kvalitetssikringsafdelingen eventuelt spiller i forbindelse med gennemgang,  

 revision  

 og opdatering af standardforskrifter.
Faciliteter Formål: at afgøre, om forsøgslaboratoriets størrelse,  

 indretning og beliggenhed er egnet til at opfylde de krav, der stilles ved  

 gennemførelse af forsøgene, hvad enten de gennemføres indenfor eller udenfor.
 Inspektøren skal kontrollere, at:
–  

 	  

 indretningen tillader  

 en passende grad af adskillelse, således at f.eks. teststoffer, dyr, foder,  

 patologiske  

 prøver osv. fra ét forsøg ikke sammenblandes med tilsvarende fra et andet  

 forsøg –  

 	  

 der findes  

 procedurer for miljøkontrol og overvågning, som fungerer tilfredsstillende i  

 risikoområder, f.eks. rum til forsøgsdyr og andre biologiske testsystemer,  

 lokaler hvor teststoffer opbevares, eller hvor laboratoriearbejdet foregår –  

 	  

 den generelle  

 arbejdsgang er passende til de forskellige enheder, og at der, om nødvendigt,  

 findes kontrol med forekomst af skadedyr.
Anbringelse og isolering af biologiske systemer Formål: at afgøre, om forsøgslaboratoriet arbejder med  

 forsøg, hvori indgår dyr eller andre biologiske testsystemer, råder over  

 passende faciliteter og forhold, hvor de kan plejes, anbringes og isoleres på  

 passende vis, således at man undgår stress og andre problemer, der kan  

 påvirke  

 testsystemet, og dermed resultaternes kvalitet.
Et forsøgslaboratorium kan gennemføre forsøg, der kræver en række  

 forskellige dyre- eller plantearter samt mikrobielle eller andre cellulære  

 eller subcellulære systemer.
Arten af testsystemer, der anvendes, er  

 afgørende  

 for, hvilke aspekter vedrørende pleje, anbringelse eller isolering  

 inspektøren  

 ønsker at undersøge.
På dette grundlag skal inspektøren alt efter  

 testsystemet  

 kontrollere, at:
–  

 	  

 der findes  

 faciliteter, som er egnede for det anvendte testsystem og imødekommer  

 forsøgskravene –  

 	  

 der er mulighed for  

 at sætte dyr og planter, der introduceres i enheden, i karantæne, og at disse  

 foranstaltninger virker tilfredsstillende –  

 	  

 der er  

 foranstaltninger til isolering af dyr (eller eventuelt andre dele i  

 testsystemet), der vides at være ramt af sygdom eller sygdomsbærere, eller  

 mistænkes herfor –  

 	  

 der gennemføres  

 tilstrækkelig overvågning og rapportering af sundhed, adfærd eller lignende,  

 afhængig af testsystemet –  

 	  

 udstyr til  

 opretholdelse af de nødvendige miljømæssige betingelser for hvert testsystem  

 er  

 velegnet, vel vedligeholdt og effektivt –  

 	  

 bure, reoler,  

 beholdere eller lignende til dyr, og dertil hørende udstyr, holdes  

 tilstrækkeligt rent –  

 	  

 der gennemføres den  

 fornødne kontrol med miljøforhold og støttesystemer –  

 	  

 der er anlæg til  

 fjernelse og bortskaffelse af affald fra dyrene og fra testsystemerne, og at  

 de  

 sikrer mindst muligt angreb af skadedyr, mindst mulig lugt, og mindst mulig  

 risiko for sygdom og kontaminering af miljøet –  

 	  

 der er lagerområder  

 til dyrefoder eller tilsvarende materiale for alle testsystemer, at disse  

 områder  

 ikke anvendes til opbevaring af andre materialer, som f.eks. teststoffer,  

 pesticider eller desinficerende midler, og at de holdes adskilt fra områder,  

 hvor der holdes dyr eller opbevares andre biologiske testsystemer –  

 	  

 oplagret foder og  

 strøelse beskyttes mod ødelæggelse som følge af ugunstige miljøforhold,  

 skadedyrsangreb  

 eller kontaminering.
Apparatur, materialer, reagenser og prøveemner Formål: at fastslå, at der i forsøgslaboratoriet er  

 passende placering af driftsklart udstyr, i tilstrækkelige mængder og med  

 tilstrækkelig kapacitet til de forsøg, der udføres i laboratoriet, og om  

 materialer,  

 reagenser og prøveemner mærkes, anvendes og opbevares korrekt.
 Inspektøren skal kontrollere, at:
–  

 	  

 apparaterne er rene  

 og funktionsdygtige –  

 	  

 der er ført bog over  

 måleudstyrets og apparaternes drift, vedligeholdelse verifikation,  

 kalibrering  

 og validering (herunder også computersystemer) –  

 	  

 materialer og  

 kemiske reagenser mærkes og opbevares korrekt, ved passende temperaturer, og  

 at  

 udløbsdatoer overholdes.
Etiketter på reagenser skal indeholde oplysninger om  

 leverandør, identitet og koncentration og/eller andre relevante oplysninger –  

 	  

 prøver identificeres  

 på passende måde, efter testsystem, forsøg, art og indsamlingsdato –  

 	  

 anvendte apparater  

 og materialer ikke påvirker testsystemet i nævneværdigt omfang.
Testsystemer Formål: at kontrollere, at der er passende procedurer  

 for håndtering af og kontrol med de forskellige testsystemer, der er  

 nødvendige  

 for at gennemføre forsøgene på laboratoriet, f.eks. kemiske og fysiske  

 systemer,  

 cellulære og mikrobielle systemer, planter eller dyr.
Fysiske og kemiske systemer Inspektøren skal kontrollere, at:
–  

 	  

 der, når det er  

 anført i forsøgsplanerne, er undersøgt stabiliteten af test- og  

 referencestoffer, og at de referencestoffer, der er anført i forsøgsplanerne,  

 er anvendt –  

 	  

 der i tilfælde af  

 automatiske systemer sørges for, at data i form af diagrammer, kurver eller  

 computerudskrifter dokumenteres som rådata og arkiveres.
Biologiske testsystemer Under hensyntagen til forhold omkring pleje, anbringelse  

 og isolering af biologiske testsystemer som ovenfor nævnt skal inspektøren  

 kontrollere, at:
–  

 	  

 testsystemerne  

 svarer til beskrivelsen i forsøgsplaner –  

 	  

 testsystemerne er  

 identificeret på passende måde og om nødvendigt og muligt entydigt gennem  

 hele  

 forsøget, at der er optegnelser over modtagelsen af testsystemerne og skabt  

 fuld klarhed over antallet af modtagne, anvendte, erstattede eller  

 bortskaffede  

 testsystemer –  

 	  

 bure eller beholdere  

 hørende til testsystemet identificeres korrekt med alle nødvendige  

 oplysninger –  

 	  

 der sørges for  

 passende adskillelse af forsøg, der gennemføres på de samme dyrearter (eller  

 de  

 samme biologiske testsystemer), men med forskellige stoffer –  

 	  

 der sørges for  

 passende adskillelse af dyrearter (og andre biologiske testsystemer), enten i  

 tid eller rum –  

 	  

 miljøet i det  

 biologiske testsystem svarer til specifikationerne i forsøgsplanen eller i  

 standardforskrifterne, for så vidt angår temperatur og lys-mørkeperioder –  

 	  

 optegnelser af  

 modtagelse, håndtering, anbringelse eller isolering, pleje og  

 sundhedsvurdering  

 er passende i forhold til testsystemet –  

 	  

 der findes  

 skriftlige registreringer af undersøgelse, karantæne, dødelighed, sygelighed,  

 adfærd, diagnose og behandling af dyre- og plantetestsystemer eller af andre  

 tilsvarende parametre, alt efter det biologiske system, der er tale om –  

 	  

 der er sørget for  

 passende bortskaffelse af testsystemer ved prøvningens afslutning.
Test og referencestoffer Formål: at fastslå, om forsøgslaboratoriet råder over  

 procedurer i) til sikring af, at test- og referencestoffers identitet,  

 styrke,  

 mængde og sammensætning svarer til deres specifikationer, og ii) til passende  

 modtagelse og opbevaring af test- og referencestoffer.
 Inspektøren skal kontrollere, at:
–  

 	  

 der findes  

 skriftlige registreringer af modtagelsen (herunder identifikation af den  

 ansvarlige person) og for håndteringen, prøveudtagningen, anvendelsen og  

 opbevaringen af test- og referencestoffer –  

 	  

 test- og  

 referencestoffer mærkes på passende vis –  

 	  

 opbevaringsforholdene  

 er således, at test- og referencestoffernes koncentration, renhed og  

 stabilitet  

 bevares –  

 	  

 der findes  

 skriftlige registreringer vedrørende bestemmelse af identitet, renhed,  

 sammensætning,  

 stabilitet og til forebyggelse af eventuel kontaminering af test- og  

 referencestoffer –  

 	  

 der er procedurer  

 til bestemmelse af homogenitet og stabilitet af blandinger, der indeholder  

 test- og referencestoffer –  

 	  

 beholdere med  

 blandinger (eller fortyndinger) af test- og referencestoffer mærkes, og der  

 opbevares  

 dokumentation om homogeniteten og stabiliteten af indholdet i det omfang, det  

 er relevant –  

 	  

 der, hvis prøvningen  

 varer over fire uger, tages prøver af hver batch af test- og  

 referencestofferne  

 med henblik på analyse, og at de opbevares i en passende periode –  

 	  

 der findes  

 procedurer for opblanding af stoffer, som sikrer, at der ikke sker fejl med  

 hensyn til identifikation eller krydskontaminering.
Standardforskrifter Formål: at fastslå, om forsøgslaboratoriet har  

 skriftlige standardforskrifter for alle væsentlige dele af dets drift, idet  

 anvendelsen af sådanne skriftlige standardforskrifter er et af de vigtigste  

 ledelsesværktøjer ved kontrollen med forsøgslaboratoriernes arbejde.  

 Forskrifterne vedrører rutinemæssige elementer af forsøg, der udføres på  

 forsøgslaboratoriet.
 Inspektøren skal kontrollere, at:
–  

 	  

 der i hvert af  

 forsøgslaboratoriets områder findes umiddelbart tilgængelige autoriserede  

 genparter  

 af standardforskrifterne –  

 	  

 der er procedurer  

 for revision og opdatering af standardforskrifterne –  

 	  

 alle ændringer i  

 standardforskrifter er autoriserede og daterede –  

 	  

 der holdes arkiv  

 over alle standardforskrifter, nuværende og tidligere udgaver –  

 	  

 der findes  

 standardforskrifter for følgende og eventuelt andre aktiviteter:
i)  

 	  

 modtagelse,  

 bestemmelse af identitet, renhed, sammensætning og stabilitet, mærkning,  

 håndtering, prøveudtagning, brug og opbevaring af test- og referencestoffer ii)  

 	  

 anvendelse,  

 vedligeholdelse, rengøring, kalibrering og validering af måleudstyr,  

 computerudstyr  

 og miljøkontroludstyr iii)  

 	  

 fremstilling af  

 reagenser og doserede præparater iv)  

 	  

 registrering,  

 rapportering, arkivering og genfinding af optegnelser og rapporter v)  

 	  

 klargøring af og  

 miljøkontrol i områder, der indeholder testsystemerne vi)  

 	  

 modtagelse,  

 overførsel, placering, karakterisiering, identifikation og pleje af  

 testsystemer vii)  

 	  

 håndtering af  

 testsystemer forud for, under og ved afslutningen af forsøget viii)  

 	  

 bortskaffelse af  

 testsystemer ix)  

 	  

 anvendelse af midler  

 til skadedyrskontrol og rengøring, og x)  

 	  

 aktiviteter i  

 forbindelse med kvalitetssikringsprogrammer.
Forsøgets gennemførelse Formål: at kontrollere, om der findes skriftlige forsøgsplaner,  

 og om planerne og forsøgets gennemførelse er i overensstemmelse med  

 GLP-principperne.
 Inspektøren skal kontrollere, at:
–  

 	  

 forsøgsplanen er  

 underskrevet af forsøgslederen –  

 	  

 alle tillæg til  

 forsøgsplanen er underskrevne og daterede af forsøgslederen –  

 	  

 datoen for aftalen  

 om forsøgsplanen, der er indgået med sponsor, er registreret –  

 	  

 målinger,  

 iagttagelser og undersøgelser er i overensstemmelse med forsøgsplanen og de  

 relevante  

 standardforskrifter –  

 	  

 resultater af  

 sådanne målinger, iagttagelser og undersøgelser blev nedskrevet direkte,  

 hurtigt, nøjagtigt og læseligt, og blev forsynet med underskrift (initialer)  

 og  

 dato –  

 	  

 alle ændringer i  

 rådata, herunder data lagret i computere, ikke tilslører tidligere  

 optegnelser,  

 er begrundet, dateret, og at personen med ansvar for ændringen er  

 identificeret –  

 	  

 data indsamlet på  

 eller oplagret i computer identificeres, og om der er passende procedurer til  

 at sikre, at der ikke sker uautoriserede ændringer eller tab –  

 	  

 computersystemerne,  

 der anvendes under forsøget, er pålidelige, nøjagtige og er blevet valideret –  

 	  

 alle uforudsete  

 hændelser, der er optegnet i rådata, er undersøgt og vurderet –  

 	  

 resultaterne i  

 forsøgsrapporterne (delrapporter eller endelige rapporter) er konsistente og  

 fuldstændige, og afspejler rådata korrekt.
Rapportering af forsøgsresultater Formål: at fastslå, om de endelige rapporter er  

 udarbejdet i overensstemmelse med GLP-principperne.
 Ved gennemgangen af den endelige rapport skal inspektøren  

 kontrollere, at:
–  

 	  

 den er dateret og  

 underskrevet af forsøgslederen med en erklæring om, at han påtager sig  

 ansvaret  

 for validitet, og bekræfter, at forsøget er udført under overholdelse af  

 GLP-principperne –  

 	  

 den er dateret og  

 underskrevet af andre hovedmedarbejdere, hvis den indeholder rapporter fra  

 andre videnskabelige discipliner –  

 	  

 rapporten indeholder  

 en erklæring om kvalitetssikring, og at den er underskrevet og dateret –  

 	  

 eventuelle ændringer  

 blev foretaget af ansvarligt personale –  

 	  

 der findes  

 fortegnelser over, hvor alle teststofprøver, øvrige prøver og rådata er  

 arkiveret.
Arkivering og opbevaring af optegnelser Formål: at fastslå, om laboratoriet har fremstillet  

 passende optegnelser og rapporter, og om der er truffet passende  

 foranstaltninger til sikker arkivering og opbevaring af optegnelser og  

 materialer.
 Inspektøren skal kontrollere:
–  

 	  

 at der er udpeget en  

 person med ansvar for arkivet –  

 	  

 arkiveringsfaciliteter  

 for opbevaring af forsøgsplaner, rådata (indbefattet data fra afbrudte  

 forsøg),  

 endelige rapporter, teststofprøver og øvrige prøver samt optegnelser over  

 undervisning og træning af personalet –  

 	  

 proceduren for  

 genfinding af arkiveret materiale –  

 	  

 proceduren, hvormed  

 adgangen til arkiverne er begrænset til dertil bemyndiget personale, og at  

 man  

 har en fortegnelse over de medarbejdere, der har adgang til rådata,  

 histologiske snit osv.
–  

 	  

 at der findes en  

 liste over materialer, der fjernes fra og tilbageleveres til arkiverne –  

 	  

 at optegnelser og  

 materialer opbevares i det foreskrevne eller hensigtsmæssige tidsrum og  

 beskyttes  

 mod tab eller skade som følge af brand, ugunstige miljøforhold osv.
Revision af forsøg Forsøgslaboratorieinspektionerne vil bl.a. omfatte  

 revisioner, som gennemgår igangværende eller afsluttede forsøg.
Særlige  

 revisioner af forsøg foregår ofte på anmodning af de kompetente myndigheder,  

 og  

 de kan gennemføres uafhængig af forsøgslaboratorieinspektioner.
Som følge af  

 de  

 mange forskelligartede forsøgstyper, som kan revideres, kan der kun gives  

 generelle retningslinjer, og inspektører og andre, der deltager i revision af  

 forsøg, må til stadighed bruge skøn vedrørende arten og omfanget af deres  

 undersøgelser.  

 Målet skal være at rekonstruere forsøget ved at sammenligne den endelige  

 rapport med forsøgsplanen, relevante standardforskrifter, rådata og andet  

 arkiveret materiale.
 I nogle tilfælde har inspektørerne måske behov for bistand fra  

 andre eksperter for at kunne gennemføre en effektiv revision af et forsøg,  

 f.eks. når der er behov for mikroskopisk undersøgelse af vævssnit.
 I forbindelse med revision af forsøg skal inspektøren:
–  

 	  

 indhente oplysning  

 om navn, jobbeskrivelse og oversigter over efteruddannelse og erfaring  

 vedrørende  

 udvalgt personale, der deltager i forsøget, som f.eks. forsøgslederen og de  

 vigtigste videnskabelige medarbejdere –  

 	  

 kontrollere, at der  

 er tilstrækkeligt personale uddannet på områder, der er relevante for de  

 forsøg,  

 der gennemføres –  

 	  

 finde frem til  

 bestemte apparater eller særligt udstyr, der blev anvendt til forsøget, og  

 undersøge optegnelser vedrørende kalibrering, vedligeholdelse og service af  

 udstyret –  

 	  

 gennemse optegnelser  

 vedrørende teststoffernes stabilitet, analyser af teststoffer og præparater,  

 analyser af foder osv.
–  

 	  

 om muligt ved hjælp  

 af interviews finde ud af, hvilke arbejdsopgaver udvalgte personer, der  

 deltog  

 i forsøget, havde på tidspunktet for forsøgets gennemførelse med henblik på  

 at  

 bestemme, om disse personer havde den fornødne tid til rådighed til udførelse  

 af opgaver specificeret i forsøgsplanen eller rapporten –  

 	  

 erhverve genparter  

 af al dokumentation, som vedrører kontrolprocedurer, eller som udgør en  

 integreret del af forsøget, herunder:
i)  

 	  

 forsøgsplanen ii)  

 	  

 standardforskrifter iii)  

 	  

 logbøger,  

 laboratoriets notesbøger, arkiver, arbejdspapirer, udskrifter af computerdata  

 osv., kontrolberegninger, hvor det skønnes nødvendigt iv)  

 	  

 den endelige rapport.
For forsøg, hvor der anvendes dyr (gnavere eller andre pattedyr),  

 skal inspektøren følge en vis procentdel af de enkelte dyr, fra de ankommer  

 til  

 forsøgslaboratoriet, til de obduceres.
Der skal da lægges særlig vægt på  

 oplysninger om:
–  

 	  

 dyrenes legemsvægt,  

 indtag af foder/vand, dosisformulering og -indgivelse –  

 	  

 kliniske  

 iagttagelser og obduktionsresultater –  

 	  

 klinisk kemi –  

 	  

 patologi.
Afslutning af inspektion eller revision af forsøg Efter afslutningen af en forsøgslaboratorieinspektion  

 eller revision af forsøg skal inspektøren være rede til at drøfte sine  

 resultater med repræsentanter for forsøgslaboratoriet på et afsluttende møde,  

 og han skal udarbejde en skriftlig rapport kaldet inspektionsrapporten.
Ved inspektion af større forsøgslaboratorier vil der sandsynligvis  

 afsløres en række mindre afvigelser fra GLP-principperne, men de vil normalt  

 ikke være alvorlige nok til at nedsætte validiteten af forsøg, der udføres på  

 forsøgslaboratoriet.
I sådanne tilfælde er det rimeligt, hvis inspektøren i  

 rapporten anfører, at laboratoriet arbejder i overensstemmelse med  

 GLP-principperne efter de kriterier, der er opstillet af den (nationale)  

 GLP-kontrolmyndighed.
Der skal dog gives detaljerede oplysninger om fundne  

 mangler til forsøgslaboratoriet, og ledelsen skal give tilsagn om, at der vil  

 blive truffet afhjælpende foranstaltninger.
 Inspektøren skal eventuelt besøge forsøgslaboratoriet igen efter  

 nogen tid for at kontrollere, at de nødvendige foranstaltninger er truffet.
Hvis det under inspektion eller revision konstateres, at der sker  

 alvorlige afvigelser fra GLP-principperne, som efter inspektørens mening  

 påvirker validiteten af den bestemte undersøgelse eller generelt af forsøg,  

 der  

 udføres på laboratoriet, skal inspektøren aflægge rapport til den (nationale)  

 GLP-kontrolmyndighed.
Hvilke forholdsregler, denne myndighed og/eller den  

 kompetente myndighed så træffer, afhænger af arten og omfanget af  

 afvigelserne,  

 og af de lovfæstede og/eller administrative bestemmelser, der findes  

 vedrørende  

 GLP-kontrolprogrammet.
Når en revision af forsøg er foretaget på anmodning af en  

 kompetent myndighed, skal der udarbejdes en fyldestgørende skriftlig rapport  

 over resultaterne.
Rapporten tilsendes den kompetente myndighed via den  

 (nationale) GLP-myndighed.
1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Europa-Parlamentets  

 og  

 Rådets direktiv 2004/9/EF om inspektion og verifikation af god  

 laboratoriepraksis  

 (GLP) (EU-Tidende 2004 nr.
L 50, s. 28) og Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 2004/10/EF om indbyrdes tilnærmelse af lovgivning om anvendelse af  

 principper for god laboratoriepraksis og om kontrol med deres anvendelse ved  

 forsøg med kemiske stoffer (kodificeret udgave) (EU-Tidende 2004 nr.
L 50, s.  

 44) for så vidt angår ikke-kliniske forsøg med lægemidler.
