Bekendtgørelse  

 om finansiering af driften af  

  

 Revisortilsynet og Disciplinærnævnet I medfør af § 29 i lov om statsautoriserede og  

 revisor registrerede revisorer, jf. lov nr. 302 af 30. april 2003,  

 fastsættes:
§ 1.  

  

 Til  

 finansiering af driften af Revisortilsynet og Disciplinærnævnet for  

 Statsautoriserede og Registrerede Revisorer opkræver Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen  

 et gebyr fra alle revisorer, der pr. 1. januar 2007 er beskikket og  

 tilknyttet  

 en revisionsvirksomhed.
For Revisortilsynet udgør gebyret pr 1. januar 2007  

 kr.  

 100 pr. revisor.
For Disciplinærnævnet udgør gebyret pr. 1. januar 2007 kr.  

 200  

 pr. revisor.
Ikrafttræden § 2.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 1300 af 13. december 2005 om finansiering af  

 driften  

 af Revisortilsynet og Disciplinærnævnet.
