Bekendtgørelse om Forretningsorden for bestyrelsen i  

  

 Produktionsafgiftsfonden for Juletræer og Pyntegrønt I medfør af § 20 a, stk. 2 i skovlov, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 959 af 2. november 1996, fastsættes:
Bestyrelsens opgaver § 1.  

  

 Bestyrelsen vælger blandt sine medlemmer en næstformand.
Beslutning herom  

 træffes med simpelt flertal.
I tilfælde af stemmelighed er formandens stemme  

 udslagsgivende.
 Stk. 2.  

  

 Møderne  

 ledes af formanden og i dennes fravær af næstformanden.
 Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen  

 træffer afgørelse om tildeling af tilskud til de formål og aktiviteter, der  

 er  

 nævnt i §§ 6-7 i Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 317 af 28. april  

 2003 om Produktionsafgift på juletræer og pyntegrønt.
Stk. 4.  

  

 Bestyrelsen  

 er kun beslutningsdygtig, når mindst halvdelen af medlemmerne er til stede.  

 Beslutninger træffes med simpelt flertal.
I tilfælde af stemmelighed er  

 formandens stemme udslagsgivende og i dennes fravær næstformandens.
 Stk. 5.  

  

 Et  

 bestyrelsesmedlem må ikke deltage i forhandling og afstemning i sager, hvori  

 vedkommende har personlige interesser.
 Stk. 6.  

  

 Et  

 bestyrelsesmedlem kan i tilfælde af forfald lade sig repræsentere enten ved  

 skriftlig fuldmagt eller ved en stedfortræder udpeget af den organisation,  

 der  

 har indstillet bestyrelsesmedlemmet.
Tegningsret § 2.  

  

 Produktionsafgiftsfonden  

 tegnes af bestyrelsens formand sammen med mindst et andet bestyrelsesmedlem.  

 Der kan meddeles prokura til lederen af fondens sekretariat.
Stk. 2.  

  

 Ejere  

 eller, for forpagtede arealer, forpagtere meddeler hvert år senest den 1.  

 februar, hvor stort et areal, der pr. 1. januar samme år var bevokset med  

 nordmannsgran og nobilis.
Meddelelse sker til Produktionsafgiftsfonden for  

 Juletræer og Pyntegrønt, Dansk Juletræsdyrkerforening.
Meddelelse skal ikke  

 finde sted, såfremt arealerne ikke er afgiftspligtige efter reglerne i § 1,  

 stk. 3 eller 4 eller 5 eller § 2, stk. 1.
Produktionsafgiftsfondens sekretariat § 3.  

  

 Dansk Juletræsdyrkerforening er sekretariat for Produktionsafgiftsfondens  

 bestyrelse og gennemfører bestyrelsens beslutninger.
Bestyrelsens møder § 4.  

  

 Bestyrelsen afholder mindst 4 ordinære møder om året.
 Stk. 2.  

  

 Formanden  

 indkalder til møde så vidt muligt med mindst 14 dages varsel.
 Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen  

 kan indkaldes til ekstraordinært møde efter formandens beslutning, eller hvis  

 mindst tre medlemmer af bestyrelsen fremsætter ønske herom.
 Stk. 4.  

  

 Ordinære  

 møder kan aflyses af formanden, såfremt der ikke foreligger sager til  

 behandling, der betinger mødets afholdelse.
§ 5.  

  

 Mødeindkaldelse skal være ledsaget af en dagsorden, der skal indeholde  

 angivelse af de sager, der kommer til behandling.
Dagsorden skal være bilagt  

 det materiale, formanden skønner nødvendigt.
Sager, der ikke er optaget på  

 dagsordenen, kan ikke behandles, medmindre et flertal i bestyrelsen  

 tilslutter  

 sig dette.
Bestyrelsens arbejdsform § 6.  

  

 Bestyrelsens daglige forretninger forestås af formanden og sekretariatet.
§ 7.  

  

 Indkomne sager behandles normalt på bestyrelsens møder.
Bestyrelsen kan  

 bemyndige formanden eller sekretariatet til at træffe beslutning på  

 bestyrelsens vegne.
 § 8.  

  

 Sekretariatet forbereder forelæggelsen af de sager, der skal behandles af  

 bestyrelsen.
 § 9.  

  

 Bestyrelsen kan nedsætte underudvalg til behandling af særlige spørgsmål.
§ 10.  

  

 Sekretariatet udarbejder referat fra bestyrelsesmøderne, der efter  

 godkendelse  

 af formanden udsendes til medlemmerne.
Godkendelse af referatet sættes på  

 dagsordenen for det førstkommende møde.
 § 11.  

  

 Alle, der deltager i bestyrelsens arbejde er underkastet forvaltningsloven  

 (lov  

 nr. 571 af 19. december 1985, med senere ændring) og lov om offentlighed i  

 forvaltningen (lov nr. 572 af 19. december 1985, med senere ændring),  

 herunder  

 bestemmelserne om tavshedspligt og inhabilitet.
Ikrafttræden § 12.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 14. maj 2003.
