Bekendtgørelse af  

 forretningsorden for motorankenævn I medfør af § 12, stk. 7 i lov om  

 registreringsafgift af motorkøretøjer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 977 af  

 2.  

 december 2002, som ændret ved lov nr. 1409 af 21. december 2005, fastsættes  

 følgende forretningsorden for motorankenævn:
Kapitel 1 Motorankenævnskredse § 1.  

  

 Landet inddeles i 4 motorankenævnskredse.
Inddelingen  

 fremgår af  

 kapitel 3 i bekendtgørelse om landets inddeling i skatte-, vurderings- og  

 motorankenævnskredse.
Stk. 2.  

  

 Klage over  

 en afgiftspligtig værdi mv., jf. registreringsafgiftslovens § 11  

 indgives  

 gennem told- og skatteforvaltningen til motorankenævnet.
Klager behandles af  

 motorankenævnet i den kreds, hvor den pågældende del af told- og  

 skatteforvaltningen, der har truffet afgørelsen, er beliggende.
Stk. 3.  

  

 Hvis en afgørelse  

 ved domstolene eller Landsskatteretten betyder, at et spørgsmål på ny skal  

 behandles af et nævn, skal spørgsmålet behandles af et andet nævn end det,  

 der  

 første gang behandlede spørgsmålet.
Direktøren for told- og  

 skatteforvaltningen, eller den denne bemyndiger hertil, bestemmer, hvilket  

 andet nævn, der skal behandle sagen.
Kapitel 2 Valg af formand § 2.  

  

 Det nyudnævnte nævn afholder  

 snarest muligt efter udnævnelsen sit første møde.
Det medlem, der længst har  

 været medlem af et nævn, indkalder til mødet.
Hvis flere har været medlem  

 lige  

 længe, indkalder den ældste af disse.
Stk. 2.  

  

 På det første møde vælger nævnet  

 blandt sine medlemmer en formand.
Valget sker ved et flertalsvalg og ledes af  

 det medlem, der har indkaldt til mødet.
Valget har gyldighed for hele  

 funktionsperioden.  

 Har formanden forfald, indkaldes en suppleant, og nævnet udpeger en ny  

 formand  

 for forfaldsperioden.
Kapitel 3 Indkaldelse af suppleant § 3.  

  

 Når  

 et medlem af nævnet er forhindret i at deltage i et møde, skal medlemmet  

 underrette formanden herom.
Denne afgør, om suppleanten skal indkaldes.
Hvis  

 det medlem, der er forhindret, forlanger det, skal suppleanten indkaldes.  

 Suppleanten skal endvidere indkaldes, hvis medlemmet vil være fraværende i  

 mindst 2 måneder.
 Stk. 2.  

  

 Hvis et  

 medlem er forhindret i at deltage i det første møde, jf. § 2, skal  

 suppleanten indkaldes.
 Stk. 3.  

  

 Den, der  

 indkaldes som suppleant for formanden, deltager som almindeligt medlem i  

 nævnets  

 afgørelser.
Kapitel 4 Ind- og udtræden af medlemmer § 4.  

  

 Hvis et medlem eller suppleant af  

 et nævn dør eller udtræder af nævnet i funktionsperioden, udnævner  

 skatteministeren et nyt medlem, jf. registreringsafgiftslovens § 12,  

 stk. 6. Ved udnævnelsen finder registreringsafgiftslovens § 12,  

 stk. 3,  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Nævnet kan fritage formanden for  

 hvervet som sådan for resten af funktionsperioden, hvis den pågældende  

 anmoder  

 om det.
Når en formand fritages for sit hverv, dør eller udtræder af nævnet i  

 funktionsperioden, vælges der en ny formand, jf. § 2.
Kapitel 5 Sekretariatsbistand § 5.  

  

 Told- og skatteforvaltningen stiller  

 sekretariatsbistand til rådighed for nævnet efter registreringsafgiftslovens  

 § 12, stk. 9. Sekretariatet skal organisatorisk være adskilt fra  

 den  

 øvrige told- og skatteforvaltning.
 Stk. 2.  

  

 Sekretariatet har adgang til at være til stede ved nævnets møder og deltage i  

 nævnets forhandlinger, men har ikke stemmeret.
 Stk. 3.  

  

 Nævnet skal påse, at den eller  

 de sekretariatsmedarbejdere, der bistår nævnet, ikke er inhabile efter  

 kapitel  

 2 i forvaltningsloven, og nævnet afgør eventuelle tvivlsspørgsmål herom.
 Stk. 4.  

  

 Med henblik på at effektivisere  

 sagsbehandlingen, kan et nævn aftale med told- og skatteforvaltningen, at  

 korrespondance mellem sekretariatet og nævnsmedlemmerne helt eller delvist  

 sker  

 elektronisk.
Kapitel 6 Møder i motorankenævnene § 6.  

  

 Nævnet udøver sin virksomhed i  

 møder.
Møderne er ikke offentlige.
Lyd- og billedoptagelse af mødet må ikke  

 finde sted.
Stk. 2.  

  

 Formanden fastsætter efter  

 aftale med sekretariatet tid og sted for møderne.
Sekretariatet indkalder til  

 møderne.
Indkaldelsen skal så vidt muligt finde sted med mindst 7 dages  

 varsel.
Stk. 3.  

  

 Formanden kan til enhver tid  

 forlange, at nævnet afholder et møde.
Når mindst ét af medlemmerne forlanger  

 det, skal formanden inden 14 dage indkalde til et møde.
 Stk. 4.  

  

 Formanden fastsætter mødets  

 dagsorden, jf. dog § 11, stk. 6, der skal udsendes samtidig med  

 mødeindkaldelsen.
Stk. 5.  

  

 Sammen med mødeindkaldelsen skal  

 medlemmerne modtage det nødvendige materiale i de sager, som skal behandles  

 på  

 mødet, herunder den i § 11 nævnte sagsfremstilling og klagerens  

 eventuelle  

 kommentarer dertil.
Hvis medlemmerne tidligere har modtaget materialet, skal  

 det dog ikke udsendes igen.
Nævnet fastsætter retningslinier for, hvilket  

 materiale der som minimum skal udsendes til medlemmerne.
Materiale, der ikke  

 udsendes skal fremlægges til gennemsyn i sekretariatet.
Nævnet fastsætter  

 retningslinjer for, i hvilket tidsrum materialet ligger til gennemsyn.
 Stk. 6.  

  

 I dagsordenen skal det angives,  

 om den enkelte klager vil deltage i mødet, jf. § 13, stk. 3.
Kapitel 7 Beslutningsdygtighed § 7.  

  

 For at nævnet kan træffe en  

 afgørelse, skal mindst 2 af nævnets medlemmer eller deres suppleanter deltage  

 deri.
Formanden skal deltage i afgørelsen.
Kapitel 8 Mødeledelse og afstemning § 8.  

  

 Formanden for nævnet leder  

 møderne i nævnet.
Stk. 2.  

  

 Nævnet træffer afgørelse ved  

 afstemning.
Afstemningen foregår ved håndsoprækning og afgøres ved  

 stemmeflerhed.
I tilfælde af stemmelighed er formandens stemme afgørende.  

 Undlader et medlem at stemme, anses det for at have stemt for det forslag,  

 der  

 er til afstemning.
Stk. 3.  

  

 Skønner formanden, at nævnets  

 stilling til et forslag er så entydig, at en afstemning er overflødig,  

 meddeler  

 vedkommende dette med oplysning om den opfattelse, vedkommende har af nævnets  

 stilling til spørgsmålet.
Forlanges der herefter ikke afstemning om  

 forslaget,  

 kan formanden erklære sagen for afgjort i overensstemmelse med den angivne  

 opfattelse.
Kapitel 9 Mødeprotokol § 9.  

  

 Nævnets sekretær fører  

 en protokol over mødet.  

 Protokollen  

 skal indeholde oplysninger om dato og klokkeslæt for mødets begyndelse og  

 slutning og om, hvem der var til stede.
Protokollen skal desuden indeholde  

 identifikation af de sager, der blev behandlet på mødet.
For hver enkelt sag  

 skal protokollen tillige indeholde nævnets afgørelse og en begrundelse for  

 denne.
Protokollen skal videre indeholde oplysninger om den afgiftspligtiges  

 navn, adresse, CPR- eller CVR-nr, (evt.
SE-nr.), samt køretøjets identitet,  

 den  

 påklagede afgørelse og nævnets tilsvarende afgørelse.
Stk. 2.  

  

 Hvis et medlem er blevet anset  

 for inhabil i en sag, skal protokollen indeholde oplysning herom.
Det  

 pågældende medlem kan kræve sine eventuelle indvendinger mod nævnets  

 beslutning  

 om inhabilitet tilført protokollen.
 Stk. 3.  

  

 Hvis et medlem er uenig i en  

 afgørelse, der er truffet af nævnet, kan medlemmet kræve sine indvendinger  

 tilført protokollen.
 Stk. 4.  

  

 Et medlem,  

 som efter stk. 2 eller 3 har fået tilføjet sine indvendinger til  

 protokollen, kan forlange, at en kopi af protokollatet indsendt til  

 Skatterådet.
 Stk. 5.  

  

 Tilbagekaldes klagen mundtligt i  

 forbindelse med mødet, noteres dette i protokollen, jf. § 15.
Stk. 6.  

  

 Protokollen skal ved hvert mødes  

 afslutning underskrives af samtlige tilstedeværende medlemmer.
Medlemmerne  

 kan  

 ikke under henvisning til deres stemmeafgivning eller af andre grunde vægre  

 sig  

 ved at underskrive protokollen.
Kapitel 10 Motorankenævnets klagebehandling Sagens forberedelse § 10.  

  

 Klagen skal indgives skriftligt og  

 begrundet til told- og skatteforvaltningen, jf. skatteforvaltningslovens  

 § 38,  

 stk. 2, der videresender sagen til nævnet medmindre der iværksættes en  

 genoptagelse  

 efter stk. 2. Når nævnet har modtaget en klage fra told- og  

 skatteforvaltningen kvitterer sekretariatet for modtagelsen.
Stk. 2.  

  

 Hvis det  

 fremgår af materialet, at der vil være grundlag for at genoptage den  

 påklagede  

 afgørelse, skal told- og skatteforvaltningen skriftligt underrette klageren  

 herom  

 inden 8 uger fra modtagelsen af klagen.
Told- og skatteforvaltningens  

 underretning skal indeholde oplysning om:
1)  

 	  

 hvilke ændringer  

 told- og skatteforvaltningen påtænker at foretage, 2)  

 	  

 at klageren har en  

 frist på 8 uger til at tilkendegive, om klageren ønsker sagen genoptaget i  

 told- og skatteforvaltningen eller behandlet i nævnet, 3)  

 	  

 at klageren anses for  

 at være enig i genoptagelse, hvis klageren ikke inden fristen anmoder om at  

 få  

 klagen behandlet i nævnet, og 4)  

 	  

 at genoptagelse  

 betyder, at klageren anses for at have tilbagekaldt sin klage til nævnet.
Stk. 3.  

  

 Hvis told-  

 og skatteforvaltningen ikke inden for de i stk. 2 nævnte 8 uger har  

 afgjort, om der er grundlag for at genoptage den påklagede afgørelse, skal  

 told- og skatteforvaltningen videresende klagen til nævnet tillige med sin  

 udtalelse og sagens materiale.
Klageren underrettes om videresendelsen.
Stk. 4.  

  

 Formanden eller den formanden  

 bemyndiger hertil kan efter anmodning give told- og skatteforvaltningen en  

 fristforlængelse ud over de i stk. 3 nævnte 8 uger, hvis  

 omstændighederne  

 ved den påklagede afgørelse i særlig grad taler derfor.
Klageren underrettes  

 om  

 fristforlængelsen.
 Stk. 5.  

  

 Told- og skatteforvaltningen  

 skal vedlægge sin udtalelse over klagen,  

 og  

 det materiale, der har dannet grundlag for afgørelsen.
 Stk. 6.  

  

 Når nævnet  

 har modtaget en klage fra told- og skatteforvaltningen kvitterer  

 sekretariatet  

 for modtagelsen.
 Stk. 7.  

  

 Nævnet  

 indkalder et køretøj til besigtigelse, hvis det findes nødvendigt.
§ 11.  

  

 Sagsforberedelsen foretages af sekretariatet.
Som grundlag for klagens  

 afgørelse udarbejder sekretariatet en sagsfremstilling.
Sekretariatet kan til  

 brug herfor tage kontakt med klageren.
 Stk. 2.  

  

 Sagsfremstillingen skal som  

 minimum indeholde oplysninger om:
 1)  

 	  

 Identifikationsoplysninger.
 2)  

 	  

 Talmæssig sammenhæng  

 mellem ansættelsen og påstand  

.
 3)  

 	  

 Klagens indhold med  

 specifikation af klagepunkterne.
 Stk. 3.  

  

 I sager, hvor der ikke  

 umiddelbart er grundlag for at give klageren fuldt medhold, jf. dog  

 stk. 4, skal sagsfremstillingen udover de i stk. 2 nævnte  

 oplysninger  

 som minimum, jf. skatteforvaltningslovens § 19  

,  

  

 indeholde oplysninger om:
 1)  

 	  

 Fyldestgørende  

 redegørelse for sagens faktiske forhold.
 2)  

 	  

 Henvisning til  

 relevante lovregler.
 3)  

 	  

 Henvisning til  

 relevant teori og praksis.
 Stk. 4.  

  

 I sager, hvor klagefristen efter  

 registreringsafgiftslovens § 13, stk. 2, er overskredet, og der  

 ikke  

 umiddelbart er grundlag for at anse den påklagede afgørelse efter  

 registreringsafgiftslovens § 11 for forkert, kan oplysninger som nævnt i  

 stk. 3 begrænses til kun at vedrøre fristoverskridelsen.
 Stk. 5.  

  

 Sekretariatet udarbejder på det foreliggende  

 grundlag en begrundet indstilling til klagens afgørelse.
Stk. 6.  

  

 Nævnsmedlemmer får  

 sagsfremstillingen og indstillingen til klagens afgørelse til gennemsyn.
Et  

 medlem, der ønsker sagsfremstillingen eller indstillingen til klagens  

 afgørelse  

 drøftet på et møde, skal give sekretariatet meddelelse herom senest en uge  

 efter, at materialet er forelagt til gennemsyn.
Medlemmets ønske medtages i  

 så  

 fald på den dagsorden, der udsendes til det førstkommende møde.
Stk. 7.  

  

 Har sekretariatet ikke modtaget  

 et ønske som nævnt i stk. 6, om behandling af sagsfremstillingen eller  

 indstillingen til klagens afgørelse på et møde i nævnet, eller har nævnet  

 behandlet og godkendt materialet på et møde, sendes sagsfremstillingen og  

 indstillingen til klagens afgørelse til udtalelse hos klageren med en  

 svarfrist  

 på 15 dage.
Samtidig oplyses klageren om retten til at udtale sig skriftligt  

 eller mundtligt overfor nævnet, før klagen afgøres.  

 Sekretariatet kan forlænge klagerens svarfrist, hvis klageren  

 anmoder om det.
 Stk. 8.  

  

 Høring af klageren over  

 sagsfremstillingen og indstillingen til klagens afgørelse kan undlades, hvis  

 der kan gives klageren fuldt medhold, eller sagens parter i øvrigt er enige  

 om  

 afgørelsen.
 § 12.  

  

 Ved klage over en afgørelse efter  

 registreringsafgiftslovens § 11 kan nævnet beslutte, uanset klagens  

 formulering, at foretage afledte ændringer, der er en følge af klagen, jf.  

 registreringsafgiftsloven § 13, stk. 6.
Stk. 2.  

  

 Hvis nævnet således beslutter at  

 tage ikke påklagede dele af ansættelsen op til bedømmelse, jf. stk. 1,  

 eller hvis der fremkommer nye oplysninger om sagens faktiske omstændigheder  

 af  

 betydning for klagens afgørelse, skal en redegørelse herfor tilføjes  

 sagsfremstillingen.
Der skal foretages høring af klageren herover, hvis  

 klageren ikke er gjort bekendt med disse nye oplysninger tidligere.
Sagens afgørelse § 13.  

  

 N  

 ævnets beslutning meddeles ved en afgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Nævnet kan bemyndige formanden  

 til at afgøre sagen i overensstemmelse med den indstilling til sagens  

 afgørelse, som er sendt til klageren, jf. § 11, stk. 7 og 8.  

 Bemyndigelsen bortfalder, hvis klageren indsender en skriftlig udtalelse  

 eller  

 anmoder om lejlighed til at udtale sig mundtligt eller skriftligt overfor  

 nævnet inden for den frist, klageren har fået efter § 11, stk. 7.
Stk. 3.  

  

 Hvis klageren har anmodet om  

 lejlighed til at forelægge sagen for nævnet, eller hvis nævnet anser det for  

 hensigtsmæssigt at indhente en mundtlig udtalelse fra klageren, indkaldes  

 klageren skriftligt til et møde med mindst 15 dages varsel.
Klageren skal  

 samtidig  

 underrettes om, at vedkommende i stedet kan vælge at udtale sig skriftligt.  

 Modtager nævnet efter formandens bestemmelse en mundtlig orientering om  

 klagen  

 af sekretariatet forud for mødet, skal klageren vejledes herom senest  

 samtidig  

 med indkaldelsen til mødet, jf. 1. pkt., og om at vedkommende har ret til at  

 overvære denne orientering, men uden taleret.
Stk. 4.  

  

 Har en klager tilkendegivet et  

 ønske om at udtale sig skriftligt eller mundtligt over for nævnet, og er  

 udtalelsen ikke afgivet inden for rimelig tid, kan nævnet fastsætte en frist  

 på  

 ikke under 15 dage for afgivelse af denne udtalelse.
Nævnet kan bemyndige  

 sekretariatet til at fastsætte denne frist.
Overholder klageren ikke en sådan  

 særligt fastsat frist, kan nævnet afgøre klagen på det foreliggende grundlag.
 Stk. 5.  

  

 Klageren må ikke være til stede  

 under nævnets drøftelser og afstemning.
§ 14.  

  

 N  

 ævnets afgørelse skal være dateret og underskrevet af formanden.  

 Er afgørelsen fuldt dokumenteret i mødeprotokollen, kan afgørelsen  

 underskrives  

 af sekretariatet, når det anføres, at det sker på nævnets vegne efter denne  

 bestemmelse i forretningsordenen.
Afgørelsen skal indeholde en begrundelse,  

 medmindre der gives klageren fuldt medhold.
 Stk. 2.  

  

 Af afgørelsen skal det fremgå,  

 om der er foretaget afledte ændringer, jf. registreringsafgiftslovens  

 § 13, stk. 6.
Stk. 3.  

  

 Afgørelsen tilsendes klageren og  

 dennes repræsentant.
Hvis afgørelsen ikke giver klageren fuldt medhold, skal  

 den ledsages af en kopi af sagsfremstillingen, jf. § 11 og § 12, og  

 klageren skal vejledes om fristen for at indbringe nævnets afgørelse for  

 Landsskatteretten og om reglerne om omkostningsgodtgørelse samt  

 fremgangsmåden  

 i øvrigt.
Stk. 4.  

  

 I sager om afslag på  

 genoptagelsesanmodninger skal det fremgå af afgørelsen, om nævnet stadfæster  

 det tidligere meddelte afslag.
Hvis nævnet finder, at genoptagelse burde have  

 fundet sted, kan nævnet i afgørelsen pålægge told- og skatteforvaltningen at  

 genoptage ansættelsen, eller nævnet kan vælge efter aftale med klageren selv  

 at  

 ændre ansættelsen.
Kapitel 11 Tilbagekaldelse § 15.  

  

 Klageren kan til enhver tid  

 tilbagekalde sin klage.
Tilbagekaldelsen kan ske skriftligt eller mundtligt.  

 Hvis klageren tilbagekalder sin klage under et møde med nævnet, noteres dette  

 i  

 mødeprotokollen.
Ved enhver tilbagekaldelse meddeler sekretariatet skriftligt  

 klageren, at klagen herefter er henlagt i nævnet.
Kapitel 12 Genoptagelse § 16.  

  

 Nævnets afslag på en anmodning om genoptagelse kan påklages til  

 Landsskatteretten efter reglerne i skatteforvaltningslovens § 11.  

 Beslutter  

 Landsskatteretten, at genoptagelse skal finde sted, meddeler  

 Landsskatteretten  

 dette til nævnet.
 Stk. 2.  

  

 Tillades genoptagelse efter  

 stk. 1, finder de almindelige sagsbehandlingsregler i §§ 11-14  

 tilsvarende anvendelse.
Kapitel 13 Repræsentation § 17.  

  

 Klageren kan til enhver tid  

 bemyndige en anden myndig person til at varetage klagerens interesser under  

 sagen.
Nævnet betragter herefter - indtil klageren meddeler nævnet, at  

 bemyndigelsen er tilbagekaldt - den bemyndigede som legitimeret til at  

 optræde  

 på klagerens vegne.
 Stk. 2.  

  

 Uanset stk. 1 sender  

 sekretariatet følgende både til klageren og klagerens repræsentant:
 1)  

 	  

 Sagsfremstillingen,  

 jf. § 11 og § 12.
 2)  

 	  

 Indkaldelse til møde  

 med nævnet, jf. § 13, stk. 3 og 4.
 3)  

 	  

 Nævnets afgørelse, jf.  

 § 14.
 4)  

 	  

 Meddelelse om, at  

 sagen er henlagt, jf. § 15.
Kapitel 14 Tavshedspligt mv.
 § 18.  

  

 Den særlige tavshedspligt i  

 skatteforvaltningslovens § 17, gælder tilsvarende for nævnet.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne i lov om  

 værdipapirhandel §§ 34-39 om forbud mod misbrug af insideroplysninger  

 finder tilsvarende anvendelse for nævnet.
Kapitel 15 Offentliggørelse af motorankenævnsafgørelser § 19.  

  

 Told- og skatteforvaltningen kan  

 træffe bestemmelse om offentliggørelse af afgørelser, som skønnes at have  

 almen  

 interesse.
Ved offentliggørelsen skal navne på fysiske og juridiske personer,  

 CPR-, CVR- og SE-numre og andre personhenførbare data, bortset fra rådets  

 journalnumre fjernes eller erstattes af anonymiserede betegnelser.
 Stk. 2.  

  

 Vurderer told- og  

 skatteforvaltningen, at anonymisering ikke kan ske fuldt ud, skal  

 offentliggørelse  

 undlades.
Kapitel 16 Motorankenævnets medvirken i landsskatterets-  

 og skattesrådssager § 20.  

  

 Når en afgørelse, der er afsagt  

 af nævnet, er påklaget til Landsskatteretten, underretter Landsskatteretten  

 nævnet om klagen.
Sekretariatet, skal herefter inden for en frist på 14 dage  

 indsende  

 det materiale, som har dannet grundlag for afgørelsen.
Hvis Landsskatteretten  

 anmoder om det, skal nævnet tillige indsende sine kommentarer til sagen.
Stk. 2.  

  

 Hvis det fremgår af materiale  

 modtaget fra Landsskatteretten, at der vil være grundlag for at genoptage  

 nævnets  

 afgørelse, meddeler nævnet dette skriftligt inden 8 uger med angivelse af,  

 hvilke ændringer der påtænkes.
Klageren opfordres herefter til inden en frist  

 på 15 dage at tilkendegive, om vedkommende ønsker genoptagelse eller sagen  

 fremmet til Landsskatteretten.
Det meddeles klageren, at genoptagelse vil  

 medføre, at klagen til Landsskatteretten betragtes som tilbagekaldt.  

 Tilkendegiver klageren, at  

 genoptagelse ønskes, meddeler nævnet straks dette til Landsskatteretten.  

 Fremkommer der ingen henvendelse fra klageren, kan genoptagelse ikke finde  

 sted.
 Stk. 3.  

  

 Kommer nævnet eller  

 sekretariatet i besiddelse af nye oplysninger, som kan være af betydning for  

 en  

 sag, der er påklaget til Landsskatteretten, skal oplysningerne straks  

 videregives til Landsskatteretten til brug for dennes behandling af sagen.
 § 21.  

  

 Har Landsskatteretten anmodet om,  

 at nævnet er til stede ved en forhandling med klageren, træffer nævnets  

 formand  

 bestemmelse om, hvem der skal repræsentere nævnet, herunder om nævnet skal  

 være  

 repræsenteret af sekretariatet.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 anvendes  

 tilsvarende, når Skatterådet har anmodet nævnet om at være til stede under et  

 møde i rådet.
Kapitel 17 Vederlæggelse af nævnsmedlemmer m.v.
 § 22.  

  

 Medlemmer af motorankenævn og  

 suppleanter herfor vederlægges efter reglerne i stk. 2-5 og  

 § 23.
Stk. 2.  

  

 Medlemmer af Motorankenævn  

 Nordjylland og Motorankenævn Sydjylland-Fyn vederlægges hver med et årligt  

 grundbeløb på 32.000 kr.
Formændene vederlægges hver med et årligt grundbeløb  

 på 45.000 kr.
Stk. 3.  

  

 Medlemmer af Motorankenævn  

 Midtjylland vederlægges hver med et årligt grundbeløb på 64.000 kr.
Formanden  

 vederlægges med et årligt grundbeløb på 90.000 kr.
Stk. 4.  

  

 Medlemmer af Motorankenævn Sjælland-København  

 vederlægges hver med et årligt grundbeløb på 192.000 kr.
Formanden  

 vederlægges  

 med et årligt grundbeløb på 270.000 kr.
 Stk. 5.  

  

 Suppleanter,  

 der deltager i et møde i et motorankenævn, vederlægges med 1/240 af det  

 årlige  

 vederlag, der efter stk. 4 gives til et medlem af motorankenævnet  

.
 Stk. 6.  

  

 De i  

 stk. 2-4 nævnte beløb er afrundede grundbeløb i niveau 1. april 2006.  

 Beløbene reguleres efter reglerne for generelle reguleringer af  

 tjenestemandslønninger.
 § 23.  

  

 Medlemmer af motorankenævn og  

 suppleanter herfor ydes befordringsgodtgørelse, time- og dagpenge samt  

 overnatningsgodtgørelse efter de regler, der gælder for tjenestemænd.
 Stk. 2.  

  

 Medlemmer af motorankenævn kan  

 under uddannelse få udbetalt godtgørelse for tabt arbejdsfortjeneste efter de  

 regler, der gælder for arbejdsmarkedsuddannelserne.
Stk. 3.  

  

 Medlemmer af motorankenævn kan  

 få refunderet udgifter til datakommunikation, telefoni og kontorhold mod  

 dokumentation.
Told- og skatteforvaltningen fastsætter nærmere regler herom.
Kapitel 18 Ikrafttræden § 24.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 2. april 2006.
