Bekendtgørelse om  

 deklaration af elektricitet til forbrugerne  

1)  

  (Elmærkningsbekendtgørelsen) I medfør af § 63 a, stk. 2-5, § 68 a, § 84, stk. 2 og 3,  

 og §§ 88, 90 og 92 i lov om elforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 286 af 20.  

 april 2005, fastsættes:
Kapitel 1 Bekendtgørelsens anvendelsesområde,  

 definitioner § 1.  

  

 Elhandelsvirksomhederne skal i overensstemmelse med denne bekendtgørelse  

 meddele deklarationer om brændselssammensætning og miljøpåvirkning for deres  

 levering af elektricitet til forbrugerne.
 Stk. 2.  

  

 I denne  

 bekendtgørelse anvendes følgende definitioner:
 1)  

 	  

 Med en  

 elhandelsvirksomhed forstås en virksomhed, som sælger elektricitet til  

 forbrugere, herunder en virksomhed med bevilling til forsyningspligtig  

 virksomhed.
 2)  

 	  

 Med brændselssammensætning  

 forstås hver energikildes bidrag til sammensætningen af brændsler, der er  

 anvendt til at producere den leverede elektricitet.
 3)  

 	  

 Med miljøpåvirkning  

 forstås nærmere angivne påvirkninger af miljøet som følge af den  

 sammensætning  

 af brændsler, som er anvendt til at producere den leverede elektricitet.
 4)  

 	  

 Med brændsler forstås  

 energikilder af enhver art, som er medgået til produktion af elektricitet.
 5)  

 	  

 Med VE-elektricitet  

 forstås elektricitet, som er fremstillet som nævnt i § 1 i bekendtgørelse om  

 oprindelsesgaranti for VE-elektricitet.
 6)  

 	  

 Med annoncering  

 forstås, at elhandelsvirksomheden udsender annoncer, reklamer og andet  

 salgsfremmende materiale i elektronisk eller trykt form til forbrugeren med  

 tilbud om levering af elektricitet.
Kapitel 2 Meddelelse af deklarationer til forbrugerne § 2.  

  

 Elhandelsvirksomhederne  

 skal meddele deklarationer med de oplysninger om brændselssammensætning og  

 miljøpåvirkning for elektricitet, som er nævnt i bilag 1. Deklarationerne  

 skal  

 være generelle som nævnt i § 3 eller individuelle som nævnt i § 4.
 Stk. 2.  

  

 Oplysningerne i  

 deklarationerne skal angå elhandelsvirksomhedens levering af elektricitet i  

 det  

 foregående kalenderår til forbrugerne i det pågældende sammenhængende  

 elforsyningssystem.
 Stk. 3.  

  

 Elhandelsvirksomhederne skal ajourføre deklarationerne senest den 1. maj  

 hvert  

 år med oplysninger for det seneste foregående kalenderår.
 § 3.  

  

 En  

 elhandelsvirksomhed skal anvende en generel deklaration, som er udarbejdet af  

 den systemansvarlige virksomhed som nævnt i § 6, med mindre  

 elhandelsvirksomheden ifølge bestemmelserne i § 4 skal udarbejde individuel  

 deklaration.
 Stk. 2.  

  

 En  

 elhandelsvirksomhed, som skal udsende en generel deklaration, skal uændret  

 anvende den udfyldte deklaration, som den systemansvarlige virksomhed har  

 offentliggjort.
§ 4.  

  

 En  

 elhandelsvirksomhed skal anvende en individuel deklaration, hvis virksomheden  

 ved fakturering ved eller annoncering som nævnt i § 1, stk. 2, nr. 7,  

 oplyser,  

 at virksomhedens levering af elektricitet har en særlig  

 brændselssammensætning  

 eller miljøpåvirkning, som adskiller sig fra almindelige leveringer af  

 elektricitet i det sammenhængende elforsyningssystem.
Individuelle  

 deklarationer udarbejdes som nævnt i § 7.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 elhandelsvirksomhed, som leverer flere kategorier af elektricitet til  

 forbrugerne, oplyser om en særlig brændselssammensætning eller  

 miljøpåvirkning  

 for en af disse kategorier som nævnt i stk. 1, skal virksomheden også  

 udarbejde  

 individuelle deklarationer for sine øvrige kategorier af elektricitet.
Stk. 3.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomhed udarbejder standardskemaer til brug for  

 elhandelsvirksomhedernes individuelle deklarationer og offentliggør skemaerne  

 på sin hjemmeside.
Elhandelsvirksomheden udfylder standardskemaet med de  

 oplysninger, som virksomheden udarbejder efter § 7.
 § 5.  

  

 Elhandelsvirksomhederne skal offentliggøre deres gældende deklarationer på  

 deres offentligt tilgængelige elektroniske hjemmesider.
Stk. 2.  

  

 Elhandelsvirksomheden  

 skal udsende deklarationen i elektronisk eller trykt form til sine forbrugere  

 en gang årligt samtidig med udsendelsen af den endelige faktura for den  

 senest  

 afsluttede forbrugsperiode.
Hvis deklarationen ikke medsendes i samme brev  

 eller elektroniske meddelelse som fakturaen, skal fakturaen indeholde  

 oplysning  

 om, hvorledes deklarationen bliver fremsendt.
 Stk. 3.  

  

 Elhandelsvirksomheden skal ved annoncering som nævnt i § 1, stk. 2, nr. 7,  

 medsende deklarationen eller bringe en henvisning til, at deklarationen er  

 offentliggjort på virksomhedens hjemmeside.
 Stk.4.  

  

 Deklarationer  

 forsynes med elhandelsvirksomhedens navn, logo og adresse.
Kapitel 3 Fastsættelse af oplysninger i deklarationer § 6.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomhed udarbejder senest den 1. april hvert år en  

 generel  

 deklaration for levering af elektricitet i det sammenhængende  

 elforsyningssystem.
Deklarationen udarbejdes på grundlag af elproduktionen i  

 det senest afsluttede kalenderår i pågældende elforsyningssystem med  

 korrektion  

 for elektricitet leveret til og fra andre forbundne elforsyningssystemer.
Stk. 2.  

  

 Ved udarbejdelsen  

 anvender den systemansvarlige virksomhed 1)  

 	  

 oplysninger og data  

 for brændselssammensætning og miljøpåvirkning ved indenlandsk elproduktion, 2)  

 	  

 opgørelser over  

 udveksling af elektricitet med tilgrænsende elforsyningssystemer i udlandet  

 og  

 data for brændselssammensætning og miljøpåvirkning i disse lande,  

 samt 3)  

 	  

 standardværdier for  

 miljøpåvirkninger ved forskellige energikilder på grundlag af de metoder, som  

 den systemansvarlige virksomhed anvender ved udarbejdelsen af den årlige  

 miljøberetning i medfør af elforsyningslovens § 28, stk. 2, nr. 9.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 udarbejdelsen af den generelle deklaration skal den systemansvarlige  

 virksomhed  

 fradrage indenlandske elleveringer ifølge individuelle deklarationer, hvis  

 disse leveringer i det pågældende år udgør mindst 2,0 % af de samlede  

 indenlandske elleveringer.
 Stk. 4.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomhed fastsætter retningslinier for udarbejdelsen af  

 den  

 generelle deklaration.
Stk. 5.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomhed udarbejder et standardskema for generelle  

 deklarationer og udfylder dette med de oplysninger, som er udarbejdet som  

 nævnt  

 ovenfor.
Den generelle deklaration offentliggøres på den systemansvarlige  

 virksomheds hjemmeside.
 § 7.  

  

 Elhandelsvirksomheder, som ifølge § 4 skal udarbejde individuelle  

 deklarationer, udarbejder disse deklarationer senest den 1. maj hvert år.  

 Deklarationerne udarbejdes på grundlag af elhandelsvirksomhedens levering af  

 elektricitet i det seneste foregående kalenderår til forbrugerne i pågældende  

 elforsyningssystem.
 Stk. 2.  

  

 Ved udarbejdelsen  

 af deklarationen skal elhandelsvirksomheden særskilt opgøre  

 brændselssammensætning for den andel af elleveringen, som adskiller sig fra  

 almindelige leveringer af elektricitet i det sammenhængende  

 elforsyningssystem.  

 For andre andele opgøres brændselssammensætningen forholdsmæssigt svarende  

 til  

 den generelle deklaration.
 Stk. 3.  

  

 Ved opgørelse af  

 miljøpåvirkninger skal elhandelsvirksomheden anvende de i § 6, stk. 2, nr. 3,  

 nævnte standardværdier for miljøpåvirkning.
 § 8.  

  

 Når  

 en elhandelsvirksomhed opgør brændselssammensætning for den andel af  

 elleveringen, som adskiller sig fra almindelige leveringer af elektricitet i  

 det sammenhængende elforsyningssystem som nævnt i § 7, stk. 2, skal  

 virksomheden dokumentere oplysningerne som nævnt i stk. 2-4.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 VE-elektricitet, som er omfattet af fællesskabsregler om oprindelsesgaranti  

 for  

 VE-elektricitet, skal elhandelsvirksomheden dokumentere brændselsanvendelsen  

 ved oprindelsesgarantier udstedt i medfør af disse regler.
 Stk. 3.  

  

 En  

 oprindelsesgaranti kan kun bruges som dokumentation efter stk. 2, hvis  

 ihændehaveren af beviset for oprindelsesgarantien anmoder den  

 systemansvarlige  

 virksomhed om at notere i registret over oprindelsesgarantier, at beviset  

 skal  

 anvendes som dokumentation som nævnt i stk. 2. Anmodningen skal indgives  

 senest  

 den 1. februar i det år, hvor deklarationen udarbejdes.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 elektricitet, som ikke omfattes af fællesskabsregler om oprindelsesgaranti  

 for  

 VE-elektricitet, skal elhandelsvirksomheden dokumentere brændselsanvendelsen  

 ved kontrakter for virksomhedens køb af pågældende mængde elektricitet eller  

 på  

 anden fyldestgørende måde.
 Stk. 5.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomhed udarbejder retningslinier for dokumentation som  

 nævnt i stk. 2-4.
 § 9.  

  

 Elhandelsvirksomheden skal udarbejde en redegørelse for, hvorledes  

 oplysningerne i en individuel deklaration er beregnet.
 Stk. 2.  

  

 Elhandelsvirksomheden  

 opbevarer dokumentation som nævnt i § 8 i 5 år efter udsendelsen af  

 deklarationen.
 Stk. 3.  

  

 Redegørelsen og  

 den individuelle deklaration fremsendes til den systemansvarlige virksomhed  

 senest den 1. maj hvert år.
Kapitel 4 Oplysningspligt, godkendelse af retningslinier,  

 tilsyn, klageadgang m.v.
 § 10.  

  

 Elhandelsvirksomheder og elproducenter skal efter anmodning meddele den  

 systemansvarlige virksomhed alle oplysninger, som denne virksomhed finder  

 nødvendige ved varetagelsen af opgaver, som påhviler virksomheden efter denne  

 bekendtgørelse.
§ 11.  

  

 Den systemansvarlige virksomhed sender senest den 1. februar 2006 sine  

 retningslinier for udarbejdelse af den generelle deklaration, jf. § 6, stk.  

 4,  

 til Energistyrelsen.
Tillige fremsendes senere ændring af retningslinierne  

 senest den 1. februar i det år, hvor ændringen får virkning.
Energistyrelsen  

 meddeler senest 4 uger efter modtagelsen, hvorvidt retningslinierne kan  

 godkendes.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomheds retningslinier for dokumentation, jf. § 8, stk.  

 5,  

 og standardskemaer til brug for deklarationer samt senere ændringer i disse  

 skal forelægges for Energistyrelsen til forudgående godkendelse.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomhed offentliggør godkendte retningslinier på sin  

 hjemmeside.
§ 12.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomhed fører tilsyn med rigtigheden af oplysninger i  

 individuelle deklarationer.
Den systemansvarlige virksomhed kan i medfør af  

 elforsyningslovens § 63 a, stk. 6, påbyde berigtigelse af oplysninger, som er  

 foreskrevet ifølge denne bekendtgørelse, når det påvises, at oplysningerne er  

 urigtige eller vildledende.
 § 13.  

  

 Klage over afgørelser truffet af den systemansvarlige virksomhed efter § 12  

 indgives  

 skriftligt til Energistyrelsen senest 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt.
 Stk. 2.  

  

 Energistyrelsens  

 afgørelser efter stk. 1 og § 11, stk. 1 og 2, kan ikke påklages til anden  

 administrativ myndighed.
Kapitel 5 Straffebestemmelser § 14.  



  

 Med mindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning, straffes med bøde den, som 1)  

 	  

 overtræder  

 bestemmelserne i §§ 2-5 om udarbejdelse, udsendelse og anden offentliggørelse  

 af deklarationer eller 2)  

 	  

 afgiver urigtige  

 oplysninger til brug i deklarationer eller urigtige oplysninger om forhold i  

 øvrigt, hvorom vedkommende er forpligtet til at give oplysninger efter  

 bestemmelser i denne bekendtgørelse, eller undlader at afgive sådanne  

 oplysninger.
 Stk.  

 2.  

  

 Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter  

 reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 6 Ikrafttrædelse m.v.
 § 15.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. december 2005.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 finder anvendelse på udarbejdelse af generelle deklarationer fra og med 2005  

 og  

 udarbejdelse af individuelle deklarationer fra og med 2006.
Transport- og Energiministeriet, den 5.  

 december 2005 Ib Larsen /Flemming G.
Nielsen Bilag 1 Oplysninger i deklarationen Brændselssammensætning i sidste kalenderår Følgende brændsler skal angives:
1)  

 	  

 Kul, brunkul 2)  

 	  

 Naturgas 3)  

 	  

 Vind, vand og sol 4)  

 	  

 Affald, biomasse,  

 biogas 5)  

 	  

 Olie, orimulsion 6)  

 	  

 Atomkraft Miljøpåvirkning i sidste kalenderår Følgende miljøpåvirkninger skal angives:
 Emissioner til luften:
CO2  

 (kuldioxid – drivshusgas) CH4  

 (Metan) N2  

 O (Lattergas) SO2  

 (Svovldioxid) NOx  

 (Kvælstofilte) NMVOC  

 (Uforbrændte) CO  

 (Kulilte) Partikler Restprodukter:
Kulflyveaske Kulslagge Gips TASP Bioaske/-slagge Affaldsslagge RGP (røgrensningsprodukt fra affaldsanlæg) Radioaktivt affald 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2003/54/EF af 26. juni 2003 om fælles  

 regler for det indre marked for elektricitet og om ophævelse af direktiv  

 96/92/EF (EF-Tidende 2003 nr.
L 176, side 37).
