Bestemmelser  

 om definitioner vedrørende lufttrafiktjeneste  

  

 (BL 7-10, 6. udgave) I medfør af § 82 i lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 543 af 13. juni 2001 fastsætter Statens Luftfartsvæsen herved efter  

 bemyndigelse fra Transport- og Energiministeriet, jf. bekendtgørelse nr. 795  

 af  

 3. september 2001 om henlæggelse af opgaver til Statens Luftfartsvæsen og om  

 kundgørelse af de af luftfartsvæsenet udfærdigede forskrifter, følgende:
1.  

 	  

 Definitioner ACAS (Airborne Collision Avoidance System):
 Et i luftfartøjet installeret  

 system, som baseret på signaler fra SSR-transponder, der opererer uafhængigt  

 af  

 jordudstyr, forsyner piloten med råd i forhold til konfliktende luftfartøjer,  

 som er udstyret med SSR-transponder.
 Afhængig, automatisk overvågning (Automatic Dependent  

 Surveillance (ADS)):
 En overvågningsteknik baseret  

 på, at luftfartøjer via data link automatisk fremsender data, der stammer fra  

 deres navigations- og positionssystemer, og som indeholder  

 luftfartøjs-identifikation, positionsangivelse i fire dimensioner samt  

 yderligere  

 relevante data.
 ADS-aftale (ADS agreement):
 En rapporteringsplan, der  

 fastlægger betingelserne for ADS data rapportering (d.v.s. de data, der  

 kræves  

 af pågældende lufttrafiktjenesteenhed og hyppigheden af den ADS rapportering,  

 der skal være opnået enighed om inden ydelsen af ADS-tjenester).
 Anm.: Aftalevilkårene vil blive udvekslet mellem  

 jordsystemet og luftfartøjet ved hjælp af en ADS-kontrakt eller en serie af  

 kontrakter.
 ADS-kontrakt (ADS contract):
 En metode, efter hvilken  

 vilkårene for en ADS-aftale vil blive udvekslet mellem pågældende jordsystem  

 og  

 luftfartøjet, og som specificerer, under hvilke betingelser ADS  

 rapporteringen  

 vil blive initieret og hvilke data rapporteringerne skal indeholde.
 ADS-tjeneste (ADS service):
 En tjeneste der anvender  

 informationer leveret fra luftfartøjers ADS (afhængig, automatisk  

 overvågning).
 AFIS (Aerodrome flight information service):
 Flyvepladsflyveinformationstjeneste.
 AFIS-enhed (Aerodrome flight information service  

 unit):
 En enhed, som yder  

 flyveinformationstjeneste for flyvepladstrafik.
 AIP (Aeronautical information  

 publication):
 Publikation udgivet af en  

 stat eller efter bemyndigelse af en stat og indeholdende sådanne oplysninger  

 af  

 varig natur, som er af væsentlig betydning for luftfarten.
 AIRMET-oplysninger (AIRMET information):
 Oplysninger udstedt af et  

 meteorologisk overvågningskontor omhandlende forekomst eller forventet  

 forekomst af nærmere angivne vejrfænomener, som kan have sikkerhedsmæssig  

 indflydelse på flyvning i lav højde, og som ikke allerede er indeholdt i den  

 udstedte vejrudsigt for flyvninger i lav højde i den pågældende  

 flyveinformationsregion eller en del deraf.
 Air-Taxiing (Air-taxiing):
 En helikopters bevægelse  

 normalt under jordeffekt (ground effect) over flyvepladsens område med en  

 fart  

 mindre end  

 37 km/t  

 (20 KT).
 Anm.: Den aktuelle højde kan variere, og nogle  

 helikoptere kræver air-taxiing over  

 8 m  

 (  

 25 FT  

 ) GND for at reducere jordeffekt  

 turbulens eller for at sikre frigang for underhægende last.
 Alarmeringstjeneste (Alerting service):
 En tjeneste, der har til  

 opgave at underrette henholdsvis kontrolcentral eller  

 flyveinformationscentral  

 og redningscentral om luftfartøjer, der har behov for eftersøgnings- og  

 redningstjeneste, samt i nødvendigt omfang at assistere disse.
 Alternativ flyveplads (Alternate aerodrome):
En flyveplads, hvortil et  

 luftfartøj kan fortsætte, når fortsættelse til eller landing på  

 bestemmelsesstedet  

 ikke er mulig eller ikke skønnes tilrådelig.
Alternative flyvepladser  

 omfatter:
 a.  

 	  

  

 Start  

 alternativ flyveplads (Take-off alternate):
 En alternativ  

 flyveplads, på hvilken et luftfartøj kan lande, hvis det bliver nødvendigt  

 kort  

 efter start, og startflyvepladsen ikke kan benyttes.
 b.  

 	  

  

 Rute alternativ flyveplads (En-route alternate):
 En flyveplads, på  

 hvilken et luftfartøj kan lande, hvis der opstår en unormal situation eller  

 nødsituation  

 undervejs på ruten.
 c.  

 	  

  

 ETOPS  

 (  

 Extended  

 Range  

 Twin Engine Operations) rute alternativ flyveplads (ETOPS en-route  

 alternate):
 En egnet og  

 passende alternativ flyveplads, på hvilken et luftfartøj undervejs på en  

 ETOPS  

 flyvning kan lande efter bortfald af en motor eller i tilfælde af en unormal  

 situation eller nødsituation.
 d.  

 	  

  

 Ankomst alternativ flyveplads (De-stination alternate):
 En flyveplads,  

 hvortil et luftfartøj kan fortsætte, hvis det ikke er muligt eller ikke  

 skønnes  

 tilrådeligt at lande på bestemmelsesstedet.
 Anm.: Startflyvepladsen kan også være en rute  

 alternativ flyveplads eller en ankomst alternativ flyveplads.
 ATS-luftrum (ATS airspace):
 Se under  

 lufttrafiktjenesteluftrum.
 ATS-myndighed (ATS authority):
 Den myndighed, der af  

 vedkommende stat er udpeget som ansvarlig for, at der etableres  

 lufttrafiktjeneste  

 i et bestemt luftrum.
 Anm.: Statens Luftfartsvæsen er den ansvarlige  

 myndighed i Danmark.
 ATS-rute (ATS route):
 En nærmere fastsat rute  

 oprettet for at kanalisere lufttrafik, hvor dette er nødvendigt for at udøve  

 lufttrafiktjeneste.
 Anm.: Udtrykket "ATS-rute" anvendes for at  

 betegne en luftvej, en kontrolleret eller ikke-kontrolleret rute, en ind-  

 eller  

 udflyvningsvej, etc.
 Automatisk terminalinformationstjeneste - ATIS (Automatic  

 terminal information service (ATIS)):
 Automatisk afgivelse af  

 gældende rutineinformationer til ankommende og afgående luftfartøjer 24 timer  

 i  

 døgnet eller for en nærmere specificeret del af døgnet i form af:
 -  

 	  

 D-ATIS: Ydelse af ATIS  

 som aftalte individuelle digitale afsendelser via datalink.
 -  

 	  

 Tale-ATIS: Ydelse af  

 ATIS som repeterede taleudsendelser via radiotelefoni.
 Bane (Runway):
 Et på en landflyveplads afmærket,  

 rektangulært område til brug ved landing og start med luftfartøjer.
 Banesynsvidde (  

 Runway  

 Visual  

 Range  

 (RVR)):
 Den afstand, over hvilken en  

 pilot i et luftfartøj på en banes centerlinie kan se enten banens  

 markeringer,  

 banekantlysene eller banens centerlinielys.
 Basedrej (Base turn):
Et drej udført af et  

 luftfartøj under indledende indflyvning for at begynde mellemliggende  

 indflyvning  

 eller slutindflyvning.
Flyvevejene før og efter drejet er ikke  

 sammenfaldende.
 Beholden kurs (Track):
 Retningen af et luftfartøjs  

 flyvevej i et givet punkt, udtrykt i grader fra nord (retvisende, misvisende  

 eller grid).
 Beredskabsfase (Alert phase):
En situation, hvor der næres  

 frygt for et luftfartøjs og de ombordværendes sikkerhed.
Kodebetegnelse  

 ALERFA.
 Beregnet ankomsttidspunkt (Estimated time of arrival  

 (ETA)):
 IFR-flyvninger  

 : Det tidspunkt, på hvilket luftfartøjet beregnes at  

 ville ankomme over et angivet punkt, som er fastsat i relation til  

 navigationshjælpemidler, og hvorfra en instrumentindflyvningsprocedure agtes  

 påbegyndt, eller hvis der ikke findes navigationshjælpemidler i tilknytning  

 til  

 bestemmelsesstedet, det tidspunkt på hvilket luftfartøjet beregnes at ville  

 ankomme over bestemmelsesstedet.
 VFR-flyvninger  

 : Det tidspunkt, på hvilket luftfartøjet beregnes at  

 ville ankomme over flyvepladsen.
 Beregnet tidsforbrug (Total estimated elapsed time):
 IFR-flyvninger  

 : Den tid, der beregnes at skulle bruges fra start og  

 indtil ankomst over et angivet punkt, som er fastsat i relation til  

 radionavigationshjælpemidler, og hvorfra en instrumentindflyvningsprocedure  

 agtes påbegyndt, eller hvis der ikke findes navigationshjælpemidler i  

 tilknytning til bestemmelsesstedet, den tid, der beregnes at skulle bruges  

 fra  

 start og indtil ankomst over bestemmelsesstedet.
 VFR-flyvninger  

 : Den tid, der beregnes at skulle bruges fra start og  

 indtil ankomst over bestemmelsesstedet.
 Betydningsfuldt punkt (Significant point):
 Et nærmere angivet geografisk  

 punkt eller sted anvendt til at angive en ATS-rute eller et luftfartøjs  

 flyvevej eller til andre navigations- eller lufttrafiktjenestemæssige formål.
 Datalink kommunikation (Data  

 link communications):
 En kommunikationsform til  

 udveksling af digitale informationer/meldinger via datalink.
 Downstream klarering (Downstream clearance):
 En klarering udstedt til et  

 luftfartøj af en flyvekontrolenhed, der ikke er den aktuelt kontrollerende  

 flyvekontrolenhed for det pågældende luftfartøj.
 Egenfart (True airspeed (TAS)):
 Et luftfartøjs fart gennem  

 luften på et givet tidspunkt.
 Fareområde (Danger area):
 Et nærmere afgrænset luftrum,  

 inden for hvilket der på angivne tidspunkter kan forekomme virksomhed, som er  

 til fare for luftfartøjer under flyvning.
 Fast opkoblet forbindelse (Permanent dial line):
 En permanent forbindelse, der  

 er etableret uden om det offentlige telenet, og som forbinder to brugere med  

 hinanden uden mellemliggende manuelle omstillingsfaciliteter.
 FL (Flight Level):
 Flyveniveau.
 Flyvebesætningsmedlem (Flight crew member):
 Et certificeret  

 besætningsmedlem, der er pålagt opgaver af betydning for føringen af et  

 luftfartøj i flyvetjenestetiden.
 Flyvehøjde (Level):
 Fællesbetegnelse for et  

 luftfartøjs position i lodret linje under flyvning, udtrykt i højde over  

 jorden, højde over havet eller i flyveniveau.
 Flyveinformationscentral (Flight information centre  

 (FIC)):
 En enhed, som udøver  

 flyveinformations- og alarmeringstjeneste.
 Flyveinformationsregion (Flight information region  

 (FIR)):
 Et nærmere afgrænset luftrum,  

 inden for hvilket der udøves flyveinformations- og alarmeringstjeneste.
 Flyveinformationstjeneste (Flight information service  

 (FIS)):
 En tjeneste, der har til  

 opgave at give råd og oplysninger af betydning for flyvningers sikre og  

 effektive  

 udførelse.
 Flyvekontrolenhed (Air traffic  

 control unit):
 Fællesbetegnelse for kontrolcentral,  

 indflyvningskontrol og kontroltårn.
 Flyvekontrolinstruktion (Air  

 traffic control instruction):
 Direktiver udstedt af en  

 flyvekontroltjenesteenhed for at kræve, at en pilot udfører en angiven  

 handling.
 Flyvekontroltjeneste (Air  

 traffic control service (ATC)):
En tjeneste, der har til  

 opgave a.  

 	  

 at forebygge  

 sammenstød mellem luftfartøjer, b.  

 	  

 at forebygge  

 sammenstød på manøvreområdet mellem luftfartøjer og hindringer og c.  

 	  

 at fremme og  

 regulere lufttrafik.
 Flyvemaskine (Aeroplane):
 Et kraftdrevet luftfartøj,  

 som er tungere end luft, og som under flyvning hovedsagelig bæres oppe af  

 aerodynamiske reaktioner på flader, der forbliver faste, så længe  

 flyvebetingelserne  

 ikke ændres.
 Flyveniveau (Flight level (FL)):
 Flade med konstant lufttryk,  

 som bestemmes med trykværdien 1013,2 hPa (1013,2 mb) som udgangspunkt, og som  

 er adskilt fra andre sådanne flader med bestemte trykintervaller.
Anm. 1: En trykhøjdemåler, kalibreret i overensstemmelse  

 med standardatmosfæren og A  

 	  

 indstillet på QNH-værdi, angiver højde over havet, b.  

 	  

 indstillet på QFE-værdi, angiver højde over det til QFE-værdien  

 svarende referenceplan eller c.  

 	  

 indstillet på trykket 1013,2 hPa (1013,2 mb), kan anvendes for at  

 angive flyveniveauer.
 Anm. 2: Udtrykkene "højde" og "højde over  

 havet", anvendt i anm. 1 ovenfor, angiver højdemålerværdier og ikke  

 geometriske  

 højder.
 Flyveplads (Aerodrome):
 Et bestemt område på land  

 eller vand (omfattende bygninger, installationer og udstyr) beregnet til  

 anvendelse helt eller delvis ved landing, start og manøvrering af  

 luftfartøjer.
 Flyvepladsflyveinformationstjeneste (Aerodrome flight  

 information service (AFIS)):
 Flyveinformationstjeneste for  

 flyvepladstrafik.
 Flyvepladstrafik (Aerodrome traffic):
 Al trafik på en flyveplads'  

 manøvreområde og al trafik i luften i nærheden af en flyveplads.
 Anm.: Et luftfartøj er i nærheden af en flyveplads,  

 når det befinder sig i, går ind i eller forlader dennes trafikrunde.
 Flyveplan (Flight plan):
 Specificerede oplysninger  

 vedrørende et luftfartøjs påtænkte flyvning eller en del heraf, afgivet til  

 en  

 lufttrafiktjenesteenhed.
 Flyverådgivningstjeneste (Air traffic advisory  

 service):
 En tjeneste, som udøves i  

 luftrumsklasse F, for at sikre adskillelse mellem IFR-flyvning, hvor dette er  

 muligt.
 Flyvesigtbarhed (Flight visibility):
 Sigtbarheden fremefter fra  

 cockpittet i et luftfartøj under flyvning.
 Flyvevej (Track):
Den lodrette projektion på  

 jordens overflade af et luftfartøj under flyvning.
Retningen i et givet punkt  

 udtrykkes i grader fra nord (retvisende, misvisende eller grid).
 Forbudt område (Prohibited area):
 Et nærmere afgrænset luftrum  

 over en stats territorium eller territoriale farvand, inden for hvilket  

 flyvning er forbudt.
 Formationsflyvning (Formation flights):
 Flyvning, hvor to eller flere  

 luftfartøjer flyver med visuel reference til hinanden, og hvor afstanden  

 mellem  

 luftfartøjerne er nedsat, således at luftfartøjerne i forhold til anden  

 lufttrafik udgør en sammenhængende flyvning.
 Forplads (Apron):
 Et på en landflyveplads  

 afgrænset område, som er beregnet til luftfartøjers ophold under optagning  

 eller afsætning af passagerer eller gods, tankning, parkering eller  

 vedligeholdelse.
 Forpladstjeneste (Apron management service):
 En tjeneste, der har til  

 opgave at regulere kørsel med luftfartøjer og køretøjer samt andre  

 aktiviteter  

 på forpladsen.
 Forventet afgangstidspunkt (Estimated off-block time):
 Tidspunktet, på hvilket  

 luftfartøjet forventes at påbegynde udkørsel til start.
 Forventet indflyvningstidspunkt (Expected approach  

 time (EAT)):
 Tidspunktet, på hvilket en  

 flyvekontrolenhed forventer, at et ankommende luftfartøj efter en forsinkelse  

 vil forlade ventepunktet for at fuldføre indflyvning til landing.
 Anm.: Det aktuelle tidspunkt, på hvilket ventepunktet  

 forlades, vil være afhængig af indflyvningsklareringen.
 Gennemgangshøjde (Transition altitude (TA)):
 Den højde over havet, i eller  

 hvorunder et luftfartøjs lodrette position (flyvehøjde) kontrolleres med  

 reference til middelvandstanden.
 Godkendt flyveplads (Approved aerodrome):
 En flyveplads, der af Statens  

 Luftfartsvæsen er godkendt til en særlig aktivitet.
 Gældende flyveplan (Current flight plan):
 Flyveplanen inklusive  

 eventuelle ændringer, fremkommet ved senere klareringer.
 Hindring (Obstacle):
 Enhver fast, midlertidig  

 eller permanent, eller flytbar genstand eller dele heraf, der befinder sig på  

 et område, der er beregnet til luftfartøjers manøvrering på jorden, eller  

 gennemskærer en nærmere angivet flade, hvis formål er at beskytte  

 luftfartøjer  

 under flyvning.
 Højde (Height):
 Den lodrette afstand fra et  

 angivet referenceplan til et niveau, et punkt eller en genstand betragtet som  

 værende et punkt.
 Højde over havet (Altitude):
 Den lodrette afstand fra  

 middelvandstanden til et niveau, et punkt eller en genstand betragtet som  

 værende et punkt.
 IFR (Instrument flight rules):
 Instrumentflyveregler.
 IFR-flyvning (IFR flight):
 Flyvning udført i  

 overensstemmelse med instrumentflyvereglerne.
 Indflyvningskontrol (Approach  

 control unit (APP)):
 En enhed, som yder  

 flyvekontroltjeneste for ankommende og afgående flyvninger ved en eller flere  

 flyvepladser.
 Indflyvningskontroltjeneste (Approach control  

 service):
 Flyvekontroltjeneste for  

 ankommende og afgående flyvninger.
 Indhentende luftfartøj (Overtaking aircraft):
 Et luftfartøj, der nærmer sig  

 et andet luftfartøj bagfra under en vinkel, der er mindre end 70 målt  

 fra det indhentede luftfartøjs længdeakse.
 Indikeret hastighed (Indicated  

 airspeed (IAS)):
 Den hastighed, der aflæses på  

 fartmåleren.
 Indleveret flyveplan (Filed flight plan):
 Flyveplanen, som den er  

 indleveret af luftfartøjschefen eller dennes stedfortræder til en  

 lufttrafiktjenesteenhed,  

 og uden efterfølgende ændringer.
 Instrumentindflyvningsprocedure (Instrument approach  

 procedure):
En serie forudbestemte  

 manøvrer, som udføres under anvendelse af flyveinstrumenter.
Manøvrerne er  

 beskyttet mod hindringer fra indflyvningspunktet eller fra begyndelsen af en  

 fastsat indflyvningsrute til et punkt, hvorfra landing kan udføres, og i  

 tilfælde af, at landing ikke udføres, til en position, hvor kriterierne for  

 hindringsfrihed  

 under venteflyvning eller strækflyvning gælder.
 Instrumentvejrforhold  

 (Instrument meteorological conditions (IMC)):
 Vejrforhold, udtrykt i  

 værdier for sigtbarhed, afstand fra skyer og skydækkehøjde, der er mindre end  

 de for visuelle vejrforhold fastsatte minima.
 Interception (Interception):
 En militær handling rettet  

 mod et luftfartøj, oftest med henblik på at fastslå dettes identitet.
 Klarering (Air traffic control  

 clearance):
 Tilladelse til at udføre  

 lufttrafik i overensstemmelse med de nærmere betingelser, der er angivet af  

 en  

 flyvekontrolenhed.
 Klareringsgrænse (Clearance limit):
 Det punkt, hvortil et  

 luftfartøj har modtaget klarering.
 Kontrolcentral (Area control  

 centre (ACC)):
 En enhed, som udøver  

 flyvekontroltjeneste for flyvninger inden for kontrolområder under dens  

 ansvarsområde.
 Kontrolleret flyveplads (Controlled aerodrome):
 En flyveplads, hvor der ydes  

 flyvekontroltjeneste for flyvepladstrafik.
 Kontrolleret flyvning (Controlled flight):
 Enhver flyvning, for hvilken  

 der er udstedt en klarering.
 Kontrolleret luftrum (Controlled airspace):
 Et nærmere afgrænset luftrum,  

 inden for hvilket der ydes flyvekontroltjeneste til IFR-flyvninger og til  

 VFR-flyvninger i overensstemmelse med luftrumsklassifikation.
 Anm.: Kontrolleret luftrum er en fællesbetegnelse, som  

 dækker ATS-luftrum klasse A, B, C, D og E.
 Kontrolområde (Control area (CTA)):
 Et kontrolleret luftrum, der  

 strækker sig opefter fra en fastsat grænse over jordens eller vandets  

 overflade.
 Kontroltårn (Aerodrome control  

 tower (TWR)):
 En enhed, der yder  

 flyvekontroltjeneste for flyvepladstrafik.
 Kontrolzone (Control zone (CTR)):
 Et kontrolleret luftrum, der  

 strækker sig opefter fra jordens eller vandets overflade til en fastsat øvre  

 grænse.
 Kritisk fase (Emergency phase):
 Fællesbetegnelse for  

 uvishedsfase, beredskabsfase og nødfase.
 Kunstflyvning (Aerobatic flight):
 Manøvrer, der udføres med et  

 luftfartøj for at opnå en brat ændring af flyvestillingen, en unormal  

 flyvestilling eller unormal ændring af hastigheden.
 Kørsel (Taxiing):
 Et luftfartøjs bevægelse ved  

 egen kraft på en flyveplads, bortset fra start og landing.
 Luftfartens mobile tjeneste (Aeronautical mobile service):
En kommunikationstjeneste  

 mellem luftfartsstationer og luftfartøjer, mellem luftfartøjer indbyrdes og  

 mellem luftfartøjer og redningsfartøjer.
Automatiske nødradiopejlesendere  

 indgår i denne tjeneste på angivne nødfrekvenser.
 Luftfartsradiostation (Air-ground station/A-G  

 station):
 En luftfartsstation  

 (jordstation), der varetager radiokommunikation med luftfartøjer for en  

 lufttrafiktjenesteenhed.
 Luftfartøj (Aircraft):
 En indretning, der bæres oppe  

 i atmosfæren ved luftens påvirkning, bortset fra indretninger, der bæres oppe  

 alene ved direkte luftpåvirkning på jordens overflade.
 Luftfartøjschef (Pilot-in-command):
 Den pilot, der er udpeget af  

 operatøren eller ved privatflyvning af luftfartøjets ejer til at have  

 kommandoen  

 over flyvningen, og som er pålagt ansvaret for flyvningens sikre  

 gennemførelse.
 Lufttrafik (Air traffic):
 Al trafik med luftfartøjer  

 under flyvning eller under manøvrering på en flyveplads' manøvreområde.
 Lufttrafikregulering (Air  

 traffic flow management (ATFM)):
 En tjeneste, som er etableret  

 med det formål at medvirke til en sikker, velordnet og hurtig afvikling af  

 lufttrafik ved at sikre, at flyvekontrolkapaciteten udnyttes fuldt ud, og at  

 trafikmængden er forenelig med den kapacitet, der er fastsat af vedkommende  

 ATS-myndighed.
 Anm.: Danmark fastsættes kapaciteten efter  

 bemyndigelse af Flyvesikringstjenesten.
 Lufttrafiktjeneste (Air traffic service (ATS)):
En tjeneste, der har til  

 opgave at a.  

 	  

 forebygge sammenstød  

 mellem luftfartøjer, b.  

 	  

 forebygge sammenstød  

 på manøvreområdet mellem luftfartøjer og hindringer, c.  

 	  

 fremme og regulere  

 lufttrafik, d.  

 	  

 give råd og oplysninger  

 af betydning for flyvningers sikre og effektive udførelse og e.  

 	  

 underrette  

 henholdsvis kontrolcentral eller flyveinformationscentral og redningscentral  

 om  

 luftfartøjer, der har behov for eftersøgnings- og redningstjeneste, og i  

 nødvendigt omfang assistere disse.
 Lufttrafiktjenesteenhed (Air traffic services unit):
 En fællesbetegnelse for  

 flyvekontrolenhed, flyveinformationscentral, meldekontor for  

 lufttrafiktjeneste  

 og AFIS-enhed.
 Lufttrafiktjenesteluftrum - ATS-luftrum (Air traffic  

 services airspace):
 Et nærmere klassificeret  

 luftrum, benævnt med et bogstav, inden for hvilket det er angivet, hvilke  

 typer  

 flyvning der må forekomme, hvilke krav der er foreskrevet, og hvilken  

 lufttrafiktjeneste der udøves.
 Anm.:  

 ATS-luftrum er klassificeret som klasse A til  

 G.
 Luftvej (Airway):
 Et kontrolområde eller en del  

 deraf, udformet som en korridor og udstyret med radionavigationshjælpemidler.
 Manøvreområde (Manoeuvring area):
 Den del af en flyveplads, der  

 anvendes til luftfartøjers start, landing og kørsel, bortset fra forpladsen.
 Marchfart (Cruising speed):
 Planlagt egenfart i  

 marchhøjden.
 Marchhøjde (Cruising level):
 En flyvehøjde, hvori en  

 væsentlig del af en flyvning foregår.
 Marchstigning (Cruise climb):
 En stigeteknik, som indebærer  

 en forøgelse af luftfartøjets højde, efterhånden som dets vægt formindskes.
 Meldekontor for lufttrafiktjeneste (Air traffic  

 services reporting office):
 En enhed, oprettet med det  

 formål at modtage og videregive meldinger vedrørende lufttrafiktjeneste samt  

 udøve alarmeringstjeneste.
 Nød (Distress):
 En situation, hvori man trues  

 af alvorlig og overhængende fare, og som kræver øjeblikkelig hjælp.
 Nødfase (Distress phase):
En situation, hvor der er  

 rimelig vished for, at et luftfartøj og de ombordværende befinder sig i  

 alvorlig  

 og overhængende fare og har behov for øjeblikkelig assistance.
Kodebetegnelse  

 DETRESFA.
 Offentlig flyveplads (Public aerodrome):
 En flyveplads, der er  

 godkendt af Statens Luftfartsvæsen, og som på nærmere fastsatte vilkår er  

 åben  

 for offentligheden.
 Områdekontroltjeneste (Area control service):
 Flyvekontroltjeneste for  

 flyvninger inden for et kontrolområde.
 Omstillingspunkt (Change-over point):
 Det punkt, hvor det  

 forventes, at et luftfartøj, som navigerer langs et afsnit af en ATS-rute,  

 som  

 er angivet ved hjælp af VOR/NDB-stationer, ændrer sin primære  

 navigationsreference fra et bagved liggende til det nærmest foranliggende  

 hjælpemiddel.
 Proceduredrej (Procedure turn):
 En manøvre, hvor der  

 foretages et drej bort fra en given flyvevej efterfulgt af et drej i den  

 modsatte retning, således at luftfartøjet når ind på og fortsætter i den  

 modsatte retning af den oprindelige flyvevej.
 Anm.: Proceduredrej angives som "venstre"  

 eller "højre" afhængig af retningen af det første drej.
 Radiotelefoni (Radio telephony):
 En kommunikationsform med det  

 primære formål at udveksle informationer/meldinger ved hjælp af tale.
 Rapportpunkt (Reporting point):
 Et nærmere fastsat geografisk  

 sted, i forhold til hvilket et luftfartøjs position kan angives.
 Redningscentral (Rescue  

 coordination centre (RCC)):
 En enhed, som inden for en  

 eftersøgnings- og redningsregion er ansvarlig for organiseringen af  

 eftersøgnings-  

 og redningstjeneste og for samordningen af eftersøgnings- og redningsaktioner  

 inden for denne region.
 Restriktionsområde (Restricted area):
 Et nærmere afgrænset luftrum  

 over en stats territorium eller territoriale farvand, inden for hvilket  

 flyvning kun må foregå på visse nærmere angivne betingelser.
 Rullevej (Taxiway):
 En vej, der er anlagt på en  

 landflyveplads til brug for luftfartøjer under kørsel fra en del af  

 flyvepladsen  

 til en anden, herunder:
a.  

 	  

 Rullevej ved  

 standplads.
Den del af et rullevejssystem, som findes på forpladsen, og som  

 kun  

 har til formål at give adgang til standpladser.
b.  

 	  

 Rullevej på  

 forplads.
Den del af et rullevejssystem, som findes på forpladsen, og som i  

 en  

 gennemgående rute krydser forpladsen.
c.  

 	  

 Rullevej til hurtig  

 frakørsel.
En rullevej, som slutter sig til en bane i en spids vinkel,  

 således  

 at landende luftfartøjer kan køre fri af banen med en højere hastighed, end  

 det  

 ellers er muligt, med det formål at nedbringe den tid, banen er optaget.
 SIGMET-oplysninger (SIGMET information):
 Oplysninger udfærdiget af et  

 meteorologisk overvågningskontor vedrørende forekomsten eller forventet  

 forekomst af nærmere fastsatte en route-vejrfænomener, som kan indvirke på  

 flyvningens sikre gennemførelse.
 Signalområde (Signal area):
 Et område på en flyveplads,  

 på hvilket jordsignaler udlægges.
 Sigtbarhed (Visibility):
 Den sigtbarhed til luftfartsmæssig  

 brug, der efter a. eller b. er størst:
 a.  

 	  

 Den største afstand,  

 i hvilken en sort genstand af passende dimensioner placeret tæt på  

 jordoverfladen  

 kan ses og genkendes mod en lys baggrund.
 b.  

 	  

 Den største afstand,  

 i hvilken lys på omkring 1000 candela kan ses og identificeres mod en uoplyst  

 baggrund.
 Anm.1: Med en given udslukningskoefficient (udtryk for  

 hvornår lyset ikke mere kan observeres af det menneskelige øje) har de to  

 afstande forskellige værdier målt i luft.  

 Den afstand, der er nævnt under b., varierer i takt med  

 baggrundsbelysningen.  

 Den afstand, der  

 er nævnt under a., er repræsenteret ved meteorologisk optisk rækkevidde  

 (MOR).
 Anm: 2: Definitionen omfatter observationer af  

 sigtbarhed i lokale rutine- og specielle rapporter, observationer af  

 fremherskende og minimum sigtbarhed rapporteret i METAR og SPECI samt  

 observationer  

 af sigtbarhed ved jorden.
 Sigtbarhed ved jorden (Ground visibility):
 Sigtbarheden på en  

 flyveplads, angivet af en godkendt vejrobservator eller af automatiske  

 systemer.
 Skydækkehøjde (Ceiling):
 Højden over jorden eller  

 vandet af underkanten af det laveste skylag under  

 6000 m  

 (  

 20.000 FT  

 ), der dækker mere end halvdelen af himlen.
 Slutindflyvning (Final approach):
Den del af en  

 instrumentindflyvningsproce-dure, som begynder ved det angivne  

 slutindflyvningspunkt,  

 og som slutter ved et punkt i nærheden af flyvepladsen, fra hvilket landing  

 kan  

 foretages, eller procedure for afbrudt indflyvning påbegyndes.
Hvis der ikke  

 er  

 angivet et slutindflyvningspunkt, begynder slutindflyvning a.  

 	  

 ved afslutningen af  

 det sidste procedure- eller basedrej eller b.  

 	  

 ved det punkt, hvor  

 luftfartøjet begynder at følge den sidste kurs, som er angivet i  

 indflyvningsproceduren.
 Speciel VFR-flyvning (Special VFR flight):
 En VFR-flyvning som har fået  

 klarering af en flyvekontrolenhed til at flyve i en kontrolzone under  

 vejrforhold, der er dårligere end de visuelle vejrforhold (VMC).
 Standardflyveplan (Repetitive flight plan):
 En flyveplan for en række af  

 hyppigt gentagne og regelmæssigt udførte individuelle flyvninger med  

 enslydende  

 grunddata, som et luftfartsforetagende har indleveret til opbevaring og  

 gentagen brug ved lufttrafiktjenesteenheder.
 Styret (styrede) kurs (Heading):
 Retningen af et luftfartøjs  

 længdeakse under flyvning, udtrykt i grader fra nord (retvisende, misvisende,  

 devierende eller grid).
 Terminalområde (Terminal  

 control area (TMA)):
 Et kontrolområde oprettet i  

 tilknytning til en eller flere flyvepladser.
 Tjenestetid (Hours when  

 service is provided):
 Den periode, hvor der på en  

 offentlig flyveplads ydes flyvepladstjeneste og lufttrafiktjeneste.
 Trafikinformationer (Traffic information):
 Informationer, udstedt af en  

 lufttrafiktjenesteenhed for at oplyse en pilot om anden kendt eller  

 observeret  

 trafik, som kan være i nærheden af det pågældende luftfartøjs position eller  

 forventede rute, og for at hjælpe piloten til at undgå sammenstød.
 Trafikinformationsområde (Traffic information area  

 (TIA)):
 Et nærmere afgrænset,  

 ikke-kontrolleret luftrum, der strækker sig opefter fra en nærmere fastsat  

 grænse over jordens eller vandets overflade til en nærmere fastsat øvre  

 grænse,  

 og som er oprettet i tilknytning til en trafikinformationszone.
 Trafikinformationszone (Traffic information zone  

 (TIZ)):
 Et nærmere afgrænset,  

 ikke-kontrolleret luftrum, der strækker sig opefter fra jordens eller vandets  

 overflade til en nærmere angivet øvre grænse, og som er oprettet omkring en  

 ikke-kontrolleret flyveplads.
 Trafikområde (Movement area):
 Den del af en flyveplads, der  

 anvendes til luftfartøjers start, landing og kørsel, inklusive manøvreområde  

 og  

 forplads(er).
 Trafikrunde (Aerodrome traffic circuit):
 Den flyvevej, som  

 luftfartøjer følger under flyvning i nærheden af en flyveplads.
 Trafikzone (Aerodrome traffic zone (ATZ)):
 Et nærmere afgrænset luftrum,  

 oprettet omkring en flyveplads til beskyttelse af flyvepladstrafik.
 Trykhøjde (Pressure altitude):
 Et atmosfærisk tryk, som  

 angives i den højde over havet, som svarer til det pågældende tryk i  

 standardatmosfæren.
 Tårnkontroltjeneste (Aerodrome control service):
 Flyvekontroltjeneste for  

 flyvepladstrafik.
 Ubemandet friballon (Unmanned  

 free balloon):
 Et ubemandet luftfartøj, der  

 i fri flyvning er lettere end luft, og som ikke fremdrives ved egen kraft  

 under  

 flyvning.
 Ubemandede friballoner  

 inddeles i 3 kategorier:
a.  

 	  

  

 Let  

 : En  

 ubemandet friballon, som medfører en nyttelast bestående af en eller flere  

 enheder med en samlet vægt på mindre end  

 4  

 kg, medmindre den klassificeres som TUNG i overensstemmelse  

 med c. 2), 3) eller 4), eller b.  

 	  

  

 Middel  

 : En  

 ubemandet friballon, som medfører en nyttelast bestående af en eller flere  

 enheder  

 med en samlet vægt på  

 4 kg  

 eller derover, men mindre end  

 6 kg,  

 medmindre den klassificeres som TUNG i overensstemmelse med c. 2), 3) eller  

 4),  

 eller c.  

 	  

  

 Tung  

 : En  

 ubemandet friballon, som medfører en nyttelast, som 1)  

 	  

 har en samlet vægt på  

 6 kg  

 eller derover, eller 2)  

 	  

 omfatter en enhed med en  

 vægt på  

 3 kg  

 eller  

 derover, eller 3)  

 	  

 omfatter en enhed med en  

 vægt på  

 2 kg  

 eller  

 derover og med en arealtæthed på mere end 13 g/cm², eller 4)  

 	  

 er ophængt ved hjælp af et  

 reb eller en anordning, som kræver en stødkraft på 230 Newtons eller mere for  

 at frigøre den ophængte nyttelast fra ballonen.
 Undvigerådgivning (Traffic avoidance advice):
 Råd givet af en  

 lufttrafiktjenesteenhed om manøvrer, der kan hjælpe en pilot til at undgå  

 sammenstød.
 Uvishedsfase (Uncertainty phase):
 En situation, hvor der  

 hersker uvished om et luftfartøjs og de ombordværendes sikkerhed.  

 Kodebetegnelse  

 INCERFA.
 Vejrobservationstjeneste (Meteorological observation  

 service):
 En tjeneste, der har til  

 opgave at observere flyvepladsens aktuelle vejrforhold og at udfærdige  

 meteorologiske  

 meldinger til brug for luftfarten.
 Venteposition (Runway-holding position):
 En nærmere markeret position  

 fastsat med henblik på at opnå tilstrækkelig beskyttelse af bane- og  

 landingshjælpemidler, hvor kørende luftfartøjer og køretøjer skal standse,  

 medmindre der er opnået anden tilladelse fra kontroltårnet.
 Anm.:I radiotelefoni-fraseologi anvendes udtrykket  

 holding point til at angive ventepositionen.
 VFR (Visual flight rules):
 Visuelflyveregler.
 VFR-flyvning (VFR flight):
 Flyvning udført i  

 overensstemmelse med visuelflyvereglerne.
 Visuelle vejrforhold (Visual meteorological conditions  

 (VMC)):
 Vejrforhold udtrykt i værdier  

 for sigtbarhed, afstand fra skyer og skydækkehøjde, der er lig med eller  

 større  

 end fastsatte minima.
 Wake turbulence kategori (Wake  

 turbulence category):
 Wake turbulence er en  

 inddeling af luftfartøjer på grundlag af maksimalt tilladte startmasse  

 (MTOM).  

 Luftfartøjer inddeles til dette formål i 3 kategorier:
 a.  

 	  

 Let (Light - L):  

 Alle luftfartøjstyper med MTOM  

 7000 kg  

 eller derunder.
 b.  

 	  

 Middel (Medium - M):  

 Alle luftfartøjstyper med MTOM mellem  

 136.000 kg  

 og  

 7000 kg.
 c.  

 	  

 Tung (Heavy - H):  

 Alle luftfartøjstyper med MTOM  

 136.000  

 kg  

 eller derover.
 Åbningstid (Hours when  

 aerodrome is available for use):
 Den periode, en offentlig  

 flyveplads er stillet til rådighed for luftfart.
2.  

 	  

 Engelsk-dansk  

 ordliste A ADS agreement:
 ADS-aftale.
 ADS contract:
 ADS-kontrakt.
 ADS service:
 ADS-tjeneste.
 Area control centre (ACC):
 Kontrolcentr  

 al.
 Area control service:
 Områdekontroltjeneste.
 Aerobatic flight:
 Kunstflyvning.
 Aerodrome  

  

 :
 Flyveplads.
 Aerodrome control service:
 Tårnkontroltjeneste.
 Aerodrome control tower (TWR):
 Kontroltårn.
 Aerodrome flight information service (AFIS):
 Flyvepladsflyveinformationstjeneste  

 (AFIS).
 Aerodrome flight information service unit:  

  

 AFIS-enhed.
 Aerodrome traffic:
 Flyvepladstrafik.
 Aerodrome traffic circuit:
 Trafikrunde.
 Aerodrome traffic zone (ATZ):
 Trafikzone.
 Aeronautical information  

 publication (AIP):
 AIP.
 Aeronautical mobile service:
 Luftfartens mobile tjeneste.
 Airborne Collision Avoidance  

 System (ACAS):
 ACAS.
 Aircraft  

  

 :
 Luftfartøj.
 Air-ground station/A-G  

 station:
 Luftfartsradiostation.
 AIRMET information:
 AIRMET-oplysninger.
 Air traffic:
 Lufttrafik.
 Air traffic flow management  

 (ATFM):
 Lufttrafikregulering.
 Air traffic service (ATS):
 Lufttrafiktjeneste.
 Air traffic services airspace:
 Lufttrafiktjenesteluftrum - ATS-luftrum.
 Air traffic services unit:
 Lufttrafiktjenesteenhed.
 Air-taxiing:
 Air-taxiing.
 Air traffic advisory service:
 Flyverådgivningstjeneste.
 Air traffic control clearance:
 Klarering.
 Air traffic control instruction:
 Flyvekontrolinstruktion.
 Air traffic control service  

 (ATC):
 Flyvekontroltjeneste.
 Air traffic control unit:
 Flyvekontrolenhed.
 Air traffic services reporting  

 office:
 Meldekontor for  

 lufttrafiktjeneste.
 Airway:
 Luftvej.
 Alerting service:
 Alarmeringstjeneste.
 Alert phase:
 Beredskabsfase.
 Alternate aerodrome:
 Alternativ flyveplads.
 Altitude:
 Højde over havet.
 Approach control service:
 Indflyvningskontroltjeneste.
 Approach control unit (APP):
 Indflyvningskontrol.
 Approved aerodrome:
 Godkendt flyveplads.
 Apron:
 Forplads.
 Apron management service:
 Forpladstjeneste.
 ATS airspace:
 ATS-luftrum.
 ATS authority:
 ATS-myndighed.
 ATS route:
 ATS-rute.
 Automatic Dependent  

 Surveillance (ADS):
 Automatisk dataoverførsel fra  

 luftfartøjer til brug for overvågning.
 Automatic terminal information service (ATIS):
 Automatisk  

 terminalinformationstjeneste.
B Base turn:
 Basedrej.
C Ceiling:
 Skydækkehøjde.
 Change-over point:
 Omstillingspunkt.
 Clearance limit:
 Klareringsgrænse.
 Control area (CTA):
 Kontrolområde.
 Control zone (CTR):
 Kontrolzone.
 Controlled aerodrome:
 Kontrolleret flyveplads.
 Controlled airspace:
 Kontrolleret luftrum.
 Controlled flight:
 Kontrolleret flyvning.
 Current flight plan:
 Gældende flyveplan.
 Cruise climb:
 Marchstigning.
 Cruising level:
 Marchhøjde.
 Cruising speed:
 Marchfart.
D Danger area:
 Fareområde.
 Data link communications:
 Datalink kommunikation.
 Distress:
 Nød.
 Distress phase:
 Nødfase.
 Downstream clearance:
 Downstream klarering.
E Emergency phase:
 Kritisk fase.
 Estimated off-block time:
 Forventet afgangstidspunkt.
 Expected approach time:
 Forventet indflyvningstidspunkt.
 Estimated time of arrival  

 (ETA):
 Beregnet ankomsttidspunkt.
F Filed flight plan:
 Indleveret flyveplan.
 Final approach:
 Slutindflyvning.
 Flight crew member:
 Flyvebesætningsmedlem.
 Flight information centre (FIC):
 Flyveinformationscentral.
 Flight information region (FIR):
 Flyveinformationsregion.
 Flight information service (FIS):
 Flyveinformationstjeneste.
 Flight level (FL):
 Flyveniveau.
 Flight plan:
 Flyveplan.
 Flight visibility:
 Flyvesigtbarhed.
 Formation flights:
 Formationsflyvning.
G Ground visibility:
 Sigtbarhed ved jorden.
H Heading:
 Styret (styrede) kurs.
 Height:
 Højde.
 Hours when aerodrome is  

 available for use:
 Åbningstid.
 Hours when service is  

 provided:
 Tjenestetid.
I IFR flight:
 IFR-flyvning.
 Indicated airspeed (IAS):
 Indikeret hastighed.
 Instrument approach procedure:
 Instrumentindflyvningsprocedure.
 Instrument flight rules (IFR):
 Instrumentflyveregler.
 Instrument meteorological  

 conditions (IMC):
 Instrumentvejrforhold.
 Interception:
 Interception.
L Level:
 Flyvehøjde.
M Manoeuvring area:
 Manøvreområde.
 Meteorological observation  

 service:
 Vejrobservationstjeneste.
 Movement area:
 Trafikområde.
O Obstacle:
 Hindring.
 Overtaking aircraft:
 Indhentende luftfartøj.
P Permanent dial line:
 Fast opkoblet forbindelse.
 Pilot-in-command:
 Luftfartøjschef.
 Pressure altitude:
 Trykhøjde.
 Procedure turn:
 Proceduredrej.
 Prohibited area:
 Forbudt område.
 Public aerodrome:
 Offentlig flyveplads.
R Radio telephony:
 Radiotelefoni.
 Repetitive flight plan:
 Standardflyveplan.
 Reporting point:
 Rapportpunkt.
 Rescue coordination centre  

 (RCC):
 Redningscentral.
 Restricted area:
 Restriktionsområde.
 Runway:
 Bane.
 Runway-holding position:
 Venteposition.
 Runway  

 Visual  

 Range  

 (RVR):
 Banesynsvidde.
S SIGMET information:
 SIGMET-oplysninger:
 Signal area:
 Signalområde.
 Significant point:
 Betydningsfuldt punkt.
 Special VFR flight:
 Speciel VFR-flyvning.
T Taxiing  

  

 :
 Kørsel.
 Taxiway:
 Rullevej.
 Terminal control area (TMA):
 Terminalområde.
 Total estimated elapsed time:
 Beregnet tidsforbrug.
 Track  

  

 :
 Beholden kurs/Flyvevej.
 Traffic avoidance advice:
 Undvigerådgivning.
 Traffic information:
 Trafikinformationer.
 Traffic information area (TIA):
 Trafikinformationsområde.
 Traffic information zone (TIZ):
 Trafikinformationszone.
 Transition altitude (TA):
 Gennemgangshøjde.
 True airspeed (TAS):
 Egenfart.
U Uncertainty phase:
 Uvishedsfase.
 Unmanned free balloon:
 Ubemandet friballon.
V Visibility:
 Sigtbarhed.
 Visual flight rules (VFR):
 Visuelflyveregler.
 VFR flight:
 VFR-flyvning.
 Visual meteorological  

 conditions (VMC):
 Visuelle vejrforhold.
W Wake turbulence category:
 Wake turbulence kategori.
3.  

 	  

 Ikrafttræden 3.1  

 	  

 Denne BL træder i kraft den 24. november 2005.
 3.2  

 	  

 Samtidig ophæves BL 7-10, 5. udgave af 11.  

 oktober 1995 med senere ændringer.
