Bekendtgørelse  

 om karakterskala og anden bedømmelse I medfør af 1)  

 	  

 § 1, stk. 5, i lov  

 nr. 142 af 26. april 1972 om fodterapeuter, som ændret ved § 1 i lov nr. 69  

 af  

 4. februar 2004, 2)  

 	  

 § 2, stk. 4, i lov  

 nr. 671 af 13. december 1978 om jordemødre, 3)  

 	  

 § 2, stk. 6, i lov  

 nr. 100 af 14. marts 1979 om kliniske tandteknikere, som senest ændret ved §  

 4  

 i lov nr. 69 af 4. februar 2004, 4)  

 	  

 § 2, stk. 4, i lov om  

 sygeplejersker, jf. lovbekendtgørelse nr. 759 af 14. november 1990, som  

 ændret  

 ved lov nr. 352 af 14. maj 1992, 5)  

 	  

 § 1, stk. 7, i lov om  

 terapiassistenter, jf. lovbekendtgørelse nr. 631 af 30. august 1991, som  

 ændret  

 ved § 8 i lov nr. 69 af 4. februar 2004, 6)  

 	  

 § 1, stk. 1, i lov  

 nr. 1137 af 22. december 1993 om sundhedspersonalets videreuddannelse m.v., 7)  

 	  

 § 34, stk. 2, i lov  

 om apoteksvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 657 af 28. juli 1995, 8)  

 	  

 § 2, stk. 2, i lov  

 nr. 307 af 24. april 1996 om kliniske diætister, som ændret ved § 11 i lov  

 nr.  

 69 af 4. februar 2004, 9)  

 	  

 § 2, stk. 2, i lov  

 nr. 498 af 12. juni 1996 om tandplejere, 10)  

 	  

 § 1, stk. 2, i lov nr.  

 1115 af 29. december 1997 om korte videregående uddannelser  

 (erhvervsakademiuddannelser), 11)  

 	  

 § 5, stk. 1, i lov nr.  

 481 af 31. maj 2000 om mellemlange videregående uddannelser, 12)  

 	  

 § 19 i lov nr. 488 af  

 31. maj 2000 om erhvervsrettet grunduddannelse og videregående uddannelse  

 (videreuddannelsessystemet) for voksne, 13)  

 	  

 § 2, stk. 6-7, i lov  

 om uddannelse af pædagoger, jf. lovbekendtgørelse nr. 980 af 1. november  

 2000, 14)  

 	  

 § 2, stk. 5, i lov om  

 uddannelse af lærere til folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse nr. 981 af 1.  

 november  

 2000, 15)  

 	  

 § 2, stk. 4, i lov om  

 uddannelse til håndarbejdslærer, jf. lovbekendtgørelse nr. 982 af 1. november  

 2000, 16)  

 	  

 § 2, stk. 4, i lov om  

 uddannelse til ernærings- og husholdningsøkonom, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 983  

 af 1. november 2000, 17)  

 	  

 § 6 i lov om Danmarks  

 Journalisthøjskole, jf. lovbekendtgørelse nr. 231 af 30. marts 2001, 18)  

 	  

 § 2, stk. 2, i lov nr.  

 252 af 8. maj 2002 om radiografer, 19)  

 	  

 § 2, stk. 2, i lov nr.  

 253 af 8. maj 2002 om bioanalytikere, 20)  

 	  

 § 2 i lov om  

 landbrugsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 871 af 23. oktober 2002, som  

 ændret  

 ved lov nr. 297 af 30. april 2003, 21)  

 	  

 § 1, stk. 2, i lov om  

 institutioner for erhvervsrettet uddannelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 136 af  

 1.  

 marts 2006, 22)  

 	  

 § 2, stk. 9-10, i lov  

 om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 956 af 28. november 2003, 23)  

 	  

 § 6, stk. 1 og 3, i  

 lov om Centre for Videregående Uddannelse og andre selvejende institutioner  

 for  

 videregående uddannelser m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 228 af 17. marts  

 2006, 24)  

 	  

 § 29 i lov nr. 95 af  

 18. februar 2004 om uddannelsen til studentereksamen (stx) (gymnasieloven), 25)  

 	  

 § 27 i lov nr. 96 af  

 18. februar 2004 om uddannelserne til højere handelseksamen (hhx) og højere  

 teknisk eksamen (htx), 26)  

 	  

 § 25 i lov nr. 97 af  

 18. februar 2004 om uddannelsen til højere forberedelseseksamen (hf-loven), 27)  

 	  

 § 33, stk. 2, i lov om  

 erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 183 af 22. marts 2004, 28)  

 	  

 § 5, stk. 3, i lov om  

 almen voksenuddannelse og om voksenuddannelsescentre, jf. lovbekendtgørelse  

 nr.  

 402 af 28. maj 2004, 29)  

 	  

 § 8 i lov om  

 grundlæggende social- og sundhedsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 823  

 af  

 15. juli 2004, som ændret ved lov nr. 119 af 27. februar 2006, 30)  

 	  

 § 4, stk. 5, i lov om  

 forberedende voksenundervisning (FVU-loven), jf. lovbekendtgørelse nr. 16 af  

 7.  

 januar 2005, 31)  

 	  

 § 14, stk. 8, i lov om  

 folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse nr. 393 af 26. maj 2005, fastsættes:
Kapitel 1 7-trinsskalaen § 1.  

  

 Uddannelsessøgende  

 skal ved prøver og eksamener, som efter reglerne om de enkelte uddannelser  

 mv.  

 dokumenteres ved prøve-, eksamens- eller afgangsbeviser, bedømmes efter  

 følgende  

 karakterskala (7-trinsskalaen), jf. dog kapitel 2:
 12: For den fremragende præstation.
 10: For den fortrinlige præstation.
 7: For den gode  

 præstation.
 4: For den jævne  

 præstation.
 02: For den tilstrækkelige præstation.
 00: For den utilstrækkelige præstation.
 -3: For den ringe præstation.
 Stk. 2.  

  

 Ved oversættelse  

 af karakterskalaen til engelsk anvendes de betegnelser, som fremgår af bilag  

 2  

 til bekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Karakterskalaen  

 finder anvendelse ved afgivelse af årskarakterer og lignende  

 standpunktsbedømmelser.
 § 2.  

  

 Karakteren 12 gives for den fremragende præstation, der demonstrerer  

 udtømmende  

 opfyldelse af fagets mål, med ingen eller få uvæsentlige mangler.
 § 3.  

  

 Karakteren 10 gives for den fortrinlige præstation, der demonstrerer  

 omfattende  

 opfyldelse af fagets mål, med nogle mindre væsentlige mangler.
 § 4.  

  

 Karakteren 7 gives for den gode præstation, der demonstrerer opfyldelse af  

 fagets mål, med en del mangler.
 § 5.  

  

 Karakteren 4 gives for den jævne præstation, der demonstrerer en mindre grad  

 af  

 opfyldelse af fagets mål, med adskillige væsentlige mangler.
 § 6.  

  

 Karakteren 02 gives for den tilstrækkelige præstation, der demonstrerer den  

 minimalt acceptable grad af opfyldelse af fagets mål.
 § 7.  

  

 Karakteren 00 gives for den utilstrækkelige præstation, der ikke demonstrerer  

 en acceptabel grad af opfyldelse af fagets mål.
 § 8.  

  

 Karakteren -3 gives for den helt uacceptable præstation.
Kapitel 2 Anden bedømmelse § 9.  

  

 Bedømmelsen  

 ”Bestået/Ikke bestået” kan anvendes, såfremt det er fastsat i  

 reglerne for den  

 enkelte uddannelse.
Stk. 2.  

  

 Det kan i  

 reglerne for de enkelte erhvervsuddannelser, jf. lov om erhvervsuddannelser,  

 være  

 fastsat, at der anvendes en anden karakterskala end 7-trinsskalaen.
Den  

 opnåede  

 bedømmelse kan ikke omregnes til en karakter efter 7-trinsskalaen.
 § 10.  

  

 Bekendtgørelsens  

 bestemmelser om bedømmelsen ”Bestået/Ikke bestået” finder  

 tilsvarende  

 anvendelse ved bedømmelsen ”Godkendt/Ikke godkendt”.
Kapitel 3 Karakterfastsættelse mm.
 § 11.  

  

 Når en prøve er begyndt, skal der gives en bedømmelse, med mindre prøven  

 afbrydes på grund af bortvisning eller på grund af sygdom, der berettiger til  

 sygeprøve.
 § 12.  

  

 Karakterfastsættelsen  

 sker på baggrund af en samlet vurdering af, i hvilken grad præstationen eller  

 standpunktet opfylder de mål, som skal bedømmes efter reglerne for de enkelte  

 uddannelser.
§ 13.  

  

 Bedømmelse af præstationer og standpunkter skal ske på grundlag af de faglige  

 mål, der er opstillet for det pågældende fag eller flerfaglige forløb  

 (absolut  

 karaktergivning). Præstationen og standpunktet skal bedømmes ud fra såvel  

 fagets eller forløbets formål som undervisningens beskrevne indhold.
Der må  

 ikke tilstræbes nogen bestemt fordeling af karaktererne (relativ  

 karaktergivning).
§ 14.  

  

 Hvor  

 en censor eller eksaminator medvirker, fastsætter denne karakteren.
Hvor der  

 ved bedømmelsen medvirker både en censor og en eksaminator, fastsættes  

 karakteren efter drøftelse mellem dem.
Stk. 2.  

  

 Hvis censor og eksaminator  

 ikke er enige om en fælles bedømmelse, giver de hver en karakter.
Karakteren  

 for prøven er gennemsnittet af disse karakterer afrundet til nærmeste  

 karakter  

 i karakterskalaen.
Hvis gennemsnittet ligger midt imellem to karakterer, er  

 den  

 endelige karakter nærmeste højere karakter, hvis censor har givet den højeste  

 karakter, og ellers den nærmeste lavere karakter.
 Stk. 3.  

  

 Hvor der er  

 uenighed om, hvorvidt præstationen eller standpunktet skal bedømmes til  

 ”Bestået”  

 eller ”Ikke bestået”, er censors bedømmelse afgørende.
§ 15.  

  

 Hvis  

 der medvirker flere censorer eller flere eksaminatorer ved bedømmelsen, har  

 de  

 under ét henholdsvis censor- og eksaminatorkompetencen efter § 14, stk. 1.  

 Inden for hver gruppe, henholdsvis censorgruppen og eksaminatorgruppen,  

 fastsættes bedømmelsen i tilfælde af uenighed som gennemsnittet af de enkelte  

 bedømmelser afrundet til nærmeste karakter i karakterskalaen.
Der rundes op,  

 hvis gennemsnittet ligger midt i mellem to karakterer.
 § 16.  

  

 §§  

 14 og 15 finder ikke anvendelse i det omfang, hvor der i medfør af regler  

 fastsat for de enkelte uddannelser træffes afgørelse af  

 Undervisningsministeriet.
§ 17.  

  

 Hvor det er fastsat, at en karakter består af flere delkarakterer for  

 forskellige præstationer eller standpunkter, der er fastsat bedømmelse for,  

 er  

 karakteren gennemsnittet af delkaraktererne afrundet til nærmeste karakter i  

 karakterskalaen.
Der rundes op, hvis gennemsnittet ligger midt imellem to  

 karakterer.
Det kan i reglerne for den enkelte uddannelse være bestemt, at  

 delkaraktererne tæller med forskellig vægt, når den samlede karakter skal  

 fastsættes.
Kapitel 4 Beståkrav § 18.  

  

 Hvis  

 der er beståkrav ved en eksamen, prøve eller en standpunktsbedømmelse, er  

 kravet opfyldt, hvis den uddannelsessøgende opnår mindst karakteren 02 eller  

 bedømmelsen ”Bestået”.
Stk. 2.  

  

 Indgår der flere  

 karakterer, er kravet i stk. 1 opfyldt, hvis gennemsnittet er mindst 2,0.  

 Kravet  

 om et gennemsnit på mindst 2,0 kan ikke opfyldes ved afrunding.
Der skal være  

 opnået ”Bestået” ved alle prøver mv., hvor bedømmelsen  

 ”Bestået/Ikke bestået”  

 er anvendt.
Der kan endvidere i reglerne for den enkelte uddannelse være  

 fastsat krav om, at der ved en eller flere prøver mv., som indgår i  

 gennemsnittet, skal være opnået mindst en bestemt karakter i skalaen.
Kapitel  

 5 Samlet prøve- eller eksamensresultat § 19.  

  

 Det  

 følger af reglerne for den enkelte uddannelse, hvilke karakterer der indgår i  

 det samlede prøve- eller eksamensresultat.
Stk. 2.  

  

 Det samlede prøve-  

 eller eksamensresultat kan udtrykkes ved et gennemsnit, jf. § 20. Ved  

 beregningen af gennemsnit medtages én decimal.
I beregningen af gennemsnit  

 indgår ikke fag, hvor der er anvendt bedømmelsen ”Bestået/Ikke  

 bestået”.
 § 20.  

  

 Det  

 kan i reglerne for den enkelte uddannelse være fastsat, at de enkelte  

 karakterer, der indgår i det samlede prøve- eller eksamensresultat, tæller  

 med  

 forskellig vægt ved beregning af gennemsnittet.
Stk. 2.  

  

 Det kan i  

 reglerne for den enkelte uddannelse være bestemt, at gennemsnittet beregnes  

 af  

 gennemsnit for bestemte grupper af karakterer.
I så fald skal beståkravet,  

 jf.  

 § 18, være opfyldt for hver af grupperne.
Såfremt karaktererne i de  

 forskellige  

 grupper indgår med forskellig vægt, skal metoden i § 21, stk. 2, benyttes for  

 hver af grupperne.
 § 21.  

  

 Ved fastsættelse af en samlet karakter efter § 17, hvis flere karakterer  

 indgår  

 i et beståkrav efter § 18, stk. 2, og ved beregningen af et gennemsnit efter  

 § 19,  

 stk. 2, kan karaktererne indgå med forskellig vægt, som fastsættes i reglerne  

 for den enkelte uddannelse.
 Stk. 2.  

  

 Ved det vægtede  

 gennemsnit forstås summen af de enkelte karakterer, hver multipliceret med  

 karakterens vægt, divideret med summen af vægtene.
Kapitel 6 Prøve-, eksamens- og afgangsbeviser § 22.  

  

 På  

 prøve-, eksamens- og afgangsbeviser skal der ved hver karakter efter  

 7-trinsskalaen tilføjes det bogstav fra ECTS-skalaen, som svarer til den  

 pågældende karakter, jf. bilag 3.
Kapitel 7 Dispensation og fravigelse § 23.  

  

 Undervisningsministeriet  

 kan dispensere fra bekendtgørelsen, når det er begrundet i usædvanlige  

 forhold.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeriet kan tillade, at bekendtgørelsens regler fraviges som  

 et led i forsøg og udviklingsarbejde.
Kapitel 8 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 24.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 2006, jf. dog stk. 3, og §§ 25-26.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 350 af 19. maj 2005 om karakterskala og anden bedømmelse ophæves, dog  

 således at den fortsat vil kunne finde anvendelse for Grønland.
 Stk. 3.  

  

 Den i stk. 2,  

 nævnte bekendtgørelse finder dog fortsat anvendelse ved syge- eller omprøve,  

 der aflægges i stedet for prøve, der skulle have været aflagt før den 1.  

 august  

 2006.
 § 25.  

  

 Den  

 i § 24, stk. 2, nævnte bekendtgørelse finder indtil den 1. august 2007  

 fortsat  

 anvendelse for de i indledningen til nærværende bekendtgørelse under nr. 1-23  

 og 27-31 angivne uddannelser.
 Stk. 2.  

  

 For uddannelser,  

 som er omfattet af stk. 1, finder den i § 24, stk. 2, nævnte bekendtgørelse  

 tillige  

 anvendelse ved syge- eller omprøve, der aflægges i stedet for prøve, der  

 skulle  

 have været aflagt før 1. august 2007.
§ 26.  

  

 D  

 en i § 24, stk. 2,  

 nævnte bekendtgørelse finder fortsat anvendelse for uddannelsessøgende, der  

 er  

 begyndt på uddannelsen til studentereksamen, højere forberedelseseksamen,  

 højere  

 handelseksamen eller højere teknisk eksamen før den 1. august 2005, såfremt  

 de  

 undervises og aflægger prøve efter regler gældende før 1. august 2005.  

 Bekendtgørelsen  

 finder i sådanne tilfælde anvendelse til og med sommereksamen 2008, inkl.  

 syge-  

 og omeksamen.
Et gennemsnit beregnes på basis af karakterer givet efter den i  

 §  

 24, stk. 2, nævnte bekendtgørelse (karakterer givet efter 13-skalaen).
 § 27.  

  

 Karakterer,  

 der er givet efter 13-skalaen, konverteres på prøve-, eksamens- eller  

 afgangsbeviset  

 til karakterer efter 7-trinsskalaen, jf. dog § 26. For konverterede  

 karakterer  

 skal også karakteren efter den i § 24, stk. 2, nævnte bekendtgørelse  

 (karakterer  

 givet efter 13-skalaen) fremgå af beviset.
 Stk. 2.  

  

 Konvertering sker  

 efter følgende oversættelsesskala:
13-skala 13 11 10 9 8 7 6 5 03 00 7-trinsskala 12 12 10 7 7 4 02 00 00 -3 Stk. 3.  

  

 Såfremt der  

 efter reglerne for de enkelte uddannelser skal udregnes et gennemsnit, skal  

 dette  

 alene beregnes på basis af karakterer fra 7-trinsskalaen, jf. dog § 26.
Undervisningsministeriet, den 18. maj  

 2006 Jarl DamgaardUddannelsesdirektør /Elizabeth Lüchau Bilag 1 Oversigt over bekendtgørelsens indhold og bilag Bekendtgørelsens indhold Kapitel  

 1:
7-trinsskalaen Kapitel  

 2:
Anden  

 bedømmelse Kapitel  

 3:
 Karakterfastsættelse  

 mm.
 Kapitel  

 4:
Beståkrav Kapitel  

 5:
Samlet  

 prøve- eller eksamensresultat Kapitel  

 6:
Prøve-,  

 eksamens- og afgangsbeviser Kapitel  

 7:
Dispensation  

 og fravigelse Kapitel  

 8:
Ikrafttrædelses-  

 og overgangsbestemmelser Bekendtgørelsens bilag Bilag  

 1:
Oversigt  

 over bekendtgørelsens indhold og bilag Bilag  

 2:
Oversættelse  

 af karakterskalaen til engelsk Bilag  

 3:
Relationer  

 mellem karakterskalaen og ECTS-skalaen Bilag 2 Oversættelse af karakterskalaen til engelsk 12: For an  

 excellent presentation that demonstrates a high level of command of all  

 aspects  

 of the relevant material and containing no or only few minor weaknesses.
 10: For a  

 very good presentation that demonstrates a high level of command of most  

 aspects of the relevant material and containing only minor weaknesses.
 7: For a good presentation that demonstrates  

 good command of the relevant material but containing some weaknesses.
 4: For a fair presentation that demonstrates  

 some command of the relevant material but containing some major weaknesses.
 02: For a  

 presentation meeting only the minimum requirements for acceptance.
 00: For a  

 presentation not meeting the minimum requirements for acceptance.
 -3: For a  

 presentation that is unacceptable in all respects.
