Tillæg 7 til Bygningsreglement 1995 I bygningsreglementet, der trådte i kraft den 1. april  

 1995 med tillæg 1, der trådte i kraft den 1. december 1999, og i ny udgave af  

 tillæg 1, der trådte i kraft den 1. august 2000, tillæg 2, der trådte i kraft  

 den 1. februar 2001, tillæg 3, der trådte i kraft den 1. oktober 2001, tillæg  

 4  

 der trådte i kraft den 1. marts 2002, tillæg 5, der trådte i kraft den 20.  

 maj  

 2003 og i tillæg 6, der trådte i kraft den 1. april 2004 foretages følgende  

 ændringer:
Kapitel 5 5.1.2, stk. 1 DS 413 Trækonstruktioner, 5. udgave 1998 ændres til: ”DS 413  

 Trækonstruktioner 6. udgave 2003” 5.1.2, stk. 2 Bestemmelsen ændres til:
”Ved dimensionering af betonkonstruktioner anvendes DS 481  

 Beton Materialer og DS 482 Udførelse af betonkonstruktioner.” Kapitel 6 6.2.3, stk. 1 Bestemmelsen ændres til:
 ”Stk. 1. En vandfyldt slangevinde skal være forsynet med  

 CE-mærke.
(6.2.3, stk. 1 og 2)  

 Der henvises til kap. 12.4. Installation, kontrol og vedligeholdelse kan ske  

 i  

 henhold til Dansk Brandteknisk Instituts brandtekniske vejledning nr. 15,  

 Vandfyldte slangevinder. ” Kapitel 10 10.7, stk. 8 Der indsættes efter By- og Boligministeriet: ”eller forsynet  

 med CE-mærke” Kapitel 12 12.6, stk. 5 Der indsættes som vejledningstekst:
”(12.6, stk. 5) Kravet  

 tager først og fremmest sigte på opførelse af nye beboelsesbygninger.
Når det  

 drejer sig om eventuel nedlæggelse af affaldsskakter i eksisterende  

 beboelsesbygninger, gør der sig en række særlige forhold gældende, som kan  

 gøre  

 det rimeligt ud fra en konkret vurdering at meddele dispensation fra kap.  

 12.6,  

 stk. 5. Der kan især være tale om, at de eksisterende affaldsskakter ikke er  

 tidssvarende ud fra en miljømæssig og økologisk vurdering, herunder med  

 hensyn  

 til kildesortering, og at bortskaffelsen af affaldet ikke kan ske i  

 overensstemmelse med de nugældende regler i lovgivningen om arbejdsmiljø.
 Såfremt det f.eks.  

 ikke er muligt at modernisere affaldsskakterne inden for de eksisterende  

 bygningsmæssige rammer, eller en modernisering er forbundet med meget høje  

 omkostninger, kan det ud fra en konkret vurdering være rimeligt at meddele  

 dispensation fra bestemmelsen, eventuelt tidsbegrænset.
