Bekendtgørelse  

 om betaling for myndighedsbehandling efter lov om elforsyning I medfør af § 51, stk. 2 og 3, § 78, stk. 7 og 9, § 90,  

 stk. 1, nr. 1, og § 92 i lov om elforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 286 af  

 20. april 2005, fastsættes:
§ 1.  

  

 De  

 systemansvarlige virksomheder skal i år 2006 og frem betale 1,07 kr. pr.
MWh  

 elektricitet, der anvendes til forbrug i Danmark til dækning af  

 Energistyrelsens og Konkurrencestyrelsens omkostninger til:
 1)  

 	  

 Tilsyn med  

 overholdelse af vilkår i de kollektive elforsyningsvirksomheders bevillinger,  

 jf. § 51, stk. 1, i elforsyningsloven.
 2)  

 	  

 Behandling og  

 vurdering af de kollektive elforsyningsvirksomheders planlægnings-,  

 udviklings-  

 og forskningsopgaver, jf. § 51, stk. 3, i elforsyningsloven.
 3)  

 	  

 Energitilsynets  

 etablering og drift, jf. § 78, stk. 5 og 6, i elforsyningsloven.
 4)  

 	  

 Dækning af de med et  

 godkendt privat ankenævns (Ankenævnet på energiområdet) oprettelse og drift  

 forbundne udgifter vedrørende forhold på elområdet, jf. § 78, stk. 9.
Stk. 2.  

  

 I tredje og  

 fjerde kvartal af år 2005 betales der efter stk. 1 dog 1,19 kr. pr.
MWh  

 elektricitet.
 Stk. 3.  

  

 Forbruget  

 opgøres på baggrund af summen af de kvartalsvise forbrugsopgørelser, som de  

 systemansvarlige virksomheder modtager.
 Stk. 4.  

  

 Endvidere  

 betaler de bevillingspligtige produktionsvirksomheder efter  

 elforsyningslovens  

 § 10 for tilsyn ud fra timeforbruget, jf. § 51, stk. 1, i elforsyningsloven.
 Stk. 5.  

  

 Tilsynsmyndighedernes udgifter ved udøvelsen af tilsynet som nævnt i stk. 4  

 beregnes på grundlag af en opgørelse over det antal timer, der er medgået til  

 udførelsen af den enkelte tilsynsopgave og den efter stk. 6 fastsatte  

 timesats.
 Stk. 6.  

  

 Timesatsen  

 fastsættes på grundlag af den gennemsnitlige lønudgift til de medarbejdere,  

 der  

 deltager i udøvelsen af tilsynet, tillagt en forholdsmæssig andel af de  

 øvrige  

 administrative omkostninger forbundet med tilsynets udøvelse i det pågældende  

 regnskabsår.
 § 2.  

  

 Energistyrelsen opkræver den i § 1 nævnte betaling.
Stk. 2.  

  

 Betalingen fra  

 de systemansvarlige virksomheder erlægges kvartalsvis på baggrund af  

 opgørelser  

 over forbruget i marts, juni, september og december kvartal.
Det opkrævede  

 beløb indbetales senest 30 dage efter regningens udstedelse.
Stk. 3.  

  

 Efter udløbet af  

 et kalenderår udarbejder Energistyrelsen en opgørelse over de beløb, som de  

 omfattede virksomheder skal betale efter i § 1, stk. 1, nr. 1-3 for det  

 pågældende år.
Er der opkrævet for meget, modregnes dette i senere  

 indbetalinger, hvis indtægterne forventes at overstige Energistyrelsens og  

 Konkurrencestyrelsens langsigtede gennemsnitsomkostninger, jf.
Statens  

 Budgetvejledning.
 Stk. 4.  

  

 Efter udløbet af  

 et regnskabsår udarbejder Ankenævnet på energiområdet et endeligt regnskab  

, herunder en opgørelse over omkostninger  

 forbundetmed administrationen mv..  

  

 Er der opkrævet for meget til Ankenævnet på  

 energiområdet i medfør af § 1, stk. 1, nr. 4, modregnes dette i senere  

 indbetalinger efter denne bekendtgørelse i det omfang indbetalingen til  

 Ankenævnet på energiområdet forventes at overstige de langsigtede  

 gennemsnitlige omkostninger til Ankenævnet på energiområdets behandling af  

 sager på elområdet.
 Stk. 5.  

  

 Efter udløbet af  

 et regnskabsår udarbejder Energistyrelsen på grundlag af den i § 1, stk. 5,  

 endeligt beregnede timesats en opgørelse over de beløb, som de  

 bevillingspligtige produktionsvirksomheder skal betale for det pågældende år.  

 Dette beløb reguleres med eventuelt foreløbigt indbetalte beløb.  

 Slutopgørelsen  

 fremsendes senest 5 måneder efter regnskabsårets udløb til virksomheden.
Stk. 6.  

  

 Der betales ikke  

 moms af beløb, der erlægges efter denne bekendtgørelse.
Dette gælder dog ikke  

 for så vidt angår det beløb, der erlægges i medfør af § 1, stk. 1, nr. 4. I  

 forbindelse med opkrævningen vil det fremgå, hvor stor en del af betalingen,  

 der er moms.
 Stk. 7.  

  

 Betales det  

 opkrævede beløb ikke rettidigt, skal der betales rente heraf i medfør af  

 renteloven.
 § 3.  

  

 Afgørelser truffet i henhold til denne bekendtgørelse kan ikke påklages til  

 anden administrativ myndighed.
 § 4.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2005 og har virkning fra 1. juli  

 2005.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 1016 af 18. oktober 2004 om betaling for myndighedsbehandling efter lov  

 om  

 elforsyning ophæves.
 Stk. 3.  

  

 Betaling for  

 perioden fra 1. november 2004 til og med 30. juni 2005 opkræves efter  

 reglerne  

 i bekendtgørelse nr. 1016 af 18. oktober 2004 om betaling for  

 myndighedsbehandling efter lov om elforsyning.
