Bekendtgørelse om fjerkrækolera (Pasteurella multocida) I medfør af § 27, stk. 2, §§ 29-30, §§ 32-33, § 34, stk. 1, § 53, stk. 1, og § 70, stk. 3, i lov nr. 432 af 9. juni 2004 om hold af dyr:
Definitioner § 1. I denne bekendtgørelse forstås ved:
 1) »Fjerkrækolera«: Fund af Pasteurella multocida hos fjerkræ i en besætning, hvor der optræder akut sygdom med en dødelighed i besætningen på mindst 20% inden for en uge.
 2) »Fjerkræ«: Høns, kalkuner, vagtler, fasaner, rødhøns, stenhøns, agerhøns, ænder og gæs, der opdrættes i fangenskab.
 3) »Besætning«: En samling af dyr af samme dyreart, som anvendes til et bestemt formål, som er knyttet til en bestemt geografisk beliggenhed, og som har en ejer i form af en juridisk eller fysisk person.
Anmeldepligt og undersøgelser § 2. Ejeren eller den, som i øvrigt er ansvarlig for en fjerkræbesætning, skal ved mistanke om, at dyr i besætningen er eller kan være smittet med fjerkrækolera, straks tilkalde en dyrlæge, jf. § 27, stk. 1, i lov om hold af dyr.
 Stk. 2. Tilkaldelse efter stk. 1 skal ske, når der hos fjerkræet uden kendt årsag og indenfor et kort tidsrum ses væsentligt forøget dødelighed, eventuelt ledsaget af nedstemthed, manglende ædelyst og diarre, eller tåre- og næseflåd samt vejrtrækningsproblemer.
 § 3. Modtager en dyrlæge anmeldelse om forekomst af eller mistanke om fjerkrækolera, eller får en dyrlæge i øvrigt i forbindelse med sit arbejde mistanke om forekomst af fjerkrækolera, skal dyrlægen snarest kontakte besætningen og eventuelt foretage en undersøgelse af besætningen med henblik på at konstatere, om noget dyr viser tegn på at være smittet med sygdommen.
Stk. 2. Kan mistanken ikke afvises, skal dyrlægen sørge for, at der indsendes materiale fra de mistænkte dyr til undersøgelse hos Veterinærinstituttet, Danmark Tekniske Universitet, eller et andet laboratorium, som er godkendt hertil af Fødevarestyrelsen.
Materialet skal indsendes efter retningslinierne i Veterinærinstituttets brugerhåndbog ”Vejledning om diagnostiske undersøgelser”.
Stk. 3. Når dyrlægen modtager meddelelse om resultatet af undersøgelsen fra Veterinærinstituttet eller et andet laboratorium, som er godkendt hertil af Fødevarestyrelsen, skal dyrlægen underrette ejeren eller den, som i øvrigt er ansvarlig for fjerkræbesætningen, om resultatet.
Anses besætningen for at være smittet med fjerkrækolera, jf. § 5, kontaktes desuden fødevareregionen.
 § 4. I forbindelse med risiko for smittespredning, områdeundersøgelser eller lignende kan fødevareregionen påbyde den ansvarlige for en besætning at lade fjerkræ fra hele eller dele af besætningen undersøge med henblik på forekomst af fjerkrækolera.
 Stk. 2. Fødevareregionen kan i forbindelse med undersøgelsen påbyde, at der ikke må til- eller fraføres besætningen fjerkræ, før resultatet af undersøgelsen foreligger.
Smittede besætninger § 5. En besætning anses for at være smittet med fjerkrækolera, hvis Veterinærinstituttet, Danmarks Tekniske Universitet, eller et andet laboratorium, som er godkendt hertil af Fødevarestyrelsen, har påvist Pasteurella multocida, og der optræder akut sygdom med en dødelighed i besætningen på mindst 20% inden for en uge.
 § 6. Når der i en fjerkræbesætning er konstateret fjerkrækolera, pålægger fødevareregionen denne et offentligt tilsyn, der bl.a. kan omfatte:
 1) Forbud mod at fjerne fjerkræ fra besætningen.
 2) Forbud mod at tilføre besætningen fjerkræ, som er modtagelige for fjerkrækolera.
 3) Påbud om, at lade besætningen eller dele af besætningen undersøge for fjerkrækolera.
 4) Påbud om, at træffe forholdsregler, der har betydning for kontrollen med og bekæmpelsen af fjerkrækolera, herunder opstaldning, rengøring og desinfektion, udbringning af gødning, samt anvendelse af kontaminerede arealer og foderafgrøder.
 5) Påbud om, at fjerkræ, der holdes udendørs, ikke kommer ud af de indhegninger, hvor det holdes.
 6) Påbud om, at den besætningsansvarlige skal iværksætte gnaver- og insektbekæmpelse efter fødevareregionens anvisning.
 Stk. 2. Personer, der beskæftiger sig med det i stk. 1 nævnte fjerkræ må ikke have kontakt med andet fjerkræ, herunder færdes i fremmede fjerkræbesætninger, på udstillinger, skuer og lignende.
 § 7. Det offentlige tilsyn ophæves tidligst 60 dage efter, at de kliniske tegn på sygdom er ophørt.
 § 8. Hvis en smittet eller mistænkt fjerkræbesætning aflives, må genindsættelse af fjerkræ, der er modtagelige for fjerkrækolera, tidligst ske 21 dage efter aflivningen og efter, at fødevareregionen har godkendt rengøring og desinfektion.
Stk. 2. Er fuglene behandlet med antibiotika, må de tidligst slagtes efter ende tilbageholdelsestid.
Fjerkræ af modtagelige arter må genindsættes tidligst 21 dage efter, at fødevareregionen har godkendt rengøring og desinfektion.
§ 9. Den ansvarlige for en smittet eller mistænkt fjerkræbesætning skal gøre alle personer, der kommer i kontakt med besætningen opmærksomme på, at besætningen er henholdsvis mistænkt for eller smittet med fjerkrækolera.
Oplysningspligten gælder, indtil besætningen erklæres fri for fjerkrækolera, jf. § 7 eller 8, eller mistanken i øvrigt afkræftes.
Betaling, straf og ikrafttrædelse § 10. Udgifterne ved undersøgelse af de prøver, der er nævnt i § 3, stk. 2, og § 4, stk. 1, betales af Fødevarestyrelsen.
Alle andre udgifter, som afholdes i medfør af denne bekendtgørelse, er Fødevarestyrelsen uvedkommende.
§ 11. Med bøde straffes den, der 1) overtræder §§ 2-3, § 6, stk. 2, og §§ 8-9, eller 2) undlader at efterkomme forbud og påbud efter § 4 og § 6, stk. 1.
Stk. 2. Straffen kan stige til fængsel i 2 år, hvis den ved handlingen eller undladelsen skete overtrædelse er begået med forsæt eller grov uagtsomhed, og der ved overtrædelsen er 1) forvoldt skade på menneskers eller dyrs sundhed eller fremkaldt fare herfor, eller 2) opnået eller tilsigtet opnået en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre, herunder ved besparelser.
 Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 12. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts 2009.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 920 af 10. november 1994 om fjerkrækolera og infektiøs laryngothracheitis.
