Bekendtgørelse  

 om undtagelse af visse udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller  

 -tjenester fra pligten til at indrette teknisk udstyr og tekniske systemer I medfør af § 15, stk. 5, i lov om konkurrence-  

 og forbrugerforhold på telemarkedet, jf. lovbekendtgørelse nr. 780 af 28.  

 juni  

 2007, og efter forhandling med justitsministeren fastsættes:
 § 1.  

  

 Pligten i § 15, stk. 1, nr. 1, i lov om konkurrence- og  

 forbrugerforhold på telemarkedet til at sikre, at det tekniske udstyr og de  

 tekniske systemer, udbyderen anvender, er indrettet således, at politiet kan  

 få  

 adgang til oplysninger om teletrafik samt til at foretage indgreb i  

 meddelelseshemmeligheden i form af historisk teleoplysning og udvidet  

 teleoplysning,  

 jf. lov om rettens pleje kapitel 71 og 74, gælder ikke for:
 1)  

 	  

 Andelsforeninger,  

 ejerforeninger, antenneforeninger og lignende foreninger eller  

 sammenslutninger  

 heraf, der inden for foreningen eller sammenslutningen udbyder elektroniske  

 kommunikationsnet eller -tjenester til færre end 100 enheder.
 2)  

 	  

 Transport af radio-  

 og tv-programmer.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. september 2007.
