Bekendtgørelse om underretning af klageberettigede om afgørelser i sager vedrørende råstofindvinding på havet I medfør af § 26 b, stk. 6, i lov om råstoffer, jf. lovbekendtgørelse nr. 784 af 21. juni 2007, fastsættes:
§ 1. By- og Landskabsstyrelsens afgørelser truffet efter råstoflovens §§ 19, 20, 23 og 24 skal meddeles skriftligt til 1) adressaten for afgørelsen 2) de, der administrativt har været inddraget i sagen 3) offentlige myndigheder, der antages at have interesse i sagen 4) Foreningen af Danske Ral- og Sandsugere 5) Danmarks Fiskeriforening.
 Stk. 2. De i stk. 1 nævnte afgørelser meddeles endvidere skriftligt til følgende foreninger og organisationer, såfremt de har anmodet By- og Landskabsstyrelsen herom:
1) lokale foreninger og organisationer, som har en væsentlig interesse i afgørelsen 2) landsdækkende foreninger og organisationer, hvis hovedformål er beskyttelse af natur og miljø, og 3) landsdækkende foreninger og organisationer, som efter deres formål varetager væsentlige rekreative interesser, når afgørelsen berører sådanne interesser.
Stk. 3. By- og Landskabsstyrelsen skal offentliggøre tilladelser efter §§ 20, 23 og 24, stk. 5, hvis afgørelserne anses for at være af større betydning eller af almindelig offentlig interesse.
By- og Landskabsstyrelsen skal endvidere offentliggøre andre sådanne tilladelser, når disse ikke er af underordnet betydning, og når de må anses for at have interesse for andre klageberettigede end de, som er underrettet efter reglerne i stk. 1 og 2.
Stk. 4. Bekendtgørelsen skal indeholde oplysning om 1) hovedindhold af afgørelsen, 2) det eller de steder, hvor afgørelsen er fremlagt, og 3) klageadgang.
 Stk. 5. Offentliggørelse af klagemyndighedens afgørelse i en klagesag sker efter klagemyndighedens nærmere bestemmelse.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 22. december 2007.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 835 af 4. september 2000 ophæves.
