Bekendtgørelse om uddannelse til statsprøvet tolk I medfør af § 2, stk. 9, og § 18, stk. 2, i lov om åben  

 uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 956 af 28. november 2003, fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsens formål og struktur § 1.  

  

 Formålet  

 med uddannelsen er at kvalificere de studerende til på forsvarlig måde at  

 varetage tolkeopgaver for indvandrere, flygtninge m.fl.
Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeriet godkender, inden for hvilke sprog den enkelte  

 institution kan udbyde uddannelsen efter denne bekendtgørelse.
Dog kan  

 uddannelsen ikke udbydes i sprog, der er omfattet af uddannelsen til  

 cand.ling.merc. i Danmark.
 § 2.  

  

 Uddannelsen er en erhvervsrettet videregående deltidsuddannelse, der udbydes  

 som åben uddannelse af institutioner, der er godkendt hertil af  

 Undervisningsministeriet.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsen er  

 normeret til 1 studenterårsværk. 1 studenterårsværk er en heltidsstuderendes  

 arbejde i 1 år og svarer til 60 point i European Credit Transfer System  

 (ECTS-point).
 Stk. 3.  

  

 Institutionen  

 tilrettelægger uddannelsen som deltidsundervisning inden for en tidsramme på  

 indtil 3 år, men kan tilrettelægge den som heltidsundervisning, jf. § 2, stk.  

 7, i lov om åben uddannelse.
 Stk. 4.  

  

 Uddannelsen  

 tilrettelægges som 4 fagligt afgrænsede moduler, hver svarende til 15  

 ECTS-point, jf. § 2, stk. 3, i lov om åben uddannelse.
 Stk. 5.  

  

 Uddannelsen skal  

 være afsluttet senest 6 år efter, at den studerende er begyndt på  

 uddannelsen.  

 Institutionen kan ved usædvanlige forhold dispensere herfra.
 § 3.  

  

 Den,  

 der har gennemført uddannelsen, har ret til at betegne sig statsprøvet tolk.
Kapitel 2 Adgangsbetingelser § 4.  

  

 Ansøgeren  

 skal have en gymnasial eksamen og A-niveau i dansk samt have tilsvarende  

 niveau  

 på tolkesproget.
Stk. 2.  

  

 Institutionen  

 kan give adgang for ansøgere, der ikke opfylder de nævnte krav, hvis  

 ansøgeren  

 har faglige kvalifikationer, der kan sidestilles hermed, og institutionen  

 skønner, at ansøgeren vil kunne gennemføre uddannelsen.
Adgangen kan betinges  

 af, at ansøgeren består en adgangsprøve.
Adgangsprøven består af en mundtlig  

 og  

 en skriftlig del.
For at indstille sig til den mundtlige del skal ansøgeren  

 have bestået den skriftlige del.
Kapitel 3 Uddannelsens indhold § 5.  

  

 Uddannelsen  

 består af 4 moduler:
 1)  

 	  

 Social og medicinsk  

 tolkning.
 2)  

 	  

 Juridisk tolkning.
 3)  

 	  

 Social og medicinsk  

 skriftlig sprogproduktion.
 4)  

 	  

 Juridisk skriftlig  

 sprogproduktion.
 Stk. 2.  

  

 Modulet i social  

 og medicinsk tolkning omfatter indføring i tolkeetik og –teknik samt  

 tolketræning inden for sociale og medicinske områder.
 Stk. 3.  

  

 Modulet i  

 juridisk tolkning omfatter indføring i tolkeetik og –teknik samt  

 tolketræning  

 inden for politi- og retstolkning.
 Stk. 4.  

  

 Modulet i social  

 og medicinsk skriftlig sprogproduktion omfatter indføring i oversættelse og  

 anden produktion af skriftlige tekster inden for det sociale og medicinske  

 område.
 Stk. 5.  

  

 Modulet i  

 juridisk skriftlig sprogproduktion omfatter indføring i oversættelse og anden  

 produktion af skriftlige tekster inden for det politimæssige og retslige  

 område.
 Stk. 6.  

  

 Modul 1 skal  

 være bestået, før modul 3 kan påbegyndes, og modul 2 skal være bestået, før  

 modul 4 kan påbegyndes, jf. § 6, stk. 1.
Kapitel 4 Bedømmelse m.v.
 § 6.  

  

 Hvert  

 modul skal bestås for sig.
 Stk. 2.  

  

 Mindst to  

 moduler skal bedømmes ved ekstern censur.
 Stk. 3.  

  

 Der benyttes  

 eksisterende censorkorps for indvandrersprog.
 Stk. 4.  

  

 I øvrigt gælder  

 reglerne i bekendtgørelse om prøver og eksamen i erhvervsrettede uddannelser  

 og  

 reglerne i bekendtgørelse om karakterskala og anden bedømmelse.
Kapitel 5 Andre regler § 7.  

  

 De  

 institutioner, der udbyder uddannelsen inden for det samme sprog, udarbejder  

 i  

 fællesskab en studieordning for uddannelsen. Ændringer i studieordningen sker  

 i  

 samarbejde mellem de udbydende institutioner.
 Stk. 2.  

  

 Studieordningen  

 skal indeholde de regler, som institutionerne i henhold til denne  

 bekendtgørelse fastsætter om:
 1)  

 	  

 Adgangsgivende  

 uddannelser samt adgangsprøve, jf. § 4.
2)  

 	  

 De enkelte moduler,  

 jf. § 5, a)  

 	  

 mål, b)  

 	  

 indhold, c)  

 	  

 undervisnings- og  

 arbejdsformer og d)  

 	  

 tidsmæssig placering,  

 herunder tilrettelæggelse på heltid og deltid.
 3)  

 	  

 Bedømmelse, jf. § 6.
 4)  

 	  

 Overgangsordninger,  

 jf. § 8, stk. 2.
 5)  

 	  

 Merit, jf. § 9, stk.  

 2.
 Stk. 3.  

  

 Ud over regler  

 fastsat i henhold til denne bekendtgørelse indeholder studieordningen regler  

 fastsat i henhold til bekendtgørelse om prøver og eksamen i erhvervsrettede  

 uddannelser.
 Stk. 4.  

  

 Det skal af  

 studieordningen fremgå, at institutionen, når det er begrundet i usædvanlige  

 forhold, kan dispensere fra de regler i studieordningen, der alene er fastsat  

 af institutionerne.
 § 8.  

  

 Ved  

 udarbejdelse af studieordning og væsentlige ændringer heraf indhenter  

 institutionerne udtalelse fra censorformandskabet.
 Stk. 2.  

  

 Studieordning og  

 væsentlige ændringer heraf skal træde i kraft ved et studieårs begyndelse og  

 skal indeholde de fornødne overgangsordninger.
 Stk. 3.  

  

 Gældende  

 studieordning skal være offentligt tilgængelig på institutionernes  

 hjemmesider.
 § 9.  

  

 Beståede  

 uddannelseselementer eller dele heraf i uddannelsen til statsprøvet tolk ved  

 en  

 af institutionerne ækvivalerer tilsvarende uddannelseselementer eller dele  

 heraf ved de andre institutioner.
 Stk. 2.  

  

 Institutionen  

 kan i hvert enkelt tilfælde eller ved bestemmelser i studieordningen  

 godkende,  

 at gennemførte uddannelseselementer eller dele heraf fra en anden dansk eller  

 udenlandsk uddannelsesinstitution træder i stedet for uddannelseselementer,  

 der  

 er omfattet af denne bekendtgørelse.
 Stk. 3.  

  

 Ved godkendelse  

 efter stk. 2 anses uddannelseselementet for gennemført, hvis det er bestået  

 efter reglerne om den pågældende uddannelse.
§ 10.  

  

 Ministeriet  

 kan fravige bekendtgørelsen som led i forsøg.
Samtidig fastsættes forsøgets  

 varighed og rapporteringsformen.
 Stk. 2.  

  

 Ministeriet kan  

 dispensere fra bekendtgørelsens bestemmelser, når det findes begrundet i  

 usædvanlige forhold, bortset fra de tilfælde der er nævnt i § 2, stk. 5, og i  

 §  

 7, stk. 4.
§ 11.  

  

 Institutionens  

 afgørelser i henhold til denne bekendtgørelse kan indbringes for  

 Undervisningsministeriet, når klagen vedrører retlige spørgsmål.
Klagen  

 indgives til institutionen, der afgiver en udtalelse, som klageren skal have  

 lejlighed til at kommentere inden for en frist på 1 uge.
Institutionen sender  

 klagen til ministeriet vedlagt udtalelsen og klagerens eventuelle kommentarer  

 hertil.
 Stk. 2.  

  

 Fristen for at  

 indgive klage efter stk. 1 er 2 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt den  

 pågældende.
 § 12.  

  

 Hvis  

 ikke andet følger af denne bekendtgørelse, gælder reglerne i bekendtgørelse  

 om  

 åben uddannelse.
Kapitel 6 Ikrafttræden § 13.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. august 2005.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 57 af 23. januar 1997 om uddannelse til statsprøvet tolk ved  

 Handelshøjskolen i København og ved Handelshøjskolen i Århus ophæves.
