Bilag 1 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om indførsel af fødevarer m.v. med særlige restriktioner § 1 I bekendtgørelse nr. 935 af 8. september 2006 om indførsel af fødevarer m.v. med særlige restrik-tioner, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1043 af 19. oktober 2006, bekendtgørelse nr. 1108 af 10. november 2006, bekendtgørelse nr. 9092 af 6. februar 2007, bekendtgørelse nr. 468 af 24. maj 2007, bekendtgørelse nr. 1053 af 30. august 2007, bekendtgørelse nr. 1215 af 17. oktober 2007 og bekendtgørelse nr. 10191 af 6. november 2007, foretages følgende ændringer:
1. I titelnoten ændres: » Kommissionens beslutning 2006/504/EF af 12. juli 2006 om særlige betingelser for import af visse fødevarer som følge af risiko for aflatoxinforurening af de pågældende produkter (EU-Tidende L 199 s. 21), Kommissionens beslutning 2006/601/EF af 5. september 2006 om bered-skabsforanstaltninger vedrørende den ikke tilladte genetisk modificerede organisme LL RICE 601 (EU-Tidende L 244 s. 27) og Kommissionens beslutning 2006/698/EF af 16. oktober 2006 om be-redskabsforanstaltninger vedrørende fiskevarer importeret fra Brasilien og bestemt til konsum (EU-Tidende L 287 s. 34) og Kommissionens beslutning 2006/754/EF af 6. november 2006 om ændring af beslutning 2006/601/EF om beredskabsforanstaltninger vedrørende den ikke tilladte genetisk modificerede organisme LL RICE 601 i risprodukter (EU-Tidende 2006 L 306 s. 17) « til: »Kommissionens beslutning 2006/504/EF af 12. juli 2006 om særlige betingelser for import af visse fødevarer som følge af risiko for aflatoxinforurening af de pågældende produkter (EU-Tidende L 199 s. 21), som senest ændret ved Kommissionens beslutning 2007/759 af 19. november om ændring af beslutning 2006/504/EF for så vidt angår hyppigheden af kontrol af jordnødder og jordnøddeprodukter med oprindelse i eller afsendt fra Brasilien som følge af risiko for aflatoksinforurening af de pågældende produkter (EU-Tidende L 305 s. 56), Kommissionens beslutning 2006/601/EF af 5. september 2006 om beredskabsforanstaltninger vedrørende den ikke tilladte genetisk modificerede organisme LL RICE 601 (EU-Tidende L 244 s. 27), som senest ændret ved Kommissionens beslutning 2008/162/EF af 26. februar 2008 om ændring af beslutning 2006/601/EF om beredskabsforanstaltninger vedrørende den ikke tilladte genetisk modificerede organisme ”LL RICE 601” i risprodukter (EU-Tidende 2008 L 52 s. 25), Kommissionens beslutning 2006/698/EF af 16. oktober 2006 om beredskabsforanstaltninger vedrørende fiskevarer importeret fra Brasilien og bestemt til konsum (EU-Tidende L 287 s. 34), og Kommissionens beslutning 2008/289/EF af 3. april 2008 om beredskabsforanstaltninger vedrørende den ikke tilladte genetisk modificerede organisme ”Bt 63” i risprodukter (EU-tidende L 96).« 2. Kapitel 18 affattes således:
»Kapitel 18 Indførsel af paranødder med skal samt jordnødder med oprindelse i eller afsendt fra Brasilien § 26. Denne bestemmelse gælder for indførsel af følgende fødevarer med oprindelse i eller afsendt fra Brasilien:
1) med skal under KN-kode 0801 21 00, og 2) blandinger af nødder og tørret frugt henhørende under KN-kode 0813 50 med indhold af para-nødder med skal.
 Stk. 2. Den kompetente myndighed i Brasilien er Ministério da Agricultura, Pecuária e Abasteci-mento (MAPA), jf. § 22, stk. 1.
 Stk. 3. Prøver og analyser for indhold af aflatoksin i partiet skal være foretaget af Laboratório de Controle de Qualidade de Segurança Alimentar – (LACQSA), Belo Horizonte, Brazil.
 Stk. 4. Fødevareregionen foretager prøveudtagning af hvert parti, jf. § 24.
 Stk. 5. Hvis et parti paranødder med skal ikke overholder grænseværdierne for indhold af aflatok-sin B1 og det samlede aflatoksinindhold, påbyder fødevareregionen importøren at returnere partiet til oprindelseslandet inden for en af regionen fastsat frist på vilkår af, at Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento skriftligt:
1) tilkendegiver at ville modtage det pågældende parti, identificeret ved partikoden, retur, 2) tilkendegiver at det pågældende parti vil være under officiel kontrol fra ankomsten til oprindelseslandet og 3) anfører en præcis angivelse af a) det returnerede partis bestemmelsessted, b) den planlagte behandling af det returnerede parti, og c) hvilke prøver og analyser, der planlægges udført på det returnerede parti.
 Stk. 6. Hvis importøren ikke kan indhente garanti fra Ministério da Agricultura, Pecuária e Abas-tecimento for, at betingelserne i stk. 5, nummer 1-3, er overholdt, destrueres efterfølgende partier, der ikke overholder grænseværdierne for aflatoksin B1 og det samlede aflatoksinindhold, jf. forord-ning (EF) nr. 466/2001. Destruktion skal ske under tilsyn af fødevareregionen.
Stk. 7. Hvis returnering ikke er muligt efter stk. 5, eller hvis importøren giver sit øjeblikkelige samtykke hertil, påbyder fødevareregionen partiet destrueret.
Importøren skal på forlangende kunne forevise dokumentation for destruktionen til fødevareregionen.
§ 26a.
Denne bestemmelse gælder for indførsel af følgende fødevarer med oprindelse i eller afsendt fra Brasilien:
1) jordnødder henhørende under KN-kode 1202 10 90, eller 1202 20 00 2) jordnødder henhørende under KN-kode 2008 11 94 (i pakninger af nettovægt over 1 kg) eller 2008 11 98 (i pakninger af nettovægt ikke over 1 kg), og 3) ristede jordnødder henhørende under KN-kode 2008 11 92 (i pakninger af nettovægt over 1 kg) eller 2008 11 96 (i pakninger af nettovægt ikke over 1 kg).
 Stk. 2. Fødevareregionen foretager prøveudtagning af 50 pct. af partierne, jf. § 24, stk. 1, 2 og 4.
 Stk. 3. §§ 22 og 23 gælder ikke for indførsel af de i stk. 1 nævnte produkter.
 § 27. Alle udgifter til prøveudtagning, analyser og oplagring samt udstedelse af officielle ledsage-dokumenter og kopier af sundhedscertifikater og ledsagedokumenter, jf. § 22 og § 24 vedrørende fødevarer fra Brasilien, der er omhandlet i dette kapitel, afholdes af den virksomhed, der er ansvarlig for partiet.
Stk. 2. Alle udgifter til officielle foranstaltninger, der træffes af de kompetente myndigheder vedrørende fødevarer fra Brasilien, som omhandlet i dette kapitel, der ikke er i overensstemmelse med fødevarelovgivningen, afholdes af den virksomhed, der er ansvarlig for partiet.« 2. Efter kapitel 23 indsættes som kapitel 23a:
»Kapitel 23a Indførsel af risprodukter med oprindelse i eller afsendelse fra Kina § 33a.  Det er forbudt at indføre følgende fødevarer med oprindelse i eller sendt fra Kina:
 1) Uafskallet ris, henhørende under KN-kode 1006 10.
 2) Afskallet ris (hinderis), henhørende under KN-kode 1006 20.
 3) Delvis sleben eller sleben ris, også poleret eller glaseret, henhørende under KN-kode 1006 30.
 4) Brudris, henhørende under KN-kode 1006 40 00.
 5) Rismel, henhørende under KN-kode 1102 90 50.
 6) Gryn og groft mel af ris, henhørende under KN-kode 1103 19 50.
 7) Pellets af ris, henhørende under KN-kode 1103 20 50.
 8) Flager af ris, henhørende under KN-kode 1104 19 91.
9) Korn, bearbejdet på anden måde (f. eks.
Afskallet, valset, i flager, afrundet, skåret eller knust), undtagen havre, hvede, rug, majs, byg og flager af ris, henhørende under KN-kode 1104 19 99 10) Risstivelse, henhørende under KN-kode 1108 19 10.
 11) Tilberedte næringsmidler til børn, i pakninger til detailsalg, henhørende under KN-kode 1901 10 00.
 12) Pastaprodukter, ikke kogte, fyldte eller på anden måde tilberedt, med indhold af æg, henhørende under KN-kode 1902 11 00.
 13) Pastaprodukter, ikke kogte, fyldte eller på anden måde tilberedt, uden indhold af æg, henhørende under KN-kode 1902 19.
 14) Pastaprodukter med fyld, også kogt eller på anden måde tilberedt, henhørende under KN-kode 1902 20.
 15) Andre pastaprodukter (andet end pastaprodukter, ikke kogte, fyldte eller på anden måde tilberedt og pastaprodukter med fyld, også kogte eller på anden måde tilberedt.), henhørende under KN-kode 1902 30.
 16) Varer fremstillet ved ekspandering eller ristning af korn eller kornprodukter af ris, henhørende under KN-kode 1904 10 30.
 17) Blandinger af ”müsli-typen” baseret på ikke-ristede kornflager, henhørende under KN-kode 1904 20 10.
 18) Tilberedte næringsmidler fremstillet af ikke-ristede flager af korn eller af blandinger af ikke-ristede kornflager eller ekspanderet korn - varer af ris (undtagen blandinger af ”müsli-typen” baseret på ikke-ristede kornflager), henhørende under KN-kode 1904 20 95.
 19) Ris, forkogt eller på anden måde tilberedt, ikke andet steds tariferet, (undtagen mel, gryn eller groft mel, tilberedte næringsmidler fremstillet ved ekspandering eller ristning, eller af ikke-ristede flager af korn eller anden blanding af ikke-ristede kornflager og ristede flager af korn eller ekspanderede korn), henhørende under KN-kode 1904 90 10.
 20) Kirkeoblater, oblatkapsler af den art, der anvendes til lægemidler, segloblater og lignende varer af mel og stivelser, henhørende under KN-kode ex 1905 90 20.
 21) Klid og andre restprodukter, også i form af pellets, fra sigtning, formaling eller anden bearbejdning af ris, med indhold af stivelse på 35 vægtprocent og derunder, henhørende under KN-kode 2302 40 02.
 22) Klid og andre restprodukter, også i form af pellets, fra sigtning, formaling eller anden bearbejdning af ris i andre tilfælde end med indhold af stivelse på 35 vægtprocent og derunder, henhørende under KN-kode 2302 40 08.
 23) Peptoner og derivater deraf; andre proteinstoffer og derivater deraf, ikke andetsteds tariferet; hudpulver, også behandlet med chromsalt, henhørende under KN-kode 3504 00 00.
Stk. 2. Stk. 1 gælder ikke for partier, som er ledsaget af en original analyserapport, der godtgør, at partiet ikke indeholder, består af eller er fremstillet af den genmodificerede Bt-63 ris.
Analyserapporten skal være udstedt af et officielt eller akkrediteret (ISO 17025) laboratorium og skal være udarbejdet på grundlag af analysemetoder, baseret på den konstruktionsspecifikke metode udviklet af D.
Mäde et al., til påvisning af den genetisk modificerede Bt 63 ris.
I tilfælde hvor rapporten er udstedt af et kinesisk akkrediteret laboratorium, skal analyserapporten være godkendt af den relevante kompetente myndighed.
Analyserapporten skal endvidere forelægges på dansk eller engelsk, samt på et sprog som forstås af udstederen.
Stk. 3. Hvis den i stk. 2 nævnte analyserapport ikke foreligger, skal importøren lade partiet undersøge med henblik på at godtgøre, at fødevaren ikke indeholder det genmodificerede Bt 63 ris.
Indtil analyserapporten foreligger med tilfredsstillende resultat, må parties ikke markedsføres i EU.
 Stk. 4. Fødevareregionen underkaster partierne, som nævnt i stk. 2 og3, dokumentkontrol for at sikre, at kravene vedrørende resultaterne af prøveudtagning og analyse er opfyldt.
Stk. 5. Hvis et parti skal opdeles i to eller flere partier, skal kopier af den i stk. 2. omhandlede analyserapport henholdsvis den i stk. 5 nævnte erklæring følge hvert af de nye partier.
Kopiernes ægthed skal ved påtegning bekræftes af den kompetente myndighed i det EU-land, hvor opdelingen har fundet sted.
Stk. 6. Hvor de i stk. 1. nævnte produkter ikke indeholder, består af eller er fremstillet af ris, kan den originale analytiske rapport erstattes af en erklæring fra den ansvarlige for markedsføringen af produktet i EU, som indikerer at fødevaren hverken indeholder, består af eller er fremstillet af ris.
Denne erklæring skal udformes på et sprog, som den ansvarlige for markedsføringen af produktet i EU forstår, så vedkommende er klar over omfanget af den erklæring, han underskriver.
Erklæringen skal forelægges på dansk eller engelsk, samt på et sprog som forstås af importøren.
 Stk. 7. Partier, der er underkastet prøveudtagning og analyser efter stk. 4, må ikke omsættes eller tages i anvendelse, før fødevareregionen har meddelt tilladelse hertil, herunder godkendt rapporten af den foretagne analyse, jf. stk. 3.
Stk. 8. Hvis der i et parti omfattet af stk. 1 påvises den genetisk modificerede Bt-63 ris, beslaglægger fødevareregionen partiet og påbyder returnering til tredjeland eller destruktion af partiet.
Importøren skal på forlangende kunne forevise dokumentation for destruktionen til fødevareregionen.
Stk. 9. Udgifter i forbindelse med denne paragraf afholdes af den virksomhed, der er ansvarlig for partiet.« 4. § 34 affattes således:
 »§ 34. Det er forbudt at indføre følgende fødevarer med oprindelse i USA:
1) Uafskallet ris, skoldet (parboiled), langkornet (Long A), henhørende under KN-kode 1006 10 25, 2) uafskallet ris, skoldet (parboiled), langkornet (Long B), henhørende under KN-kode 1006 10 27, 3) anden uafskallet ris end skoldet (parboiled), langkornet (Long A), henhørende under KN-kode 1006 10 96, 4) anden uafskallet ris end skoldet (parboiled), langkornet (Long B), henhørende under KN-kode 1006 10 98, 5) afskallet ris (hinderis), skoldet (parboiled), langkornet (Long A), henhørende under KN-kode 1006 20 15, 6) afskallet ris (hinderis), skoldet (parboiled), langkornet (Long B), henhørende under KN-kode 1006 20 17, 7) afskallet ris (hinderis), langkornet (Long A), henhørende under KN-kode 1006 20 96, 8) afskallet ris (hinderis), langkornet (Long B), henhørende under KN-kode 1006 20 98, 9) delvis sleben ris, skoldet (parboiled), langkornet (Long A), henhørende under KN-kode 1006 30 25, 10) delvis sleben ris, skoldet (parboiled), langkornet (Long B), henhørende under KN-kode 1006 30 27, 11) delvis sleben ris, langkornet (Long A), henhørende under KN-kode 1006 30 46, 12) delvis sleben ris, langkornet (Long B), henhørende under KN-kode 1006 30 48, 13) sleben ris, skoldet (parboiled), langkornet (Long A), henhørende under KN-kode 1006 30 65, 14) sleben ris, skoldet (parboiled), langkornet (Long B), henhørende under KN-kode 1006 30 67, 15) sleben ris, langkornet (Long A), henhørende under KN-kode 1006 30 96, 16) sleben ris, langkornet (Long B), henhørende under KN-kode 1006 30 98 og 17) brudris henhørende under KN-kode 1006 40 00, der ikke er attesteret som værende fri for lang-kornet ris.
 Stk. 2. Stk. 1 gælder ikke for partier, som er ledsaget af følgende originale dokumenter:
1) en erklæring fra importøren med bekræftelse af, at produkterne kun indeholder ris fra 2007 eller et senere høstår og har været underkastet planen udarbejdet af US Rice federation, der sigter mod at fjerne ”LL RICE 601” fra ris, der eksporteres fra USA, og 2) en originaludgave af analyserapporten udstedt af et laboratorium, som opfylder kravene i bilag 9, med bekræftelse af, at produkterne ikke indeholder den genetisk modificerede ”LL RICE 601”.
Analyserapporten ledsages af et officielt dokument udstedt af Grain Inspection, Packers and Stockyards Administration (GIPSA) under USA’s landbrugsministerium (USDA) i overensstemmelse med protokollen i bilag 9.
Stk. 3. Hvis et parti skal opdeles i to eller flere partier, skal kopier af den i stk.1 omhandlede dokumentation følge hvert af de nye partier.
Kopiernes ægthed skal ved påtegning bekræftes af den kompetente myndighed i det EU-land, hvor opdelingen har fundet sted.
Stk. 4. Udgifter i forbindelse med denne paragraf afholdes af den virksomhed, der er ansvarlig for partiet.« 5. I § 35, stk. 1, nr. 1 , indsættes efter »§ 33, stk. 1, 8 og 9«: » § 33a, stk. 1 - 8, «.
 6. I § 35, stk. 1, nr. 1 , ændres: »§ 34, stk. 1, 4, 9 og 10« til: »§ 34, stk. 1 og 3, og «.
 7. Bilag 1 til denne bekendtgørelse indsættes som nyt bilag 9.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 19. april 2008.
Fødevarestyrelsen, den 16. april 2008 P.S.V.Anders Munk Jensen / Tina Lund Jensen Bilag 1 »Bilag 9 Protokol om prøveudtagning og test af sendinger af langkornet ris med oprindelse i USA inden udførsel fra Amerikas Forenede Stater til Det Europæiske Fællesskab 1) Formål og anvendelse.
Dette bilag er baseret på henstilling 2004/787/EF (EU-tidende 2004 L 348 s. 8). Der tages især hensyn til, at de tilgængelige metoder er kvalitative, og at bilaget vedrører påvisning af en ikke tilladt GMO, som der ikke er fastsat nogen tolerancetærskel for.
Prøver til offentlig kontrol af, at risprodukter ikke indeholder LL RICE 601, udtages i overensstemmelse med nedenfor beskrevne metoder.
Samleprøverne betragtes som repræsentative for de partier, de er udtaget fra.
2) Definitioner.
Ved anvendelse af dette bilag finder definitionerne i henstilling 2004/787/EF anvendelse.
3) Prøveudtagning.
Personale ansat ved USDA's Grain Inspection, Packers and Stockyards Administration (GIPSA) udtager prøver af hver enkelt sending (hvert parti) langkornet ris med oprindelse i USA, der skal afsendes til Europa, i henhold til eksisterende prøveudtagningsprocedurer.
Disse procedurer fremgår af GIPSA's Rice Inspection Handbook, Chapter 2, Sampling.
Størrelsen af den oprindelige samlede prøve fastsættes i overensstemmelse med Kommissionens henstilling 2004/787/EF.
GIPSA-personale forbereder en repræsentativ prøve på 2,5 kg af partiet, der er sammensat af flere enheder, til testlaboratoriet og beholder selv en identisk prøve på 2,5 kg.
GIPSA påfører laboratorieprøven en forsegling og noterer nummeret på seglet til eventuelt senere brug.
4) Test.
En virksomhed, der ønsker at få foretaget en test, sender en forseglet prøve til et af de kommercielle testlaboratorier, der med gode resultater har deltaget i det særlige opkvalificeringsprogram vedrørende Liberty Link-ris, som GIPSA administrerer, og er opført på listen på webstedet http://archive.gipsa.usda.gov/rdd/llriceprof.pdf Hvert laboratorium tester en række prøver inden for sit godkendte påvisningsniveau med henblik på at nå en påvisningsmargen på 0,01 %. Laboratoriet noterer seglets nummer, bryder forseglingen og tester fire prøver på hver 240 g, der er udtaget af den samlede laboratorieprøve.
Fra hver prøve foretages der en enkelt ekstraktion.
Der gennemføres to PCR-analyser af hver ekstraktion ved hjælp af 35S:BAR-metoden, der er udviklet af Bayer CropScience og godkendt af både GIPSA og FFC.
Hele partiet betragtes kun som negativt, hvis alle prøveresultater er negative.
