Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om  

 parkeringskort (invalideskilt) for personer med handicap og  

 om parkeringslempelser for personer med parkeringskort  

 (invalideskilt) § 1 I bekendtgørelse nr. 1074 af 7. december 2000 om parkeringskort  

 (invalideskilt) for personer med handicap og om parkeringslempelser for  

 personer med parkeringskort (invalideskilt) foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 3, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Med ansøgningen skal  

 følge et vellignende fotografi i størrelsen 35 x 45 mm  

 (portrætbillede, uden hovedbeklædning) holdbart, egnet til  

 indscanning og uden stempler eller lignende.
Invalideorganisationernes  

 Brugerservice kan tillade, at ansøgeren bærer  

 hovedbeklædning på fotografiet, såfremt ansøgeren af  

 religiøse grunde fremsætter begæring herom.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2001.
