Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om betaling for generelle tilbud og for tilbud om  

 personlig og praktisk hjælp m.v. (Servicelovens §§ 65, 71 og  

 72) (Særlige regler for tildeling af sociale ydelser til  

 personer ansat på skibe registreret i Dansk Internationalt  

 Skibsregister) § 1 I Socialministeriets bekendtgørelse nr. 26 af 14. januar 1998 om  

 betaling for generelle tilbud og for tilbud om personlig og praktisk  

 hjælp m.v. (Servicelovens §§ 65, 71 og 72), som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 778 af 30. oktober 1998, foretages følgende  

 ændring:
 1. I § 3, stk. 2, indsættes som 2.  

 pkt.:
» § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 2003.
