Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om vedtægter for organisering af trafikselskaber  

 (standardvedtægt) § 1 I bekendtgørelse nr. 1008 af 9. oktober 2006 om  

 vedtægter for organisering af trafikselskaber (standardvedtægt) foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 bilag 2  

  

 til bekendtgørelsen affattes  

  

 § 17  

  

 således:
»§ 17.  

  

 Bestyrelsen  

 er beslutningsdygtig, når mindst halvdelen af medlemmerne er til stede, dog  

 skal mindst et af regionsrådsmedlemmerne være til stede.« 2.  

  

 I  

  

 bilag 2  

  

 til bekendtgørelsen indsættes i  

  

 § 18  

  

 som  

  

 stk. 2  

  

 :
»Stk. 2.  

  

 Beslutninger, der medfører forøgede udgifter til fælles administration og  

 drift  

 af selskabet, jf. § 25, stk. 1, kræver 4/5 flertal.
Beslutninger,  

 der  

 medfører forøgede udgifter, der er påbudt ved lov eller anden bindende  

 retsforskrift eller i øvrigt skyldes udefrakommende forhold, kræver dog kun  

 2/3  

 flertal.
Bestyrelsen træffer med 2/3 flertal afgørelse om, hvorvidt en udgift  

 skyldes udefrakommende forhold.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 4. april 2007.
