Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om planteskadegørere § 1 I bekendtgørelse nr. 767 af 6. oktober 1997 om  

 planteskadegørere, som ændret ved bekendtgørelse nr. 653  

 af 31. august 1998 og bekendtgørelse nr. 755 af 27. august 2001  

 foretages følgende ændringer:
1. I bilag 2, II.
Planteskadegørere, der vides at  

 forekomme i Den Europæiske Union, D.
Virus og viruslignende  

 organismer, indsættes efter nr. 6 som nyt nr. 6.1  

 bilag 1 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. oktober 2001.
Plantedirektoratet, den 4. oktober  

 2001 Mogens Nagel Larsen /Birthe Schubart Bilag 1 Planteskadegørere Planter 6.a.
Pepino mosaic virus Planter af Lycopersicon lycopersicum (L.) Karsten ex Farw. til  

 udplantning, bortset fra sådanne for hvis vedkommende, det tydeligt er  

 godtgjort ved emballagen eller andre oplysninger, at de er bestemt til salg  

 til endelige forbrugere, der ikke beskæftiger sig erhvervsmæssigt  

 med planteproduktion.
