Bekendtgørelse  

 om henlæggelse af beføjelser til Finanstilsynet samt om klageadgang (Delegationsbekendtgørelsen) I medfør af § 371 i lov om finansiel virksomhed, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 613 af 21. juni 2005, § 58 i lov om  

 innovationsforeninger, jf. lovbekendtgørelse nr. 981 af 5. december 2003 og §  

 130 i lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre  

 kollektive  

 investeringsordninger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 147 af 9. marts 2005,  

 fastsættes:
 § 1.  

  

 Beføjelser,  

 som efter følgende love er tillagt økonomi- og erhvervsministeren, udøves af  

 Finanstilsynet,  

 jf. dog § 2:
 1)  

 	  

 Lov om finansiel  

 virksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 613 af 21. juni 2005.
 2)  

 	  

 Lov om forebyggende  

 foranstaltninger mod hvidvaskning af penge og finansiering af terrorisme, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 132 af 1. marts 2005.
 3)  

 	  

 Lov om  

 forsikringsformidling, jf. lov nr. 362 af 19. maj 2004, som ændret ved § 8 i  

 lov nr. 1383 af 20. december 2004.
 4)  

 	  

 Lov om  

 grænseoverskridende pengeoverførsler, jf. lov nr. 237 af 21. april 1999, som  

 ændret ved § 5 i lov nr. 365 af 19. maj 2004.
 5)  

 	  

 Lov om  

 innovationsforeninger, jf. lovbekendtgørelse nr. 981 af 5. december 2003.
 6)  

 	  

 Lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 147 af 9. marts 2005,  

 som  

 ændret ved § 1 i lov nr. 411 af 1. juni 2005.
 7)  

 	  

 Lov om et  

 skibsfinansieringsinstitut, jf. lovbekendtgørelse nr. 684 af 19. august 2002,  

 som  

 ændret ved § 427 i lov nr. 453 af 10. juni 2003 og § 1 i lov nr. 387 af 30.  

 maj  

 2005.
 8)  

 	  

 Lov om tilsyn med  

 firmapensionskasser, jf. lovbekendtgørelse nr. 1266 af 19. december 2003, som  

 ændret ved § 5 i lov nr. 490 af 9. juni 2004, § 1 i lov nr. 1381 af 20.  

 december 2004 og § 7 i lov nr. 1383 af 20. december 2004.
 9)  

 	  

 Lov om værdipapirhandel  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 171 af 17. marts 2005, som ændret ved § 3 i  

 lov  

 nr. 411 af 1. juni 2005.
 § 2.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren udøver dog fortsat følgende beføjelser:
 1)  

 	  

 I  

  

 lov om finansiel virksomhed:
 a)  

 	  

 Beføjelsen til efter  

 § 43, stk. 2, at fastsætte regler om god skik.
 b)  

 	  

 Beføjelsen til efter  

 § 204, stk. 1, at tillade sammenlægning af to eller flere pengeinstitutter,  

 hvis andel af pengeinstitutternes samlede arbejdende kapital (indlån +  

 udstedte  

 obligationer m.v. + efterstillet kapital  

 +  

 egenkapital) hver især udgør over 4 pct. og beføjelsen til at tillade  

 sammenlægning af to eller flere realkreditinstitutter.
 c)  

 	  

 Beføjelsen til efter  

 § 215, stk. 1, at godkende ændringer i vedtægter for en forening, der har  

 været  

 et realkreditinstitut.
 d)  

 	  

 Beføjelsen til efter  

 § 245, stk. 1, 2. pkt., i samarbejde med skatteministeren at udpege medlemmer  

 til værdiansættelsesnævnet.
 e)  

 	  

 Beføjelsen til efter §  

 344, stk. 5, at fastsætte regler for  

 Finanstilsynet  

 s  

 procedurer i overensstemmelse med fællesskabsretlige regler.
 f)  

 	  

 Beføjelsen til efter  

 § 345, stk. 1, at udpege medlemmer og suppleanter til Det Finansielle  

 Virksomhedsråd.
 g)  

 	  

 Beføjelsen til efter  

 § 345, stk. 8, at fastsætte forretningsordenen for Det Finansielle  

 Virksomhedsråd.
 h)  

 	  

 Beføjelsen til efter  

 § 356, stk. 1, at tillade  

 Finanstilsynet  

 s  

 ansatte at drive selvstændig erhvervsvirksomhed.
 i)  

 	  

 Beføjelsen til efter  

 § 356, stk. 2, at udarbejde retningslinjer for indberetning af  

 formuedispositioner  

 for  

 Finanstilsynet  

 s direktør m.fl.
 j)  

 	  

 Beføjelsen til efter  

 § 356, stk. 3, at tillade at direktøren for  

 Finanstilsynet  

 optager lån m.v. samt til at udarbejde retningslinjer for godkendelse af  

 Finanstilsynet  

 s  

 medarbejderes lån m.v.
 k)  

 	  

 Beføjelsen til efter  

 § 371 at fastsætte regler om klageadgang m.v.
 2)  

 	  

 I  

  

 lov om forsikringsformidling:
 a)  

 	  

 Beføjelsen til efter  

 § 19, stk. 2, at fastsætte regler om god skik.
 3)  

 	  

 I  

  

 lov om innovationsforeninger:
 a)  

 	  

 Beføjelsen til efter  

 § 4 a at fastsætte regler om god skik.
 b)  

 	  

 Beføjelsen til efter  

 § 58 at fastsætte regler om klageadgang m.v.
 4)  

 	  

 I  

  

 lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v.:
 a)  

 	  

 Beføjelsen til efter  

 § 18, stk. 2, at fastsætte regler om god skik.
 b)  

 	  

 Beføjelsen til efter  

 § 116, stk. 2, at fastsætte regler for Finanstilsynets procedurer i henhold  

 til  

 fællesskabsretlige regler.
 c)  

 	  

 Beføjelsen til efter  

 § 130 at fastsætte regler om klageadgang m.v.
 5)  

 	  

 I  

  

 lov om et skibsfinansieringsinstitut:
 a)  

 	  

 Beføjelsen til efter  

 § 5, stk. 1, at fastsætte nærmere regler for gennemførelse af lovens  

 bestemmelser.
 b)  

 	  

 Beføjelsen til efter  

 § 5, stk. 2, at fastsætte nærmere regler for hvilke bestemmelser i lov om  

 finansiel virksomhed, der med de fornødne tilpasninger skal finde anvendelse  

 på  

 institutet.
 c)  

 	  

 Beføjelsen til efter  

 § 7, stk. 4, at godkende beslutninger i forbindelse med omdannelsen.
 d)  

 	  

 Beføjelsen til efter  

 § 7, stk. 5, at godkende aktionæroverenskomsten.
 e)  

 	  

 Beføjelsen til efter  

 § 10, 2. pkt., at modsætte sig en senere overdragelse af aktieselskabets  

 aktiver og forpligtelser.
 f)  

 	  

 Beføjelsen til efter  

 § 13, stk. 3, at udpege et medlem til bestyrelsen for den erhvervsdrivende  

 fond.
 6)  

 	  

 I  

  

 lov om tilsyn med firmapensionskasser:
 a)  

 	  

 Beføjelsen til efter  

 § 6 a, stk. 2, at fastsætte regler om god skik.
 7)  

 	  

 I  

  

 lov om værdipapirhandel m.v.:
 a)  

 	  

 Beføjelsen til efter  

 § 3, stk. 2, at fastsætte regler om god skik.
 b)  

 	  

 Beføjelsen til efter  

 § 60, stk. 3, at bestemme at en værdipapircentral i et nærmere bestemt omfang  

 skal afgive oplysninger til en offentlig myndighed.
 c)  

 	  

 Beføjelsen til efter  

 § 77, stk. 2, at udnævne medlemmer og stedfortrædere til Klagenævnet for  

 Værdipapircentraler.
 d)  

 	  

 Beføjelsen til efter  

 § 84, stk. 1, at udnævne medlemmer og suppleanter til Fondsrådet.
 e)  

 	  

 Beføjelsen til efter  

 § 84, stk. 9, at godkende Fondsrådets forretningsorden.
 f)  

 	  

 Beføjelsen til efter  

 § 127 a, stk. 4, 1. pkt., at udnævne formanden for bestyrelsen for  

 værdipapircentralen  

 samt de øvrige bestyrelsesmedlemmer.
 § 3.  

  

 Afgørelser, der er truffet af  

 Finanstilsynet  

 efter bemyndigelse i henhold til § 1, nr. 1, 5 og 6, kan af den, som  

 afgørelsen  

 retter sig til, indbringes for Erhvervsankenævnet senest 4 uger efter, at  

 afgørelsen er meddelt den pågældende.
 § 4.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 2. juli 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 436 af 19. juli 1988 om henlæggelse af beføjelser til  

 Finanstilsynet  

 samt om klageadgang (Delegationsbekendtgørelsen).
