Bekendtgørelse  

 om normalvedtægt for ejerforeninger etableret ved salg efter kapitel 5 a i  

 lov  

 om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v. omfattende almene  

 afdelinger I medfør af § 7, 2. pkt., i lov om ejerlejligheder, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 647 af 25. juli 1995, som ændret ved § 2 i lov nr. 485  

 af  

 9. juni 2004, fastsættes efter bemyndigelse:
 § 1.  

  

 Normalvedtægt  

 for ejerforeninger, som er omfattet af lov om ejerlejligheder, og som er  

 etableret  

 ved salg efter kapitel 5 a i lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v. omfattende almene afdelinger, affattes i overensstemmelse  

 med bilag 1 til denne bekendtgørelse.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2005.
Erhvervs- og Byggestyrelsen, den 14.  

 december 2004 Henning Steensig /Uffe Mark Hansen Bilag 1 Normalvedtægt for ejerforeninger, som er  

 omfattet af lov om ejerlejligheder, og som er etableret ved salg efter  

 kapitel 5 a i lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.  

 omfattende almene afdelinger Vedtægt for ...
 ...
 ...
§ 1.  

 Indledning, formål, medlemskab og hæftelse Nærværende vedtægt regulerer, medmindre andet er vedtaget og  

 tinglyst, jf. § 7 i lov om ejerlejligheder, forholdene om ejerforeningens  

 ledelse, regnskabsaflæggelse, revision, vedligeholdelse og udgiftsfordeling  

 m.v. i det omfang, forholdet ikke er reguleret i lov om ejerlejligheder.  

 Ejerforeningens formål er at administrere den fælles ejendom og øvrige fælles  

 anliggender for medlemmerne, der er samtlige ejere af ejerlejligheder i  

 ejendommen.
 Stk. 2.  

  

 For  

 ejerforeningens forpligtelser hæfter medlemmerne solidarisk, men i det  

 indbyrdes forhold pro rata i forhold til deres fordelingstal.
§ 2.  

 Generalforsamling Generalforsamlingen er ejerforeningens øverste myndighed.
Stk. 2.  

  

 De af  

 bestyrelsen trufne afgørelser kan af ethvert medlem, hvem afgørelsen  

 vedrører,  

 indbringes for generalforsamlingen.
Dette gælder dog ikke den i § 9, stk. 9,  

 1.  

 pkt., nævnte beslutning.
 Stk. 3.  

  

 Beslutninger på  

 generalforsamlingen træffes ved almindelig stemmeflerhed efter fordelingstal,  

 jf. dog § 9, stk. 9, 2. pkt., og § 10, stk. 1, 2. pkt.
Stk. 4.  

  

 Til beslutninger  

 om væsentlig forandring af fælles bestanddele og tilbehør eller om salg af  

 væsentlige dele af disse eller om ændring i denne vedtægt kræves dog, at 2/3  

 af  

 de stemmeberettigede medlemmer efter fordelingstal stemmer herfor.
Såfremt  

 forslaget uden at være vedtaget efter denne regel har opnået tilslutning fra  

 mindst 2/3 af de repræsenterede medlemmer efter fordelingstal, afholdes  

 ekstraordinær generalforsamling inden 2 uger, og på denne kan forslaget  

 –  

 uanset antallet af repræsenterede efter fordelingstal – vedtages med 2/3  

 af de  

 afgivne stemmer efter fordelingstal.
§ 3.  

 Ordinær generalforsamling Ordinær generalforsamling afholdes hvert år inden udgangen af  

 august måned.
Dagsordenen for denne skal omfatte mindst følgende punkter:
 1)  

 	  

 Valg af dirigent og  

 referent.
 2)  

 	  

 Bestyrelsens  

 beretning for det senest forløbne år.
 3)  

 	  

 Forelæggelse af  

 årsregnskab med revisors påtegning til godkendelse.
 4)  

 	  

 Forelæggelse af  

 vedligeholdelsesplan for ejendommen til godkendelse.
 5)  

 	  

 Forslag, jf. § 4.
 6)  

 	  

 Forelæggelse af næste  

 års budget til godkendelse.
 7)  

 	  

 Fastsættelse af  

 bidrag til næste års fælles udgifter.
 8)  

 	  

 Valg af formand for  

 bestyrelsen i lige år.
 9)  

 	  

 Valg af andre  

 medlemmer til bestyrelsen.
 10)  

 	  

 Valg af suppleanter  

 til bestyrelsen.
 11)  

 	  

 Valg af revisor.
 12)  

 	  

 Eventuelt.
Stk. 2.  

  

 Den ordinære  

 generalforsamling indkaldes skriftligt af bestyrelsen med mindst 14 ugers  

 varsel. Årsregnskab og budget udsendes sammen med indkaldelsen.
Bestyrelsen  

 skal samtidig med indkaldelsen af foreningens medlemmer fremsende en kopi af  

 indkaldelsen samt årsregnskabet og budgettet til formanden for bestyrelsen  

 for  

 den almene afdeling.
 Stk. 3.  

  

 Indkaldelsen  

 skal angive tid og sted for generalforsamlingen samt dagsordenen.
§ 4.  

 Forslag Ethvert medlem har ret til at få et angivet emne behandlet på den  

 ordinære generalforsamling.
Stk. 2.  

  

 Forslag til  

 behandling på generalforsamlingen skal være bestyrelsens formand i hænde  

 senest  

 tre uger før generalforsamlingen.
Sådanne forslag samt de forslag, som  

 bestyrelsen stiller, skal udsendes til medlemmerne senest 1 uge før  

 generalforsamlingen.
Stk. 3.  

  

 Forslag, som den  

 almene boligorganisations bestyrelse agter at stille på afdelingens vegne,  

 skal  

 være bestyrelsens formand i hænde senest 2 uger før generalforsamlingen og  

 udsendes til medlemmerne senest 1 uge før generalforsamlingen.
Samtidig med  

 udsendelsen til medlemmerne sender bestyrelsen forslagene til formanden for  

 bestyrelsen for den almene afdeling.
 Stk. 4.  

  

 Ændringsforslag  

 kan stilles på generalforsamlingen.
§ 5.  

 Ekstraordinær generalforsamling Ekstraordinær generalforsamling afholdes – ud over de i § 2, stk.  

 4, og § 8, stk. 4, nævnte situationer - når bestyrelsen finder anledning  

 dertil, når det til behandling af et angivet emne begæres af mindst ¼ af  

 ejerforeningens medlemmer efter fordelingstal, eller når en tidligere  

 generalforsamling har besluttet det.
 Stk. 2.  

  

 Ekstraordinær  

 generalforsamling indkaldes skriftligt af bestyrelsen med mindst 1 uges  

 varsel.  

 Bestyrelsen skal samtidig med indkaldelsen af foreningens medlemmer fremsende  

 en kopi af indkaldelsen til formanden for bestyrelsen for den almene  

 afdeling.
 Stk. 3.  

  

 Indkaldelsen  

 skal angive tid og sted for generalforsamlingen samt dagsordenen.
 Stk. 4.  

  

 Ændringsforslag  

 kan stilles på generalforsamlingen.
§ 6. Stemmeret og fuldmagt Ethvert medlem har stemmeret.
Stk. 2.  

  

 Stemmeretten kan  

 udøves af et medlems ægtefælle/samlever.
Stemmeretten kan desuden udøves af  

 en  

 myndig person eller ejerforeningens bestyrelse, som medlemmet skriftligt har  

 givet fuldmagt hertil.
 Stk. 3.  

  

 Afgivelse af  

 fuldmagt er ikke til hinder for, at medlemmet selv deltager i  

 generalforsamlingen.
 Stk. 4.  

  

 Bestyrelsen for  

 den almene afdeling har adgang til generalforsamlingen med taleret.
§ 7.  

 Dirigent og referat Generalforsamlingen vælger selv sin dirigent, der ikke behøver at  

 være medlem af ejerforeningen.
Stk. 2.  

  

 Der udarbejdes  

 referat af forhandlingerne.
Referatet underskrives af dirigenten og formanden  

 for bestyrelsen og udsendes til medlemmerne senest 2 uger efter  

 generalforsamlingens afholdelse.
Samtidig sendes kopi af referatet til  

 formanden for bestyrelsen for den almene afdeling.
§ 8.  

 Bestyrelsens medlemmer Bestyrelsen vælges af generalforsamlingen.
Den består af 3 medlemmer  

 foruden formanden, der vælges særskilt.
Desuden vælges 2 suppleanter.  

 Valgbare  

 som formand, medlemmer af bestyrelsen og som suppleanter er ejerforeningens  

 medlemmer, disses ægtefæller/samlevere og myndige husstandsmedlemmer, jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Boligorganisationen  

 kan på den almene afdelings vegne udpege personer, som herefter er valgbare.
Stk. 3.  

  

 Formanden og  

 bestyrelsens øvrige medlemmer vælges for 2 år, således at formanden og  

 halvdelen af bestyrelsens øvrige medlemmer afgår i lige år, og den anden  

 halvdel af bestyrelsens øvrige medlemmer afgår i ulige år.
Suppleanter afgår  

 hvert år.
Genvalg kan finde sted.
Stk. 4.  

  

 Ved et  

 bestyrelsesmedlems meddelelse om ikke at ville deltage i bestyrelsesarbejde i  

 en periode på mindst 12 uger indtræder en valgt suppleant i bestyrelsen.  

 Findes  

 ingen suppleanter, indkaldes til ekstraordinær generalforsamling til valg af  

 bestyrelsesmedlemmer og suppleanter.
Såfremt formanden fratræder i en  

 valgperiode, konstituerer bestyrelsen sig med ny formand indtil førstkommende  

 generalforsamling.
 Stk. 5.  

  

 Bestyrelsen  

 vælger en næstformand af sin midte.
 Stk. 6.  

  

 Ved en  

 forretningsorden kan bestyrelsen træffe nærmere bestemmelse om udførelsen af  

 sit hverv.
§ 9.  

 Bestyrelsens pligter Bestyrelsen har ledelsen af ejerforeningens anliggender.
 Stk. 2.  

  

 Det påhviler  

 bestyrelsen at sørge for god og forsvarlig varetagelse af ejendommens fælles  

 anliggender, herunder overholdelse af god skik og orden, betaling af fælles  

 udgifter, tegning af sædvanlige forsikringer (herunder brandforsikring,  

 kombineret  

 grundejerforsikring og eventuel bestyrelsesansvarsforsikring), renholdelse,  

 vedligeholdelse og fornyelse i det omfang, sådanne foranstaltninger efter  

 ejendommens karakter må anses for påkrævede.
Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen  

 sørger for, at der udarbejdes budget, jf. § 3, og føres forsvarligt regnskab  

 over de på fællesskabets vegne afholdte udgifter og oppebårne indtægter,  

 herunder de ejerne afkrævede bidrag til fælles udgifter.
Bidragene opkræves  

 med  

 passende varsel og forfalder til betaling den 1. i betalingsmåneden.  

 Bestyrelsen udarbejder desuden vedligeholdelsesplan for ejendommen, jf. § 3,  

 og  

 husorden med almindelige husordensregler til godkendelse på en  

 generalforsamling.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt  

 bestyrelsen ikke har antaget en administrator, vælger bestyrelsen en  

 kasserer.
 Stk. 5.  

  

 Bestyrelsesmøde  

 indkaldes af formanden eller i formandens forfald af næstformanden, så ofte  

 anledning findes at foreligge, samt når 2 medlemmer af bestyrelsen begærer  

 det.
 Stk. 6.  

  

 Bestyrelsen er  

 beslutningsdygtig, når mere end halvdelen af den samlede bestyrelse, herunder  

 formanden eller næstformanden, er til stede.
Stk. 7.  

  

 Beslutning  

 træffes af de mødende bestyrelsesmedlemmer ved simpel stemmeflerhed.
Står  

 stemmerne lige, gør formandens eller i formandens forfald næstformandens  

 stemme  

 udslaget.
Stk. 8.  

  

 Bestyrelsen  

 udarbejder referat af mødet.
Referatet underskrives senest på det  

 efterfølgende  

 møde af de bestyrelsesmedlemmer, der har deltaget i mødet.
 Stk. 9.  

  

 Bestyrelsen kan  

 beslutte, at ejerforeningen skal tegne bestyrelsesansvarsforsikring.  

 Endvidere  

 kan generalforsamlingen med tilslutning fra mindst ¼ af ejerforeningens  

 medlemmer efter fordelingstal pålægge bestyrelsen at sørge for, at  

 ejerforeningen tegner bestyrelsesansvarsforsikring.
§ 10.  

 Administration Bestyrelsen kan beslutte, at ejerforeningen skal antage en  

 administrator til bistand ved varetagelsen af ejendommens daglige drift.  

 Endvidere kan generalforsamlingen med tilslutning fra mindst ¼ af  

 ejerforeningens medlemmer efter fordelingstal pålægge bestyrelsen at antage  

 en  

 administrator.
 Stk. 2.  

  

 Administrator må  

 ikke være foreningens revisor.
§ 11.  

 Tegningsret Ejerforeningen forpligtes ved underskrift af formanden eller  

 næstformanden for bestyrelsen og et andet medlem af denne.
§ 12.  

 Opsparing til vedligeholdelse (grundfond) Når det begæres af mindst ¼ af ejerforeningens medlemmer efter  

 fordelingstal, skal der til bestridelse af de fælles udgifter til  

 vedligeholdelse oprettes en opsparing, hvortil ejerne årligt skal bidrage med  

 maksimalt 10 pct. af det årlige ordinære fællesbidrag, indtil opsparingens  

 størrelse svarer til det seneste års budgetterede ordinære fællesbidrag.
Den  

 enkelte ejer kan ikke disponere over grundfonden.
Stk. 2.  

  

 Beslutning om  

 benyttelse af opsparingen træffes på en generalforsamling.
Herudover kan  

 generalforsamlingen med almindelig stemmeflerhed efter fordelingstal beslutte  

 yderligere opsparing i nødvendigt omfang til konkrete større  

 vedligeholdelsesarbejder.
§ 13.  

 Revision Ejerforeningens regnskab revideres af en revisor, der vælges af  

 generalforsamlingen.
Når det begæres af mindst ¼ af ejerforeningens medlemmer  

 efter fordelingstal, skal revisor være statsautoriseret eller registreret.
Stk. 2.  

  

 Revisor afgår  

 hvert år.
Genvalg kan finde sted.
 Stk. 3.  

  

 Revisor må ikke  

 være medlem af bestyrelsen og må ikke vælges som kasserer.
 Stk. 4.  

  

 Revisionen skal  

 udføres i overensstemmelse med god revisionsskik, og regnskabet påtegnes af  

 revisor.
§ 14.  

 Årsregnskab Ejerforeningens regnskabsår er kalenderåret.
 Stk. 2.  

  

 Årsregnskabet  

 skal indeholde både resultatopgørelse og balance.
 Stk. 3.  

  

 Det af  

 generalforsamlingen godkendte regnskab forsynes med dirigentens påtegning om,  

 at regnskabet er fremlagt og godkendt på generalforsamlingen.
§ 15.  

 Vedligeholdelse Ejerforeningen foretager forsvarlig udvendig vedligeholdelse og  

 fornyelse, herunder af døre mod fællesarealer, udvendige ruder og vinduer  

 samt  

 altaner, elevatorer, fælles forsyningsledninger og fællesinstallationer.
 Stk. 2.  

  

 Indvendig  

 vedligeholdelse og fornyelse af ejerlejlighederne påhviler de enkelte ejere.  

 Den omfatter ikke alene hvidtning, maling og tapetsering, men også  

 vedligeholdelse og fornyelse af gulvbelægning, gulvbrædder, loftpuds,  

 forsatsvinduer, indvendige døre, egne dørlåse og alt lejlighedens udstyr,  

 herunder elledninger, elkontakter, toiletter, vaske, vandhaner, radiatorer,  

 radiatorventiler, radiatormålere, brugsvandrør, varmeforsyningsrør, afløbsrør  

 og gasrør, hvorimod ejerforeningen sørger for vedligeholdelse og fornyelse af  

 ejerlejlighedens fælles forsyningsledninger og fællesinstallationer indtil  

 disses individuelle forgreninger til/i de enkelte ejerlejligheder.
Stk. 3.  

  

 Ejerforeningen  

 betaler for udbedring af skader i ejerlejlighederne, der skyldes forhold  

 omfattet  

 af ejerforeningens vedligeholdelses- og fornyelsespligt.
Når ejerforeningen  

 foretager reparationer, skal der ske retablering i sædvanligt og rimeligt  

 omfang.
Stk. 4.  

  

 Hvis en  

 ejerlejlighed groft forsømmes, eller forsømmelsen vil være til gene for de  

 øvrige medlemmer, kan bestyrelsen kræve fornøden renholdelse, vedligeholdelse  

 og istandsættelse foretaget inden for en fastsat frist.
Kravet fremsættes  

 skriftligt.
Efterkommes bestyrelsens krav ikke, kan bestyrelsen på  

 foreningens  

 vegne sætte ejerlejligheden i stand for medlemmets regning.
 Stk. 5.  

  

 Medlemmerne må  

 ikke lade foretage ændringer, reparationer eller maling af ejendommens ydre,  

 af  

 ydersiderne af vinduerne eller af døre mod fællesarealer eller lade opsætte  

 antenner, skilte, reklamer m.m. uden bestyrelsens skriftlige samtykke.
§ 16.  

 Udlejning Ved udlejning til beboelse af en ejerlejlighed i sin helhed skal  

 medlemmet senest samtidig med lejeforholdets begyndelse give en kopi af  

 lejekontrakten til bestyrelsens formand, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 gælder  

 ikke ved udlejning af den almene afdelings ejerlejligheder.
§ 17.  

 Sikkerhedsstillelse (pantstiftende tinglysning af vedtægten) Vedtægten kan tinglyses pantstiftende for kr. 41.000 i hver  

 ejerlejlighed til sikkerhed for ethvert tilgodehavende med tillæg af renter  

 og  

 omkostninger, som ejerforeningen måtte få hos et medlem, herunder for krav  

 efter § 15, stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 Panteretten efter stk. 1 respekterer med oprykkende panteret alene de  

 pantehæftelser, byrder og servitutter, der hviler på de enkelte lejligheder  

 på  

 tidspunktet for tinglysning af panteretten.
