Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om uddannelsen til  

 beklædningshåndværker § 1 I bekendtgørelse nr. 1240 af 18. december 2000 om  

 bekendtgørelse om uddannelsen til  

 beklædningshåndværker foretages følgende  

 ændringer:
 1. Efter § 6 indsættes som ny paragraf:
» § 6 a.
Der er fastsat adgangsbegrænsning for elever uden  

 uddannelsesaftale i henhold til erhvervsuddannelseslovens § 9, stk. 1.  

 Reglerne i bekendtgørelsen om elevers og praktikvirksomheders  

 retsstilling finder anvendelse.
Stk. 2. Adgangsbegrænsning for 2003 for elever uden  

 uddannelsesaftale fastsættes således: Teknisk Skole Ishøj  

 34 elever, Teko-Center Danmark 17 elever og Erhvervsuddannelsescenter Syd 9  

 elever. « § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2003.
