Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om uddannelsen  

 til grafisk trykker § 1 I bekendtgørelse nr. 1408 af 22. december 2000 om  

 uddannelsen til grafisk trykker foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 §§ 20 - 23  

  

 affattes således:
»§ 20.  

  

 Den afsluttende eksamen, der  

 samtidig udgør en svendeprøve, finder sted i sidste skoleperiode som led i  

 undervisningen.
Bekendtgørelsen om eksamensordning ved erhvervsskolerne m.v.  

 finder anvendelse.
Eksamen består af en praktisk prøve med tilhørende  

 teoretiske spørgsmål samt en faglig hovedopgave med tilhørende teoretiske  

 spørgsmål.
 Stk. 2.  

  

 Opgaverne  

 stilles af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
 Stk. 3.  

  

 Elevens løsning  

 af opgaverne bedømmes af en lærer, udpeget af skolen, og to censorer, udpeget  

 af det faglige udvalg.
 Stk. 4.  

  

 Ved indkaldelsen  

 af elever til den skoleperiode, hvori den afsluttende eksamen afholdes,  

 sender  

 skolen en liste over de pågældende elever med angivelse af elevernes  

 praktikvirksomheder til det faglige udvalg.
§ 21.  

  

 Den praktiske prøve varer 7 klokketimer, og består af en praktisk  

 fagrelateret  

 opgave.
Følgende områdefag indgår i prøven:
1)  

 	  

 Maskinbetjening og  

 maskinpleje 2)  

 	  

 Apparaturhåndtering 3)  

 	  

 Materialehåndtering 4)  

 	  

 Trykteori 5)  

 	  

 Grafisk  

 teknologiforståelse § 22.  

  

 Den faglige hovedopgave er et forløb, hvor eleven skal arbejde med og  

 forholde  

 sig til et fagligt emne.
Den faglige hovedopgave skal omfatte elementer fra  

 elevens praktikvirksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Eleven kan efter  

 eget valg arbejde individuelt eller i gruppe.
 Stk. 3.  

  

 Den faglige  

 hovedopgave har en varighed af 45,5 klokketimer.
§ 23.  

  

 Læreren og de to censorer afgiver hver en karakter for henholdsvis den  

 praktiske prøve med tilhørende teoretiske spørgsmål og den faglige  

 hovedopgave  

 med tilhørende teoretiske spørgsmål.
Den endelige karakter fremkommer som et  

 gennemsnit af de afgivne karakterer, idet der foretages afrunding af  

 resultatet  

 til et helt tal efter almindelige regneregler.
Stk. 2. Den enkelte elev fremlægger den faglige hovedopgave for  

 læreren og de to censorer.
Fremlæggelsen sker ud fra et resumé udarbejdet af  

 eleven.
Resuméet er forlods fremsendt til lærer og censorer.
 Stk. 3.  

  

 Læreren og de to  

 censorer har forlods gennemgået elevens praktiske prøve, og stiller ved den i  

 stk. 2 nævnte fremlæggelse teoretiske spørgsmål til såvel den praktiske som  

 den  

 faglige hovedopgave.
 Stk. 4.  

  

 Den enkelte  

 elevs samlede fremlæggelse har en varighed af højst 45 minutter.
Stk. 5.  

  

 Den beregning,  

 der er nævnt i stk. 1, foretages af det faglige udvalg.
Skolen indsender  

 oplysning om de enkelte karakterer til det faglige udvalg.
Det faglige udvalg  

 kan udarbejde et skema til formålet.
Stk. 6.  

  

 Eleven har  

 bestået, hvis gennemsnitskarakteren i såvel den praktiske prøve som den  

 faglige  

 hovedopgave er 6 eller derover.  

 « § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 26. juli 2004 og har  

 virkning for de elever, der begynder på grundforløbet efter denne dato.
 Stk. 2.  

  

 Skolen  

 fastsætter efter samråd med det lokale uddannelsesudvalg eventuelle  

 overgangsordninger for elever, der er begyndt på uddannelsen efter tidligere  

 regler.
