Bekendtgørelse om store engagementer I medfør af § 148 og § 373, stk. 4, i lov om  

 finansiel virksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 286 af  

 4. april 2006, som ændret ved lov nr.  

 527 af  

 7. juni 2006  

 fastsættes:
Anvendelsesområde og definitioner § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse finder anvendelse på følgende:
 1)  

 	  

 Pengeinstitutter,  

 realkreditinstitutter, fondsmæglerselskaber og  

 investeringsforvaltningsselskaber.
 2)  

 	  

 Filialer af  

 pengeinstitutter, realkreditinstitutter, fondsmæglerselskaber og  

 investeringsforvaltningsselskaber, der er meddelt tilladelse i et land uden  

 for  

 Den Europæiske Union, som Fællesskabet ikke har indgået aftale med på det  

 finansielle område.
 3)  

 	  

 Koncerner, hvor  

 modervirksomheden er en af de under nr. 1 nævnte virksomheder eller en  

 finansiel  

 holdingvirksomhed, jf. § 5, stk. 1, nr. 10-14, i lov om finansiel  

 virksomhed, og hvor der i henhold til §§ 171-174 i lov om finansiel  

 virksomhed skal foretages en konsolideret opgørelse.
 4)  

 	  

 Koncerner, hvor  

 modervirksomheden er en finansiel holdingvirksomhed, der ikke er et  

 pengeinstitut-,  

 realkredit-, fondsmægler- eller investeringsforvaltningsholdingvirksomhed, og  

 hvor tilsynet har bestemt, jf. § 175 i lov om finansiel virksomhed, at § 145  

 i  

 lov om finansiel virksomhed finder anvendelse på koncernen.
 5)  

 	  

 Delkoncerner, hvor en  

 af de under nr. 1 eller 3 nævnte virksomheder er en modervirksomhed, og hvor  

 der i henhold til § 171, stk. 2, § 172, stk. 2, § 173, stk. 2 eller § 174,  

 stk.  

 2, i lov om finansiel virksomhed skal foretages en konsolideret opgørelse.
 Stk. 2.  

  

 De i stk. 1  

 nævnte institutter og selskaber m.v. benævnes i det følgende virksomheder.
 § 2.  

  

 Pengeinstitutter, realkreditinstitutter, fondsmæglerselskaber og  

 investeringsforvaltningsselskaber skal have en forsvarlig administration og  

 regnskabsføring, samt en hensigtsmæssig intern kontrol, der kan identificere  

 og  

 registrere alle store engagementer, herunder ændringerne i de store  

 engagementer.
 § 3.  

  

 I  

 denne bekendtgørelse forstås ved:
 1)  

 	  

  

 Standardmetoden  


  

 :
 Metode til  

 kapitaldækning af kreditrisiko, jf. bilag 3 til bekendtgørelse om  

 kapitaldækning.
 2)  

 	  

  

 Godkendt  

 kreditvurderingsbureau  


  

 :
 Kreditvurderingsbureau,  

 der er godkendt af Finanstilsynet, jf. bilag 6 til bekendtgørelse om  

 kapitaldækning.
 3)  

 	  

  

 Markedsværdi  


  

 af et afledt  

 finansielt instrument  

  

 :
 En opgørelse af  

 værdien efter reglerne i kapitel 3 i bekendtgørelse om finansielle rapporter  

 for kreditinstitutter og fondsmæglerselskaber m.fl.
 4)  

 	  

  

 Nulvægtning  


  

 :
En vægtning af  

 fordringer på debitorer, som de kompetente myndigheder i de enkelte  

 medlemsstater  

 i Den Europæiske Union eller i de lande, som Fællesskabet har indgået aftale  

 med på det finansielle område, har vurderet kan tillægges vægten 0.  

 Standardmetoden  

 giver medlemsstaterne i Den Europæiske Union mulighed for at fastsætte en  

 vægtning på 0 for egne regionale og lokale myndigheder, såfremt der ikke er  

 nogen forskel på risikoen ved fordringer på disse og fordringer på  

 centralregeringen.
I Danmark sidestilles KommuneKredit med regionale og  

 lokale  

 myndigheder på grund af den solidariske hæftelse fra alle kommuner og  

 regioner.  

 I Danmark anerkendes de øvrige medlemsstaters meddelelse af nulvægtning  

 vedrørende egne regionale og lokale myndigheder.
Ligeledes anerkendes de  

 kompetente myndigheders meddelelse af nulvægtning i lande, som Den Europæiske  

 Union har indgået aftale med på det finansielle område (EØS-landene).
 5)  

 	  

  

 Dækkede obligationer  


  

 :
 a)  

 	  

 Realkreditobligationer, jf. § 8, stk. 3, i lov om finansiel  

 virksomhed.
 b)  

 	  

 Obligationer udstedt af Danmarks Skibskredit A/S, jf. § 2 i lov  

 om et skibsfinansieringsinstitut.
 c)  

 	  

 Andre obligationer udstedt af kreditinstitutter, jf. bilag VI,  

 pkt. 68, i kreditinstitutdirektivet.
 6)  

 	  

  

 Noterede værdipapirer  

  

 :
 Værdipapirer  

 noteret på et reguleret marked.
 7)  

 	  

  

 Offentlig enhed  


  

 :
 a)  

 	  

 Ikke-kommercielle  

 administrative organer, der er ansvarlige over for staten.
 b)  

 	  

 En region eller en  

 kommune.
 c)  

 	  

 Myndigheder, som  

 udøver samme ansvar som en region eller en kommune.
 d)  

 	  

 Ikke-kommercielle enheder,  

 der ejes af staten, med særlige garantiordninger, herunder:
i) Selvstyrende  

 enheder under offentligt tilsyn, eller ii) enheder, der  

 anses for at være offentlige enheder i henhold til artikel 4, stk. 1, nr. 18,  

 i  

 kreditinstitutdirektivet.
 8)  

 	  

  

 Multilaterale udviklingsbanker  


  

 :
 Herved forstås  

 følgende banker: Verdensbanken (Den Internationale Bank for Genopbygning og  

 Økonomisk Udvikling), Den Internationale Finansieringsinstitution, Den  

 Interamerikanske Udviklingsbank, Den Asiatiske Udviklingsbank, Den Afrikanske  

 Udviklingsbank, Europarådets Bosættelsesfond, Den Nordiske Investeringsbank,  

 Den Caraibiske Udviklingsbank, Den Europæiske Bank for Genopbygning og  

 Udvikling, Den Europæiske Investeringsfond, Det Interamerikanske  

 Investeringsselskab og Organisationen for Multilaterale Garantier.
Opgørelse § 4.  

  

 Engagementet opgøres før fradrag af eventuelle nedskrivninger og  

 hensættelser,  

 jf. bilag 1, afsnit 3.
Stk. 2.  

  

 Hvis en kundes  

 engagement helt eller delvis er sikret af garantier eller kreditderivater  

 udstedt  

 af a)  

 	  

 centralregeringer  

 eller centralbanker, b)  

 	  

 regionale eller  

 lokale myndigheder, c)  

 	  

 multilaterale udviklingsbanker, d)  

 	  

 internationale  

 organisationer, der tildeles en risikovægt på 0 p  

 ct.  

 efter standardmetoden, e)  

 	  

 offentlige enheder,  

 der behandles som centralregeringer og centralbanker efter standardmetoden, f)  

 	  

 pengeinstitutter,  

 realkreditinstitutter, fondsmæglerselskaber og  

 investeringsforvaltningsselskaber  

 samt tilsvarende udenlandske selskaber, g)  

 	  

 erhvervsvirksomheder,  

 som har en kreditvurdering af et godkendt kreditvurderingsbureau, og hvor  

 kreditvurderingen svarer til kreditkvalitetstrin 2 eller derover i henhold  

 til  

 reglerne for risikovægtning af erhvervseksponeringer efter standardmetoden, betragtes den garanterede del af engagementet som et engagement  

 med garanti- eller kreditderivatudstederen.
Garantier, der ikke er nævnt i  

 lov  

 om realkreditlån og realkreditobligationer m.v., skal ikke tillægges  

 engagementet.
Hvis virksomheden ikke har medregnet garantien eller  

 kreditderivatet  

 ved opgørelsen af de vægtede aktiver i henhold til  

 kapitaldækningsbekendtgørelsen, kan virksomheden undlade at tillægge  

 garantien  

 eller kreditderivatet til det øvrige engagement med kredit- eller  

 garantiudstederen.
Stk. 3.  

  

 Kapitalandele og  

 andre værdipapirer, jf. bilag1, afsnit 3.3., herunder belånte kapitalandele  

 indgår ved opgørelsen af engagementet med udstederen af kapitalandelene og  

 værdipapirerne.
Dette gælder også, når værdipapirerne og kapitalandelene  

 indgår  

 i en puljeordning.
Stk. 4.  

  

 For afledte  

 finansielle instrumenter, der er omfattet af bilag 17 til bekendtgørelse om  

 kapitaldækning,  

 skal virksomheden opgøre engagementet i overensstemmelse med kapitel 6 i  

 bekendtgørelse  

 om kapitaldækning og bilag 16 til denne bekendtgørelse.
Under forudsætning af  

 Finanstilsynets tilladelse kan virksomheden for  

 værdipapirfinansieringsinstrumenter og terminsforretninger opgøre  

 engagementer  

 i overensstemmelse med den interne modelmetode for modpartsrisiko  

 (EPE-modeller) i afsnit 5 i bilag 16 til bekendtgørelse om kapitaldækning.
 Stk. 5.  

  

 Efter opgørelsen  

 af engagementet i henhold til stk. 1-3 kan der foretages fradrag i  

 henhold  

 til § 5.
 § 5.  

  

 Ved  

 opgørelsen af et engagement i forhold til grænserne i § 145, stk. 1  

 og 2, i lov om finansiel virksomhed, jf. § 145, stk. 6-7, kan der ses bort  

 fra  

 følgende:
 1)  

 	  

 Engagementer med  

 eller garanteret af centralregeringer eller centralbanker, som har  

 nulvægtsstatus  

 efter standardmetoden.
 2)  

 	  

 Engagementer med  

 eller garanteret af danske regioner, danske kommuner, Grønlands Hjemmestyre,  

 Færøernes Landsstyre eller regionale og lokale myndigheder i andre lande, der  

 er medlemmer af Den Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har  

 indgået  

 aftale med på det finansielle område, som har nulvægtsstatus efter  

 standardmetoden.
 3)  

 	  

 Engagementer med  

 eller garanteret af internationale organisationer eller multilaterale  

 udviklingsbanker,  

 som har nulvægtsstatus efter standardmetoden.
 4)  

 	  

 Engagementer sikret  

 ved pant i indlån i den långivende virksomhed eller i et kreditinstitut, der  

 er  

 långiverens moder- eller dattervirksomhed.
 5)  

 	  

 Engagementer sikret  

 ved pant i indlånsbeviser udstedt af den långivende virksomhed eller et  

 kreditinstitut,  

 der er moder- eller dattervirksomhed til den långivende virksomhed, og  

 deponeret hos en af disse virksomheder.
 6)  

 	  

 Fondsmæglerselskabers  

 og investeringsforvaltningsselskabers engagementer sikret ved pant i  

 indbetalt  

 margin.
 7)  

 	  

 Engagementer sikret  

 ved pant i noterede værdipapirer udstedt af centralregeringer, centralbanker,  

 internationale organisationer, multilaterale udviklingsbanker, regionale  

 regeringer, lokale myndigheder eller offentlige enheder i andre lande, der er  

 medlemmer af Den Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har indgået  

 aftale med på det finansielle område, hvis værdipapirer repræsenterer  

 fordringer på udstederen, som har nulvægtsstatus efter standardmetoden.
 8)  

 	  

 90 p  

 ct.  

 af realkreditinstitutters engagementer med pengeinstitutter,  

 realkreditinstitutter, fondsmæglerselskaber og  

 investeringsforvaltningsselskaber samt tilsvarende udenlandske selskaber, og  

 erhvervsvirksomheder,  

 som har en kreditvurdering af et godkendt kreditvurderingsbureau, og hvor  

 kreditvurderingen svarer til kreditkvalitetstrin 2 eller derover, i henhold  

 til  

 reglerne for risikovægtning af erhvervseksponeringer efter standardmetoden, i  

 form af tinglysningsgarantier, jf. § 8, stk. 1-4, i lov om  

 realkreditlån og realkreditobligationer m.v., med en løbetid på højest et år,  

 og hvor frigivelsen af garantien alene afhænger af garantistiller.
 9)  

 	  

 Krav over for et  

 kreditinstitut bestående af virksomhedens egenbeholdning af dækkede  

 obligationer  

 inden for 90 pct. af den officielt noterede kursværdi, jf. § 3, nr. 5.
 10)  

 	  

 80 p  

 ct.  

 af engagementer med kreditinstitutter, fondsmæglerselskaber,  

 investeringsforvaltningsselskaber, fondsbørser, autoriserede markedspladser  

 og  

 clearingcentraler, som har nulvægtsstatus efter standardmetoden, dog  

 eksklusive  

 efterstillede tilgodehavender og kapitalandele.
11)  

 	  

 Engagementer sikret  

 ved pant i noterede værdipapirer udstedt af kreditinstitutter, som har en  

 kreditvurdering  

 af et godkendt kreditvurderingsbureau, og hvor kreditvurderingen svarer til  

 kreditkvalitetstrin 2 eller derover, i henhold til reglerne for  

 risikovægtning  

 af kreditinstitutter efter standardmetoden, herunder dækkede obligationer,  

 inden for 2/3 af værdipapirets officielt noterede kursværdi.
Værdipapirer,  

 der  

 er efterstillet andre tilgodehavender, samt kapitalandele giver dog ikke  

 fradrag.
 12)  

 	  

 Engagementer sikret  

 ved pant i obligationer udstedt af Den Europæiske Investeringsbank eller  

 multilaterale  

 udviklingsbanker inden for 2/3 af værdipapirets officielt noterede kursværdi.
 13)  

 	  

 50 p  

 ct.  

 af engagementer, der består af garantier, stillet over for Danmarks  

 Nationalbank eller en clearingcentral i forbindelse med betalingsafvikling  

 ved  

 afviklingen af værdipapirtransaktioner.
 14)  

 	  

 50 p  

 ct.  

 af emissionsgarantier med en oprindelig løbetid på under 1 år, idet der  

 herved  

 forstås alle forpligtelser, som virksomheden har til at købe værdipapirer.
 15)  

 	  

 50 p  

 ct.  

 af garantier stillet for Værdipapircentralens kapitalgrundlag.
16)  

 	  

 Den del af realkredit-  

 og reservefondslån, for hvilke der er stillet pantsikkerhed i  

 beboelsesejendomme,  

 jf. § 5 i lov om realkreditlån og realkreditobligationer m.v., herunder  

 stuehuse til landbrugsejendomme, der ligger indenfor 50 p  

 ct.  

 af værdien af den pågældende faste ejendom.
Værdiansættelsen skal ske efter  

 bestemmelserne i bekendtgørelse om realkreditinstitutters værdiansættelse og  

 låneudmåling.
Værdiansættelsen skal foretages mindst en gang om året.  

 Realkreditinstitutterne  

 kan dog alternativt anvende den seneste offentlige ejendomsvurdering.
 17)  

 	  

 Pengeinstitutters  

 engagementer sikret ved pant i låntagers beboelsesejendom inden for halvdelen  

 af den seneste offentlige ejendomsvurdering.
§ 6.  

  

 Når  

 betingelserne i stk. 5-8 er opfyldt, kan virksomheder, der anvender den  

 udbyggede metode for finansielle sikkerheder ved opgørelse af de  

 risikovægtede  

 poster for kreditrisiko, jf. afsnit 4.2 i bilag 7 til bekendtgørelse om  

 kapitaldækning, som alternativ til at se helt eller delvis bort fra  

 engagementet  

 i overensstemmelse med § 5, stk. 1, nr. 4-7, 11 og 12, anvende en lavere  

 værdi end værdien af engagementet.
Værdien kan dog ikke være lavere end  

 summen af den fuldt justerede størrelse af engagementet, under hensyn til  

 såvel  

 engagementets og sikkerhedernes prisvolatilitet som sikkerhedernes  

 kreditrisikoreducerende virkninger og eventuel løbetidsmismatch i henhold til  

 bestemmelserne i afsnit 4.2.3 i bilag 7 til bekendtgørelse om kapitaldækning.
 Stk. 2.  

  

 Når en  

 virksomhed benytter bestemmelsen i stk. 1, kan virksomheden ikke samtidigt  

 benytte  

 bestemmelserne i § 5, stk. 1, nr. 4-7, 11 og 12, for andre engagementer.
Stk. 3.  

  

 Når  

 betingelserne i stk. 5-8 er opfyldt, kan virksomheder, der benytter egne  

 LGD-estimater for en eksponeringskategori ved opgørelse af de risikovægtede  

 poster for kreditrisiko, jf. bekendtgørelse om kapitaldækning, søge  

 Finanstilsynet om tilladelse til at anvende egne estimater af virkningen af  

 finansielle sikkerheder samt at medregne virkningen ved opgørelse af  

 engagementet i forhold til grænserne i § 145, stk. 1 og 2, i lov om  

 finansiel virksomhed.
Virksomhedens metode til beregning af virkningen  

 af  

 finansielle sikkerheder ved opgørelse af engagementets størrelse skal være  

 konsistent med den metode, som virksomheden anvender ved estimering af  

 LGD  

 ved opgørelse af de risikovægtede poster for kreditrisiko.
Anerkendelse af  

 sikkerhedsstillelse vil være underlagt de samme krav, som gælder  

 for  

 sikkerheder ved opgørelse af risikovægtede poster, jf. afsnit 3.3.3 i bilag 8  

 til bekendtgørelse om kapitaldækning.
 Stk. 4.  

  

 Når virksomheden  

 benytter bestemmelsen i stk. 3, kan virksomheden ikke samtidig benytte  

 bestemmelserne  

 i stk. 1 eller i § 5, stk. 1, nr. 4-7, 11 og 12, for andre engagementer.
Stk. 5.  

  

 En virksomhed,  

 der anvender metoden i stk. 1 eller i stk. 3, skal regelmæssigt gennemføre  

 stress tests af kreditrisikokoncentrationer, der også skal omfatte  

 sikkerheder.  

 Stress testene skal omfatte risici som følge af potentielle  

 ændringer  

 i markedsvilkår, der vil kunne få en negativ virkning på den tilstrækkelige  

 basiskapital samt for risiciene forbundet med realisering af sikkerheder  

 i  

 stressede situationer.
Virksomheden skal dokumentere, at de gennemførte  

 stress  

 tests er tilstrækkelige og passende for vurderinger af sådanne risici.
 Stk. 6.  

  

 Hvis stress  

 testene i henhold til stk. 5 indikerer en lavere realisationsværdi af  

 sikkerheder end den værdi, der som minimum vil kunne medregnes ved  

 opgørelse  

 af engagementet i henhold til stk. 1 og 3, skal værdien af sikkerheden  

 reduceres tilsvarende ved opgørelsen af engagementets størrelse i forhold til  

 grænserne i § 145, stk. 1 og 2, i lov om finansiel virksomhed.
 Stk. 7.  

  

 En virksomhed,  

 der anvender metoden i stk. 1 eller i stk. 3, skal udarbejde følgende  

 retningslinjer med  

 henblik på håndtering af risikokoncentrationer:
 1)  

 	  

 Retningslinjer for  

 håndtering af risici, der opstår som følge af manglende  

 overensstemmelse mellem  

 løbetiden på engagementet og løbetiden på det aktiv, der stilles  

 til sikkerhed.
 2)  

 	  

 Retningslinjer for  

 håndtering af situationer, hvor stress testene indikerer en lavere  

 realisationsværdi af sikkerheder end den, der indgår i henhold til  

 metoden  

 i stk. 1 eller, hvor relevant, stk. 3.
 3)  

 	  

 Retningslinjer for  

 håndtering af koncentrationsrisici, der følger af anvendelse af  

 kreditrisikoreducerende  

 metoder, herunder især store indirekte kreditengagementer, fx over for en  

 enkelt udsteder af værdipapirer, som er stillet til sikkerhed.
 Stk. 8.  

  

 Hvor virkningen  

 af en finansiel sikkerhed medregnes efter metoderne i stk. 1 og 3, skal  

 reduktionen  

 i engagementets størrelse som følge af anvendelsen af sikkerheden behandles  

 som  

 et engagement med udstederen af den finansielle sikkerhed.
Indberetning § 7.  

  

 Pengeinstitutter,  

 realkreditinstitutter, fondsmæglerselskaber og  

 investeringsforvaltningsselskaber,  

 samt koncerner omfattet af §§ 171- 174 i lov om finansiel virksomhed, skal  

 foretage kvartalsvis indberetning til Finanstilsynet, jf. § 8.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet  

 kan, jf. § 175 i lov om finansiel virksomhed, bestemme, at koncerner, hvor  

 modervirksomheden er en finansiel holdingvirksomhed, der ikke er  

 pengeinstitut-,  

 realkredit-, fondsmægler- eller investeringsforvaltningsholdingvirksomhed,  

 ligeledes skal foretage kvartalsvis indberetning til Finanstilsynet.
 Stk. 3.  

  

 For koncerner  

 omfattet af § 175 a i lov om finansiel virksomhed skal indberetning til  

 Finanstilsynet  

 ske årligt og i overensstemmelse med bestemmelserne i Bekendtgørelse om  

 indberetning  

 af store engagementer for koncerner, hvor modervirksomheden er en finansiel  

 holdingvirksomhed eller en finansiel virksomhed, og hvor der ikke foretages  

 en  

 samlet konsolideret opgørelse.
 § 8.  

  

 Engagementer, der før fradrag overstiger grænsen i § 145, stk. 3, i  

 lov om finansiel virksomhed, skal indberettes til  

 Finanstilsynet  

 hvert kvartal.
 Stk. 2.  

  

 Modervirksomheder foretager indberetning af de engagementer, der på  

 koncernniveau overstiger den i stk. 1 nævnte grænse.
 Stk. 3.  

  

 Indberetningerne  

 skal ske på skema SE for virksomheden og skema SV for koncernen i den form,  

 som  

 er angivet i bilag 2 og 3.
Stk. 4.  

  

 Indberetningerne  

 foretages pr. ultimo kvartalet og skal være  

 Finanstilsynet  

 i hænde senest 20 arbejdsdage efter udløbet af kvartalet.
Indberetning ultimo  

 året skal dog være  

 Finanstilsynet  

 i hænde  

 senest 30 arbejdsdage efter årets udløb.
 Stk. 5.  

  

 Første  

 indberetning skal dog først ske 20 dage efter udløbet af juni 2007.
 Stk. 6.  

  

 Indberetning  

 skal ske på maskinlæsbart eller elektronisk medium.
 Stk. 7.  

  

 Indberetningerne  

 skal være godkendt af virksomhedens direktion.
Straffebestemmelser, ikrafttræden og  

 overgangsbestemmelser § 9.  

  

 Overtrædelse af § 4, stk. 1, § 6 og § 8 straffes med bøde.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 kapitel 5.
 § 10.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 126 af  

 27.  

 februar 2006  

 om store engagementer.
Finanstilsynet, den 13. december  

 2006 Henrik Bjerre-Nielsen /Jørgen S.
Jørgensen Bilag 1 Udfyldelse af indberetningsskemaerne I forbindelse med indberetningerne skal virksomhederne være opmærksomme  

 på følgende:
Afsnit 1. Branche 1. For pengeinstitutter og realkreditinstitutter  

 fordeles engagementerne på brancher efter nedenstående kategorier:
 a)  

 	  

 Offentlige  

 myndigheder.
 b)  

 	  

 Erhverv:
 b.1)  

 	  

 Landbrug, jagt og  

 skovbrug.
 b.2)  

 	  

 Fiskeri.
 b.3)  

 	  

 Fremstillingsvirksomhed,  

 råstofudvinding, el-, gas-, vand- og varmeværker.
 b.4)  

 	  

 Bygge- og  

 anlægsvirksomhed.
 b.5)  

 	  

 Handels-,  

 restaurations- og hotelvirksomhed.
 b.6)  

 	  

 Transport, post og  

 telefon.
 b.7)  

 	  

 Kredit- og  

 finansieringsvirksomhed samt forsikringsvirksomhed.
 b.8)  

 	  

 Ejendomsadministration  

 og -handel samt forretningsservice.
 b.9)  

 	  

 Øvrige erhverv.
 c)  

 	  

 Private.
Afsnit 2. Kunde 2. Ved en kunde forstås enhver fysisk eller juridisk person, der  

 har et engagement med virksomheden.
Som eksempler på kunder kan nævnes  

 privatpersoner, selskaber, staten, regioner, kommuner, foreninger m.v.
3. Begrebet indbyrdes forbundne (»samhørige«) kunder er i artikel  

 4, nr. 45, i kreditinstitutdirektivet beskrevet som enten a)  

 	  

 to eller flere  

 fysiske eller juridiske personer, der – indtil det modsatte er godtgjort  

 –  

 udgør en helhed, fordi en af dem udøver direkte eller indirekte kontrol med  

 den  

 anden eller de andre, eller b)  

 	  

 to eller flere  

 fysiske eller juridiske personer, hvoraf ingen udøver kontrol med den anden  

 eller  

 de andre, men hvor der er sådanne indbyrdes forbindelser, at der er  

 sandsynlighed for, at hvis den ene kommer i økonomiske vanskeligheder, vil  

 den  

 anden eller de andre også få vanskeligheder med tilbagebetalingen.
 4. Finanstilsynet har i sin hidtidige praksis dog også tillagt  

 andre momenter vægt ved afgørelse af, om der forelå samhørighed f.eks. fælles  

 ledelse.
 5. Som eksempler på grupper af indbyrdes forbundne (»samhørige«)  

 kunder kan nævnes:
 a)  

 	  

 Selskaber i samme  

 koncern.
 b)  

 	  

 Samlevende personer,  

 uanset om de er gift eller ej.
 c)  

 	  

 Et interessentskab  

 og de enkelte interessenter.
 d)  

 	  

 En hovedaktionær  

 (hovedanpartshaver) og den pågældendes selskab.
 6. Engagementsgrænserne i loven gælder både i forhold til en  

 enkelt kunde og til en gruppe af indbyrdes forbundne kunder.
7. Undtaget fra engagementsgrænserne er selskaber, som konsolideres  

 fuldt ud med virksomheden (moder-, søster- og datterselskaber).  

 Engagementerne  

 skal dog indberettes alligevel.
Opmærksomheden henledes på, at engagementer  

 med  

 moder- og søsterselskaber er omfattet af § 182 i lov om finansiel  

 virksomhed.
Inden der etableres et engagement med disse selskaber, skal der  

 foreligge tilladelse fra Finanstilsynet.
8. Hvis der alene foretages en pro rata konsolidering, gælder  

 engagementsgrænserne stadig overfor det pågældende selskab.
Engagementet  

 (ejerandele plus eventuelle tilgodehavender m.v.) skal indberettes, hvis  

 engagementet udgør mindst 10 p  

 ct. af  

 basiskapitalen.
Afsnit 3.  

 Elementer i et engagement 9. Ved et engagement under standardmetoden forstås en aktivpost  

 eller ikke-balanceførte poster med kreditrisiko samt værdien af et  

 derivatinstrument.
 10. Engagementet opgøres som summen af følgende poster:
 a)  

 	  

 Udlån, andre  

 tilgodehavender samt kundens uudnyttede trækningsrettigheder.
 b)  

 	  

 Garantier og andre  

 eventualforpligtelser.
 c)  

 	  

 Kapitalandele og  

 andre værdipapirer.
 d)  

 	  

 Andre mellemværender,  

 der indebærer en kreditrisiko for virksomheden.
 11. Den del af et engagement, der fradrages i kernekapitalen efter  

 § 131, stk. 2, nr. 2 eller i basiskapitalen efter § 139, stk.2, nr. 1 og 2, i  

 lov om finansiel virksomhed, fradrages tillige i engagementsopgørelsen.
 12. Det bemærkes, at der er tale om et engagement, uanset om det  

 samlede mellemværende med kunden kun omfatter en enkelt af de ovenstående  

 poster.
 13. Når et fondsmæglerselskab eller et  

 investeringsforvaltningsselskab skal beregne et engagement med et  

 pengeinstitut, er den endelige retserhvervelse det afgørende tidspunkt for,  

 hvornår fondsmæglerselskabet eller investeringsforvaltningsselskabet skal  

 medregne et beløb, der overføres til virksomhedens konto i (engagement med)  

 et  

 pengeinstitut.
14. Et tilsagn indgår i engagementet fra det tidspunkt, hvor det  

 bevilgede tilsagn er kommet til kundens kendskab.
Et realkreditlånetilbud er  

 derfor et engagement, når det er kommet til kundens kundskab.
15. En betinget bevilling indgår først i engagementet, når  

 betingelsen er opfyldt.
Dette gælder f.eks., hvis en forudsætning for  

 bevillingen er, at kunden tilvejebringer en nærmere specificeret  

 sikkerhedsstillelse,  

 og hvis betingelsens opfyldelse afhænger af den bevilgende virksomhed.
Dette  

 gælder  

 dog ikke, hvis tilsagnet er gjort betinget af forhold, som den bevilgende  

 virksomhed ingen direkte indflydelse har på.
Realkreditlån indgår i  

 engagementet fra bevillingstidspunktet, uanset om kunden har tilvejebragt  

 pant  

 i fast ejendom i henhold til § 2 i lov om realkreditlån og  

 realkreditobligationer  

 m.v.
16. Virksomhedens udstedte lånetilbud, der erstatter eksisterende  

 lån i virksomheden, indgår dog ikke i engagementet.
I tilfælde, hvor  

 virksomheden udsteder flere alternative lånetilbud, er det alene det største  

 lånetilbud, der indgå i opgørelse af engagementet.
 17. Rente-, valutakurs-, aktie- og råvarerelaterede poster mv.  

 indgår først i engagementet fra det tidspunkt, hvor der er sket udnyttelse af  

 en trækningsret.
 18. Garantier eller kreditderivater stillet overfor virksomheden  

 af andre erhvervsvirksomheder end dem, der er nævnt i § 4, stk. 2, på vegne  

 af  

 en kunde medfører ikke en reduktion af kundens engagement i forhold til  

 grænserne i § 145.
 19. Hvis der i forbindelse med garanti- eller kreditderivatstillelsen  

 er løbetidsmismatch eller valutamismatch, opgøres engagementet i  

 overensstemmelse med bilag 7, kapitel 2, til bekendtgørelse om  

 kapitaldækning.
20. For realkreditinstitutter gælder, at kun garantier, der er  

 nævnt i lov om realkreditlån og realkreditobligationer m.v., skal tillægges  

 det  

 øvrige engagement med garantistiller.
Der er tale om følgende  

 pengeinstitutgarantier:
 a)  

 	  

 Forhåndslånegarantier.
 Forhåndslånegarantier kræves i henhold til § 8, stk. 5,  

 i lov om realkreditlån og realkreditobligationer m.v. i de tilfælde, hvor lån  

 ydes på grundlag af ejendommens forventede værdi (forhåndslån). Garantien  

 skal  

 sikre, at lånet bliver indfriet eller nedbragt, hvis det ikke efter udløbet  

 af  

 fristen for byggeriets færdiggørelse kunne være ydet med det bevilgede beløb.
 b)  

 	  

 Pantebrevs- eller  

 tinglysningsgarantier.
 Pantebrevs- eller tinglysningsgarantier, herunder  

 konverteringsgarantier, kræves i henhold til § 8, stk. 1-4 i lov om  

 realkreditlån og realkreditobligationer m.v., i de tilfælde, hvor der ydes  

 lån  

 uden registreret pantebrev, eller hvor pantebrevet er behæftet med  

 præjudicerende retsanmærkninger, men hvor betingelserne for at udbetale lånet  

 i  

 øvrigt er opfyldt.
 c)  

 	  

 Skødegarantier.
Skødegarantier kræves i henhold til § 11, stk. 1, i lov  

 om realkreditlån og realkreditobligationer mv. i de tilfælde, hvor et  

 realkreditinstitut udbetaler lån til en debitor, der endnu ikke har endeligt  

 tinglyst skøde på ejendommen.
Garantien skal sikre, at lånet bliver indfriet,  

 hvis debitor ikke får adkomst til ejendommen inden for en vis frist.
d)  

 	  

 Garantier, der  

 stilles til sikkerhed for, at der opnås den forudsatte pris eller leje for  

 pantet.Garantier  

 der i henhold til realkreditlovgivningen stilles til sikkerhed for, at der  

 opnås den forudsatte pris eller leje for pantet, jf. § 30, stk. 3,  

 i  

 værdiansættelsesbekendtgørelsen.
Garantierne skal sikre mulighed for at  

 udbetale lån i de tilfælde, der er omfattet af § 30, stk. 1 og 2, i  

 værdiansættelsesbekendtgørelsen, enten ved etablering af depot for hele  

 provenuet eller ved selvskyldnergaranti.
21. Engagementet opgøres før fradrag af eventuelle nedskrivninger  

 og hensættelser.
Hvis en virksomhed udover at have nedskrevet på et  

 tilgodehavende har reduceret sit krav overfor debitor, kan engagementet i  

 relation til § 145 i lov om finansiel virksomhed kun reduceres med det  

 beløb, som tilgodehavendet civilretligt er reduceret med.
Afsnit 3.1.  

 Udlån, andre tilgodehavender og kundens uudnyttede trækningsrettigheder 22. Alle udlån og tilgodehavender indgår i opgørelsen af  

 engagementet.
 Ved kreditter med variabel udnyttelse omfatter engagementet  

 tillige den uudnyttede kreditramme.
 Eksempler på tilgodehavender:
 a)  

 	  

 Alle typer udlån,  

 herunder pantebreve, reservefondslån samt amortisationskontoen vedrørende  

 kontantlån.
 b)  

 	  

 Indlånskonti i debet.
c)  

 	  

 Leasingkontrakter.  

 Vedrørende leasingkontrakter bemærkes, at disse indgår i engagementet med  

 kontraktens restgæld.
Hvis en tredjemand hæfter for en del af restrisikoen,  

 jf.  

 § 149, stk. 3, i lov om finansiel virksomhed, kan denne del fradrages ved  

 opgørelse  

 af restrisikoen.
Tredjemands forpligtelse skal tillægges tredjemands  

 engagement  

 med virksomheden i henhold til § 145 i lov om finansiel virksomhed.
Hvis  

 virksomheden har valgt ikke at reducere restrisikoen med tredjemands  

 hæftelse,  

 skal tredjemands hæftelse i visse tilfælde alligevel tillægges tredjemands  

 engagement.
Forholdet kan sammenlignes med kaution, hvor en  

 kautionsforpligtelse  

 medregnes i kautionistens engagement, hvis kautionen har haft væsentlig  

 betydning for virksomhedens bevilling af et lån.
 d)  

 	  

 Lange remburser.
 e)  

 	  

 Tilgodehavender  

 opstået i forbindelse med handel med værdipapirer og afledte finansielle  

 instrumenter.  

 Det skal bemærkes, at der i denne forbindelse kun forstås tilgodehavenderne  

 på  

 modparterne i forretningerne (f.eks. modparten i en  

 obligationsterminsforretning). Tilgodehavenderne omfatter renter, kurtage,  

 marginer og lignende.
 f)  

 	  

 Tilgodehavender for  

 udført porteføljepleje.
g)  

 	  

 Tilgodehavender i  

 kreditinstitutter.
Tilgodehavender i kreditinstitutter opgøres som de  

 aktuelle  

 tilgodehavender.
Hvis der er tale om et bevilget likviditetstilsagn overfor  

 et  

 kreditinstitut, skal maksimum medregnes i engagementet.
 23. Kaution for tredjemands gæld til virksomheden medregnes kun  

 til kautionistens engagement, hvis mindst en af følgende 3 betingelser er  

 opfyldt:
 a)  

 	  

 Kautionen er blevet  

 gjort effektiv.
 b)  

 	  

 Kreditten/lånet reelt  

 finansierer kautionisten.
 c)  

 	  

 Kreditten/lånet  

 udelukkende er bevilget på baggrund af kautionen.
Afsnit 3.2.  

 Garantier og andre eventualforpligtelser 24. Eksempler på garantier og andre eventualforpligtelser:
 a)  

 	  

 Emissionsgarantier.
 b)  

 	  

 Finansgarantier.
 c)  

 	  

 Arbejdsgarantier.
25. Afgivne garantier og indeståelser skal som hovedregel medtages  

 i engagementet med det fulde nominelle beløb før fradrag af eventuelle  

 regnskabsmæssige hensættelser.
Dette gælder, uanset at risikoen på garantien  

 vurderes at være lille.
 26. Der er følgende afvigelser fra denne hovedregel:
 a)  

 	  

 Indeståelse for  

 sletning af retsanmærkning medtages ikke i engagementet med kunden, hvis det  

 alene beror på den garanterende virksomhed at fjerne hindringer for  

 tinglysning  

 på den forudsatte plads, og at disse hindringer kan fjernes uden problemer.
 b)  

 	  

 Konverteringsgarantier  

 kan ansættes til 1 kr. i følgende tilfælde:
 i)  

 	  

 Garantien er tillige  

 en indfrielsesgaranti, dvs. en garanti for at lån, der skal omlægges, bliver  

 indfriet.
 ii)  

 	  

 Garantien er tillige  

 en margingaranti, dvs. en garanti der dækker forskellen mellem restgælden på  

 det gamle lån og hovedstolen på det nye lån samt omkostningerne til  

 reetablering af den oprindelige panteretsstilling inden for rammerne af  

 §§ 40-41 i tinglysningsloven.
 27. Det er i alle tilfælde en forudsætning, at afslutningen af  

 sagen og hermed en ophævelse af konverteringsgarantien alene afhænger af  

 virksomheden.
Afsnit 3.3.  

 Kapitalandele og andre værdipapirer 28. Som eksempler på kapitalandele og andre værdipapirer kan  

 nævnes:
 a)  

 	  

 Aktier, anparter og  

 investeringsforeningsbeviser.
 b)  

 	  

 Kapitalandele i  

 associerede selskaber mv.
 c)  

 	  

 Kapitalandele i  

 tilknyttede selskaber.
 d)  

 	  

 Obligationer samt  

 pantebreve.
29. Kapitalandelene og de andre værdipapirer herunder belånte  

 kapitalandele indgår ved opgørelsen af virksomhedens engagement med  

 udstederen  

 af kapitalandelene og værdipapirerne.
Dette gælder også, når værdipapirerne  

 indgår i en puljeordning.
Ved belånte kapitalandele har virksomheden både  

 engagement med udstederen af kapitalandelene og kunden, der har deponeret  

 kapitalandelene.
Investeringsforeningsbeviser er ejerandele i en  

 investeringsforening og er dermed en kapitalandel, der skal behandles på  

 samme  

 måde som aktier.
 Vedrørende aktier  

 og kapitalandele bemærkes:
30. Posterne indgår med  

 den regnskabsmæssige værdi ifølge kvartalsregnskabet eller årsrapporten for  

 det  

 kvartal eller år, som engagementsopgørelsen vedrører.
Unoterede kapitalandele  

 reguleres til dagsværdi.
Hvis denne værdi ikke kan måles pålideligt, sker  

 reguleringen til kostpris, jf. bekendtgørelse om finansielle rapporter for  

 kreditinstitutter og fondsmæglerselskaber m.fl.
 31. Det er uden betydning  

 for opgørelsen af engagementet, om virksomheden besidder eller ikke besidder  

 de  

 til kapitalandelene hørende stemmerettigheder.
 32. Ved belåning af  

 kapitalandele medregnes kapitalandelene til deres regnskabsmæssige værdi, dog  

 maksimalt det beløb, hvortil de er pantsat.
 33. Hvis indehaveren af et  

 selskab har deponeret kapitalandele i selskabet til sikkerhed for selskabets  

 engagement, skal disse kapitalandele ikke medregnes i pengeinstituttets  

 engagement med indehaveren eller selskabet.
 34. Beløb der er fradraget i kernekapitalen efter § 131, stk. 2,  

 nr. 2 eller i basiskapitalen efter § 139, stk.2, nr. 1 og 2, i lov om  

 finansiel  

 virksomhed, medregnes ikke i engagementet med udstederen af kapitalandelene.
 Vedrørende  

 obligationer bemærkes:
 35. Obligationer optages i engagementsopgørelsen med deres nominelle  

 værdi. Årsagen hertil er, at virksomhedens krav i en konkurssituation vil  

 være  

 obligationernes nominelle værdi.
 36. Belånte obligationer indgår ikke i engagementet med  

 obligationsudstederen.
 Vedrørende  

 termins-, futures-, og optionskontrakter bemærkes:
37. De værdipapirer, der ligger til grund for termins-, futures-,  

 og optionskontrakter, medregnes ved opgørelsen af virksomhedens engagement  

 med  

 den, der har udstedt værdipapiret.
Hvis en virksomhed har købt  

 realkreditobligationer på termin, medregnes de købte obligationer således med  

 obligationens aktuelle kursværdi ved opgørelsen af engagementet med det  

 pågældende realkreditinstitut.
Når obligationerne indgår i virksomhedens  

 egenbeholdning, medregnes de i engagementet til nominel værdi, jf. ovenfor.
38. Værdipapirerne indgår i engagementet efter  

 dispositionsprincippet, dvs. at de indgår fra det øjeblik, de er købt, det  

 være  

 sig ved en spothandel eller på en terminskontrakt, eller der er taget en  

 position  

 i værdipapirerne via futures- eller optionskontrakter.
Værdipapirerne fragår  

 fra det øjeblik, der er indgået en aftale om salg.
Udover engagementet med  

 udstederen af værdipapiret har virksomheden et engagement med  

 kontraktmodparten.
Dette engagement opgøres som anført i § 4, stk. 3, i  

 bekendtgørelsen.
Afsnit 3.4. Andre  

 mellemværender, der indebærer en kreditrisiko for virksomheden 39. Der er tale om mellemværender, der ikke er omfattet af de  

 ovenstående kategorier.
Hvorledes et konkret mellemværende skal indgå i  

 engagementet, afhænger af det nærmere indhold af mellemværendet.
Afsnit 4.  

 Fradragene 40. Ved opgørelsen af størrelsen af engagementet i relation til §  

 145 i lov om finansiel virksomhed kan engagementet reduceres med de fradrag,  

 der fremgår af bekendtgørelsen.
 41. De fradrag, der er opregnet i § 5 i bekendtgørelsen, er  

 baseret på bestemmelser i kreditinstitutdirektivet, og de kan opfattes som en  

 risikomæssig korrektion til engagementerne.
42. Der er ikke pligt til at anvende fradragene.
En undladelse af  

 anvendelse af fradragene medfører dog ikke ændring af engagementsgrænserne  

 eller af indberetningspligten.
 43. Inden der foretages fradrag, skal det samlede engagement med  

 den pågældende debitor opgøres som beskrevet i afsnit 3.
 Fradragene opdeles i:
 I)  

 	  

 Fradrag i  

 engagementet med kunden som følge af kundens bonitet.
 II)  

 	  

 Fradrag i  

 engagementet med kunden som følge af, at de stillede sikkerheder giver  

 fradrag  

 (sikkerhedernes bonitet).
44. Hvis både kundens bonitet og de stillede sikkerheder giver  

 fradrag, opgøres engagementet efter følgende retningslinjer: Engagementet  

 reduceres først med fradraget for de stillede sikkerheder.
Det eventuelle  

 resterende engagement reduceres herefter med den procentsats, som kundens  

 bonitet giver mulighed for.
I.
Fradrag i  

 engagementet med kunden som følge af kundens bonitet 45. Fradrag på 100 p  

 ct.:
 a)  

 	  

 Engagementer med Den  

 Europæiske Union.
 b)  

 	  

 Engagementer med  

 centralregeringer eller centralbanker, som har nulvægtsstatus efter  

 standardmetoden.
c)  

 	  

 Engagementer med  

 regionale og lokale myndigheder i Den Europæiske Unions medlemsstater eller i  

 lande, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område.
En  

 forudsætning for fradraget er, at debitorerne har fået nulvægtsstatus.
 d)  

 	  

 Engagementer med  

 centralregeringer og/eller centralbanker i lande, som ikke har nulvægtsstatus  

 efter standardmetoden, giver fradrag på 100 p  

 ct.,  

 såfremt engagementet er i den nationale valuta, og såfremt virksomheden har  

 finansieret sig i samme valuta.
 46. Fradrag på 90 p  

 ct.:
 Den del af engagementet med et kreditinstitut, der består af  

 virksomhedens egenbeholdning af dækkede obligationer, jf. § 3, nr. 5, i  

 bekendtgørelsen, udstedt af det pågældende kreditinstitut.
47. Udgangspunktet for engagementsopgørelsen er obligationernes  

 nominelle værdi.
Fradraget beregnes på grundlag af obligationernes officielt  

 noterede kursværdi.
 48. For realkreditinstitutter gælder tillige:
 a)  

 	  

 Den del af  

 engagementet med andre kreditinstitutter, der består af tinglysningsgarantier  

 med en løbetid på maksimalt 1 år, og hvor garantiens frigivelse alene  

 afhænger af  

 kreditinstituttet.
b)  

 	  

 90 p  

 ct.  

 fradrag omfatter de tilfælde, hvor frigivelse af tinglysningsgarantier alene  

 afhænger  

 af kreditinstituttet.
Der kan være tale om nogle formelle forhold, som ikke  

 er  

 faldet på plads, f.eks. aflysning af et gammelt pantebrev eller sletning af  

 andre retsanmærkninger, men hvor kreditinstituttet har opnået de nødvendige  

 respektpåtegninger, og det/de gamle lån i øvrigt kan dokumenteres indfriet.  

 Sådanne tinglysningsgarantier kan bogføres med 1 kr. hos garantistiller.
49. Det er herudover en betingelse, at garantierne har en  

 oprindelig løbetid på højest et år, jf. artikel 49, stk. 7, litra i, i  

 kreditinstitutdirektivet.
Dette indebærer, at garantierne skal være udformet  

 således, at kreditinstituttet forpligter sig til at indfri lånet, hvis der  

 ikke  

 er opnået tinglyst pantebrev uden retsanmærkninger inden for et år.
Hvis det  

 skønnes, at det vil tage længere tid, må garantien være udformet med længere  

 løbetid, og i så fald er fradraget kun på 80 p  

 ct.
50. Endelig er det en betingelse, at realkreditinstituttet har  

 modtaget en erklæring fra kreditinstituttet om, at der er tale om 1  

 kr.-garantier.
Først på dette tidspunkt kan realkreditinstituttet fradrage 90  

 p  

 ct.  

 af engagementet.
 51. Fradrag på 80 pct.:
 Engagementer med kreditinstitutter, fondsmæglerselskaber,  

 investeringsforvaltningsselskaber, fondsbørser, autoriserede markedspladser,  

 clearingcentraler og godkendte erhvervsvirksomheder, som har en  

 kreditvurdering  

 af et godkendt kreditvurderingsbureau, og hvor kreditvurderingen svarer til  

 kreditkvalitetstrin  

 2 eller derover, i henhold til reglerne for risikovægtning af  

 erhvervseksponeringer  

 efter standardmetoden, kan reduceres med 80 p  

 ct.
52. Dette gælder dog ikke den del af engagementet, der a)  

 	  

 består af  

 kapitalandele og efterstillede tilgodehavender (intet fradrag), eller b)  

 	  

 er omfattet af punkt  

 46 ovenfor (90 p  

 ct. fradrag).
 53. Fradrag på 50 p  

 ct.:
 a)  

 	  

 Engagementer  

 bestående af garantier stillet over for Danmarks Nationalbank eller en  

 clearingcentral  

 i forbindelse med afvikling af betalinger ved værdipapirtransaktioner.
b)  

 	  

 Engagementer  

 bestående af eventualforpligtelser med mellemliggende /lav risiko, jf. bilag  

 4,  

 punkt 3, til bekendtgørelse om kapitaldækning.
Der er her tale om:
 i) Emissionsgarantier.  

 Herved forstås alle forpligtelser, som virksomheden har til at købe  

 værdipapirer, uanset om papirerne vil blive omfattet af handelsbeholdningen.  

 Lange emissionsgarantier og Note Issuance Facilities (NIFs) samt Revolving  

 Underwriting Facilities (RUFs) og lignende, der indebærer en forpligtelse for  

 virksomheden til at købe værdipapirer, er ikke omfattet af fradraget.
ii)  

 Andre poster med mellemliggende/lav risiko.
Disse omfatter garantier stillet  

 overfor Danmarks Nationalbank i forbindelse med betalingsafvikling i  

 Værdipapircentralen.
Endvidere omfattes garantier stillet for  

 Værdipapircentralens kapitalgrundlag.
II.
Fradrag i  

 engagementet med kunden som følge af, at de stillede sikkerheder giver  

 fradrag 54. Fradrag på 100 p  

 ct.:
 a)  

 	  

 Engagementer  

 garanteret af Den Europæiske Union.
 b)  

 	  

 Engagementer garanteret  

 af centralregeringer eller centralbanker, som har nulvægtsstatus efter  

 standardmetoden.
c)  

 	  

 Engagementer  

 garanteret af regionale og lokale myndigheder i Den Europæiske Unions  

 medlemsstater eller i lande, som Fællesskabet har indgået aftale med på det  

 finansielle område.
En forudsætning for fradraget er, at de pågældende  

 myndigheder har fået nulvægtsstatus i deres hjemstat.
d)  

 	  

 Engagementer sikret  

 ved pant i i) indlån i den långivende virksomhed  

 eller i et kreditinstitut, der er långiverens moder- eller datterselskab.
 ii) indlånsbeviser udstedt af den  

 långivende virksomhed eller et kreditinstitut, der er moder- eller  

 datterselskab til den långivende virksomhed, og deponeret hos en af disse  

 virksomheder.
 e)  

 	  

 Fondsmæglerselskabers  

 og investeringsforvaltningsselskabers engagementer sikret ved pant i  

 indbetalt  

 margin.
 f)  

 	  

 For realkreditinstitutter  

 gælder tillige:
i) Engagementer  

 sikret ved pant i beboelsesejendomme, herunder stuehuse til  

 landbrugsejendomme,  

 kan reduceres med den del af sikkerheden, der ligger indenfor 50 p  

 ct.  

 af værdien af den pågældende faste ejendom.
Værdien skal opgøres i forhold  

 til  

 værdien på opgørelsestidspunktet og ikke på udbetalingstidspunktet.
Værdien  

 på udbetalingstidspunktet  

 kan dog benyttes, hvis denne er lavere end værdien på opgørelsestidspunktet.
 ii) For så vidt angår  

 andelen af samtlige landbrugsejendomme, der er til beboelse, ændres denne på  

 baggrund af oplysninger fra Skats ejendomsvurderinger og årsreguleringer.
Ved reguleringen eller  

 ved ændrede almindelige ejendomsvurderinger benyttes disse værdier fra og med  

 udgangen af det kvartal, hvor de foreligger.
Hvis låntagerdelen (den del af  

 lånet, som ikke er sikret ved en garanti, jf. bilag 1, afsnit 3) er  

 pantsikret  

 inden for 50 p  

 ct. af værdien af den pågældende  

 ejendom, vil låntagerdelen kunne reduceres til nul.
Hvis en del af  

 låntagerdelen er pantesikret uden for 50 p  

 ct.  

 af ejendomsværdien, vil denne del skulle medregnes fuldt ud.
Ved fradrag for  

 den del af et engagement, der er pantsikret inden for 50 p  

 ct.  

 af ejendomsværdien, skal der tages højde for foranstående hæftelser.
 g)  

 	  

 For pengeinstitutter  

 gælder tillige:
i) Engagementer  

 sikret ved pant i låntagers beboelsesejendom kan reduceres med den del af  

 pantet,  

 der ligger inden for 50 p  

 ct. af den offentlige  

 ejendomsvurdering.
En ejendom kan medregnes som beboelse, såfremt mindst 80 p  

 ct.  

 af ejendommens samlede bruttoareal anvendes til beboelse.
For at få fradraget  

 kræves identitet mellem låntager og ejendomsbesidder.
Det er dog ikke  

 nødvendigt, at ejeren bebor ejendommen.
Pant i sommerhuse er ikke omfattet af  

 fradraget.
ii) For udenlandske  

 beboelsesejendomme gælder, at værdiansættelsen skal være forsigtig og  

 reguleret  

 ved lov eller administrative bestemmelser.
Der er kun fradrag for pant i  

 beboelsesejendomme  

 beliggende i medlemsstater, der anvender artikel 113, litra p, i  

 kreditinstitutdirektivet.
 55. Fradrag på 90 p  

 ct.:
 a)  

 	  

 Engagementer sikret  

 ved pant i noterede værdipapirer udstedt af en centralregering eller  

 centralbank,  

 som har nulvægtsstatus efter standardmetoden.
 b)  

 	  

 Engagementer sikret  

 ved pant i noterede værdipapirer udstedt af EU-institutioner.
c)  

 	  

 Engagementer sikret  

 ved pant i noterede værdipapirer udstedt af regionale og lokale myndigheder i  

 Den Europæiske Unions medlemsstater eller i lande, som Fællesskabet har  

 indgået  

 aftale med på det finansielle område.
En forudsætning for fradraget er, at  

 debitorerne har fået nulvægtsstatus i deres hjemstat.
 I disse tilfælde udgør fradraget 90 p  

 ct.  

 af værdipapirets officielt noterede kursværdi.
56. Pant i noterede værdipapirer, der er garanterede af ovennævnte  

 institutioner, men ikke udstedt af disse, giver ikke fradrag, medmindre  

 udstederen henhører under pkt. 57 nedenfor.
Fradraget er i så fald på 2/3 af  

 værdipapirets officielt noterede kursværdi.
 57. Fradrag på 2/3:
a)  

 	  

 Engagementer sikret  

 ved pant i noterede værdipapirer udstedt af kreditinstitutter, herunder  

 realkreditobligationer  

 og godkendte erhvervsvirksomheder, som har en kreditvurdering af et godkendt  

 kreditvurderingsbureau, og hvor kreditvurderingen svarer til  

 kreditkvalitetstrin 2 eller derover i henhold til reglerne for risikovægtning  

 af erhvervseksponeringer efter standardmetoden.
Der er dog ikke fradrag for  

 værdipapirer, der har status som efterstillede tilgodehavender og  

 kapitalandele.
 b)  

 	  

 Engagementer, der er  

 sikret ved pant i obligationer udstedt af Den Europæiske Investeringsbank  

 eller  

 multilaterale udviklingsbanker.
 I begge tilfælde gælder, at engagementet kan reduceres med 2/3 af  

 værdipapirets officielt noterede kursværdi.
Afsnit 5.  

 Indberetning 58. Alle virksomheder skal kvartalsvis indberette de engagementer,  

 der før fradrag udgør mindst 10 p  

 ct. af  

 virksomhedens basiskapital.
Dette gælder også engagementer med  

 koncernselskaber.
 59. Basiskapitalen opgøres i overensstemmelse med reglerne i  

 § 145, stk. 1, i lov om finansiel virksomhed.
 60. Løbende overskud medregnes som udgangspunkt ikke i  

 basiskapitalen ultimo kvartalet. Årets overskud indgår som udgangspunkt først  

 i  

 basiskapitalen, når det reviderede regnskab er godkendt af bestyrelsen, jf.  

 dog  

 § 129, stk.1, nr. 5, og stk. 3 og 4, i lov om finansiel virksomhed. Årets  

 underskud  

 modregnes løbende i basiskapitalen.
 61. Indberetningen foretages på skema SE (virksomheder) og skema  

 SV (koncerner). I skemaet angives engagementets løbenr., branche, kundens  

 navn,  

 det samlede engagement før fradrag, eventuelt fradrag og det samlede  

 engagement  

 efter fradrag i procent af basiskapitalen.
62. Engagementerne skal indberettes således, at de indgår i  

 faldende orden.
Det engagement, der er størst efter fradrag, anføres således  

 som nr. 1 osv.
63. Engagementer med selskaber, der indgår fuldt i konsolideringen  

 i henhold til §§ 171-175 i lov om finansiel virksomhed  

,  

  

 herunder engagement med moderselskab, skal indberettes med et  

 fradrag svarende til engagementets størrelse.
Disse engagementer indberettes  

 nederst i skemaet.
64. I opgørelsen af engagement med datterselskaber, der driver  

 forsikringsvirksomhed, medregnes summen af kapitalandele og efterstillede  

 kapitalindskud efter fradrag af koncernens andel af forsikringsselskabets  

 kapitalkrav (jf. fradraget i kernekapitalen efter § 131, stk. 2, nr. 2, eller  

 basiskapitalen efter § 139, stk. 1, nr. 1, i lov om finansiel  

 virksomhed.) 65. For alle engagementer gælder, at hvis det samlede engagement  

 efter fradrag udgør under 10 p  

 ct. af  

 basiskapitalen, skal der ikke anføres nogen procent i søjle 6.
 66. Den samlede procent for de engagementer, der efter fradrag  

 udgør mindst 10 % af virksomhedens (koncernens) basiskapital, anføres i søjle  

 6  

 under det sidst indberettede engagement.
Bilag 2 Opgørelse af  

 store engagementer – Virksomhed SE Virksomhed Dato:
 Ch.reg.nr.
Engagementer, der før fradrag i henhold til  

 bekendtgørelse om store engagementer udgør 10 % eller mere af virksomhedens  

 basiskapital, jf.
FiL § 145. Sorteret efter faldende engagement (efter  

 fradrag) i procent af basiskapitalen.
 Engagementer med selskaber, der indgår fuldt i  

 konsolideringen, anføres dog nederst.
 Nr.
Branche1) Kunde Engagement før  

 fradrag kr. 1.000 Fradrag kr. 1.000 Engagement efter  

 fradrag i p  

 ct. af basiskapitalen (FiL § 145,  

 stk. 3)2) P  

 ct.
1 2 3 4 5 6 9999 Samlet procent for de engagementer der efter fradrag udgør  

 10 % eller mere af virksomhedens basiskapital (jf.
FiL § 145,  

 stk. 2) 1)  

 	  

 Brancheinddeling se  

 bilag 1, afsnit 1.
 2)  

 	  

 I søjlen anføres kun  

 procenter ud for de engagementer, der efter fradrag udgør mindst 10 % af  

 basiskapitalen.
Bilag 3 Opgørelse af store  

 engagementer – Koncern SV Virksomhed Dato:
 Ch.reg.nr.
Engagementer, der før fradrag i henhold til  

 bekendtgørelse om store engagementer udgør 10 % eller mere af virksomhedens  

 basiskapital, jf.
FiL § 145. Sorteret efter faldende engagement (efter  

 fradrag) i procent af basiskapitalen.
 Engagementer med selskaber, der indgår fuldt i  

 konsolideringen, anføres dog nederst.
 Nr.
Branche1) Kunde Engagement før  

 fradrag kr. 1.000 Fradrag kr. 1.000 Engagement efter  

 fradrag i p  

 ct. af basiskapitalen (FiL § 145,  

 stk. 3)2) P  

 ct.
1 2 3 4 5 6 9999 Samlet procent for de engagementer der efter fradrag udgør  

 10 % eller mere af virksomhedens basiskapital (jf.
FiL § 145,  

 stk. 2) 1)  

 	  

 Brancheinddeling se bilag 1, afsnit 1.
 2)  

 	  

 I søjlen anføres kun  

 procenter ud for de engagementer, der efter fradrag udgør mindst 10 % af  

 basiskapitalen.
NREF/FN101// Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv  

 93/6/EØF af 15. marts 1993, (EF-Tidende 1993 nr.
L 45, s. 56),  

 (kapitalkravdirektivet),  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 96/10/EØF af 21. marts 1996,  

 (EF-Tidende  

 1996 nr.
L 85, s. 17), (nettingdirektivet), Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 98/33/EF af 22. juni 1998, (EF-Tidende 1998 nr.
L 35, s. 52),  

 (matrixdirektivet) og Europa-Parlamentets, Rådets direktiv 2000/12/EF af 20.  

 marts 2000, (EF-Tidende 2000 nr.
L 126, s. 1), (kreditinstitutdirektivet) og  

 Europa-Parlamentets og Rådets Direktiv 2006/48/EF, (EF-tidende 2006 nr.
L  

 177,  

 s. 1), (kreditinstitutdirektivet).
