Bekendtgørelse om VækstFondens  

 virke I medfør af § 2, stk. 5, § 2, stk. 9, og § 4 i lov om  

 VækstFonden, jf. lovbekendtgørelse nr. 549 af 1. juli 2002  

 fastsættes:
Fondens oprettelse og formål § 1. VækstFonden er en offentlig  

 erhvervsfremmeinstitution, der har til formål at fremme innovation og  

 fornyelse i erhvervslivet for derigennem at opnå et større  

 samfundsøkonomisk afkast.
 Stk. 2. VækstFonden kan yde medfinansiering  

 til:
 1)	Risikobetonede og perspektivrige udviklingsaktiviteter især i  

 små og mellemstore virksomheder.
 2)	Udviklingsselskaber (ventureselskaber) der tilfører kapital  

 og kompetence til innovation og fornyelse i små og mellemstore  

 virksomheder og udskilte datterselskaber med særlige aktiviteter  

 (spin-off virksomheder).
 3)	Pengeinstitutters udlån til udviklingsaktiviteter i mindre  

 virksomheder inden for innovation, markeds- og organisationsudvikling og  

 jobskabelse på særlige vilkår.
 Stk. 3. VækstFonden kan endvidere tage initiativer,  

 som kan understøtte fondens muligheder for at fremme udviklingen af et  

 velfungerende marked for finansiering af innovation og fornyelse.
Udviklingsaktiviteter § 2. Medfinansiering af udviklingsaktiviteter kan  

 på forskellige vilkår ydes til:
 1)	Virksomheder der er omfattet af Europa-Kommissionens definition af  

 små og mellemstore virksomheder.
 2)	Udskilte datterselskaber med særlige aktiviteter (spin-off  

 virksomheder), jf. stk. 3.
 3)	Andre virksomheder der ikke er omfattet af Europa-Kommissionens  

 definition af små og mellemstore virksomheder.
Stk. 2. Ved små og mellemstore virksomheder  

 forstås virksomheder, der er omfattet af Europa-Kommissionens  

 henstilling af 3. april 1996. Små og mellemstore virksomheder (SMV) er  

 virksomheder, der har under 250 ansatte og enten en årlig  

 omsætning på ikke over 40 mio. euro eller en årlig samlet  

 balance på ikke over 27 mio. euro.
Endvidere skal virksomhederne  

 opfylde følgende uafhængighedskriterium: En enkelt virksomhed  

 eller flere virksomheder i fællesskab, der ikke opfylder kriterierne  

 for en SMV, må ikke besidde 25 pct. eller derover af kapitalen eller  

 stemmerettighederne.
Denne tærskel kan overskrides i følgende to  

 tilfælde:
 1)	Hvis virksomheden ejes af offentlige investeringsselskaber,  

 ventureselskaber eller institutionelle investorer, forudsat at de hverken  

 kontrollerer virksomheden individuelt eller i fællesskab.
 2)	Hvis kapitalen er spredt på en sådan måde, at det  

 ikke er muligt at afgøre, hvem der ejer den, og virksomheden  

 erklærer, at den med rette kan antage, at en enkelt virksomhed eller  

 flere virksomheder i fællesskab, der ikke opfylder definitionen  

 på en SMV, ikke ejer 25 pct. eller derover af den.
 Stk. 3. Ved spin-off virksomheder forstås nyere og  

 mindre virksomheder, hvor virksomheder der ikke er omfattet af den EU-retlige  

 definition af små og mellemstore virksomheder, hver for sig maksimalt  

 ejer 25 pct. af egenkapitalen.
§ 3. Medfinansiering kan ydes til perspektivrige  

 og risikobetonede udviklingsaktiviteter, som har en nyhedsværdi.
Det  

 skal indgå i fondens vurdering af en aktivitet, om den kan forventes at  

 resultere i en effekt ud over de rent privatøkonomiske fordele for den  

 virksomhed, der udfører aktiviteten.
§ 4. Det er en forudsætning for  

 medfinansiering af udviklingsaktiviteter, at virksomheden har foretaget en  

 vurdering af projektets miljømæssige og etiske konsekvenser.
Det  

 skal indgå som et positivt element i vurderingen, hvis virksomheden kan  

 dokumentere, at der er tale om udvikling af et mere miljøvenligt  

 produkt eller produktionsproces, eller der er tale om et økologisk  

 alternativ.
 Stk. 2. Det er endvidere en forudsætning for  

 medfinansiering, at virksomheden kan dokumentere ledelsesmæssig  

 kompetence, samt at der foreligger en veldokumenteret og sammenhængende  

 udviklingsplan, som bl.a. sandsynliggør, at aktiviteten kan  

 gennemføres og vil være rentabel.
Stk. 3. Medfinansiering kan ydes til aktiviteter med et  

 langt eller mellemlangt sigte, som ikke uden fondens medvirken ville kunne  

 forventes gennemført, eller som vil blive væsentligt fremskyndet  

 som følge af fondens medfinansiering.
VækstFondens stillingtagen  

 til medfinansiering skal ske uafhængigt af, om den virksomhed, der  

 søger medfinansiering, helt eller delvist ejes af et  

 udviklingsselskab, som VækstFonden har medfinansieret, jf. § 8.
 Stk. 4. Medfinansiering kan ydes såvel til  

 enkeltvirksomheders aktiviteter som til samarbejdsprojekter mellem flere  

 virksomheder, herunder til virksomheders udgifter i forbindelse med  

 udviklingskontrakter mellem virksomheder og offentlige myndigheder eller  

 institutioner og til kompetenceudvikling i tilknytning til et  

 udviklingsprojekt.
 Stk. 5. Medfinansiering kan ikke ydes til aktiviteter,  

 der falder ind under EKSF-traktaten (Det Europæiske Kul- og  

 Stålfællesskab) samt skibsbygningsindustrien, transportsektoren,  

 landbrug og fiskeri, med mindre der foreligger en godkendelse hertil fra  

 Europa-Kommissionen.
 § 5. VækstFonden kan anvende et eller flere  

 af følgende finansieringsinstrumenter til medfinansiering af små  

 og mellemstore virksomheder:
1)	tilskud, 2)	lån med forskellige former for  

 tilbagebetalingsvilkår, 3)	kapitalindskud, herunder tegning af aktier, og 4)	garantier.
Stk. 2. Medfinansiering i form af lån kan  

 udgøre maksimalt 45 pct. af udviklingsomkostningerne.
Lån  

 forrentes generelt på et niveau svarende til markedsrenten.
Lån  

 kan ydes på markedsvilkår sammen med andre investorer.
Stk. 3. Medfinansiering i form af kapitalindskud kan  

 foretages på almindelige markedsvilkår eller ved  

 VækstFondens tegning af ejerandele til en højere kurs end  

 markedskursen.
Markedskursen er den kurs, andre private investorer betaler.  

 Såfremt der ikke eksisterer en markedskurs, foretages en uvildig  

 vurdering.
VækstFonden kan altid tegne ejerandele til en lavere kurs,  

 end den der fastsættes ved uvildig vurdering.
 Stk. 4. Medfinansiering af spin-off virksomheder, jf. §  

 2, stk. 1, nr. 2, skal som udgangspunkt foretages i form af kapitalindskud  

 på markedsvilkår.
 Stk. 5. Medfinansiering af andre virksomheder, der ikke  

 er omfattet af Europa-Kommissionens definition af små og mellemstore  

 virksomheder, jf. § 2, stk. 1, nr. 3, kan udelukkende ske i form af  

 kapitalindskud på markedsvilkår.
 Stk. 6. VækstFondens medfinansiering i form af  

 kapitalindskud skal ske efter følgende kriterier:
 1)	Ejerskabet er midlertidigt og passivt.
 2)	Ved afhændelse af VækstFondens aktier har øvrige  

 aktionærer forkøbsret til aktierne til markedspris, ligesom  

 tidspunktet for en mulig afhændelse af aktierne aftales med de  

 øvrige aktionærer.
3)	På tidspunktet for tegning må VækstFonden  

 højst besidde aktier eller anparter svarende til 25 pct. af den  

 samlede selskabskapital i den enkelte virksomhed.
VækstFonden kan i en  

 kort periode eje mere end 25 pct. af den samlede selskabskapital.
4)	VækstFonden kan ikke selv udnytte den stemmeret, der er  

 knyttet til ejerandelene, men skal påse, at stemmeretten overdrages til  

 og varetages af medinvestorer eller andre ejere, hvis dømmekraft  

 fonden har tillid til.
Alternativt kan fonden i særlige situationer  

 vælge at afstå fra at benytte stemmeretten.
§ 6. VækstFonden kan indgå aftaler om  

 overtagelse og videreførelse af et projekt, hvortil der er ydet  

 medfinansiering.
VækstFonden kan sælge rettighederne til  

 projekter, som fonden har overtaget.
§ 7. VækstFonden fastsætter de  

 nærmere vilkår for medfinansieringen, herunder dokumentationskrav  

 og afgrænsning af medfinansieringsgrundlaget.
VækstFonden kan  

 fastsætte en nedre beløbsgrænse for medfinansieringens  

 størrelse.
Udviklingsselskaber (ventureselskaber) § 8. VækstFonden kan medfinansiere  

 udviklingsselskaber, der tilfører kapital og kompetence til:
1)	Små og mellemstore virksomheder, jf. § 2, stk. 2, og 2)	spin-off virksomheder, jf. § 2, stk. 3.
§ 9. Medfinansiering kan ydes til perspektivrige  

 og risikobetonede aktiviteter, som fremmer innovation og fornyelse.
Ved  

 vurderingen af perspektivet skal det indgå, om fondens medfinansiering  

 af et udviklingsselskab kan forventes at bidrage til opbygningen af nye  

 kompetencer på venturemarkedet og resultere i en effekt ud over de rent  

 privatøkonomiske fordele for de virksomheder, som udviklingsselskabet  

 tilfører kapital og kompetence.
§ 10. Det er en forudsætning for  

 medfinansiering af udviklingsselskaber, at disse har udarbejdet en  

 redegørelse for, hvordan der vil blive foretaget  

 miljømæssige og etiske vurderinger af investeringsaktiviteternes  

 konsekvenser.
Det skal indgå som et positivt element i vurderingen,  

 hvis udviklingsselskaberne i deres investeringspolitik vil tage hensyn til,  

 om en investering kan medvirke til udviklingen af et mere miljøvenligt  

 produkt eller produktionsproces, eller der er tale om et økologisk  

 alternativ.
 § 11. Medfinansiering kan ydes til aktiviteter,  

 som ikke uden fondens medvirken ville kunne forventes gennemført,  

 eller som vil blive væsentligt fremskyndet som følge af fondens  

 medfinansiering.
 Stk. 2. Udviklingsselskaberne kan ikke tilføre  

 kapital til aktiviteter, der falder ind under EKSF-traktaten (Det  

 Europæiske Kul- og Stålfællesskab) samt  

 skibsbygningsindustrien, transportsektoren, landbrug og fiskeri, med mindre  

 der foreligger en godkendelse hertil fra Europa-Kommissionen.
 § 12. VækstFonden kan anvende et eller flere  

 af følgende finansieringsinstrumenter til medfinansiering af  

 udviklingsselskaber:
1)	tilskud, 2)	lån med forskellige former for  

 tilbagebetalingsvilkår, 3)	kapitalindskud, herunder tegning af aktier, og 4)	garantier.
Stk. 2. Medfinansiering kan foretages på  

 almindelige markedsvilkår eller på vilkår, hvor  

 VækstFonden forventer et lavere afkast end private investorer forventer  

 under normale vilkår.
Medfinansiering af udviklingsselskaber, der  

 foretager investeringer i spin-off virksomheder, kan alene foretages på  

 almindelige markedsvilkår.
Stk. 3. Medfinansiering, som ikke foretages på  

 almindelige markedsvilkår, kan alene foretages efter et offentligt  

 udbud.
Dette udbud publiceres i EU-Tidende.
 Stk. 4. Medfinansiering i form af kapitalindskud kan  

 maksimalt udgøre 2/3 af den tegnede kapital.
 § 13. VækstFonden kan udøve aktivt  

 ejerskab i forhold til udviklingsselskaberne.
§ 13a.
Medfinansiering i form af garantier kan  

 ydes til udviklingsselskaber, der garanterer for op til 50 pct. af tabene i  

 de virksomheder, der investeres i.
VækstFonden kan fastsætte et  

 årligt gebyr til dækning af fondens administrationsomkostninger,  

 som udviklingsselskaber skal betale for at være omfattet af garantier  

 fra VækstFonden.
Endvidere kan VækstFonden fastsætte en  

 årlig garantipræmie under hensyn til den risiko, der er forbundet  

 med garantien set i forhold til det samfundsmæssige perspektiv.
Lånegarantier § 14. Medfinansiering af pengeinstitutters  

 udlån til udviklingsaktiviteter kan ydes i form af garantier for  

 udlån til mindre virksomheder.
Ved mindre virksomheder forstås  

 SMV virksomheder, jf. definitionen i § 2, stk. 2, dog må antallet af  

 ansatte ikke overstige 100.
 Stk. 2. Medfinansiering kan ydes til udvikling og  

 fornyelse i mindre virksomheder, herunder innovation, markeds- og  

 organisationsudvikling, opstart for iværksættere,  

 generationsskifter og investeringer i væsentlige  

 kapacitetsudvidelser.
Stk. 3. Som en forsøgsordning kan der for  

 ansøgninger indgivet inden 31. december 2002 bevilges garanti for  

 udlån til mindre virksomheder til etablering af, investeringer i samt  

 drift og administration af arbejdspladser, der oprettes som led i en aftale  

 med offentlige myndigheder om oprettelse af varige stillinger for personer  

 med varige begrænsninger i arbejdsevnen eller for personer, der har  

 været ledige i 1½ år inden for de sidste to år.
Garanti kan  

 under samme betingelser ydes for lån til samme formål til  

 foreninger, fonde m.v. som har et almennyttigt sigte.
 Stk. 4. Det er en forudsætning for medfinansiering,  

 at den ansøgende virksomhed oplyser, hvilke miljømæssige  

 og etiske overvejelser den har gjort sig om de aktiviteter, der søges  

 medfinansieret.
Stk. 5. Garantier kan ikke ydes for lån til  

 sektorer, der falder ind under EKSF-traktaten (Det Europæiske Kul- og  

 Stålfællesskab) samt skibsbygningsindustrien, transportsektoren,  

 landbrug og fiskeri.
Der kan dog ydes garanti for lån til jobskabelse  

 inden for disse områder, såfremt dette er godkendt af  

 Europa-Kommissionen.
Stk. 6. Garantier for lån til generationsskifter  

 kan kun stilles for erhvervelse af aktiver, der vedrører goodwill  

 eller aktiverede udviklingsomkostninger, som led i overtagelse af en  

 personligt drevet virksomhed eller gennem køb af et selskab.
Garantier  

 kan alene stilles for lån til en køber, som vil drive den  

 overtagne virksomhed som sit hovederhverv eller som led i hovederhverv.
Hvis  

 køber er en virksomhed eller virksomhedsejer, må denne  

 virksomhed samt den virksomhed, som påtænkes overtaget, på  

 ansøgningstidspunktet ikke tilsammen have mere end 100 ansatte.
Stk. 7. Garantier kan ikke ydes for lån til  

 markedsudvikling, der er knyttet direkte til de eksporterede mængder,  

 til etableringen af eller driften af et distributionsnet eller til  

 løbende udgifter i forbindelse med eksportaktiviteter.
Derimod kan  

 garantier ydes til lån for deltagelse i udstillinger og messer samt til  

 undersøgelser og konsulentbistand i forbindelse med introduktionen af  

 et nyt eller eksisterende produkt på et nyt geografisk marked.
 Stk. 8. Garantier for lån til kapacitetsudvidelser  

 kan alene ydes, hvor den budgetterede meromsætning ved  

 kapacitetsudvidelsen er i størrelsesordenen 25 pct. eller derover  

 målt i forhold til virksomhedens omsætning det foregående  

 regnskabsår.
 Stk. 9. Der kan ikke ydes garanti til omlægning af  

 lån eller til lån, der allerede er udbetalt.
Stk. 10. Ansøgning om garanti skal, med  

 udgangspunkt i virksomhedens regnskab og budget for det kommende år,  

 indeholde en i nødvendigt omfang dokumenteret og sammenhængende  

 beskrivelse af projektet.
Ansøgning om garantier for lån til  

 jobskabelse skal vedlægges budget for udgifterne i forbindelse med  

 ansættelse på særlige vilkår samt dokumentation for,  

 at ansættelsen sker som led i en aftale efter stk. 3.
§ 15. Garantier for udlån kan alene ydes som  

 garanti for betaling af lån, som virksomheden optager i et  

 pengeinstitut eller anden udlånsvirksomhed under offentligt tilsyn til  

 gennemførelse af investeringen.
Garantien gives i form af en  

 selvskyldnerkaution fra VækstFonden for maksimalt 75 pct. af det tab  

 långiver lider ved, at lånet ikke indfries, og at eventuelle  

 stillede sikkerheder m.v., herunder kautioner stillet af tredjemand, ikke  

 fuldt ud dækker lånet.
Der kan maksimalt garanteres for lån  

 til udviklingsaktiviteter på 5 mio. kr. årligt pr. virksomhed.  

 Det mindste lån, der kan garanteres for, er 75.000 kr.
Kautionen kan  

 løbe minimum tre år og maksimalt 10 år fra lånets  

 stiftelse.
 Stk. 2. Garantier for lån til jobskabelse kan  

 stilles for lån på maksimalt 150.000 kr. pr. arbejdsplads.
Stk. 3. Fondens bestyrelse fastsætter en  

 årlig risikopræmie og en stiftelsesprovision til dækning af  

 administrationsomkostninger og delvis dækning af tab på  

 garantier.
Præmien og provisionen vil blive fastsat under hensyn til de  

 overordnede målsætninger for ordningen.
De overordnede  

 målsætninger er, at præmie- og provisionsindtægterne  

 og eventuel medfinansiering fra Den Europæiske Investeringsfond (EIF)  

 på længere sigt skal dække halvdelen af de tab, der  

 forventes realiseret under ordningen, og at de årlige tab under  

 ordningen ikke i længere perioder overstiger 4 pct.
VækstFonden  

 kan efter aftale med Økonomi- og Erhvervsministeriet fastsætte  

 andre præmiestørrelser for garantier til jobskabelse på  

 særlige vilkår.
Stk. 4. VækstFonden har ansvaret for at styre  

 garantiordningerne, herunder tage initiativer til at sikre opfyldelsen af de  

 langsigtede målsætninger.
VækstFonden kan herunder  

 ændre på bl.a. bevillingsproceduren og kravet til virksomhedernes  

 egenfinansiering.
VækstFonden kan desuden fastsætte særlige  

 garantivilkår vedrørende præmie, garantiprocent og  

 bevillingsprocedure m.v. på baggrund af pengeinstitutternes tabsprocent  

 og for udvalgte segmenter, herunder opdelt på brancher,  

 låneformål, lånestørrelse og solvens.
Stk. 5. De nærmere vilkår for garantierne  

 fastlægges i en rammeaftale mellem VækstFonden, Finansstyrelsen  

 og Finansrådet, som pengeinstitutter og andre udlånsvirksomheder  

 under offentligt tilsyn kan tilslutte sig.
Pengeinstituttet fremsender  

 på grundlag af en kreditvurdering og på vegne af låntager  

 ansøgningsskema til VækstFonden.
VækstFonden påser,  

 at de øvrige betingelser er opfyldt.
VækstFonden skal godkende  

 aftalevilkårene for lånene og kan herunder stille krav om  

 supplerende sikkerhed.
VækstFonden kan desuden fastsætte et  

 renteloft for nyudstedte garantier.
Stk. 6. VækstFonden kan give pengeinstitutter  

 tilladelse til at yde garanterede lån inden for visse rammer uden  

 VækstFondens godkendelse i hver enkelt sag.
Pengeinstitutter, der  

 ønsker at blive omfattet af en sådan ordning, skal dokumentere,  

 at de kan administrere ordningen hensigtsmæssigt.
Det bør  

 indgå i VækstFondens vurdering, i hvilket omfang pengeinstituttet  

 har ydet lån med garanti fra VækstFonden, og at det ikke har haft  

 problemer med at efterleve vilkår for ordningen, herunder  krav til  

 virksomhedsstørrelse og låneformål.
Det bør desuden  

 indgå i vurderingen, om pengeinstituttet opererer med lave  

 tabsprocenter.
VækstFonden fastsætter de nærmere  

 retningslinier for håndteringen af disse garantier og vilkårene  

 herfor samt om opsigelse af aftalen.
Stk. 7. VækstFonden ved Finansstyrelsen betaler,  

 når garantien realiseres, efter påkrav ved forfaldsdag den ydede  

 garantiprocent af den til enhver tid dækkede del af lånets  

 hovedstol eksklusiv forfaldne renter og omkostninger.
Pengeinstituttet er  

 forpligtet til at indsende en endelig specificeret tabsopgørelse efter  

 realisering af sikkerhed m.v.
Stk. 8. Virksomheden hæfter overfor  

 VækstFonden for tilbagebetaling af udbetalte garantibeløb.  

 VækstFonden foranlediger sine fordringer inddrevet bedst muligt gennem  

 Finansstyrelsen.
VækstFonden vil dog ikke efter afslutningen af et  

 konkursbo søge at inddrive et eventuelt resttilgodehavende.  

 Sådan forfølgelse kan kun foretages af det långivende  

 pengeinstitut.
Forfølges fordringen yderligere, herunder hos  

 eventuelle kautionister eller ejeren af en personligt drevet virksomhed, skal  

 pengeinstituttet afregne garantibeløbet efter den ydede  

 garantiprocent.
 Stk. 9. VækstFonden kan forlange en erklæring  

 fra det långivende instituts revisor om instituttets endelige tab  

 på det samlede engagement på låntager indtil fem år  

 efter instituttets endelige specificerede tabsopgørelse.  

 Pengeinstituttet afholder omkostningerne hertil.
 Stk. 10. VækstFonden kan for  

 lånegarantier indhente regnskabsmæssige oplysninger hos Told og  

 Skattestyrelsen til brug for rapportering til Den Europæiske  

 Investeringsfond (EIF).
Andre initiativer som kan støtte udviklingen af  

 et velfungerende marked for finansiering af innovation og fornyelse § 16. VækstFonden kan medfinansiere,  

 igangsætte og drive aktiviteter, der sigter på at formidle  

 kontakt mellem private investorer og små og mellemstore virksomheder.  

 VækstFonden kan i denne forbindelse opkræve gebyrer til  

 dækning af egne omkostninger.
 Stk. 2. VækstFonden kan tage initiativer til  

 opbygning af viden og statistik om innovationsfinansiering i Danmark og  

 udlandet.
 Stk. 3. VækstFonden kan tage andre initiativer, som  

 kan forbedre fondens muligheder for at fremme udviklingen af et velfungerende  

 marked for finansiering af innovation og fornyelse.
Kapitalforhold § 17. VækstFondens midler består af  

 den ved etableringen i 1992 indbetalte indskudskapital på 2 mia. kr. og  

 løbende indbetalinger i form af afkast af indskudskapitalen,  

 tilbagebetalte ydelser, renteindtægter, præmieydelser o.l.
 Stk. 2. Udgifter til fondens administration afholdes af  

 fonden.
§ 18. Der afsættes en årlig ramme for  

 kapitalindskud fra staten i forbindelse med garantier for lån til  

 udviklingsaktiviteter og jobskabelse, jf. §§ 14 og 15. Kapitalindskuddet skal  

 sammen med VækstFondens egenkapital og de løbende  

 præmieindbetalinger dække de budgetterede nettoudgifter og  

 administrationsudgifter ved garantiordningerne.
VækstFonden  

 hæfter med sin egenkapital for underskud på disse garantier.
Stk. 2. Den del af det årlige kapitalindskud, der  

 vedrører forventede nettoudgifter i forbindelse med årets  

 garantiudstedelse for lån til udviklingsaktiviteter og jobskabelse,  

 fastsættes som en bevillingsramme på finansloven på  

 grundlag af en mellem Økonomi- og Erhvervsministeriet og  

 VækstFonden indgået administrationsaftale.
Kapitalindskuddet skal  

 sammen med præmieindtægterne dække de langsigtede  

 forventede tab på ordningen.
Stk. 3. Der afsættes en gang årligt efter  

 forhandling med VækstFonden og Økonomi- og Erhvervsministeriet  

 et mål for garantiudstedelsen det følgende år på  

 grundlag af en mellem Økonomi- og Erhvervsministeriet og  

 VækstFonden indgået administrationsaftale.
Kapitalindskuddet til  

 dækning af nettoudgifter på garantiudstedelsen foretages på  

 grundlag af VækstFondens indberetning til ministeriet over nyudstedte  

 garantier det foregående kvartal.
Kapitalindskuddet udbetales  

 kvartalsvis bagud inden for den fastsatte årlige bevillingsramme,  

 efterhånden som målet for nye garantier opfyldes.
 Stk. 4. Den del af det årlige kapitalindskud, der  

 vedrører VækstFondens og Finansstyrelsens  

 administrationsomkostninger ved ordningen, udbetales dels forud som et a  

 conto beløb til dækning af faste administrationsomkostninger ved  

 ordningen, dels som et variabelt beløb afhængigt af  

 garantiudstedelsen.
Stk. 5. VækstFonden skal på anmodning  

 fremkomme med de nødvendige oplysninger til brug for Økonomi-  

 og Erhvervsministeriets bidrag til finanslovsforslaget.
VækstFonden  

 rapporterer kvartalsvis vedrørende ordningens økonomi, og  

 VækstFonden udarbejder mindst en gang årligt en prognose over  

 tabsprocenten.
Bestyrelse § 19. VækstFonden ledes af en bestyrelse  

 bestående af en formand og fem andre medlemmer, der udnævnes af  

 økonomi- og erhvervsministeren.
Bestyrelsen kan vælge en  

 næstformand.
Stk. 2. Formanden og medlemmerne udpeges for indtil tre  

 år ad gangen og kan udnævnes i alt to gange.
Medlemmerne  

 afgår på skift . Der kan ikke udnævnes suppleanter.
 Stk. 3. Ingen, som er fyldt 67 år, kan  

 udnævnes eller genudnævnes.
 Stk. 4. En repræsentant for Økonomi- og  

 Erhvervsministeriet og en repræsentant for Ministeriet for Videnskab,  

 Teknologi og Udvikling deltager som observatører i bestyrelsens  

 møder.
§ 20. Bestyrelsens fastsætter selv sin  

 forretningsorden.
Forretningsordenen skal forelægges økonomi- og  

 erhvervsministeren til godkendelse.
 Stk. 2. Bestyrelsen skal varetage den overordnede  

 strategiske ledelse, den finansielle og ledelsesmæssige kontrol med  

 fonden samt løbende vurdere direktørens arbejde, herunder  

 fastlægge de overordnede mål og strategier samt sikre klare  

 retningslinier for ansvarlighed, ansvarsfordeling, planlægning,  

 opfølgning og risikostyring.
 § 21. Personer, der som bestyrelsesmedlem eller  

 på anden måde er beskæftiget med fondens virksomhed, er  

 forpligtet til at behandle oplysninger, de kommer i besiddelse af  

 fortroligt.
§ 22. Bestyrelsen træffer afgørelse  

 om medfinansiering på grundlag af indstilling fra fondens  

 administration.
Bestyrelsen kan fastsætte nærmere regler for  

 henlæggelse af visse, ikke principielle afgørelser til  

 administrationen.
Bestyrelsens afgørelser kan ikke indbringes for  

 anden administrativ myndighed.
§ 23. Bestyrelsen aflægger årligt et  

 regnskab samt en beretning om sin virksomhed til økonomi- og  

 erhvervsministeren.
Beretningen skal indeholde oplysninger om  

 medfinansieringens form og indhold.
Bestyrelsen udarbejder desuden  

 årligt et særskilt regnskab og budget for garantier for lån  

 til udviklingsaktiviteter, jf. §§ 14 og 15.
Administration § 24. VækstFondens administration varetages  

 af en selvstændig administration.
§ 25. VækstFondens administration ledes af  

 en direktør, der udnævnes af økonomi- og  

 erhvervsministeren efter indstilling fra bestyrelsen.
Fondens direktør  

 refererer til bestyrelsen.
 Stk. 2. VækstFondens øvrige personale  

 ansættes af direktøren.
 Stk. 3. VækstFonden tegnes af bestyrelsens formand  

 eller næstformand hver for sig eller af to andre bestyrelsesmedlemmer i  

 forening med direktøren.
 Stk. 4. Bestyrelsen kan meddele prokura og bankfuldmagter  

 til to medarbejdere i forening.
Tilsyn og regnskab § 26. Økonomi- og erhvervsministeren  

 fører tilsyn med fonden, herunder med fondens anbringelse af midler i  

 overensstemmelse med lovens §§ 3 og 6.
 § 27. VækstFondens regnskabsår er  

 kalenderåret.
Stk. 2. VækstFondens regnskab revideres af  

 Rigsrevisionen og en statsautoriseret revisor udnævnt af bestyrelsen  

 for tre år ad gangen.
Udnævnelsen skal godkendes af  

 økonomi- og erhvervsministeren og kan til enhver tid tilbagekaldes af  

 bestyrelsen.
 Stk. 3. VækstFondens regnskab udarbejdes i  

 overensstemmelse med god regnskabsskik.
Stk. 4. Det reviderede regnskab godkendes af bestyrelsen  

 og indsendes til økonomi- og erhvervsministeren inden 6 måneder  

 efter regnskabsårets udgang.
Bestyrelsen udarbejder desuden  

 årligt et særskilt regnskab og budget for garantier for lån  

 til udviklingsaktiviteter, jf. §§ 14 og 15.
Evaluering § 28. I 2004 foretages en ekstern evaluering af  

 fondens virksomhed, herunder fondens samspil med det øvrige  

 erhvervsfremmesystem.
Herefter foretages en ekstern evaluering hver tredje  

 år.
Ikrafttrædelse § 29. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 15. juli 2002.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr.  

 136 af 1. marts 2001 om VækstFondens virke.
