Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om adgang, indskrivning og orlov m.v. ved visse  

 videregående uddannelser § 1 I bekendtgørelse  

 nr. 361 af 24. maj 2005 om adgang, indskrivning og orlov m.v. ved visse  

 videregående  

 uddannelser foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 12  

  

 affattes således:
»  

 § 12.  

  

 Ansøgere, der har afsluttet  

 en kandidatuddannelse, kan kun optages, hvis der er ledige pladser, eller  

 hvis  

 der efter institutionens vurdering foreligger usædvanlige forhold.
Det samme  

 gælder for ansøgere, der to gange tidligere har været indskrevet på en  

 videregående  

 uddannelse uden at have erhvervet afsluttende eksamen.« § 2 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2006.
