 Bekendtgørelse om nøgletal  

 for alment byggeri m.v.
 I medfør af § 113, stk. 1, § 143, stk. 4, og  

 § 160 i lov om almene boliger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 857 af 8.  

 august 2006, og § 25, stk. 3, og § 27 i lov nr. 90 af 31. januar  

 2007  

 om friplejeboliger fastsættes:
Anvendelsesområde, definitioner og formål § 1.  

  

 Bekendtgørelsen gælder med de undtagelser, der er nævnt i stk. 2 og 3, for  

 anvendelse og indsamling af nøgletal i forbindelse med etablering af 1)  

 	  

 almene  

 familieboliger, ungdomsboliger og ældreboliger i henhold til § 115 i lov  

 om almene boliger m.v., 2)  

 	  

 selvejende  

 ungdomsboliger i henhold til § 117 i lov om almene boliger m.v., og 3)  

 	  

 friplejeboliger med  

 offentlig støtte i henhold til § 10, stk. 1, i lov om friplejeboliger.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 gælder, hvis byggeprojektets samlede anslåede entreprisesum overstiger 5 mio.  

 kr. ekskl. moms.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelsen  

 gælder for entrepriser, der overstiger 300.000 kr. ekskl. moms.
 § 2.  

  

 Ved  

 nøgletal forstås i denne bekendtgørelse de oplysninger, der fremgår af bilag  

 1,  

 om overholdelse af tidsfrister, kvalitet (mangler), arbejdsmiljø,  

 effektivitet,  

 prisniveau og prisændringer i udførelsen samt kundetilfredshed.
 Stk. 2.  

  

 Ved evaluator  

 forstås i denne bekendtgørelse en person eller privat virksomhed, der  

 beregner  

 nøgletal, og der er uafhængig af personlige eller økonomiske interesser i den  

 virksomhed og i den sag, oplysningerne vedrører.
 Stk. 3.  

  

 Ved særlig  

 validering forstås i denne bekendtgørelse, at evaluator iværksætter en høring  

 af bygherren og den udførende, som bygherren har indgået en kontrakt med om  

 udførelse af en entrepriseopgave, om oplysninger, der er forelagt den  

 udførende  

 til udtalelse, og som den udførende har gjort indsigelse imod, med henblik på  

 at opnå enighed mellem parterne om de nævnte oplysninger.
§ 3.  

  

 Formålet med brug af nøgletal er at fremme kvalitet og effektivitet i  

 byggeriet  

 ved 1)  

 	  

 at give bygherrerne  

 bedre mulighed for at udvælge de mest velegnede tilbudsgivere til udførelse  

 af  

 en entrepriseopgave, 2)  

 	  

 at give bygherrerne  

 og de udførende virksomheder bedre mulighed for at sammenligne sig med  

 hinanden  

 med hensyn til såvel byggeprocessen som produktet (det færdige byggeri), 3)  

 	  

 at give  

 kommunalbestyrelsen eller regionsrådet bedre mulighed for at vælge den mest  

 effektive bygherre til et alment byggeprojekt, og 4)  

 	  

 at sikre større  

 gennemsigtighed.
Anvendelse af nøgletal i forbindelse med udvælgelse § 4.  

  

 Bygherren skal til brug for udvælgelse, herunder prækvalifikation, af  

 tilbudsgivere til udførelse af en entrepriseopgave forlange, at tilbudsgivere  

 afleverer nøgletal til bygherren for tidligere gennemførte entrepriser.
 Stk. 2.  

  

 Nøgletal til  

 brug for udvælgelse, jf. stk. 1, skal som minimum omfatte oplysninger  

 vedrørende overholdelse af tidsfrister, kvalitet (mangler), arbejdsmiljø og  

 kundetilfredshed, jf. bilag 1. Nøgletal til brug for udvælgelse kan  

 tilvejebringes efter bilag 1 i bekendtgørelse om anvendelse af  

 offentlig-privat  

 partnerskab (OPP), partnering og oplysninger svarende til nøgletal, når  

 oplysningerne om kvalitet (mangler) omregnes af en evaluator i  

 overensstemmelse  

 med bilag 1 i denne bekendtgørelse.
 Stk. 3.  

  

 Bygherren skal  

 til brug for udvælgelse, herunder prækvalifikation, af tilbudsgivere til  

 udførelse af en entrepriseopgave forlange, at tilbudsgivere, der har fået  

 beregnet nøgletal af en evaluator for mindst 3 tidligere gennemførte  

 entrepriser, tillige afleverer et vægtet gennemsnit, jf. stk. 4, for hvert af  

 de nøgletal, der indgår i udvælgelsen efter stk. 2, samt oplysninger om det  

 samlede antal evaluerede entrepriser, heraf antal evaluerede entrepriser, der  

 helt eller delvist er afbrudt på grund af uenighed om beregningen af et eller  

 flere nøgletal, jf. dog stk. 6. Ved helt eller delvise afbrudte evalueringer  

 skal tilbudsgiver desuden aflevere oplysning om bygherrens navn,  

 byggeprojektets  

 navn og om den entreprisetype, tilbudsgiver har haft kontrakt på at udføre.  

 Ved  

 delvise afbrudte evalueringer tillige oplysning om uenighedens genstand.
 Stk. 4.  

  

 Gennemsnittet  

 for nøgletal om overholdelse af tidsfrister, kvalitet (mangler) og  

 kundetilfredshed vægtes med de evaluerede entreprisers entreprisesummer.  

 Gennemsnittet for nøgletal om arbejdsmiljø vægtes med antal præsterede  

 arbejdstimer for timelønnede.
Stk. 5.  

  

 Nøgletal til  

 brug for udvælgelse, jf. stk. 1-3, skal forlanges fra tilbudsgivere, der er  

 momsregisteret i Danmark eller tilsvarende i udlandet på et tidspunkt, der  

 ligger mindst 2 år før udvælgelsen.
Bygherren skal forlange nøgletal, jf.  

 stk.  

 1-3, til brug for udvælgelse fra tilbudsgivere, der har gennemsnitligt mere  

 end  

 10 ansatte.
Bygherren skal sikre ligebehandling af samtlige potentielle  

 tilbudsgivere.
 Stk. 6.  

  

 Nøgletal til  

 brug for udvælgelse, jf. stk. 1-3, skal være højest 3 år gamle i forhold til  

 den evaluerede entreprises afleveringstidspunkt.
Indsamling og validering af oplysninger til beregning  

 af nøgletal § 5.  

  

 Bygherren skal i udbudsmaterialet forlange, at de udførende og eventuelle  

 underentreprenører før påbegyndelse af byggeriet afleverer de stamdata, der  

 er  

 nødvendige til identifikation af medvirkende virksomheder, samt oplysninger  

 om  

 forventede påbegyndelses- og afleveringsdatoer til bygherren, jf. bilag 2.  

 Bygherren skal i udbudsmaterialet tillige forlange, at de udførende på samme  

 tidspunkt afleverer oplysninger om forventede entreprisesummer, jf. bilag 2.  

 Stamdata for medvirkende underentreprenører, der først vælges efter  

 påbegyndelse af byggeriet, skal af de udførende afleveres til bygherren  

 snarest  

 muligt efter valg af underentreprenører og senest samtidig med aflevering af  

 oplysninger efter § 6, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Bygherren  

 registrerer oplysninger efter stk. 1, 1. og 2. pkt. og fremsender elektronisk  

 oplysningerne til kommunalbestyrelsen til brug for indberetning til  

 Socialministeriets informations- og forvaltningssystem BOSSINF i forbindelse  

 med fremsendelse af ansøgning om godkendelse af anskaffelsessummen før  

 byggeriets påbegyndelse (ansøgningsskema B). Bygherren registrerer tillige  

 oplysninger som nævnt i stk. 1, 3. pkt. og fremsender elektronisk  

 oplysningerne  

 via BOSSINF til den evaluator, den udførende har valgt, jf. § 10, stk.  

 2,  

 1. pkt., snarest muligt efter valg af underentreprenører.
 § 6.  

  

 Bygherren skal i udbudsmaterialet forlange, at de udførende og eventuelle  

 underentreprenører, i forbindelse med aflevering af den konkrete entreprise  

 afleverer de oplysninger, der er nødvendige til brug for beregning af  

 nøgletal  

 om overholdelse af tidsfrister, kvalitet (mangler), arbejdsmiljø, prisniveau  

 og  

 prisændringer til bygherren, jf. bilag 2. Dette gælder dog ikke oplysning om  

 antal præsterede timer for timelønnede, jf. § 7.
Stk. 2.  

  

 Bygherren  

 registrerer oplysninger efter stk. 1 og forelægger registrerede oplysninger  

 til  

 brug for beregning af nøgletal om overholdelse af tidsfrister, kvalitet  

 (mangler) og arbejdsmiljø for den udførende til udtalelse, jf. bilag 3. Hvis  

 den udførende har indsigelser til de forelagte oplysninger, skal bygherren  

 registrere dette.
Bygherren og den udførende kan i fællesskab anmode den  

 evaluator, den udførende har valgt, jf. § 10, stk. 2, 1. pkt., om at  

 foretage særlig validering af oplysninger, som den udførende har gjort  

 indsigelse imod.
Stk. 3.  

  

 Bygherren  

 fremsender elektronisk oplysninger som nævnt i stk. 1 samt § 5, stk. 1,  

 3.  

 pkt., til kommunalbestyrelsen til brug for indberetning til BOSSINF senest i  

 forbindelse med fremsendelse af ansøgning om godkendelse af den endelige  

 anskaffelsessum (ansøgningsskema C). Hvis den udførende har indsigelser til  

 en  

 eller flere af oplysningerne efter stk. 2, og der ikke er opnået enighed  

 gennem  

 særlig validering efter stk. 2, skal bygherren i stedet fremsende oplysning  

 om  

 dette.
Hvis særlig validering ikke er afsluttet ved bygherrens fremsendelse  

 af  

 ansøgning om godkendelse af den endelige anskaffelsessum (ansøgningsskema C)  

 til kommunalbestyrelsen, skal bygherren tillige fremsende oplysning om  

 igangværende særlig validering.
 § 7.  

  

 Bygherren skal i udbudsmaterialet forlange, at de udførende og eventuelle  

 underentreprenører, i forbindelse med aflevering af den konkrete entreprise  

 afleverer oplysninger om antal præsterede timer for timelønnede samt de  

 øvrige  

 oplysninger, der er nødvendige til brug for beregning af nøgletal om  

 effektivitet, til en evaluator, jf. bilag 2.
 Stk. 2.  

  

 Evaluator  

 registrerer oplysninger efter stk. 1 og overfører elektronisk til BOSSINF  

 oplysninger om antal præsterede timer for timelønnende for den konkrete  

 entreprise snarest muligt efter entreprisens afleveringstidspunkt og  

 overfører  

 nøgletal om arbejdskraftproduktivitet for det samlede byggeprojekt snarest  

 muligt efter byggeprojektets afleveringstidspunkt.
§ 8.  

  

 Bygherren skal i forbindelse med aflevering af den konkrete entreprise  

 elektronisk aflevere de oplysninger, der er nødvendige til brug for beregning  

 af nøgletal om kundetilfredshed, jf. bilag 2, til den evaluator, som den  

 udførende har valgt, jf. § 10, stk. 2, 1. pkt.
Bygherren skal aflevere  

 oplysningerne på et særligt elektronisk spørgeskema, som udarbejdes og  

 fremsendes af evaluator til bygherren.
Stk. 2.  

  

 Evaluator  

 registrerer oplysninger efter stk. 1 og forelægger nøgletal om  

 kundetilfredshed  

 for den konkrete entreprise for den udførende til udtalelse, jf. bilag 3,  

 snarest muligt efter entreprisens afleveringstidspunkt.
Hvis den udførende  

 har  

 indsigelser til de forelagte oplysninger, skal evaluator registrere dette.
Stk. 3.  

  

 Evaluator  

 overfører elektronisk oplysninger som nævnt i stk. 1 til BOSSINF snarest  

 muligt  

 efter entreprisens afleveringstidspunkt.
Hvis den udførende har indsigelser  

 til  

 oplysningen efter stk. 2, skal evaluator i stedet overføre oplysning om  

 dette.
§ 9.  

  

 Ændring af indberetning som følge af særlig validering efter § 6, stk.  

 2,  

 3. pkt., efter bygherrens fremsendelse af ansøgning om godkendelse af den  

 endelige anskaffelsessum (ansøgningsskema C) til kommunalbestyrelsen, skal  

 fremsendes af evaluator til Socialministeriet, der indberetter oplysningerne  

 til BOSSINF.
Det samme gælder for ændring af indberetning som følge af en  

 retssag, voldgift eller lignende, efter bygherres fremsendelse af ansøgning  

 om  

 godkendelse af den endelige anskaffelsessum (ansøgningsskema C) til  

 kommunalbestyrelsen.
Beregning og offentliggørelse af nøgletal § 10.  

  

 Bygherren skal i udbudsmaterialet forlange, at nøgletal samt vægtet  

 gennemsnit  

 for de enkelte nøgletal til brug for udvælgelse, herunder prækvalifikation,  

 jf.  

 § 4, er beregnet af en evaluator, jf. § 2, stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Den udførende  

 vælger evaluator.
Den udførende giver bygherren meddelelse om valg af  

 evaluator  

 snarest muligt efter bygherren og den udførende har indgået kontrakt om  

 udførelse af en entrepriseopgave.
 Stk. 3.  

  

 Oplysninger til  

 brug for beregning af nøgletal, der er indberettet til BOSSINF, overføres  

 elektronisk af Socialministeriet til evaluator.
 § 11.  

  

 Nøgletal i BOSSINF offentliggøres af Byggeskadefonden med virkning fra den 1.  

 juli 2008 på fondens hjemmeside eller lignende.
Dokumentation § 12.  

  

 Bygherren skal på anmodning dokumentere overfor socialministeren, at  

 bygherren  

 har stillet krav om nøgletal, jf. §§ 4-7, og give oplysninger om  

 anvendelsen af disse.
 Stk. 2.  

  

 Dokumentationen  

 efter stk. 1 skal stilles senest 4 uger efter anmodningen.
Ikrafttræden § 13.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts 2007 og gælder for byggeri med  

 tilsagn meddelt den 1. marts 2007 eller senere, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 § 4 træder  

 først i kraft den 1. september 2008.
Stk. 3.  

  

 § 8, stk.  

 3, gælder, når der er evalueret 100 konkrete entrepriser efter denne  

 bekendtgørelse, og har virkning også for allerede evaluerede entrepriser  

 efter  

 bekendtgørelsen.
Socialministeriet giver de valgte evaluatorer meddelelse,  

 når  

 der er evalueret 100 entrepriser.
Socialministeriet, den 9. februar  

 2007 Eva Kjer Hansen /Mikael Lynnerup Kristensen Bilag 1 Definitioner af nøgletal, jf. § 2, stk. 1 De nedenstående definitioner er enten identiske eller  

 kompatible med definitionerne i bilag 1 i bekendtgørelse nr. 1394 af 17.  

 december 2004 om anvendelse af offentlig-privat partnerskab (OPP), partnering  

 og oplysninger svarende til nøgletal.
 Selve nøgletallene er markeret med *.
Overholdelse af tidsfrister * Relativ afvigelse mellem planlagt og faktisk  

 udførelsestid korrigeret for ændringer i projektet, jf. nedenfor.
 * Relativ afvigelse mellem planlagt og faktisk  

 udførelsestid indtil overstået mangelafhjælpning korrigeret for ændringer i  

 projektet.
 Udførelsestiden defineres som perioden fra opstart af  

 arbejdet på byggepladsen til den faktiske aflevering, fraregnet de  

 tidsmæssige  

 konsekvenser af ændringer.
 Ved ændringer forstås:
 1)  

 	  

 Ændringer i arbejdets  

 art og omfang, som kræves af bygherren.
 2)  

 	  

 Ændringer begrundet i  

 bygherrens forhold, når denne har udvist fejl eller forsømmelser.
3)  

 	  

 Offentlige påbud  

 eller forbud, som ikke skyldes entreprenørens egne forhold 4)  

 	  

 At nødvendige  

 tilladelser fra myndighederne til byggesagens gennemførelse ikke foreligger  

 senest 30 dage efter at fyldestgørende projektmateriale er indsendt til  

 myndighederne, medmindre anden frist er aftalt.
 5)  

 	  

 Usædvanligt vejrlig.
 6)  

 	  

 Forhold der ikke  

 skyldes entreprenøren, og som denne ikke er herre over.
Kvalitet (mangler) * Antal mangler indført i afleveringsprotokollen  

 klassificeret efter alvor.
Mangler opgøres som antallet af konkrete mangler og ikke  

 som typer af mangler.
Går samme type af mangel igen på flere bygningsdele,  

 tælles denne type af mangel som antallet af bygningsdele, hvor manglen er  

 konstateret.
Mangler opgøres som antal mangler pr. million kr. og  

 klassificeres  

 som:
1)  

 	  

 Mangler med ingen  

 eller ubetydelig byggeteknisk betydning.
Levetiden for denne og eventuelt  

 tilstødende bygningsdele påvirkes ikke.
2)  

 	  

 Mangler med mindre  

 byggeteknisk betydning.
Levetiden for denne og eventuelt tilstødende  

 bygningsdele kan blive nedsat, hvis manglen ikke udbedres.
3)  

 	  

 Mangler med nogen  

 byggeteknisk betydning.
Levetiden for denne og eventuelt tilstødende  

 bygningsdele bliver nedsat, hvis manglen ikke udbedres.
4)  

 	  

 Mangler med stor  

 byggeteknisk betydning.
Levetiden for denne og eventuelt tilstødende  

 bygningsdele bliver nedsat, hvis manglen ikke udbedres snarest.
5)  

 	  

 Mangler med betydning  

 for personsikkerheden.
Manglen medfører fare for liv og helbred og kræver  

 omgående udbedring.
 6)  

 	  

 Forhold der skal  

 undersøges nærmere.
Hver af ovenstående alvorsklasser kan sidestilles med de  

 tilsvarende alvorsklasser i bilag 1 i bekendtgørelse om anvendelse af  

 offentlig-privat partnerskab (OPP), partnering og oplysninger svarende til  

 nøgletal.
Dog sidestilles alvorsklasse 4 og 5 ovenfor med alvorsklassen,  

 »Kritiske mangler, hvor svigt vil medføre skade på andre bygningsdele«.
 * Udbedring af mangler målt ved tilbageholdsbeløb fastsat  

 i forbindelse med aflevering sat i forhold til entreprisesummen.
 Nøgletal for udbedring af mangler kan omregnes til  

 nøgletallet, »Udbedring af mangler i det første år efter aflevering målt ved  

 arbejdstimeindsatsen hertil«, jf. bilag 1 i bekendtgørelse om anvendelse af  

 offentlig-privat partnerskab (OPP), partnering og oplysninger svarende til  

 nøgletal ved hjælp af en timelønsfaktor, som beregnes på grundlag af Dansk  

 Arbejdsgiverforenings lønstatistik.
Arbejdsmiljø * Ulykkesfrekvens udtrykt som antal anmeldte  

 arbejdsulykker pr. million præsterede arbejdstimer.
Arbejdsulykker defineres som »pludselig, uventet og  

 skadevoldende hændelse, som sker i forbindelse med arbejdet, og som medfører  

 personskade«.
Der skal medtages hændelser, som medfører uarbejdsdygtighed i 1  

 dag eller mere udover tilskadekomstdagen.
Der medtages kun  

 ikke-personhenførbare oplysninger om antal arbejdsulykker.
Effektivitet * Arbejdstimer hos de udførende virksomheder pr. m2.
 * Arbejdskraftproduktiviteten udtrykt ved værditilvæksten  

 i kr. pr. arbejdstimer hos de udførende.
Værditilvæksten er projektets faktiske pris minus råvarer,  

 byggevarer og komponenter samt tjenesteydelser fra andre erhverv end de  

 udførende bygge- og anlægsvirksomheder, der er entreprenører og  

 håndværksvirksomheder.
Tjenesteydelser fra arkitektvirksomheder, rådgivende  

 ingeniører, landinspektører og anlægsgartnere skal fratrækkes.
Arbejdstimer  

 opgøres som alle timer præsteret af arbejdere og funktionærer i de udførende  

 bygge- og anlægsvirksomheder.
Prisniveau og prisændringer i udførelsen * Pris pr. m2.
 * Relativ afvigelse mellem forventet og realiseret  

 projektpris.
Projektets pris, som beregnes automatisk i BOSSINF,  

 defineres eksklusiv grundkøb, moms, finansieringsomkostninger, løst inventar,  

 procesanlæg/produktionsudstyr og bygherrerådgivning.
Skatter og afgifter,  

 bygherren betaler direkte til eksterne myndigheder medregnes ikke.
Der  

 medregnes udgifter til eventuel nedrivning af eksisterende konstruktioner  

 samt  

 byggemodning, hvis disse arbejder udføres i sammenhæng med de øvrige  

 byggeentrepriser og derfor indgår i de udgifter, der medtages på  

 ansøgningsskema ABC.
 *Ændringer i bygherrens omkostninger til udførende  

 virksomheder fordelt efter årsag.
 Årsager til ændringer i omkostninger til udførende  

 virksomheder kategoriseres efter:
 1)  

 	  

 Ændringer i arbejdets  

 art og omfang krævet af bygherren.
 2)  

 	  

 Ændringer på grund af  

 bygherrens forhold, når denne har udvist fejl eller forsømmelse.
 3)  

 	  

 Ændringer på grund af  

 bestemmelser i aftalen om, at entreprisesummen skal reguleres som følge af  

 ændringer i indeks, overenskomstmæssige arbejdslønninger, materialepriser  

 m.v.
 4)  

 	  

 Ændringer på grund af  

 offentlige påbud eller forbud, som ikke skyldes entreprenørens forhold.
 5)  

 	  

 Ændringer som følge  

 af, at nødvendige tilladelser fra myndigheder ikke foreligger.
 6)  

 	  

 Ændringer på grund af  

 sen prissættelse af arbejder, der ikke er entydigt prissat i de oprindelige  

 kontrakter.
 7)  

 	  

 Ændringer på grund af  

 uforudselige omkostninger, og som ikke kan henføres til nr. 1-6.
 Bygherrens omkostninger til udførende virksomheder  

 defineres som summen af de enkelte entreprisesummer for de entreprenører, som  

 bygherren direkte har indgået kontrakt med.
Kundetilfredshed *Bygherrens tilfredshed med byggeprocessen.
 Bygherrens (bygherrerådgiverens) tilfredshed med  

 byggeprocessen måles ved at udspørge bygherren om hans vægtning af og  

 tilfredshed med følgende 11 punkter:
 1)  

 	  

 Inddragelse i  

 planlægningen af opgaveløsningen forud for opstarten på byggepladsen.
 2)  

 	  

 Imødekommelse af  

 behov og ønsker indenfor de aftalte rammer.
 3)  

 	  

 Overholdelse af  

 aftalte tidsplaner og aflevering af projektet til tiden.
 4)  

 	  

 Overholdelse af den  

 aftalte pris.
 5)  

 	  

 Kommunikationen under  

 hele sagsforløbet.
 6)  

 	  

 Opførelse med respekt  

 for omgivelserne og byggeriets øvrige drift.
 7)  

 	  

 Opretholdelse og  

 stimulering af en god personlig stemning blandt projektets nøglepersoner.
 8)  

 	  

 De øvrige parters  

 mulighed for at profitere på sagen.
 9)  

 	  

 Fejl og mangler ved  

 byggeriets aflevering.
 10)  

 	  

 Byggeriets kvalitet i  

 forhold til prisen.
 11)  

 	  

 Information om  

 byggeriets drift og vedligeholdelse.
Bilag 2 Indsamling af nøgletalsoplysninger, jf.  

 §§ 5-8 (Oplysningerne  

 indsamles på entrepriseniveau (fag-, hoved-, total-, eller storentreprise),  

 medmindre det er angivet, at de indsamles på projekt- eller  

 underentrepriseniveau) Nr.
Oplysning Indsamles via BOSSINF  

 gennem samarbejde mellem bygherre og den udførende, som bygherren har indgået  

 kontrakt med Indsamles ved at den  

 udførende og eventuelle underentreprenører afleverer oplysning til evaluator Indsamles ved at bygherren  

 afleverer oplysning til evaluator Stamdata (indberettes ved projektets påbegyndelse –  

 skema B) Entreprisetype X Opgavetype X Virksomhedstype X CVR-nummer X CVR-nummer for  

 underentreprise X Kontaktperson, navn X Kontaktperson,  

 telefonnummer X Kontaktperson,  

 e-mailadresse X Kontaktperson for  

 underentreprise, navn X Kontaktperson for  

 underentreprise, telefonnummer X Kontaktperson for  

 underentreprise, e-mailadresse X Datoer og økonomi (indberettes ved projektets  

 påbegyndelse – skema B) Forventet  

 påbegyndelsesdato X Forventet  

 påbegyndelsesdato for underentreprise X Forventet afleveringsdato1) X Forventet afleveringsdato  

 for underentreprise1) X Forventet afleveringsdato  

 for projekt X Forventet entreprisesum X Overholdelse af tidsfrister (indberettes ved  

 projektets afslutning – skema C) Faktisk påbegyndelsesdato  

 for projekt X Faktisk afleveringsdato  

 for projekt X Faktisk påbegyndelsesdato X Faktisk afleveringsdato1) X Dato for overstået mangelafhjælpningsperiode X Ændringer i tid pga.  

 ændringer i arbejdets art og omfang X Ændringer i tid pga.  

 bygherrens forhold X Ændringer i tid pga.  

 offentlige påbud eller forbud X Ændringer i tid pga. sen  

 myndighedsbehandling X Ændringer i tid pga.  

 vejrlig X Ændringer i tid der opstår  

 uden entreprenørens skyld X Kvalitet (mangler) (indberettes ved projektets  

 afslutning – skema C) Mangler med ingen eller  

 ubetydelig byggeteknisk betydning (alvorsklasse 1) X Mangler med mindre  

 byggeteknisk betydning (alvorsklasse 2) X Mangler med nogen  

 byggeteknisk betydning (alvorsklasse 3) X Mangler med stor  

 byggeteknisk betydning (alvorsklasse 4) X Mangler med betydning for  

 personsikkerheden (alvorsklasse 5) X Forhold som skal  

 undersøges nærmere (UN) X Tilbageholdsbeløb X Arbejdsmiljø (indberettes ved projektets afslutning  

 – skema C) Antal anmeldte  

 arbejdsulykker X Kundetilfredshed (Vægtning af og tilfredshed med 11  

 punkter) (indberettes ved entreprisens afslutning) Evne til at inddrage i  

 planlægning X Evne til at imødekomme  

 kundens behov og ønsker X Evne til at overholde  

 tidsplanen X Evne til at overholde  

 aftalt pris X Kommunikation under  

 sagsforløbet X Respekt for omgivelserne  

 og byggeriets drift X Evne til at opretholde  

 positiv stemning X Øvrige parters mulighed  

 for at tjene på sagen X Fejl og mangler ved  

 byggeriet X Kvalitet i forhold til  

 pris X Information om byggeriets  

 drift og vedligeholdelse X Effektivitet (indberettes ved entreprisens  

 afslutning) Samlet køb af  

 tjenesteydelser X Samlet køb af  

 tjenesteydelser for underentreprise X Køb af underentreprenør X Køb af underentreprenører  

 for underentreprise X Materialekøb X Materialekøb for  

 underentreprise X Materielkøb X Materielkøb for  

 underentreprise X Arbejdsomkostninger til  

 timelønnede X Arbejdsomkostninger til  

 timelønnede for underentreprise X Arbejdsomkostninger til  

 funktionærer X Arbejdsomkostninger til  

 funktionærer for underentreprise X Præsterede timer for  

 funktionærer forud for opstart på pladsen X Præsterede timer for  

 funktionærer forud for opstart på pladsen for underentreprise X Præsterede timer for  

 timelønnede X Præsterede timer for  

 timelønnede for underentreprise X Præsterede timer for  

 funktionærer efter opstart på pladsen X Præsterede timer for  

 funktionærer efter opstart på pladsen for underentreprise X Faktisk entreprisesum X Faktisk entreprisesum for  

 underentreprise X Prisniveau og prisændringer i udførelsen  

 (indberettes ved projektets afslutning – skema C) Projektets  

 bruttoetageareal X Ændringer i projektpris  

 pga. ændringer i arbejdets art og omfang X Ændringer i projektpris  

 pga. bygherrens forhold X Ændringer i projektpris  

 pga. aftalt regulering X Ændringer i projektpris  

 pga. offentlige påbud eller forbud X Ændringer i projektpris  

 pga. sen myndighedsbehandling X Ændringer i projektpris  

 pga. sen prisfastsættelse af arbejder X Ændringer i projektpris  

 pga. uforudseelige omkostninger X 1) Indgår (under)entreprisen i et projekt, hvor der  

 afholdes en samlet afleveringsforretning, indberettes henholdsvis  

 (under)entreprisens forventede og faktiske færdiggørelsesdato frem for den  

 forventede og faktiske dato for den samlede afleveringsforretning.
Bilag 3 Nøgletalsoplysninger, der skal forelægges den  

 udførende til udtalelse, jf. § 6, stk. 2, og § 8, stk. 2 (Oplysningerne er  

 på entrepriseniveau (fag-, hoved-, total-, eller storentreprise)) Nr.
Oplysning Forventet afleveringsdato1) Faktisk påbegyndelsesdato Faktisk afleveringsdato1) Dato for overstået  

 mangelafhjælpningsperiode Ændringer i tid pga.  

 ændringer i arbejdets art og omfang Ændringer i tid pga.  

 bygherrens forhold Ændringer i tid pga.  

 offentlige påbud eller forbud Ændringer i tid pga. sen  

 myndighedsbehandling Ændringer i tid pga.  

 vejrlig Ændringer i tid der opstår  

 uden entreprenørens skyld Mangler med ingen eller  

 ubetydelig byggeteknisk betydning Mangler med mindre  

 byggeteknisk betydning Mangler med nogen  

 byggeteknisk betydning Mangler med stor  

 byggeteknisk betydning Mangler med betydning for  

 personsikkerheden Forhold som skal  

 undersøges nærmere Tilbageholdsbeløb Antal anmeldte  

 arbejdsulykker Faktisk entreprisesum Nøgletal om  

 kundetilfredshed for den konkrete entreprise 1) Indgår entreprisen i et projekt, hvor der afholdes  

 en samlet afleveringsforretning, indberettes henholdsvis entreprisens  

 forventede og faktiske færdiggørelsesdato og forelægges den udførende.
