Bekendtgørelse  

 om huseftersynsordningen I medfør af § 4 i lov nr. 391 af  

 14. juni 1995  

 om forbrugerbeskyttelse  

 ved erhvervelse af fast ejendom m.v., som ændret ved lov nr. 406 af  

 28. maj 2003, lov nr. 585  

 af  

 24. juni 2005  

 og lov nr. 453 af  

 22. maj  

 2006, fastsættes:
Kapitel 1 Ordningens omfang § 1.  

  

 Huseftersynsordningen omfatter ejendomme som nævnt i lovens § 1.
Kapitel 2 Ordningens forvaltning § 2.  

  

 Huseftersynsordningen forvaltes af Erhvervs- og Byggestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Den løbende  

 administration henlægges til fællessekretariatet for eftersyns- og  

 mærkningsordningerne  

 (i det følgende benævnt sekretariatet), som efter nærmere bestemmelser  

 fastsat  

 af Erhvervs- og Byggestyrelsen varetager opgaver vedrørende  

 huseftersynsordningen, herunder:
 1)  

 	  

 Registrerer og fører  

 lister over beskikkede bygningssagkyndige.
 2)  

 	  

 Forbereder sager til  

 Erhvervs- og Byggestyrelsens afgørelser vedrørende optagelse af  

 bygningssagkyndige  

 på optagelseskursus, beskikkelse af bygningssagkyndige, genbeskikkelse af  

 bygningssagkyndige,  

 inddragelse af beskikkelse som bygningssagkyndig, påtale og advarsel samt  

 henvendelser i øvrigt vedrørende ordningen.
 3)  

 	  

 Opkræver de i bilag 1  

 omtalte gebyrer.
 4)  

 	  

 Modtager og  

 registrerer tilstandsrapporter samt tildeler tilstandsrapportnumre.
 5)  

 	  

 Informerer løbende de  

 beskikkede bygningssagkyndige om ordningen og dennes administration.
 6)  

 	  

 Udarbejder statistik  

 vedrørende huseftersynsordningen.
 7)  

 	  

 Gennemfører  

 kvalitetssikring.
 Stk. 3.  

  

 Erhvervs- og  

 Byggestyrelsen kan bemyndige virksomheder eller sagkyndige institutioner til  

 at  

 udtage og udføre teknisk revision (kvalitetssikring) af indberettede  

 tilstandsrapporter efter nærmere retningslinjer og anvisninger fra Erhvervs-  

 og  

 Byggestyrelsen.
Stk. 4.  

  

 Erhvervs- og  

 Byggestyrelsen fastsætter det maksimale vederlag for huseftersyn, gebyr for  

 beskikkelse og fornyelse af beskikkelse, gebyr pr. tilstandsrapportskema samt  

 betaling for optagelseskursus.
Den fastsatte betaling fremgår af bilag 1 til  

 bekendtgørelsen.
§ 3.  

  

 Der  

 oprettes en følgegruppe for huseftersynsordningen, hvis medlemmer udpeges af  

 Erhvervs-  

 og Byggestyrelsen.
Følgende organisationer indstiller hver et medlem:  

 Advokatrådet, Forsikring & Pension, Dansk Byggeri, Tekniq, Dansk  

 Ejendomsmæglerforening, Energistyrelsen, hver af de beskikkede  

 bygningssagkyndiges organisationer, Håndværksrådet, Parcelhusejernes  

 Landsforening  

 og Realkreditrådet.
Herudover har Erhvervs- og Byggestyrelsen et medlem, som  

 er  

 formand.
Stk. 2.  

  

 Følgegruppen 1)  

 	  

 følger ordningen og  

 er rådgivende for Erhvervs- og Byggestyrelsen med hensyn til  

 bygningsgennemgang  

 og tilstandsrapporter, 2)  

 	  

 udtaler sig efter  

 anmodning fra Erhvervs- og Byggestyrelsen om principielle spørgsmål  

 vedrørende  

 ordningen og beskikkelserne og 3)  

 	  

 udtaler sig over for  

 Erhvervs- og Byggestyrelsen om nægtelse af beskikkelse efter § 4, stk. 3, og  

 om  

 inddragelse af beskikkelser som nævnt i § 7, stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Erhvervs- og  

 Byggestyrelsen kan fastsætte en forretningsorden for følgegruppen.
Kapitel 3 Beskikkelse som bygningssagkyndig § 4.  

  

 Erhvervs- og Byggestyrelsen beskikker et antal bygningssagkyndige.  

 Beskikkelse  

 meddeles til personer, jf. lovens § 4, stk. 1 og 2. For at kunne beskikkes  

 som  

 bygningssagkyndig, skal den pågældende opfylde følgende betingelser:
 1)  

 	  

 Have en byggeteknisk  

 grunduddannelse med eksamen fra Danmarks Tekniske Universitet, Aalborg  

 Universitet, ingeniørhøjskolerne, en af statens to arkitektskoler,  

 bygningskonstruktøruddannelsen eller tilsvarende dansk eller udenlandsk  

 uddannelse.
 2)  

 	  

 Have mindst 5 års  

 dokumenteret erhvervsmæssig erfaring inden for de sidste 10 år vedrørende  

 bygningsundersøgelser  

 eller tilsyn med byggeri.
3)  

 	  

 Have deltaget i  

 optagelseskursus og bestået en optagelsesprøve, 4)  

 	  

 Være momsregistreret,  

 eventuelt således at den virksomhed, hvori den bygningssagkyndige er ansat,  

 er  

 momsregistreret.
 5)  

 	  

 Være dækket af en  

 professionel ansvarsforsikring, hvis omfang og vilkår mindst svarer til, hvad  

 der i almindelighed er opnåeligt på forsikringsmarkedet, og som dækker i  

 mindst  

 5 år efter overdragelsen til køber af en ejendom, som den bygningssagkyndige  

 har afgivet tilstandsrapport om, dog længst i 6 år fra rapportens datering.
6)  

 	  

 Ikke have ubetalt,  

 forfalden gæld til det offentlige, der overstiger 100.000 kr.
Det hindrer  

 ikke  

 beskikkelse, at gælden til det offentlige overstiger 100.000 kr., såfremt den  

 pågældende, for den del af gælden, der overstiger 100.000 kr., har indgået  

 afdragsordning med inddrivelsesmyndigheden eller har stillet sikkerhed.
 7)  

 	  

 Ikke have fået  

 beskikkelsen som bygningssagkyndig inddraget inden for de sidste 3 år på  

 grund  

 af alvorlige eller gentagne fejl i tilstandsrapporterne.
 8)  

 	  

 Være myndig og ikke  

 under værgemål efter værgemålslovens § 5 eller under samværgemål efter  

 værgemålslovens § 7.
 Stk. 2.  

  

 Den i stk. 1,  

 nr. 2, omtalte erhvervserfaring skal være opnået efter afslutningen af en  

 kompetencegivende  

 uddannelse, jf. stk. 1 nr. 1.
 Stk. 3.  

  

 Beskikkelse kan  

 nægtes, såfremt den pågældende i stilling eller erhverv har udvist en sådan  

 adfærd, at der er grund til at antage, at vedkommende ikke vil drive  

 virksomheden som beskikket bygningssagkyndig på forsvarlig måde.
 Stk. 4.  

  

 På  

 beskikkelsestidspunktet må et gennemført optagelseskursus højst være et år  

 gammelt.
 § 5.  

  

 Beskikkelsen udløber efter 3 år, men kan fornyes.
 Stk. 2.  

  

 Det er en  

 forudsætning for en fornyelse af beskikkelsen, at ansøgeren opfylder  

 betingelserne  

 i § 4, stk. 1, nr. 1-2 og nr. 4-8. En godkendelse af en uddannelse eller af  

 tilsvarende kundskaber i henhold til de regler, der var gældende på  

 beskikkelsestidspunktet, er fortsat gældende ved genbeskikkelse.
 Stk. 3.  

  

 Kravet om  

 erhvervsmæssig erfaring, jf. § 4, stk. 1, nr. 2, anses for opfyldt, hvis  

 ansøgeren i en periode på 3 år inden ansøgningen om genbeskikkelse har  

 indberettet mindst 60 tilstandsrapporter til sekretariatet.
 Stk. 4.  

  

 Erhvervs- og  

 Byggestyrelsen kan bestemme, at bygningssagkyndige som betingelse for  

 genbeskikkelse skal bestå en genbeskikkelsesprøve.
Stk. 5.  

  

 Ansøgning om genbeskikkelse skal være kommet frem  

 til sekretariatet senest 4 måneder inden beskikkelsens udløb.
Ansøgninger,  

 der  

 først modtages efter ansøgningsfristens udløb, vil blive behandlet i den  

 rækkefølge de er modtaget.
 Stk. 6.  

  

 Ansøgninger om  

 genbeskikkelse, der er modtaget senere end 1 år efter beskikkelsens ophør,  

 behandles efter reglerne om nybeskikkelse, jf. § 4.
Kapitel 4 Virksomheden som bygningssagkyndig § 6.  

  

 Den  

 bygningssagkyndige skal 1)  

 	  

 følge Erhvervs- og  

 Byggestyrelsens retningslinjer for gennemgang af bygninger og for afgivelse  

 af  

 tilstandsrapport på grundlag af gennemgangen, 2)  

 	  

 ved de 3 første  

 huseftersyn efter beskikkelsen som bygningssagkyndig være ledsaget af en  

 beskikket  

 bygningssagkyndig, der har mindst 3 års erfaring med udfærdigelse af  

 tilstandsrapporter inden for huseftersynsordningen, 3)  

 	  

 deltage i fastsatte  

 kurser og møder om huseftersynsordningen, 4)  

 	  

 være momsregistreret,  

 jf. § 4, stk. 1, nr. 4, og dækket af ansvarsforsikring, jf. § 4, stk. 1, nr.  

 5, 5)  

 	  

 overholde regler om  

 vederlag for huseftersyn (bygningsgennemgang og tilstandsrapport), jf. § 2,  

 stk. 4, 6)  

 	  

 ved rapporteringen  

 benytte Erhvervs- og Byggestyrelsens internetbaserede informations- og  

 forvaltningssystem, 7)  

 	  

 være uvildig i den  

 enkelte sag, således at den bygningssagkyndige skal være uafhængig af  

 interesser,  

 der kan påvirke arbejdet som bygningssagkyndig, 8)  

 	  

 i tilstandsrapporten  

 oplyse om samarbejdsaftaler med forsikringsselskaber eller andre med  

 interesse  

 i den aktuelle ejendomshandel, 9)  

 	  

 undlade at betinge  

 sit huseftersyn af, at der aftages andre ydelser end eftersynet, 10)  

 	  

 underrette Erhvervs-  

 og Byggestyrelsen, hvis der rejses krav mod den bygningssagkyndige i medfør  

 af  

 lovens § 3, stk. 1, og 11)  

 	  

 tilslutte sig de  

 afgørelser, som Ankenævnet for Huseftersyn træffer, med mindre den pågældende  

 bygningssagkyndige inden 30 dage efter afgørelsens afsendelse har meddelt  

 nævnet, at vedkommende ikke ønsker at være bundet af kendelsen.
 § 7.  

  

 Overtræder den bygningssagkyndige de regler, der er fastsat i § 6, § 10 eller  

 §§ 14-16, eller i tilfælde af alvorlige eller gentagne fejl i  

 tilstandsrapporterne, kan Erhvervs- og Byggestyrelsen tildele den  

 bygningssagkyndige en advarsel eller inddrage beskikkelsen.
 Stk. 2.  

  

 Erhvervs- og  

 Byggestyrelsen kan over for den bygningssagkyndige påtale fejl i  

 tilstandsrapporterne.
 Stk. 3.  

  

 Advarsler og  

 påtaler inddrages i vurderingen af tildeling af sanktioner, jf. stk. 1 og 2,  

 i  

 3 år regnet fra tidspunktet for meddelelsen af advarslen eller påtalen til  

 den  

 bygningssagkyndige.
Stk. 4.  

  

 Erhvervs- og  

 Byggestyrelsen skal inddrage beskikkelsen, hvis 1)  

 	  

 den  

 bygningssagkyndige har ubetalt forfalden gæld til det offentlige, der  

 overstiger 100.000 kr., jf. § 4, stk. 1, nr. 6, eller 2)  

 	  

 den bygningssagkyndige  

 ikke kan dokumentere at være dækket af ansvarsforsikring som nævnt i § 4,  

 stk.  

 1, nr. 5.
Stk. 5.  

  

 Erhvervs- og  

 Byggestyrelsen offentliggør navne på og firmatilknytningsforhold for  

 bygningssagkyndige,  

 der har fået tildelt en advarsel eller fået inddraget beskikkelsen som følge  

 af  

 alvorlige eller gentagne fejl i tilstandsrapporterne.
Offentliggørelsen sker  

 på  

 en liste på Erhvervs- og Byggestyrelsens hjemmeside www. boligejer.dk, hvor  

 datoen for meddelelsen af advarslen eller inddragelsen tillige anføres.  

 Offentliggørelsen sker tidligst 4 uger efter, at Erhvervs- og Byggestyrelsens  

 afgørelse i sagen er meddelt den pågældende.
Hvis afgørelsen indbringes for  

 domstolene, kan offentliggørelsen ikke ske, førend der foreligger endelig dom  

 i  

 sagen.
Navne på bygningssagkyndige og firmaer slettes 3 år efter optagelsen  

 på  

 listen.
§ 8.  

  

 Afgørelse om fratagelse af beskikkelse kan af den, som afgørelsen vedrører,  

 forlanges indbragt for domstolene.
Anmodning herom skal fremsættes over for  

 Erhvervs- og Byggestyrelsen inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den  

 pågældende.
Erhvervs- og Byggestyrelsen anlægger sag mod den pågældende i den  

 borgerlige retsplejes former.
Kapitel 5 Bygningsgennemgang § 9.  

  

 Bygningsgennemgangen har til formål at afklare, i hvilket omfang den  

 gennemgåede bygnings fysiske tilstand er ringere end tilstanden i tilsvarende  

 intakte bygninger af samme alder.
Ved gennemgangen skal afdækkes skader eller  

 tegn på skader, såsom brud, lækager, deformeringer, svækkelser,  

 revnedannelser  

 og ødelæggelser.
Som skader eller tegn på skader regnes også manglende  

 bygningsdele og andre fysiske forhold, når disse forhold giver nærliggende  

 risiko for skader, hvis der ikke sættes ind med særlig omfattende  

 vedligeholdsarbejder eller andre forebyggende foranstaltninger.
§ 10.  

  

 Bygningsgennemgangen skal foretages med professionel omhu og med brug af den  

 indsigt og erfaring, som kan forventes af bygningssagkyndige.
Den  

 bygningssagkyndige skal via en henvendelse til sekretariatet undersøge, om  

 der  

 inden for de seneste 6 år er udarbejdet en tilstandsrapport og i bekræftende  

 fald fremskaffe den senest udarbejdede rapport, således at den kan indgå i  

 grundlaget for eftersynet.
De 6 år regnes fra den nye rapports datering.  

 Medmindre andet aftales, skal gennemgangen være visuel med brug af enkle  

 tekniske hjælpemidler (håndredskaber) og orienterende målinger, men uden  

 destruktive indgreb.
§ 11.  

  

 Uden for bygningsgennemgangen falder 1)  

 	  

 bagatelagtige  

 forhold, som ikke kan antages at påvirke bygningens brug eller værdi  

 nævneværdigt, 2)  

 	  

 bygningsdele, der  

 ikke kunne efterses, jf. § 10, 3)  

 	  

 bygningens  

 funktionsforhold, udover hvad der omfattes af § 9, 4)  

 	  

 bygningens lovlighed  

 efter offentlige forskrifter, bortset fra åbenlyse overtrædelser af  

 bygningslovgivningen, 5)  

 	  

 æstetiske og arkitektoniske  

 forhold, 6)  

 	  

 påpegning af  

 sædvanligt slid og ælde, som er normalt for bygninger af den pågældende  

 alder, 7)  

 	  

 indretninger uden for  

 selve bygningen, såsom vandstik, 8)  

 	  

 løsøre, såsom hårde  

 hvidevarer, og 9)  

 	  

 bedømmelse af  

 bygningens almindelige vedligeholdelsestilstand.
 § 12.  

  

 Til brug for forberedelsen af bygningsgennemgangen skal den  

 bygningssagkyndige  

 anmode bygningens ejer om at afgive foreliggende skriftlige oplysninger om  

 bygningen, såsom tegninger, beskrivelser og BBR-ejermeddelelser.
 § 13.  

  

 Den bygningssagkyndige kan uden for huseftersynsordningen påtage sig ydelser  

 vedrørende bygningen ud over bygningsgennemgangen og tilstandsrapporten,  

 såsom  

 overslag over omkostninger ved udbedring.
Kapitel 6 Tilstandsrapport § 14.  

  

 Tilstandsrapporten indeholder resultatet af bygningsgennemgangen og afgives  

 på  

 et skema, der er godkendt af Erhvervs- og Byggestyrelsen.
Den  

 bygningssagkyndige afgiver rapporten til den, der har bestilt huseftersynet,  

 og  

 indsender inden 14 dage en kopi til sekretariatet.
 § 15.  

  

 I  

 rapporten skal oplyses, hvis den bygningssagkyndige finder, at en bygningsdel  

 må antages at være gjort utilgængelig i forbindelse med bygningsgennemgangen,  

 samt i givet fald begrundelsen herfor.
 Stk. 2.  

  

 Finder den  

 bygningssagkyndige, at der er usikkerhed om oplysninger, som bygningsejeren  

 har  

 afgivet i forbindelse med rapportens udarbejdelse, skal dette anføres og  

 begrundes i rapporten.
§ 16.  

  

 Tilstandsrapporter kan fornyes, og den bygningssagkyndige bestemmer i så  

 tilfælde, i hvilket omfang fornyet bygningsgennemgang er nødvendig og hvilket  

 formindsket vederlag, der skal betales.
Fornyelsen meddeles til den, der har  

 bestilt fornyelsen, og kopi indsendes inden 14 dage til sekretariatet.
Den  

 fornyede rapport træder med virkning for fremtiden i stedet for den  

 oprindelige.
 § 17.  

  

 Ved huseftersyn vedrørende ejerlejligheder skal der foreligge  

 tilstandsrapporter efter denne bekendtgørelse både for ejerlejligheden og for  

 fællesejet, jf. lovens § 2, stk. 1.
Kapitel 7 Erfaringsformidling og regnskab § 18.  

  

 Sekretariatet 1)  

 	  

 udarbejder  

 årsberetning for huseftersynsordningen og afgiver denne til Erhvervs- og  

 Byggestyrelsen og følgegruppen og 2)  

 	  

 samler erfaringer fra  

 ordningen, særlig fra tilstandsrapporterne, til offentlig brug.
Kapitel 8 Ikrafttræden § 19.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 190 af  

 14.  

 marts 2006  

 om huseftersynsordningen som ændret ved bekendtgørelse  

 nr. 706 af  

 23. juni 2006.  

 De hidtil gældende regler om beskikkelse  

 finder dog fortsat anvendelse, såfremt ansøgningen om beskikkelse er indgivet  

 inden  

 den 1. april 2007.
Erhvervs- og Byggestyrelsen, den 20.  

 december 2006 Finn Lauritzen /Bente Skovgaard Kristensen Bilag 1 Vederlag til beskikkede bygningssagkyndige for  

 huseftersyn og gebyrer for beskikkelse m.v. pr. 1.1.2007 Maksimale vederlag pr. ejendom for gennemførelse af  

 huseftersyn og udarbejdelse af tilstandsrapport:
 Huseftersyn og tilstandsrapport udføres pr. ejendom, og  

 vederlagets størrelse bestemmes dels af det samlede bygningsareal og dels af,  

 hvornår den betydende bygning på ejendommen - »Hovedhuset« - er opført, jf.  

 nedenstående.
 Parcelhuse, række-, kæde- eller dobbelthuse og  

 stuehuse til landbrugsejendomme:
Samlet bygningsareal  

  

 (jf.
BBR-felt  

  

 216)*) »Hovedhus« opført 1940  

 eller senere »Hovedhus« opført  

  

 før  

  

 1940 Grundtakst  

  

 excl. moms Administrat.
tillæg excl. moms I alt  

  

 excl.  

  

 moms I alt  

  

 incl.  

  

 moms Grundtakst  

  

 excl.  

  

 moms Administrat.  

  

 tillæg excl. moms I alt  

  

 excl.  

  

 moms I alt  

  

 incl.  

  

 moms Under  

 100 m2 3.800,- 270,- 4.070,- 5.087,50 4.385,- 270,- 4.655,- 5.818,75 100-  

 199  

 m2 5.055,- 270,- 5.325,- 6.656,25 5.825,- 270,- 6.095,- 7.618,75 200-  

 299  

 m2 6.325,- 270,- 6.595,- 8.243,75 7.265,- 270,- 7.535,- 9.418,75 Større  

 huse Vederlaget aftales  

 individuelt Vederlaget aftales  

 individuelt *)  

 	  

 Samlet bygningsareal  

 er summen af etagernes arealer incl. stueetagens areal og areal af evt.  

 mansardetage,  

 men excl. areal af kælder og tagetage.
Som grundlag for etagernes størrelse  

 anvendes det bebyggede areal (BBR-felt 216) Ejerlejligheder:
Samlet  

  

 bygningsareal  

  

 (jf.
BBR-felt  

  

 216) »Hovedhus« opført 1940  

 eller senere »Hovedhus« opført  

  

 før  

  

 1940 Grundtakst  

  

 excl. moms Administrat.  

  

 tillæg  

  

 excl. moms I alt  

  

 excl.  

  

 moms I alt  

  

 incl.  

  

 moms Grundtakst  

  

 excl.  

  

 moms Administrat.  

  

 tillæg excl. moms I alt  

  

 excl.  

  

 moms I alt  

  

 incl.  

  

 moms Alle  

 størrelser 3.165,- 270,- 3.435,- 4.293,75 3.635,- 270,- 3.905,- 4.881,25 Andre bygninger, herunder  

 eftersyn af fælleseje og fællesfaciliteter vedrørende  

 ejerlejlighedskomplekser:
 Vederlaget aftales individuelt.
 Fornyelse af  

 tilstandsrapporter:
 Ved fornyelse af tilstandsrapporter aftales hvilket  

 formindsket vederlag, der skal betales.
 Tillæg for  

 administrationsgebyr:
 For hver udarbejdet tilstandsrapport kan den  

 bygningssagkyndige tillægge grundtaksten et administrationstillæg på kr.  

 270,-  

 til dækning af det hos den bygningssagkyndige opkrævede gebyr.
 Reduktion af vederlag ved  

 kombineret huseftersyn og energimærkning:
Ifølge Energistyrelsens bekendtgørelse om gebyrer og  

 honorarer for ydelser efter lov om fremme af energibesparelser i bygninger  

 nedsættes det maksimale honorar for udførelse af energimærkning med kr.  

 400,-,  

 hvis konsulenten samtidig udfører huseftersyn i henhold til lov nr. 391 af  

 14. juni 1995  

 om  

 forbrugerbeskyttelse ved erhvervelse af fast ejendom mv.
I sådanne tilfælde  

 nedsættes det maksimale vederlag for huseftersyn, jf. ovennævnte takster,  

 også  

 med kr. 400-, således at den samlede nedsættelse bliver i alt kr. 800,-.
 Ovennævnte maksimale  

 vederlag er incl. udgifter til udlæg, kørsel, forsikring mv.
 Regulering af vederlag:
 Vederlagene reguleres af Erhvervs- og Byggestyrelsen med  

 virkning fra den 1. januar hvert år efter Danmarks Statistiks  

 nettoprisindeks.  

 Reguleringen sker på grundlag af den årlige procentvise ændring i  

 nettoprisindekset, beregnet ud fra indekset i september måned.
 GEBYRER:
 Hos den bygningssagkyndige opkræves følgende gebyrer:
Gebyr for beskikkelse kr. 1.232,- Gebyr for fornyelse af beskikkelse kr. 613,- Administrationsgebyr pr. udleveret tilstandsrapportskema kr.  

 270,- Sekretariatet forestår opkrævningen af gebyrer på vegne af  

 Erhvervs- og Byggestyrelsen.
 OPTAGELSESKURSUS:
