Bekendtgørelse  

 om opgaver og forretningsorden for det  

  

 nationale råd for lægers videreuddannelse I medfør af § 33, stk. 5, i lov nr. 451 af 22.  

 maj 2006 om autorisation af sundhedspersoner og om sundhedsfaglig virksomhed,  

 fastsættes:
Rådets opgaver § 1.  

    

  

 Rådet rådgiver på overordnet  

 og principielt niveau Indenrigs- og Sundhedsministeren og Sundhedsstyrelsen  

 om  

 den lægelige videreuddannelse.
 § 2.  

  

 Rådet afgiver gennem  

 Sundhedsstyrelsen indstilling til Indenrigs- og Sundhedsministeren om, inden  

 for hvilke grene af lægevidenskaben, der kan opnås tilladelse til at betegne  

 sig som speciallæge, herunder om oprettelse og nedlæggelse af specialer.
 § 3.  

  

 Rådet rådgiver Sundhedsstyrelsen  

 om, på hvilke betingelser læger - på baggrund af uddannelser erhvervet i  

 Danmark eller udlandet - kan opnå tilladelse til selvstændigt virke som læge  

 samt til at betegne sig som speciallæge.
 § 4.  

  

 Rådet rådgiver Sundhedsstyrelsen om ændring af videreuddannelsernes længde og  

 indhold, principielle spørgsmål vedrørende målbeskrivelser,  

 uddannelsesprogrammer  

 og evaluering, overordnede retningslinjer for udstedelse af tilladelser og  

 speciallægeanerkendelser samt retningslinjer for dispensationer.
 § 5.  

  

 Rådet rådgiver Sundhedsstyrelsen  

 om internationale opgaver og relationer i forbindelse med lægers  

 videreuddannelse, herunder etablering af fællesnordiske og andre  

 internationale  

 uddannelsesprogrammer.
 § 6.  

  

 Rådet rådgiver Sundhedsstyrelsen  

 i forhold vedrørende speciallægeuddannelsen set i relation til den  

 sundhedsvidenskabelige forskning.
 § 7.  

  

 Rådet rådgiver Sundhedsstyrelsen  

 i forhold vedrørende den lægelige kandidatuddannelse ved universiteterne,  

 herunder kandidatproduktionens størrelse set i relation til behovet for  

 færdiguddannede speciallæger.
 § 8.  

  

 Rådet rådgiver Sundhedsstyrelsen  

 om dimensioneringen af den lægelige videreuddannelse baseret på blandt andet  

 prognoser.
 § 9.  

  

 Sundhedsstyrelsen kan inden for  

 nærmere afgrænsede områder, hvor rådet besidder særlig ekspertise, anmode  

 rådets formand eller andre medlemmer om på Sundhedsstyrelsens vegne at  

 deltage  

 i møder, udvalgsarbejder, konferencer eller lignende.
Udvalg under rådet § 10.  

  

 Under rådet oprettes et forretningsudvalg.
 Stk. 2.  

  

 Forretningsudvalget forbereder møderne i rådet og følger op på rådets  

 anbefalinger.
 Stk. 3.  

  

 Forretningsudvalget har følgende sammensætning:
1)  

 	  

 Formanden for det  

 nationale råd (formand) og 2)  

 	  

 Formændene for de  

 regionale råd for lægers videreuddannelse.
 § 11.  

  

 Under rådet oprettes et udvalg for prognose og dimensionering.
 Stk. 2.  

  

 Udvalget  

 udarbejder prognoser for det lægelige arbejdsmarked, som danner grundlag for  

 rådets rådgivning om dimensionering af den lægelige videreuddannelse og om  

 kandidatproduktionens størrelse.
 § 12.  

  

 Udvalget for prognose og  

 dimensionering har følgende sammensætning:
1)  

 	  

 Sundhedsstyrelsens  

 medlem af det nationale råd (formand), 2)  

 	  

 1 medlem indstillet  

 af Indenrigs- og Sundhedsministeriet, 3)  

 	  

 3 medlemmer  

 indstillet af de regionale råd for lægers videreuddannelse, 4)  

 	  

 1 medlem indstillet  

 af Dansk Medicinsk Selskab, 5)  

 	  

 2 medlemmer  

 indstillet af Danske Regioner, 6)  

 	  

 1 medlem indstillet  

 af Den Almindelige Danske Lægeforening.
Stk. 2.  

  

 Udvalgets medlemmer udnævnes af  

 Sundhedsstyrelsen efter indstilling fra rådet for 4-årige perioder.
Der kan  

 udnævnes suppleanter, som kun deltager ved medlemmernes forfald.
 § 13.  

  

 Midlertidige udvalg kan med  

 Sundhedsstyrelsens tilladelse nedsættes af rådet til behandling af særlige  

 spørgsmål.
Rådets sekretariat og forretningsgang § 14.  

  

 Sundhedsstyrelsen varetager  

 sekretariatsfunktionerne for rådet og dets underudvalg.
 Stk. 2.  

  

 Alle henvendelser stiles til  

 Sundhedsstyrelsen, der forestår registrering samt videresendelse til rådets  

 formand.
 Stk. 3.  

  

 Sager, der er behandlet af rådet  

 eller dets underudvalg, tilbagesendes til Sundhedsstyrelsen med en udtalelse.
Afholdelse af møde § 15.  

  

 Rådet og dets underudvalg holder  

 møde efter formandens bestemmelse, eller såfremt et flertal af medlemmerne  

 anmoder herom, dog mindst eet møde i hvert kvartal.
§ 16.  

  

 Til gyldig beslutning kræves, at  

 et flertal, udgørende mindst halvdelen af rådets eller udvalgets medlemmer,  

 er  

 enige i beslutningen.
I tilfælde af stemmelighed er formandens stemme  

 afgørende.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 indstillinger fra rådet kan ethvert medlem forlange sin afvigende mening kort  

 tilført indstillingen.
 § 17.  

  

 Der udarbejdes referater fra  

 møderne i rådet og dets underudvalg.
 § 18.  

  

 Der påhviler medlemmer af rådet og dets underudvalg, andre deltagere i  

 møderne  

 og sagsbehandlingen samt de personer, der i øvrigt er knyttet til rådet,  

 tavshedspligt med hensyn til forhold, de bliver bekendt med som led i  

 arbejdet  

 i rådet, og hvis hemmeligholdelse er nødvendig af hensyn til offentlige eller  

 private interesser.
Betaling af rådets udgifter § 19.  

  

 Sundhedsstyrelsen afholder de udgifter, der er forbundet med rådets og dets  

 underudvalgs virksomhed.
Til deltagerne i rådets og dets underudvalgs møder  

 udbetaler Sundhedsstyrelsen time-/dagpenge samt rejsegodtgørelse efter de for  

 statens tjenestemænd m.v. gældende regler.
Ikrafttræden § 20.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. januar 2007. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 176 af 19. marts 2001  

 om opgaver og forretningsorden for det nationale råd for lægers  

 videreuddannelse.
