Bekendtgørelse om forbrugerpakninger af magistrelle lægemidler I medfør af § 57, og § 104, stk. 2, i lov nr.  

 1180 af 12. december 2005 om lægemidler fastsættes:
Kapitel 1 Pakninger og emballage § 1.  

  

 Størrelsen af pakninger til  

 lægemidler tilberedt på et apotek til den enkelte patient eller dyr efter  

 recept fra en læge eller en dyrlæge (magistrelle lægemidler) skal afpasses  

 det  

 enkelte lægemiddels terapeutiske formål og holdbarhed.
 Stk. 2.  

  

 Emballagen skal i fysisk og  

 mekanisk henseende være formålstjenlig og skal være udformet således, at den  

 ikke giver anledning til misforståelser med hensyn til måden, hvorpå  

 lægemidlet  

 skal anvendes, eller til forveksling af lægemidlet med nærings- og  

 nydelsesmidler eller kosmetiske præparater.
 § 2.  

  

 Såfremt der for den pågældende  

 lægemiddelform i Danske Lægemiddelstandarder (DLS) er fastsat anvendelse af  

 en  

 særlig emballage, skal denne anvendes.
 Stk. 2.  

  

 Magistrelle øjendråber må dog  

 udleveres i engangsbeholdere uden afdrypningsanordning, når den ordinerende  

 læge udtrykkeligt angiver dette, og under forudsætning af, at der er tale om  

 udlevering til sygehuse eller lignende.
 § 3.  

  

 Magistrelle lægemidler, der er  

 omfattet af § 4 i bekendtgørelse om recepter (visse lægemidler  

 indeholdende euforiserende stoffer), skal være emballeret på en sådan måde,  

 at  

 brud på pakningen let kan konstateres.
Kapitel 2 Mærkning § 4.  

  

 Magistrelle lægemidler skal  

 mærkes med følgende oplysninger:
 1)  

 	  

 Lægemiddelform, jf. § 5.
 2)  

 	  

 Deklaration, jf. §§ 6-8.
 3)  

 	  

 Pakningsstørrelse,  

 jf. § 9.
 4)  

 	  

 Fremstillerapotekets  

 navn eller officielle nummer.
 5)  

 	  

 Batchnummer.
 6)  

 	  

 Udløbsdato, jf. § 10.
 7)  

 	  

 Opbevaringsbetingelser,  

 jf. § 11.
 8)  

 	  

 Advarsler, jf. § 12  

 og § 14.
 9)  

 	  

 Brugsanvisninger, jf.  

 § 13 og § 15.
 10)  

 	  

 Varenummer, jf. § 16.
Stk. 2.  

  

 Mærkningen skal anføres tydeligt  

 på hver enkelt pakning, herunder delpakning.
Varenummer skal dog kun anføres  

 på  

 den yderste pakning.
Stk. 3.  

  

 Små lægemiddelbeholdere, hvor  

 fuldstændig mærkning ikke er mulig skal mindst mærkes med lægemiddelsstof,  

 styrke, batchnummer, varenummer og udløbsdato.
Små indre emballager, hvor  

 fuldstændig mærkning ikke er mulig, skal mindst mærkes med lægemiddelsstof og  

 styrke.
 § 5.  

  

 Lægemiddelform skal angives ved  

 den betegnelse, der er optaget i Danske Lægemiddelstandarder (DLS).
 § 6.  

  

 Lægemiddelstoffer og  

 hjælpestoffer skal deklareres kvalitativt og kvantitativt.
Stk. 2.  

  

 Doserede faste lægemidler skal  

 dog kun deklareres med kvalitativt og kvantitativt indhold af  

 lægemiddelstoffer, dog skal tygge- og sugetabletter, der indeholder  

 sukkerarter  

 eller sukkeralkoholer påføres oplysning om det kvalitative og kvantitative  

 indhold af disse stoffer.
Tygge- og sugetabletter og lægemidler, som  

 indeholder  

 andre sødemidler end de nævnte, skal påføres oplysning om det kvalitative  

 indhold af disse stoffer.
 Stk. 3.  

  

 Hjælpestoffer foreskrevet i en  

 råvarestandard skal ikke deklareres.
 § 7.  

  

 Indholdsstoffer, optaget i den  

 gældende udgave af Danske Lægemiddelstandarder (DLS), skal betegnes med det  

 danske navn.
Stk. 2.  

  

 Indholdsstoffer, der ikke er  

 optaget i den gældende udgave af Danske Lægemiddelstandarder (DLS), skal  

 betegnes med INN-navn (International Non-Proprietary name) på dansk.
Navnet  

 dannes efter de principper, der er angivet i Danske Lægemiddelstandarder  

 (DLS),  

 for fastsættelse af danske navne.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt det magistrelle  

 lægemiddel indeholder et lægemiddel, som har markedsføringstilladelse, skal  

 dettes navn anvendes i deklarationen.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt det magistrelle  

 lægemiddel indeholder et mellemprodukt, som er beskrevet i en formelsamling,  

 skal mellemproduktets danske navn med tilføjelse af formelsamlingsbetegnelse  

 anvendes  

 i deklarationen.
§ 8.  

  

 Mængder af lægemiddelstoffer og  

 hjælpestoffer skal angives i mg.
Mængder på  

 1  

 g  

 eller derover angives dog i g, og mængder under 0,1 mg  

 angives i mikrogram.
 Stk. 2.  

  

 For doserede lægemidler skal  

 mængden angives pr. dosis.
 Stk. 3.  

  

 For ikke-doserede faste eller  

 halvfaste lægemidler kan vægtprocenten tilføjes.
 § 9.  

  

 Pakningsstørrelsen skal angives  

 efter følgende regler:
 1)  

 	  

 For ikke-doserede  

 lægemidler i g eller ml.
 2)  

 	  

 For doserede  

 lægemidler i antal.
 Stk. 2.  

  

 Overskud i ampuller eller  

 hætteglas skal ikke angives.
 § 10.  

  

 Udløbsdato skal angives som  

 »Anvendes inden . . .« eller »Anvendes før . . .«.
 Stk. 2.  

  

 Udløbsdatoen fastsættes som  

 anført i Danske Lægemiddelstandarder (DLS).
 § 11.  

  

 Opbevaringsbetingelser skal  

 angives, hvor sådanne skønnes nødvendige for præparatets holdbarhed.
 § 12.  

  

 Magistrelle lægemidler skal  

 mærkes »Opbevares utilgængeligt for børn«.
 Stk. 2.  

  

 Mærkning i henhold til stk. 1  

 kan undlades for magistrelle lægemidler specielt beregnet til sygehusbrug.
Stk. 3.  

  

 Magistrelle lægemidler kan  

 mærkes med advarselstrekant, jf.
Lægemiddelstyrelsens liste over lægemidler,  

 som kan nedsætte evnen til at føre motorkøretøj eller betjene farlige  

 maskiner.
 § 13.  

  

 Magistrelle lægemidler skal  

 mærkes med brugsanvisninger som nævnt i bilag 1, eller hvis der er fastsat  

 krav  

 herom i Danske Lægemiddelstandarder (DLS).
 § 14.  

  

 Magistrelle lægemidler skal  

 mærkes med advarsler som nævnt i bilag 2.
 § 15.  

  

 Magistrelle lægemidler til dyr  

 skal mærkes »Til dyr«.
 § 16.  

  

 Magistrelle  

 lægemidler skal mærkes med et varenummer, efter reglerne i bekendtgørelse om  

 varenumre til lægemidler.
Kapitel 3 Øvrige bestemmelser § 17.  

  

 Magistrelle lægemidler til  

 skefuldvis indtagelse skal ved udlevering vedlægges medicinmål eller anden  

 egnet doseringsanordning.
 Stk. 2.  

  

 Magistrelle lægemidler til oralt  

 brug, som ordineres dråbevis, skal ved udlevering vedlægges dråbestav,  

 medmindre lægemidlet udleveres i flaske med afdrypningsordning.
 § 18.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan i særlige  

 tilfælde og på vilkår, der fastsættes i hvert enkelt tilfælde, d  

 isp  

 ensere  

 fra foranstående bestemmelser eller stille yderligere krav.
Kapitel 4 Straf- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 19.  

  

 Med bøde straffes den, der overtræder  

 § 1, § 2, stk. 1, §§ 3-5, § 6, stk. 1-2,  

 § 7,  

 § 8, stk. 1 og 2, § 9, § 11, § 12, stk. 1-2 og  

 §§ 13-17.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 20.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 17. december 2005.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 129 af 20.  

 februar 1995 om forbrugerpakninger af magistrelle lægemidler ophæves.
Lægemiddelstyrelsen, den 7. december  

 2005 Jytte Lyngvig /Anne Marie Vangsted Bilag 1 Brugsanvisninger For de anførte typer af lægemidler skal nedenstående  

 brugsanvisninger påføres, dog således at udformningen af de angivne  

 brugsanvisninger kan omformuleres, når meningen ikke ændres.
Lægemidler, hvori der kan dannes bundfald, eller i hvilke adskillelse i to faser kan finde sted Omrystes.
Brusegranulater og –tabletter samt perorale lægemidler, der skal opløses før indtagelse Opløses i   glas vand.
Sugetabletter Bør ikke tygges.
Tabletter, opløselige Opløses i   glas vand.
 Opløsningen bliver uklar (når relevant).
Cytostatiske lægemidler til peroral indgift (»lukkede lægemiddelformer«), visse perorale entero- og depotlægemidler samt andre  

 perorale lægemidler, som p.g.a. ubehagelig smag eller lign. bør synkes hele Synkes hele.
Resoribletter Anbringes under tungen.
Suppositorier og rektaltamponer Til indføring i endetarmen.
Vagitorier og vaginaltamponer Til indføring i skeden.
Alle brugsfærdige lægemidler til injektion Applikationsmåde fx:
– i.v. (intravenøst), – i.m.(intramuskulært), og/eller – s.c. (subcutant).
Øjendråber, øjenbadevand, øredråber og øjensalver Bør kun anvendes i kort tid efter åbningen.
 Andre oplysninger, som kan indgå i en brugsanvisning er  

 fx:
 ”Munden skylles med vand efter hver inhalation”, ”Kan  

 misfarve hud, hår og tøj”, ”Kan give lokal irritation med  

 forbigående, let  

 brænden”, ”Kan bevirke farvning af urin/afføring”,  

 ”Indtages med mindst 1/2  

 glas vand eller anden væske”,”Indtages i forbindelse med /mellem  

 måltider”.
Bilag 2 Advarsler For de anførte typer af lægemidler skal nedenstående  

 advarsler påføres, dog således at udformningen af de angivne advarsler kan  

 omformuleres, når meningen ikke ændres.
Dette gælder dog ikke, når ordlyden  

 er  

 angivet i kursiv.
Acetylsalisylsyre, se Salicylater Beholder under tryk.
Skal beskyttes mod sollys og må ikke udsættes for temperaturer over 50 C.
Aerosolbeholdere på mere end 50 ml Må ikke punkteres eller brændes, heller ikke når den er  

 tømt.
Aspartam, lægemidler indeholdende PKU 1): indeholder  

 aspartam, som omdannes til phenylalanin.
Colinesterasehæmmere, lægemidler til dyr indeholdende Anvendelse af andre lægemidler indeholdende  

 cholinesterasehæmmere (fluebekæmpelses-midler, ormemidler og utøjsmidler) må  

 ikke finde sted fra 7 dage før til 7 efter behandling med   (præparatnavnet).
Cimetidin, lægemidler indeholdende Forsigtighed ved alkoholindtagelse, da alkoholpromillen  

 kan øges.
Cystostatika til injektion eller infusion Cytostaticum Depotplastre Anvendte plastre foldes sammen (med ydersiden udad) og  

 kasseres, så de ikke er tilgængelige for børn.
Dextropropxyphen, lægemidler indeholdende Tag ikke større  

 doser end foreskrevet af lægen.
Samtidig indtagelse af alkohol bør undgås.
Halothan, lægemidler (inhalationsanæstetika) indeholdende  

 halothan stabiliseret med thymol Stabiliseringsmidlet thymol i halothan opkoncentreres  

 under brug, hvorved væsken misfarves.
Følgende forholdsregler bør derfor  

 overholdes:
 1) Fordamperen bør tømmes periodisk, og de få ml  

 halothan, der er tilovers, bør kasseres.
2) Efter tømning bør fordamperen renses med nogle få ml  

 halothan for at få fjernet eventuelle thymolrester.
Brug af andre stoffer end  

 halothan, fx organiske opløsningsmidler som ether, anbefales ikke til  

 rensning af halothanfordamperen.
Hæmodialyse koncentrater 1) Phenylketonuria Må ikke anvendes ufortyndet.
Infusions- og injektionskoncentrater Må ikke indsprøjtes ufortyndet.
Inhalationspræparater med indhold af sympatomimetiske  

 aminer (fx adrenalin, isoprenalin, orciprenalin og salte heraf) Tag ikke flere doser end lægen har foreskrevet.
Inhalationspulver i kapsler Må ikke synkes.
Inhalationsvæske i ampullignende glasbeholder Ikke til injektion.
Koncentrater Skal fortyndes.
Loperamid, lægemidler indeholdende Bør ikke anvendes af ammende kvinder.
Paracetamol, lægemidler indeholdende Overskrides den  

 anbefalede dosis, kan der opstå livstruende forgiftning.
Hvis der er mistanke  

 om overdosering, bør De straks søge læge.
Salicylater, lægemidler indeholdende Overskrides den  

 anbefalede dosis, kan der opstå livstruende forgiftning.
Hvis der er mistanke  

 om overdosering, bør De straks søge læge.
Forsigtighed ved mavesår.
 Bør ikke anvendes ved overfølsomhed over for acetylsalicylsyre.
Bør ikke anvendes af gravide de sidste 3 måneder før  

 forventet fødsel.
Bør ikke tages sammen med blodfortyndende midler uden  

 lægens  

 anvisning.
Bør ikke gives til børn med feber uden lægens anvisning.
Sulcralfat, lægemidler indeholdende Bør ikke tages sammen med syrepro- duktionshæmmende og  

 syreneutraliserende midler.
