Meddelelse om ændrede regler  

 og vilkår for fiskeriet af 19. marts 2007 Undtagelse fra forbud mod landing af fjæsing hidrørende  

 fra Kattegat Fra og med mandag den 19. marts 2007 er det forbudt at  

 fiske, medbringe og lande fjæsing fra Kattegat.
 Undtaget fra forbuddet er landinger hidrørende fra  

 bundgarnsfiskeri og landinger til konsum af bifangster fanget i redskaber med  

 en maskestørrelse på mindst 90 mm.
Rationsbegrænsning gældende for bierhvervsfiskere i  

 visse fiskerier Reguleringsbekendtgørelsens § 126 ophæves indtil videre  

 for så vidt angår MAF-fartøjers rationsfiskeri af rødspætte i Nordsøen,  

 Skagerrak, Kattegat samt Østersøen og Bælterne.
 Denne meddelelse er udsendt efter reglerne i  

 Fødevareministeriets bekendtgørelse nr. 1535 af 18. december 2006, § 2, jf.  

 bilag 6.
