Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om social pension (Den  

 supplerende pensionsydelse og overførsel af pension til udlandet) § 1 I bekendtgørelse nr. 866 af 23. oktober 2002 om social  

 pension, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1185 af 17. december 2002,  

 foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 29, stk. 1,  

  

 udgår sidste pkt.
 2.  


  

 § 32, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Udbetaling af  

 pension til pensionister med bopæl i udlandet kan ske ved overførsel til en  

 konto i et dansk pengeinstitut eller efter pensionistens anmodning til et  

 udenlandsk pengeinstitut.
En eventuel merudgift, der er forbundet med  

 overførsel af pensionen til et udenlandsk pengeinstitut, betales af  

 pensionisten.
Ved valg af dansk pengeinstitut overføres pensionen til  

 disposition senest den sidste bankdag i måneden.
Ved valg af udenlandsk  

 pengeinstitut overføres pensionen således, at den bør være til disposition  

 den  

 sidste bankdag i måneden.« 3.  

  

 I  

  

 § 46 a  

  

 ændres: »den supplerende  

 engangsydelse« tre steder til: »den supplerende pensionsydelse«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 17. januar 2004 og  

 har virkning fra den 1. januar 2004.
