Bekendtgørelse  

 om EF-voldgiftskonventionen I henhold til § 1, stk. 2, i lov om ophævelse af  

 dobbeltbeskatning i forbindelse med regulering af forbundne foretagenders  

 overskud (EF-voldgiftskonventionen), jf. lovbekendtgørelse nr. 111 af 21.  

 februar 2006, fastsættes:
 § 1.  

  

 Told- og skatteforvaltningen er kompetent myndighed i henhold til lov om  

 ophævelse af dobbeltbeskatning i forbindelse med regulering af forbundne  

 foretagenders overskud (EF-voldgiftskonventionen), jf. lovbekendtgørelse nr.  

 111 af 21. februar 2006.
 § 2.  

  

 Spørgsmål, som omfattes af konventionen, kan ikke behandles i et rådgivende  

 udvalg, hvis spørgsmålet indbringes for danske domstole.
 § 3.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 2006. Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse  

 nr. 1023 af 13. december 1994 om konvention om ophævelse af dobbeltbeskatning  

 i  

 forbindelse med regulering af forbundne foretagenders overskud  

 (EF-voldgiftskonventionen) bortset fra § 1.
