Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om regulering af fiskeriet i 2005 og visse vilkår for  

 fiskeriet  

 i følgende år § 1 I bekendtgørelse nr. 1187 af 7. december 2004 om  

 regulering af fiskeriet i 2005 og visse vilkår for fiskeriet i følgende år,  

 som  

 ændret ved bekendtgørelse nr. 1538 af 28. december 2005, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 Kapitel 3  

  

 ophæves og som nyt kapitel 3  

 indsættes:
»Kapitel 3 Torsk i Nordsøen og Skagerrak § 36.  

  

 For fartøjer, der opfylder  

 betingelserne i § 37, stk. 2 og 3, kan der ansøges om kystfiskertilladelse  

 til  

 fangst af torsk i 2005.
 Stk. 2.  

  

 Den mængde, der ikke disponeres til kystfiskeriet,  

 opdeles som udgangspunkt tidsmæssigt over året på følgende måde:
 1)  

 	  

 67 % i januar – august.
 2)  

 	  

 33 % i september –  

 december.
 Stk. 3.  

  

 De nærmere vilkår for fiskeriet vil blive meddelt i  

 overensstemmelse med bilag 6.
 § 37.  

  

 Fiskeridirektoratet kan efter  

 ansøgning meddele tilladelse til, at kystfiskefartøjer, der opfylder  

 betingelserne i stk. 2 og 3, får tildelt en årsmængde af torsk i 2005.
 Stk. 2.  

  

 Følgende fartøjer kan opnå kystfiskertilladelse:
 1)  

 	  

 Fartøjer med en  

 længde på under 16 meter.
 2)  

 	  

 Fartøjet med hvilke,  

 der i 2003 er opnået en bruttoomsætning på mindst 232.000 kr.
 Stk. 3.  

  

 Kystfiskertilladelse kan ikke udstedes til fartøjer,  

 der helt eller delvist ejes af bierhvervsfiskere.
§ 38.  

  

 I kystfiskertilladelsen tildeles  

 fartøjet en årsmængde af torsk i Nordsøen og Skagerrak.
Fartøjet kan herefter  

 ikke drive rationsfiskeri efter torsk i Nordsøen og Skagerrak i 2005.
 Stk. 2.  

  

 Årsmængden er den andel af de danske kvoter pr. 1.  

 januar 2005, der svarer til fartøjets fangstandel af de danske fangster i  

 henholdsvis Nordsøen og Skagerrak i 2003. De registrerede mængder torsk i  

 Nordsøen og Skagerrak, som det enkelte fartøj har fanget i 2005, fragår i den  

 samlede mængde, som fartøjet må fiske i alt i 2005.
Stk. 3.  

  

 Der kan kun opnås tilladelse til årsmængde på  

 grundlag af fiskeri, der er foretaget i den periode, hvor fartøjet har været  

 ejet af den nuværende ejer.
Efter fartøjsudskiftning vil en fartøjsejer efter  

 ansøgning kunne få kystfiskertilladelse til sit nuværende fartøj på grundlag  

 af  

 fiskeri med et fartøj, som denne tidligere har været ejer af.
Kravene til  

 bruttoomsætning i 2003, jf. § 37, stk. 2, nr. 2, skal være opfyldt for det  

 tidligere fartøj, og både det tidligere og nuværende fartøj skal have en  

 længde  

 på under 16 meter.
 Stk. 4.  

  

 Fartøjer med årsmængde i Nordsøen og Skagerrak må i  

 2005 højst fiske, medbringe og lande de andele af de danske torskekvoter i  

 Kattegat og Østersøen, som fartøjet har fisket i 2003.
Stk. 5.  

  

 Fiskeriet skal foregå i overensstemmelse med de til  

 enhver tid gældende regler for disse fiskerier.
For fartøjer med  

 kystfiskertilladelse er det forbudt at medbringe fangster af torsk fra  

 Kattegat  

 i andre farvande.
Undtaget er dog landinger i Ebeltoft og Gilleleje.
 § 39.  

  

 Tilladelsen til at fiske på den  

 tildelte årsmængde bortfalder den 1. december 2005. Fra denne dato kan der  

 med  

 fartøjet fiskes torsk i Nordsøen og Skagerrak efter de regler, der gælder for  

 alle fartøjer.
 § 40.  

  

 Ansøgning om kystfiskertilladelse skal  

 være Fiskeridirektoratet i hænde senest den 20. april 2005. For fartøjer, for  

 hvilke der på grund af særlige omstændigheder ikke er ansøgt rettidigt, kan  

 det  

 accepteres, at ansøgning er Fiskeridirektoratet i hænde senest den 20. maj  

 2005.
§ 41.  

  

 Tilladelsen er bindende i 2005.  

 Fartøjsejeren kan dog framelde tilladelsen senest den 31. maj 2005, hvis der  

 i  

 perioden fra udstedelsen af tilladelsen til frameldingstidspunktet med  

 fartøjet  

 ikke er landet mere torsk i Nordsøen og Skagerrak, end det var tilladt at  

 lande  

 ved rationsfiskeri i den pågældende periode.
Fartøjet fisker efter  

 frameldingen  

 i overensstemmelse med reglerne om rationsfiskeri.« 2.  

  

 Efter kapitel 3 indsættes:
»Kapitel 3a Torsk i Kattegat § 42.  

  

 Den disponible mængde opdeles  

 tidsmæssigt over året på følgende måde:
 1)  

 	  

 60 % i januar – juni.
 2)  

 	  

 20 % i juli –  

 september.
 3)  

 	  

 20 % i oktober –  

 december.
 § 43.  

  

 I overensstemmelse med bilag 6 vil det  

 blive meddelt, hvilke mængder det er tilladt at fiske, medbringe og lande pr.  

 halve kalendermåned for fartøjer med følgende længde:
 1)  

 	  

 Under 6 m.
 2)  

 	  

 Mindst 6 m og under  

 12 m.
 3)  

 	  

 Mindst 12 m og under  

 16 m.
 4)  

 	  

 16 m og derover.
 Stk. 2.  

  

 De nærmere vilkår for fiskeriet vil blive meddelt i  

 overensstemmelse med bilag 6.
Kapitel 3b Tunge i Nordsøen, Skagerrak og Kattegat samt  

 Østersøen og Bælterne Tunge i Nordsøen § 44.  

  

 I overensstemmelse med bilag 6  

 meddeles, hvilke mængder det er tilladt at fiske, medbringe og lande pr.  

 halve  

 kalendermåned for fartøjer med følgende længde:
 1)  

 	  

 Under 6 m.
 2)  

 	  

 Mindst 6 m og under 9  

 m.
 3)  

 	  

 Mindst 9 m og under  

 12 m.
 4)  

 	  

 Mindst 12 m og under  

 14 m.
 5)  

 	  

 Mindst 14 m og under  

 16 m.
 6)  

 	  

 Mindst 16 m og under  

 18 m.
 7)  

 	  

 Mindst 18 m og under  

 20 m.
 8)  

 	  

 Mindst 20 m og under  

 24 m.
 9)  

 	  

 24 m og derover.
Stk. 2.  

  

 Når den disponible mængde til fartøjerne er  

 opfisket med 50 %, træffes afgørelse om, hvorvidt de tilladte fangstrationer  

 skal ændres.
Eventuelle ændringer vil blive meddelt i overensstemmelse med  

 bilag 6.
 Stk. 3.  

  

 Når der resterer 80 tons af den disponible mængde,  

 meddeler Fiskeridirektoratet i overensstemmelse med bilag 6, at det er  

 tilladt  

 fartøjerne at fiske, medbringe og lande følgende mængder tunge pr.  

 kalenderuge:
 1)  

 	  

 100 kg for fartøjer  

 med en længde under 6 m.
 2)  

 	  

 200 kg for fartøjer  

 med en længde på mindst 6 m og under 14 m.
 3)  

 	  

 300 kg for fartøjer  

 med en længde på 14 m og derover.
Tunge i Skagerrak, Kattegat samt Østersøen og Bælterne § 45.  

  

 Det meddeles i overensstemmelse med  

 bilag 6, hvilke mængder det er tilladt at fiske, medbring og lande pr. halve  

 kalendermåned.
§ 46.  

  

 Fiskeridirektoratet kan i  

 overensstemmelse med bilag 6 meddele nærmere vilkår for forsøgsfiskeri.« 3.  


  

 § 117  

  

 affattes således:
 »§ 117.  

  

 Af den mængde sild, der ved årets begyndelse er til rådighed i  

 generationsskifte- og reservepuljen, jf. § 109, stk. 2, nr. 2-4, afsættes  

 hvert  

 år mindst 37,5   af den danske kvote for hvert af de omfattede farvande samt  

 atlantoskandisk sild til en generationsskiftepulje.
 Stk. 2.  

  

 Fiskere, der opfylder betingelserne i § 118, stk. 1  

 og 2, kan få tildelt en årsmængde på højst 200 tons i alt pr. år fra  

 generationsskiftepuljen i op til i alt 3 år, inklusive 2003 og 2004. I det  

 omfang, der er mængder til rådighed i puljen, kan der tildeles fiskere  

 årsmængder fra puljen i mere end 3 år.
 Stk. 3.  

  

 Ansøgeren skal i ansøgningen angive, hvor stor en  

 mængde, dog i alt højst 200 tons, jf. stk. 2, der ansøges om og fra hvilke  

 farvande.
Stk. 4.  

  

 Ansøgninger imødekommes i det omfang, der er mængde  

 til rådighed.
Hvis en ansøgning ikke kan imødekommes fuldt ud i det ansøgte  

 farvand, tilbydes ansøgeren tildeling i andre farvande i det omfang, der er  

 mængde til rådighed.
Stk. 5.  

  

 Hvis Fiskeridirektoratet ved ansøgningsfristens  

 udløb ikke har modtaget ansøgninger om tildeling af atlantoskandisk sild fra  

 puljen, uddeler Fiskeridirektoratet den mængde af atlantoskandisk sild, der  

 er  

 afsat til puljen, jf. § 109, stk. 2, nr. 2, snarest muligt til berettigede  

 fartøjer, jf. § 116, stk. 2  

.  

  

 « 4.  

  

 I  

  

 § 119, stk. 1,  

  

 udgår  

  

 2. pkt.
 5.  


  

 § 123, stk. 1, nr. 1,  

  

 affattes  

 således:
»1)  

 	  

 Fartøjet må kun  

 fiske, medbringe og lande sild og brisling fra Østersøen og brisling fra  

 Nordsøen, hvis fartøjet har deltaget i det enkelte fiskeri i 2000, 2001 eller  

 2002. Fartøjet må højst fiske, medbringe og lande en andel af den pågældende  

 initialkvote, der svarer til fartøjets andel af de danske landinger i det  

 pågældende fiskeri i 2000, 2001 eller 2002. For brisling i Nordsøen reduceres  

 samtlige andele forholdsmæssigt til 1.000 promille.« 6.  

  

 I  

  

 § 123, stk. 1, nr. 3, 2. pkt.,  

  

 ændres »en andel af den pågældende kvote«  

 til: »en andel af den pågældende  

 initialkvote«.
 7.  

  

 I  

  

 § 127, stk. 1-3,  

  

 ændres »kapacitet«  

 til: »kapacitet  

 (BT og kW)«.
 8.  


  

 § 130, stk. 1, nr. 2,  

  

 affattes  

 således:
»2)  

 	  

 Fra 200 tons og  

 derover: Det afgivende fartøj er udelukket fra at deltage i andre  

 konsumfiskerier, end det har deltaget i 2000, 2001 eller 2002. Det afgivende  

 fartøj må deltage i industrifiskeri efter de gældende regler og inden for  

 eventuelle individuelle fangstlofter, jf. § 123, stk. 1, nr. 1 og 2. Der kan  

 dog efter en vurdering af fangst- og kvotesituationen for enkelte  

 industrifiskerier og efter rådgivning fra Erhvervsfiskeriudvalget meddeles  

 vilkår for deltagelse i enkelte industrifiskerier.« 9.  


  

 § 133, stk. 3  

  

 , affattes således:
»  

 Stk. 3.  

  

 Der kan overdrages en mængde, der maksimalt svarer  

 til 20 % af den samlede mængde af sild, som det afgivende fartøj råder over  

 på  

 det tidspunkt, hvor overdragelsen finder sted.
Mængder af sild, som er  

 tildelt  

 en yngre fisker fra generationsskiftepuljen, indgår ikke i opgørelsen over et  

 fartøjs samlede mængde af sild.« 10.  

  

 I  

  

 overskriften  

  

 efter § 156 indsættes  

 efter  

  

 »Blåhvilling i  

  

 «  

  

 :  

 »EU-zone og  

  

 «.
 11.  

  

 Efter § 157 indsættes:
»Blåhvilling og sperling i norsk fiskerizone i  

 Nordsøen § 157 a.  

  

 Det meddeles i medfør af reglerne i  

 bilag 6, hvor store mængder blåhvilling det højst er tilladt et fartøj at  

 fiske, medbringe og lande pr. fangstrejse ved fiskeri efter blåhvilling i  

 norsk  

 fiskerizone i Nordsøen.
Stk. 2.  

  

 Senest når de afsatte mængder er opfisket med 50 %,  

 træffes afgørelse om, hvorvidt der skal indføres yderligere regulering.  

 Eventuelle vilkår vil blive meddelt i overensstemmelse med bilag 6.« 12.  

  

 I  

  

 overskriften  

  

 til § 158 indsættes  

 efter  

  

 »Hestemakrel i  

  

 «:  

  

 »Nordsøen og  

  

 «.
 13.  


  

 § 163, stk. 2,  

  

 affattes således:
 »Stk. 2.  

  

 En ansøgning om fiskeri med A-status omfatter  

 fiskeri på følgende bestande i 2005:
1)  

 	  

 Brisling i Nordsøen,  

 ekskl.
Limfjorden.
2)  

 	  

 Tobis i Nordsøen  

 (EU-zone) og i norsk fiskerizone i Nordsøen samt Skagerrak og Kattegat.« 14.  


  

 § 164  

  

 affattes således:
 »§ 164.  

  

 Ejere af fartøjer, for hvilke  

 Fiskeridirektoratet senest 5. januar 2005 havde modtaget ansøgning om  

 A-status,  

 kan senest 20. april 2005 tilkendegive skriftligt over for  

 Fiskeridirektoratet,  

 om der for resten af 2005 fortsat ønskes A-status for fartøjet.
Stk. 2.  

  

 Ejere af fartøjer, for hvilke Fiskeridirektoratet  

 ikke senest 5. januar 2005 havde modtaget ansøgning om A-status, kan senest  

 20.  

 april 2005 ansøge om, at fartøjet får A-status for resten af 2005.« 15.  


  

 § 165, stk. 1 og 2  

  

 , affattes således:
 »§ 165.  

  

 Der afsættes før tildelingen af  

 individuelle kvoteandele andele af de danske kvoter til reserve i 2005:
1)  

 	  

 Brisling i Nordsøen,  

 ekskl.
Limfjorden.
 2)  

 	  

 Tobis i Nordsøen  

 (EU-zone) og i norsk fiskerizone i Nordsøen samt Skagerrak og Kattegat.
Stk. 2.  

  

 Reserveandelene for bestandene i stk. 1 fastsættes  

 ved meddelelse i overensstemmelse med bilag 6.« 16.  


  

 § 166, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Fartøjer, for hvilke der er ansøgt om A-status,  

 tildeles en årsmængde i 2005 på grundlag af en individuel kvoteandel for de  

 bestande, der er nævnt i § 163, hvis fartøjet er berettiget hertil.
I lyset  

 af  

 den samlede kvoteudnyttelse pr. 15. oktober 2005 kan det dog besluttes, at  

 årsmængdetilladelserne bortfalder, og at der resten af året kan fiskes på  

 rationsvilkår.
Meddelelse herom udsendes i medfør af bilag 6.« I  

  

 § 166, stk. 1,  

  

 udgår  

  

 2. pkt.
 17.  


  

 § 166, stk. 3,  

  

 ophæves.
 Stk. 4 bliver herefter stk. 3.
 18.  

  

 I  

  

 § 167, stk. 1, 1. pkt.  

  

 , ændres  

  

 »  

  

 De  

 individuelle kvoteandele og fangstloft for brisling i Nordsøen«  

 til:  

  

 »  

  

 De  

 individuelle kvoteandele«.
 19.  

  

 I  

  

 § 167, stk. 5  

  

 , ændres  

  

 »  

  

 5.  

 januar 2005«  

 to steder til:  

  

 »  

  

 20. april 2005«.
 20.  

  

 I  

  

 § 167, stk. 6, 2. pkt.,  

  

 ændres  

  

 »  

  

 kvoteandel  

 og brislingeloft«  

 til:  

  

 »  

  

 individuelle kvoteandele«.
 21.  

  

 I  

  

 § 167, stk. 7, 1 pkt.  

  

 , ændres  

  

 »  

  

 individuel  

 kvoteandel og brislingeloft«  

 til:  

  

 »  

  

 individuelle kvoteandele«.
 22.  


  

 § 168, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Tilladelse til at fiske de foreløbigt tildelte årsmængder  

 udstedes senest 2. maj 2005. Indtil tilladelsen udstedes, kan fartøjet  

 anvendes  

 til fiskeri på de vilkår, der gælder for rationsfiskeri.« 23.  

  

 I  

  

 § 168, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 udgår  

  

 »  

  

 og  

 fangstlofter for brisling i Nordsøen«.
 24.  


  

 § 170, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Hvis en tilladelse tilbagekaldes, jf.  

 fiskerilovens § 37, på grundlag af grov eller gentagen overtrædelse af  

 vilkårene, reducerer Fiskeridirektoratet fartøjets årsmængde med en mængde,  

 der  

 svarer til 1/24 af fartøjets andel af den kvote, som overtrædelsen vedrører  

 pr.  

 15 påbegyndte dage, hvor tilladelsen er inddraget.
Inddragne mængder indgår i  

 den del af kvoten, der kan fiskes af fartøjer med B-status.« 25.  


  

 § 171  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
»§ 171.  

  

 Hvis et fartøj med A-status tages ud  

 af fiskeflåden, uden at de til fartøjet tildelte individuelle kvoteandele af  

 industrifisk forinden er overført til et andet fartøj med A-status,  

 bortfalder  

 retten til kvoteandelene.« 26.  

  

 I  

  

 § 172, 1. pkt.,  

  

 udgår  

  

 »  

  

 sperling,  

 blåhvilling og«.
 27.  


  

 § 173  

  

 affattes således:
»§ 173.  

  

 I lyset af fangst- og  

 kvotesituationen kan Fiskeridirektoratet tillade, at fartøjer med A-status  

 fisker større mængder af en eller flere bestande, jf. § 163, stk. 2, nr. 1-2,  

 end de individuelle kvoteandele.« 28.  

  

 I  

  

 § 174, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 udgår  

  

 »  

  

 eller  

 fangstloft«.
 29.  

  

 I  

  

 § 176, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 udgår  

  

 »  

  

 og  

 fangstlofter«.
 30.  

  

 I  

  

 § 176, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 udgår  

  

 »  

  

 eller  

 fangstlofter«.
 31.  

  

 I  

  

 § 179, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 udgår  

  

 »  

  

 og  

 fangstloft«.
 32.  


  

 § 180  

  

 affattes således:
 »§ 180.  

  

 Den disponible mængde fordeles på  

 følgende måde:
 1)  

 	  

 Højst 30 % i januar –  

 juni.
 2)  

 	  

 Mindst 70 % i juli –  

 december.
Stk. 2.  

  

 Når 80 % af den samlede danske rådighedsmængde  

 skønnes opfisket, meddeler Fiskeridirektoratet i overensstemmelse med bilag  

 6,  

 at fiskeriet indstilles, og at fiskeriet vil kunne genåbnes for fartøjer med  

 A-  

 eller B-status med tilladelse hertil.
Den resterende disponible mængde  

 fordeles  

 blandt de fartøjer, der opnår tilladelse.
Stk. 3.  

  

 Fartøjer, for hvilke der er fastsat et fangstloft  

 for brisling i Nordsøen i medfør af reglerne i kapitel 7 om individuelle  

 overdragelige kvoteandele (IOK) i sildefiskeriet, skal desuden overholde  

 dette  

 fangstloft.« 33.  


  

 Overskriften  

  

 til § 183 affattes  

 således:
»Tobis i Nordsøen (EU-zone) og i norsk  

 fiskerizone i Nordsøen samt Skagerrak og Kattegat  

  

 « § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 9. april 2005.
