Bekendtgørelse om ændring  

 af bekendtgørelse om visse beskyttelsesforanstaltninger i forbindelse med  

 højpatogen aviær influenza hos fjerkræ § 1 I bekendtgørelse nr.  

 129 af 2. marts 2006 om visse beskyttelsesforanstaltninger i forbindelse med  

 højpatogen aviær influenza hos fjerkræ foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 Indledningen  

  

 affattes således:
»I medfør af § 27, stk. 2, § 29, § 30, stk. 1 og 3,  

 §§ 33-34, § 37, § 44, stk. 1, § 67 og § 70, stk. 3 og 5, i lov nr. 432 af 6.  

 juni 2004 om hold af dyr, som ændret ved lov nr. 105 af 20. februar 2006, og  

 §  

 39, § 49, stk. 1, og § 60, stk. 3 og 4, i lov nr. 526 af 24. juni 2005 om  

 fødevarer, fastsættes:« 2.  


  

 §  

 3, stk. 1, nr. 1,  

  

 affattes således:
1)  

 	  

 »Område A, der  

 minimum dækker beskyttelseszonen og overvågningszonen oprettet i henhold til  

 §  

 26 i bekendtgørelse om beskyttelsesforanstaltninger i forbindelse med fund af  

 højpatogen aviær influenza i fjerkræ.« 3.  


  

 §  

 6, stk. 1, nr. 1,  

  

 ophæves.
 Nr. 2-4 bliver  

 herefter nr. 1-3.
 4.  


  

 §  

 6, stk. 2,  

  

 ophæves.
 5.  


  

 §  

 7, stk. 1, nr. 1 og 2,  

  

 ophæves  

.
 Nr. 3-5 bliver  

 herefter nr. 1-3.
 6.  


  

 §  

 7, stk. 2 og 3,  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
»  


  

 Stk. 2.  

  

 Dyresundhedscertifikater, jf. bekendtgørelse om samhandel inden for Den  

 Europæiske Union med fjerkræ og rugeæg samt indførsel heraf fra tredjelande,  

 skal ledsage daggamle kyllinger, jf. stk. 1, nr. 1 og 3, og skal indeholde  

 følgende:  

 »Denne sending er i overensstemmelse med de  

 dyresundhedsmæssige betingelser, der er fastsat i Kommissionens beslutning  

 2006/135/EF.« 7.  


  

 §  

 8  

  

 affattes  

 således:
 § 8.  

  

 Fødevareregionen kan  

 tillade transport af hønniker, slagtekalkuner og andet fjerkræ samt opdrættet  

 fjervildt fra bedrifter, der enten ligger i den del af område A, som er uden  

 for overvågningszonen eller i område B, og som ligger mindst 10 km fra enhver  

 bedrift, der mistænkes for at være smittet, til bedrifter under offentlig  

 kontrol.
 8.  


  

 §  

 10, stk. 1, nr. 1,  

  

 ophæves.
 Nr. 2-4 bliver  

 herefter nr. 1-3.
 9.  


  

 §  

 10, stk. 2 og 3,  

  

 ophæves og i stedet indsættes:
»  


  

 Stk. 2.  

  

 Dyresundhedscertifikater, jf. bekendtgørelse om samhandel inden for Den  

 Europæiske Union med fjerkræ og rugeæg samt indførsel heraf fra tredjelande,  

 der skal ledsage rugeæg, jf. stk. 1, nr. 2 og 3, skal indeholde følgende:  

 »Denne sending er i overensstemmelse med de dyresundhedsmæssige betingelser,  

 der er fastsat i der er fastsat i Kommissionens beslutning 2006/135/EF.« 10  

.  



  

 § 11  

  

 affattes således:
 »
  

 § 11.  

  

 Fødevareregionen kan tillade afsendelse af:
 1)  

 	  

 Fersk fjerkrækød, herunder kød af strudsefugle, der har oprindelse  

 enten i den del af område A, som er uden for beskyttelseszonen og  

 overvågningszonen i de første 15 dage efter oprettelse af zonen, eller i  

 område  

 B, eller som er fremstillet af fjerkræ i henhold til § 6, stk. 1, nr. 4, i  

 henhold  

 til bilag II og afsnit II i bilag III i forordning (EF) 853/2004, og som er  

 kontrolleret i henhold til afsnit I, II, III og IV, kapitel V og VII i bilag  

 I  

 i forordning (EF) 854/2004.
 2)  

 	  

 Hakket kød, tilberedt kød, maskinsepareret kød og kødprodukter  

 indeholdende kød, der er omhandlet i nr. 1, og fremstillet i henhold til  

 afsnit  

 V og VI i bilag III i forordning (EF) 853/2004.
 3)  

 	  

 Fersk kød af fjerkræ og opdrættet fjervildt, hakket kød, tilberedt  

 kød og maskinsepareret kød indeholdende sådant kød, som er fremstillet af  

 slagtefjerkræ eller opdrættet fjervildt med oprindelse i den del af område A,  

 som er uden for beskyttelseszonen, fra område A eller område B til den øvrige  

 del af Danmark, hvis det pågældende kød:
a)  

 	  

 er identificeret med et rundt stempel, jf. denne bekendtgørelses  

 bilag 1, b)  

 	  

 er fremstillet, opskåret, oplagret og transporteret adskilt fra  

 andet fersk kød af fjerkræ eller opdrættet fjervildt, der er bestemt til  

 afsendelse til andre EU-lande eller tredjelande, c)  

 	  

 anvendes på en sådan måde, at det undgås, at det blandes med  

 kødprodukter eller tilberedt kød, der er bestemt til markedsføring i andre  

 EU-lande eller til eksport til tredjelande, medmindre det har undergået den  

 forskrevne behandling mod aviær influenza, jf. bilag 1, litra a, b og c, i  

 bekendtgørelse om dyresundhedsbestemmelser for behandling og markedsføring af  

 animalske fødevarer.
 4)  

 	  

 Fersk kød af vildtlevende fjervildt med oprindelse i område A  

 eller område B, hvis dette kød er forsynet med det mærke, der er foreskrevet  

 i  

 § 6, nr. 5, og bilag 2 i bekendtgørelse om dyresundhedsbestemmelser for  

 behandling og markedsføring af animalske fødevarer, og er bestemt til  

 transport  

 til en virksomhed med henblik på en foreskrevet behandling mod aviær  

 influenza,  

 jf. § 6, nr. 3, og bilag 1, litra a, b og c, i bekendtgørelse om  

 dyresundhedsbestemmelser for behandling og markedsføring af animalske  

 fødevarer.
 5)  

 	  

 Kødprodukter fremstillet af kød af vildtlevende fjervildt med  

 oprindelse i område A eller område B, der har gennemgået den forskrevne  

 behandling mod aviær influenza, jf. bilag 1, litra a, b og c, i  

 bekendtgørelse  

 om dyresundhedsbestemmelser for behandling og markedsføring af animalske  

 fødevarer.
 6)  

 	  

 Fersk kød af vildtlevende fjervildt, der har oprindelse uden for  

 område A og B, der er fremstillet på virksomheder i område A eller område B i  

 henhold til afsnit IV i bilag III til forordning (EF) nr. 853/2004, og som er  

 kontrolleret i henhold til afsnit IV, kapitel VIII, i bilag I til forordning  

 (EF) nr. 854/2004.
 7)  

 	  

 Hakket kød, tilberedt kød, maskinsepareret kød og kødprodukter  

 indeholdende kød, der er omhandlet af nr. 7, og fremstillet i henhold til  

 afsnit V og VI i bilag III i forordning (EF) 853/2004.
Stk. 2.  

  

 Produkter nævnt i  

 stk. 1, nr. 1, 2, 5, 6 og 7, skal ledsages af et handelsdokument, hvori  

 følgende  

 er anført:  

 »Denne sending er i overensstemmelse med de  

 dyresundhedsbetingelser, der er fastsat i Kommissionens beslutning  

 2006/135/EF.« 11.  


  

 §  

 12, stk. 1 og 3,  

  

 ophæves.
 12.  


  

 § 16, stk. 1, nr. 1,  

  

 affattes  

 således:
 1)  

 	  

 overtræder  

 §§ 4-5, § 7, stk. 2, § 10, stk. 2, § 11, stk. 2, og § 13, stk. 3.
§ 2 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft 8. april 2007.
