 Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om eksamensordning på erhvervsskolerne m.v.
(Afholdelse af prøver i udlandet m.v.) § 1 I bekendtgørelse nr. 573 af 21. juni 1996 om  

 eksamensordning på erhvervsskolerne mv., som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 645  af 30. juni 2000, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I præamblen udgår i nr. 6 efter »1995«: »og«.
 2. I præamblen indsættes i nr. 7 efter »1995,«: »og« , og som nyt nr. efter nr. 7  

 indsættes:
» 3. I § 4 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
» Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 4. Efter § 4 indsættes:
» Stk. 2. Bekendtgørelse om betaling for  

 tjenestehandlinger i udenrigstjenesten finder anvendelse ved afholdelse af  

 prøver på danske repræsentationer i udlandet.
Stk. 3. Skolen kan lade eksaminanden helt eller delvist  

 betale de særlige udgifter, som skolen har afholdt i forbindelse med  

 prøvens afholdelse.
Det er en betingelse, at eksaminanden forud  

 skriftligt har erklæret sig villig til at betale de  

 pågældende udgifter på grundlag af et af skolen eller  

 kurset meddelt skøn over beløbets forventede størrelse.  

 Skolen kan betinge prøvens afholdelse af, at beløbet  

 forudbetales.« 5. I § 40, stk. 1, 3. pkt., ændres »og der overføres ikke karakter  

 medmindre andet fremgår af reglerne om den pågældende  

 uddannelse. « til: »og eksamensbeviset påføres  

 karakterer, der overføres efter reglerne om den pågældende  

 uddannelse. « 6. I § 44, stk. 1, 2. pkt., indsættes efter »opgavebesvarelser«: »af de stillede opgaver «.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. januar 2003.
