Bekendtgørelse om livsforsikringsselskabers og tværgående  

 pensionskassers åreregnskaber  

1) I medfør af § 122, stk. 2, § 123, stk. 1og 4, og § 260,  

 stk. 3, i lov om forsikringsvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 758 af 21.  

 august 2003 fastsættes:
Kapitel 1 Kapitel 1 Anvendelsesområde og definitioner § 1.  

  

 Forsikringsselskaber, der driver direkte livsforsikringsvirksomhed, samt  

 pensionskasser omfattet af lov om forsikringsvirksomhed (tværgående  

 pensionskasser), skal udarbejde årsregnskaber efter reglerne i denne  

 bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Forsikringsselskaber og tværgående pensionskasser omfattet af stk. 1 skal  

 endvidere udarbejde halvårsregnskab, jf. § 93.
 Stk. 3.  

  

 Tværgående  

 pensionskasser skal i deres årsregnskaber anvende de i bilag 3 anførte  

 begreber  

 i stedet for de begreber, der er anført i bekendtgørelsens tekst.
 § 2.  

  

 I  

 denne bekendtgørelse forstås ved:
 1)  

 	  

    

 Kapitalandele:
 Andele i aktieselskaber (aktier), andele i anpartsselskaber  

 (anparter) samt andele i andre virksomheders egenkapital.
 2)  

 	  

    

 Associerede  

 virksomheder:
Virksomheder, der  

 ikke er dattervirksomheder, men i hvilke et selskab og dets  

 dattervirksomheder  

 besidder kapitalandele og udøver en betydelig indflydelse på virksomhedernes  

 driftsmæssige og finansielle ledelse.
Et forsikringsselskab formodes at udøve  

 betydelig indflydelse, hvis selskabet og dets dattervirksomheder besidder 20  

 pct. eller mere af stemmerettighederne.
 3)  

 	  

    

 Moderselskaber:
 Selskaber som:
a)  

 	  

    

 besidder flertallet  

 af stemmerettighederne i en virksomhed, b)  

 	  

    

 besidder  

 kapitalandele i en virksomhed og har ret til at udnævne eller afsætte et  

 flertal af medlemmerne i virksomhedens bestyrelse, direktion eller  

 tilsvarende  

 ledelsesorgan, c)  

 	  

    

 besidder  

 kapitalandele i en virksomhed og har ret til at udøve en bestemmende  

 indflydelse over virksomheden på grundlag af vedtægter eller aftale med denne  

 i  

 øvrigt, d)  

 	  

    

 besidder  

 kapitalandele i en virksomhed og på grundlag af aftale med andre, der  

 besidder  

 kapitalandele, råder over flertallet af stemmerettighederne i virksomheden  

 eller e)  

 	  

    

 besidder  

 kapitalandele i en virksomhed og udøver en bestemmende indflydelse over  

 denne.
 4)  

 	  

    

 Dattervirksomheder:
 Virksomheder med hvilke et selskab direkte eller indirekte har  

 en af de i nr. 3 nævnte forbindelser.
 5)  

 	  

    

 Tilknyttede  

 virksomheder:
 Et selskabs dattervirksomheder,  

 dets moderselskaber og disses dattervirksomheder.
 6)  

 	  

    

 Genforsikring:
Kontrakt, hvorefter der mod betaling ydes et  

 forsikringsselskab (cedent) dækning for forsikringsmæssige risici, som  

 cedenten  

 har påtaget sig i forhold til dets forsikringstagere.
Udveksling af beløb og  

 mellemværender mellem to forsikringsselskaber, som ikke har grundlag i en  

 kontrakt i overensstemmelse med denne definition, må ikke, uanset den  

 tilgrundliggende kontrakts benævnelse, regnskabsmæssigt behandles som  

 genforsikring efter denne bekendtgørelses bestemmelser.
At poster i  

 regnskabet  

 opgøres før hensyntagen til genforsikringen, angives med forstavelsen  

 "brutto". At poster i regnskabet opgøres efter hensyntagen til  

 genforsikringen, betegnes med udtrykket "for egen regning",  

 forkortet  

 "f.e.r.".
 Stk. 2.  

  

 Ved opgørelse af  

 stemmerettigheder og rettigheder til at udnævne eller afsætte medlemmer af  

 ledelsesorganer, jf. stk. 1, nr. 2 og 3, medregnes både rettigheder, der  

 besiddes af selskabet og dets dattervirksomheder.
 Stk. 3.  

  

 Ved opgørelse af  

 stemmerettigheder i en dattervirksomhed eller en associeret virksomhed, jf.  

 stk. 1, nr. 2 og 3, ses der bort fra stemmerettigheder, som knytter sig til  

 kapitalandele, der besiddes af virksomheden selv eller dennes  

 dattervirksomheder.
Kapitel 2 Bestemmelser om opstilling af balance og  

  

 resultatopgørelse § 3.  

  

    

  

 Balance og resultatopgørelse skal opstilles i  

 skematisk form i overensstemmelse med bilag 1 og 2.
 Stk. 2.  

  

    

  

 Opstilling af balance og resultatopgørelse må  

 kun ændres fra det ene år til det andet, hvis særlige forhold tilsiger dette.  

 Ændringen skal anføres i noterne og behørigt begrundes.
§ 4.  

  

 De  

 i skemaerne i bilag 1 og 2 angivne poster skal anføres særskilt og i den  

 angivne rækkefølge.
Under forudsætning af at opstillingsskemaernes struktur  

 opretholdes, kan der foretages en mere detaljeret opdeling, og der kan  

 tilføjes  

 nye poster, når disses indhold ikke er dækket af en eksisterende post.
Stk. 2.  

  

 Poster, der kun  

 indeholder ubetydelige beløb, kan sammendrages med andre poster.
Denne  

 sammendragsmulighed finder ikke anvendelse på underposter til post  

  

 1. Præmier, post 4. Forsikringsydelser  

  

 og post  

  

 5. Ændring i livsforsikringshensættelser  

  

 i resultatopgørelsen samt på poster under  

  

 III.  

 Forsikringsmæssige hensættelser  

  

 på balancens passivside.
§ 5.  

  

 Ved  

 hver post i balance og resultatopgørelse anføres de tilsvarende beløb for det  

 foregående regnskabsår.
Hvis beløbene ikke er sammenlignelige, skal der så  

 vidt  

 muligt foretages en tilpasning af beløbene.
Manglende sammenlignelighed eller  

 foretaget tilpasning skal angives og behørigt begrundes i noterne.
 Stk. 2.  

  

 Poster i balance  

 og resultatopgørelse, som ikke indeholder noget beløb, skal kun medtages,  

 hvis  

 det foregående årsregnskab indeholder en sådan post.
 § 6.  

  

 Modregning mellem aktiv- og passivposter eller mellem udgifts- og  

 indtægtsposter er ikke tilladt, medmindre andet fremgår af denne  

 bekendtgørelse.
 § 7.  

  

 Hvis et aktiv eller passiv henhører under flere poster i opstillingsskemaet,  

 skal dets forbindelse med andre poster angives enten under den post, hvor det  

 er opført, eller i noterne, hvis denne angivelse er nødvendig for forståelsen  

 af årsregnskabet.
 § 8.  

  

 Balancens poster opstilles efter indarbejdning af den af bestyrelsen  

 foreslåede  

 fordeling af årets overskud eller dækning af årets underskud.
Kapitel 3 Særlige bestemmelser for  

  

 enkelte poster i resultatopgørelsen § 9.  

  

 Under underpost  

  

 1.1. Bruttopræmier  

  

 opføres beløb for direkte og indirekte forsikringer, der er forfaldet i  

 regnskabsåret.
Bruttopræmier opføres med fradrag af ristornerede præmiebeløb  

 og  

 eksklusive afgifter opkrævet sammen med præmierne til offentlige myndigheder.  

 I  

 forbindelse med coassurance indgår den andel af den samlede præmie, der  

 vedrører selskabet.
 Stk. 2.  

  

 Under underpost  

  

 1.2. Afgivne forsikringspræmier  

  

 opføres  

 beløb forsikringsselskabet i regnskabsåret har betalt til eller er blevet  

 genforsikringsselskaber skyldige for genforsikringsdækning.
 Stk. 3.  

  

 Under  

 hovedposten  

  

 1. Præmier f.e.r.  

  

 opføres  

 resultatet af underposterne 1.1.-1.2.
 § 10.  

  

 Under underpost  

  

 2.1. Indtægter fra  

 tilknyttede virksomheder  

  

 opføres den til kapitalandelene svarende andel i  

 dattervirksomhedernes resultater, jf. § 38, stk. 4, samt udbytter fra og  

 værdiregulering af øvrige kapitalandele i tilknyttede virksomheder.
 Stk. 2.  

  

 Under underpost  

  

 2.2. Indtægter fra associerede virksomheder  

  

 opføres den til kapitalandelene i associerede virksomheder svarende andel af  

 resultaterne i virksomhederne, jf. § 38, stk. 5.
Stk. 3.  

  

 Under underpost  

  

 2.3. Indtægter af grunde og bygninger  

  

 opføres overskud eller underskud ved drift af selskabets grunde og bygninger  

 inklusive en beregnet lejeindtægt af grunde og bygninger, som selskabet ejer  

 og  

 benytter i sin drift.
Beløbet opføres efter fradrag af udgifter til  

 ejendomsadministration, men før fradrag af prioritetsrenter, der opføres  

 under  

 post  

  

 9.2. Renteudgifter  

  

 . Regulering  

 af grunde og bygningers værdi opføres ikke under post 2.3., men under post 3  

 eller post 10.
 Stk. 4.  

  

 Under underpost  

  

 2.4. Renter og udbytter m.v.  

  

 opføres  

 renter og rentelignende indtægter af obligationer, andre værdipapirer, udlån,  

 indlån og tilgodehavender, herunder indeksregulering af indeksobligationer.  

 Endvidere opføres under denne post udbytter af kapitalandele, med mindre  

 beløbene henhører under underposterne 2.1. og 2.2.
 Stk. 5.  

  

 Under underpost  

  

 2.5. Realiserede gevinster på  

 investeringsaktiver  

  

 opføres en nettogevinst ved salg af aktiver, der  

 henhører under gruppen af investeringsaktiver i balancen, medmindre gevinsten  

 henhører under en anden post, jf. § 18. Gevinsten opgøres som forskellen  

 mellem  

 salgsprisen og aktivets værdi i henhold til primobalancen eller, hvis aktivet  

 er erhvervet i regnskabsåret, anskaffelsesprisen.
 § 11.  

  

 Under post  

  

 3. Urealiserede gevinster på  

 investeringsaktiver  

  

 opføres en positiv nettoforskel mellem ultimobalanceværdien  

 og primobalanceværdien af aktiver, der henhører under gruppen af  

 investeringsaktiver i balancen, medmindre forskelsbeløbet henhører under en  

 anden post, jf. § 10, stk. 1, 2 og 4, § 18 og § 38, stk. 4 og 5. Er aktivet  

 erhvervet i regnskabsåret anvendes anskaffelsesprisen i stedet for  

 primobalanceværdien.
 § 12.  

  

 Under underpost  

  

 4.1. Udbetalte ydelser  

  

 opføres de beløb, der for selskabets direkte forsikringer i regnskabsåret er  

 betalt til:
1)  

 	  

    

 forsikringssummer ved  

 død, 2)  

 	  

    

 forsikringssummer ved  

 invaliditet, 3)  

 	  

    

 forsikringssummer ved  

 udløb, 4)  

 	  

    

 pensions- og  

 renteydelser, 5)  

 	  

    

 tilbagekøb, 6)  

 	  

    

 kontant udbetalte  

 bonusbeløb og 7)  

 	  

    

 forsikringspræmier samt ydelser betalt til cedenter for selskabets  

 indirekte forsikringer.
Stk. 2.  

  

 Underpost  

  

 4.1. Udbetalte ydelser  

  

 specificeres i en  

 note i overensstemmelse med stk. 1 med angivelse af de tilsvarende beløb for  

 det foregående regnskabsår.
Stk. 1, nr. 7, skal omfatte forsikringspræmier,  

 som  

 selskabet har betalt til andre forsikringsselskaber for forsikringsdækning  

 for  

 forsikringstagere.
Ud over de under stk. 1 nævnte beløb kan der under post  

 4.1.  

 opføres udgifter til revalidering og sygebehandling af forsikrede, når  

 udgifterne er afholdt med det formål at afværge en invaliditetsydelse i det  

 konkrete tilfælde.
 Stk. 3.  

  

 Under underpost  

  

 4.2. Modtaget genforsikringsdækning  

  

 opføres modtagne eller tilgodehavende beløb fra selskabets genforsikrere til  

 dækning af forsikringsydelser i overensstemmelse med  

 genforsikringskontrakter.
 Stk. 4.  

  

 Under underpost  

  

 4.4. Ændring i genforsikringsandel af  

 erstatningshensættelser  

  

 opføres forskellen mellem den andel af  

 bruttoerstatningshensættelserne, der kan henføres til genforsikringsdækningen  

 ved regnskabsårets slutning og ved regnskabsårets begyndelse.
 Stk. 5.  

  

 Under  

 hovedposten  

  

 4. Forsikringsydelser f.e.r.  

  

 opføres resultatet af underposterne 4.1.-4.4.
 § 13.  

  

 Under post  

  

 5.1. Ændring i  

 bruttolivsforsikringshensættelser  

  

 opføres forskellen mellem værdien af  

 bruttolivsforsikringshensættelserne ved regnskabsårets begyndelse og  

 slutning.  

 I selskaber, der ikke anvender § 14, stk. 2, opføres post 5.1. med fradrag af  

 den del af ændringen, der er årets tilskrevne bonus.
 Stk. 2.  

  

 Post  

  

 5.1. Ændring i  

 bruttolivsforsikringshensættelser  

  

 specificeres i en note på ændringerne i  

 de underposter, som bruttolivsforsikringshensættelserne er opdelt på i  

 balancen.
 § 14.  

  

 Under underpost  

  

 6.1. Årets tilskrevne  

 bonus  

  

 opføres den bonus vedrørende året, der er fordelt til forsikringstagerne  

 ved forhøjelse af de garanterede ydelser.
 Stk. 2.  

  

 Selskaber, der  

 løbende tilskriver bonus efter en forud for regnskabsåret fastsat sats, kan  

 undlade at benytte underpost 6.1. I så fald benævnes post  

  

 6. Ændring i kollektivt bonuspotentiale og/eller særlige  

 bonushensættelser  

  

 uden underopdeling.
 § 15.  

  

 Under hovedpost  

  

 8. Forsikringsmæssige  

 driftsomkostninger f.e.r.  

  

 , i alt opføres de omkostninger, som er forbundet  

 med at erhverve og administrere selskabets forsikringsbestand, herunder den  

 hertil svarende andel af personaleomkostninger, provisioner,  

 markedsføringsomkostninger, husleje, udgifter til kontorartikler og  

 kontorhold  

 samt afskrivninger på aktiver opført under aktivpost 10.
 Stk. 2.  

  

 Den andel af de  

 forsikringsmæssige driftsomkostninger, der kan henføres til erhvervelse og  

 fornyelse af forsikringsbestanden opføres under underpost  

  

 8.1. Erhvervelsesomkostninger  

                                                                         .
 Stk. 3.  

  

 Har selskabet  

 udført erhvervelses- og/eller administrative opgaver for tilknyttede  

 virksomheder, som afregnes på omkostningsdækkende basis, kan det modtagne  

 vederlag opføres som et fradrag i hovedpost 8. Fradraget kan enten opføres  

 under en særskilt underpost benævnt  

  

 Refusion  

 fra tilknyttede virksomheder  

  

 eller foretages i en af eller i begge underposterne  

 8.1. eller 8.2. og specificeres da i en note.
 § 16.  

  

 Under underpost  

  

 9.1.  

 Administrationsomkostninger i forbindelse med investeringsvirksomhed  

  

 opføres de omkostninger, der kan henføres til handel med og administration af  

 selskabets investeringsaktiver, jf. dog § 10, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Under underpost  

  

 9.3. Realiserede tab på investeringsaktiver  

  

 opføres et nettotab ved salg af aktiver, der henhører under gruppen af  

 investeringsaktiver i balancen, medmindre beløbet henhører under en anden  

 post,  

 jf. § 18. Tabet opgøres som forskellen mellem salgsprisen og aktivets værdi i  

 henhold til primobalancen eller, hvis aktivet er erhvervet i regnskabsåret,  

 anskaffelsesprisen.
 § 17.  

  

 Under post  

  

 10. Urealiserede tab på  

 investeringsaktiver  

  

 opføres en negativ nettoforskel mellem ultimobalanceværdien  

 og primobalanceværdien af aktiver, der henhører under gruppen af  

 investeringsaktiver i balancen, medmindre forskelsbeløbet henhører under en  

 anden post, jf. § 10, stk. 1, 2 og 4, § 18 og § 38, stk. 4 og 5. Er aktivet  

 erhvervet i regnskabsåret anvendes anskaffelsesprisen i stedet for  

 primobalanceværdien.
 § 18.  

  

 Under post  

  

 11. Valutakursregulering  

  

 opføres den del af samtlige posters værdiregulering samt salgsgevinster eller  

 -tab, der kan henføres til valutakursforskelle ved omregning til danske  

 kroner,  

 herunder vedrørende primoregulering af datter- og associerede virksomheders  

 indre værdi.
 § 19.  

  

 Under post  

  

 12. Pensionsafkastskat  

  

 opføres den pensionsafkastskat, der hviler på det afkast, der indgår i  

 resultatopgørelsen,  

 uanset om skatten er aktuel eller først skal betales i senere perioder.
 § 20.  

  

 Under post  

  

 13. Overført  

 investeringsafkast(-)  

  

 og post  

  

 14.  

 Overført investeringsafkast(+)  

  

 opføres årets resultat af  

 investeringsvirksomhed multipliceret med forholdet mellem den gennemsnitlige  

 størrelse af egenkapitalen i året og summen af den gennemsnitlige størrelse  

 af  

 egenkapitalen og den gennemsnitlige størrelse af de samlede  

 forsikringsmæssige  

 hensættelser f.e.r. Årets resultat af investeringsvirksomhed opgøres som  

 summen  

 af følgende resultatopgørelsesposter:  

  

 2.  

 Indtægter af investeringsaktiver, i alt, 3. Urealiserede gevinster på  

 investeringsaktiver, 9. Udgifter i tilknytning til investeringsaktiver, i  

 alt,  

 10. Urealiserede tab på investeringsaktiver, 11. Valutakursregulering og 12.  

 Pensionsafkastskat.
 Stk. 2.  

  

 Er afkastet af  

 bestemte aktiver på forhånd bestemt til at skulle tilfalde egenkapitalen,  

 opgøres posterne 13 og 14 i overensstemmelse med den således fastlagte  

 fordeling af afkastet.
 § 21.  

  

 Under posterne  

  

 15. og 16. Andre ordinære  

 indtægter/udgifter  

  

 opføres indtægter og udgifter i forbindelse med  

 agenturvirksomhed, anden accessorisk virksomhed, administration for andre  

 selskaber samt andre sædvanligt forekommende indtægter og udgifter, der ikke  

 kan henføres til selskabets forsikringsbestand eller investeringsaktiver.  

 Indtægter og udgifter i forbindelse med administration for tilknyttede  

 virksomheder kan dog opføres under post 8, jf. § 15, stk. 3. Er beløbene  

 under  

 post 15 eller 16 af væsentlig betydning, skal de forklares i en note.
§ 22.  

  

 Under posterne  

  

 17. og 18. Ekstraordinære  

 indtægter/udgifter  

  

 opføres indtægter og udgifter, der efter deres karakter  

 er usædvanlige for selskabet.
Er beløbene under post 17 eller 18 af væsentlig  

 betydning, skal de forklares i en note.
§ 23.  

  

 Under post  

  

 19. Skat  

  

 opføres den skat,  

 der påhviler årets resultat, uanset om en del heraf først beskattes i senere  

 regnskabsperioder.
Skat, der ikke er aktuel på grund af en tidsmæssig forskel  

 mellem årets resultat og årets skattepligtige indkomst, overføres til  

 passivpost  

  

 16. Hensættelser til skatter  

                                                                         .
Kapitel 4 Særlige bestemmelser  

  

 for enkelte poster i balancen § 24.  

  

 Under aktivpost  

  

 I.
Immaterielle aktiver  

  

 opføres et eventuelt forskelsbeløb (goodwill) på erhvervelsestidspunktet  

 mellem  

 anskaffelsesprisen og den værdi, de erhvervede aktiver eller passiver kan  

 ansættes til efter reglerne i denne bekendtgørelse, samt andre immaterielle  

 aktiver, herunder aktiverede udviklingsomkostninger og aktiveret  

 computersoftware.
§ 25.  

  

 Under aktivposterne  

  

 2.2. Udlån til  

 tilknyttede virksomheder  

  

 og  

  

 2.4.  

 Udlån til associerede virksomheder  

  

 opføres ansvarlig lånekapital og andre  

 langfristede lån til de pågældende virksomheder. Øvrige tilgodehavender hos  

 de  

 pågældende virksomheder opføres under aktivpost 7 eller aktivpost 8 eller  

 under  

 en anden post, hvorunder tilgodehavendet efter sin art henhører.
Indgår der  

 blandt aktiverne placeringer i tilknyttede eller associerede virksomheder,  

 som  

 ikke er opført under posterne 2, 7 eller 8, skal dette oplyses i en note med  

 beløbsangivelse.
 § 26.  

  

 Aktivpost  

  

 4. Genforsikringsdepoter  

  

 anvendes af selskaber, der driver indirekte forsikring, og anvendes til  

 skyldige beløb som i henhold til genforsikringskontrakter tilbageholdes af  

 cedenter.  

 Under posten må ikke opføres aktiver, som ejes af genforsikringsselskabet og  

 er  

 lagt til sikkerhed for cedenters krav.
 § 27.  

  

 Under aktivpost  

  

 10. Driftsmidler  

  

 opføres også udgifter til indretning af lejede lokaler.
§ 28.  

  

 Under passivpost  

  

 II.
Efterstillede  

 kapitalindskud  

  

 opføres gældsforpligtelser (evt. stiftet ved udstedelse af  

 værdipapirer), om hvilke det gælder, at kreditors krav træder tilbage for  

 alle  

 øvrige kreditorkrav.
 § 29.  

  

 Under passivpost  

  

 6.  

 Livsforsikringshensættelser f.e.r.  

  

 ,  

  

 i  

 alt  

  

 opføres under post  

  

 6.1.  

 Garanterede ydelser  

  

 forpligtelser til at betale ydelser, der er garanteret  

 forsikringerne, jf. § 52, stk. 1, bortset fra den del heraf, der er opført  

 under  

  

 Bruttoerstatningshensættelser  

  

 ,  

 jf. § 30. Under post  

  

 6.2. Bonuspotentiale  

 på fremtidige præmier  

  

 opføres for bonusberettigede forsikringer  

 forpligtelser til at yde bonus vedrørende de aftalte endnu ikke forfaldne  

 præmier, jf. § 52, stk. 2. Under post  

  

 6.3.  

 Bonuspotentiale på fripoliceydelser  

  

 opføres for bonusberettigede  

 forsikringer forpligtelser til at yde bonus vedrørende de allerede indbetalte  

 præmier m.v., jf. § 52, stk. 3. Under post  

  

 6.4.  

 Genforsikringsandel  

  

 opføres den del af forpligtelserne omfattet af posterne  

 6.1-6.3, som i henhold til selskabets genforsikringskontrakter kan forventes  

 betalt af genforsikrere.
§ 30.  

  

 Under passivpost  

  

 7.  

 Erstatningshensættelser f.e.r.  

  

 opføres under post  

  

 7.1. Bruttoerstatningshensættelser  

  

 ubetalte, forfaldne  

 forsikringsydelser.
Beløbet skal indbefatte et skøn over forsikringsydelser  

 for  

 endnu ikke anmeldte forsikringsbegivenheder, der ville være forfaldne i  

 regnskabsåret, hvis sagen havde været anmeldt og færdigbehandlet.
Under post  

  

 7.2. Genforsikringsandel  

  

 opføres den del  

 af forpligtelserne omfattet af post 7.1, som i henhold til selskabets  

 genforsikringskontrakter kan forventes betalt af genforsikrere.
 § 31.  

  

 Under passivpost  

  

 8. Kollektivt  

 bonuspotentiale  

  

 , jf. § 53, opføres forpligtelser til at yde bonus ud over  

 de bonusbeløb, der er tilført  

  

 livsforsikringshensættelserne.
 Stk. 2.  


  

 Kollektivt bonuspotentiale  

  

 kan kun  

 nedbringes ved overførsel til en anden post under de forsikringsmæssige  

 hensættelser  

 eller med negative realiserede resultater, der måtte være fordelt til  

 forsikringerne i overensstemmelse med de principper for fordeling af  

 realiserede resultater, der gælder for hver forsikring, jf. stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Bonusberettigede  

 forsikringers andel af negative realiserede resultater skal primært  

 regnskabsføres ved at nedbringe  

  

 Kollektivt  

 bonuspotentiale  

  

 og kan først berøre værdien af post  

  

 6.3. Bonuspotentiale på fripoliceydelser  

  

 , jf. § 52, stk. 3, når  

  

 Kollektivt bonuspotentiale  

  

 er opbrugt.  

 Når post  

  

 8. Kollektivt bonuspotentiale  

  

 er opdelt på delbestande, gælder reglen i 1. punktum for hver delbestand for  

 sig.
 § 32.  

  

 Under passivpost  

  

 12. Særlige  

 bonushensættelser  

  

 opføres bonusforpligtelser, der opfylder kriterierne for  

 at kunne medregnes i basiskapitalen i henhold til bekendtgørelse om  

 kapitalgrundlag for forsikringsselskaber.
 § 33.  

  

 Udgifter, der er afholdt før balancetidspunktet, men som vedrører de  

 efterfølgende år, skal opføres under periodeafgrænsningsposterne i aktiverne.  

 Indtægter, som er indgået før balancetidspunktet, men som vedrører de  

 efterfølgende år, skal opføres under periodeafgrænsningsposterne i  

 passiverne.
Stk. 2.  

  

 Udgifter, dog  

 ikke forsikringsydelser, som vedrører regnskabsåret, men som først vil blive  

 betalt i de efterfølgende år, skal opføres under gæld.
Indtægter, der  

 vedrører  

 regnskabsåret, men som først betales efter balancetidspunktet, skal opføres  

 under tilgodehavender.
Påløbne, uforfaldne renter samt optjent, uforfalden  

 lejeindtægt opføres dog under aktivpost  

  

 14.  

 Tilgodehavende renter samt optjent leje  

                                                                         .
 Stk. 3.  

  

 Hvis de udgifter  

 eller indtægter, der er nævnt i stk. 1 og 2, er af væsentlig betydning, skal  

 de  

 forklares i noterne.
§ 34.  

  

 Under passivpost  

  

 V.
Hensættelser til  

 andre risici og omkostninger  

  

 må ikke opføres forpligtelser i henhold til de  

 af selskabet udstedte forsikringer og kun beløb, som har til formål at dække  

 bestemte tab, forpligtelser eller omkostninger, som kan henføres til samme  

 eller tidligere regnskabsår, og som på balancetidspunktet er sandsynlige  

 eller  

 sikre, men som er uvisse med hensyn til deres størrelse eller tidspunktet for  

 deres afholdelse.
Hvis beløbene er af væsentlig betydning, skal de forklares  

 i  

 noterne.
 Stk. 2.  

  

 Hensættelser til  

 andre risici og omkostninger må ikke anvendes til regulering af aktivernes  

 værdi og må endvidere ikke overstige det beløb, som er nødvendigt.
§ 35.  

  

 Passivpost  

  

 VI.
Genforsikringsdepoter  

  

 anvendes af cedenter til skyldige beløb, som selskabet har tilbageholdt eller  

 modtaget fra genforsikrere i henhold til genforsikringskontrakter.
Under  

 posten  

 må ikke opføres aktiver, som ejes af genforsikrere og er lagt til sikkerhed  

 for  

 selskabets krav.
Kapitel 5 Bestemmelser om femårsoversigten § 36.  

  

 I  

 femårsoversigten angives i skematisk form hovedtal for regnskabsåret samt  

 tilsvarende tal for de forudgående 4 regnskabsår.
 Stk. 2.  

  

 Femårsoversigten  

 skal mindst indeholde følgende hovedtal:
 1)  

 	  

    

 Præmier f.e.r.
 2)  

 	  

    

 Forsikringsydelser  

 f.e.r.
 3)  

 	  

    

 Forsikringsmæssige  

 driftsomkostninger f.e.r., i alt.
 4)  

 	  

    

 Forsikringsteknisk  

 resultat.
5)  

 	  

    

 Forsikringsteknisk  

 resultat af syge- og ulykkesforsikring 6)  

 	  

    

 Årets resultat.
 7)  

 	  

    

 Forsikringsmæssige  

 hensættelser f.e.r., i alt.
 8)  

 	  

    

 Egenkapital, i alt.
 9)  

 	  

    

 Aktiver, i alt.
 Stk. 3.  

  

 Femårsoversigten  

 skal endvidere indeholde følgende nøgletal:
 1)  

 	  

    

 Afkast før  

 pensionsafkastskat.
 2)  

 	  

    

 Afkast efter  

 selskabets pensionsafkastskat.
3)  

 	  

    

 Omkostningsprocent af  

 præmier 4)  

 	  

    

 Omkostningsprocent af  

 hensættelser.
 5)  

 	  

    

 Omkostninger pr.  

 forsikret.
 6)  

 	  

    

 Omkostningsresultat.
 7)  

 	  

    

 Forsikringsrisikoresultat.
 8)  

 	  

    

 Bonusgrad.
 9)  

 	  

    

 Kundekapitalgrad.
 10)  

 	  

 Ejerkapitalgrad.
 11)  

 	  

 Overdækningsgrad.
 12)  

 	  

 Solvensdækning.
 13)  

 	  

 Egenkapitalforrentning  

 før skat.
 14)  

 	  

 Egenkapitalforrentning  

 efter skat.
 15)  

 	  

 Forrentning af de  

 forsikringsmæssige hensættelser før skat.
 16)  

 	  

 Forrentning af  

 medlemskonti før skat.
 17)  

 	  

 Forrentning af  

 efterstillede kapitalindskud før skat.
 18)  

 	  

 Forrentning af særlige  

 bonushensættelser af type A før skat.
 19)  

 	  

 Forrentning af særlige  

 bonushensættelser af type B før skat.
 Stk. 4.  

  

 For selskaber,  

 der har syge- og ulykkesforsikringer (skadeforsikringsklasserne 1 og 2) i  

 deres  

 forsikringsbestand, skal femårsoversigten yderligere indeholde følgende  

 nøgletal:
1)  

 	  

    

 erstatningsprocent  

 for syge- og ulykkesforsikring og 2)  

 	  

    

 omkostningsprocent  

 for syge- og ulykkesforsikring, jf. § 35, stk. 3, nr. 1 og 2, og stk. 4, i  

 bekendtgørelse om skadesforsikringsselskabers årsregnskaber.
 Stk. 5.  

  

 Nøgletallene  

 opgøres efter reglerne i bilag 4.
Stk. 6.  

  

 Hvis tallene i  

 femårsoversigten ikke er sammenlignelige, skal der så vidt muligt foretages  

 en  

 tilpasning af tallene.
Manglende sammenlignelighed eller foretaget tilpasning  

 skal angives og behørigt begrundes.
 Stk. 7.  

  

 Femårsoversigten  

 eller dele heraf kan efter tilladelse fra Finanstilsynet udelades eller dække  

 en kortere periode, hvis der i særlige tilfælde ikke vil kunne udarbejdes  

 sammenlignelige beløb.
Kapitel 6 Bestemmelser om værdiansættelse § 37.  

  

 Ud  

 over de almindelige principper i § 122, stk. 1 og 3, i lov om  

 forsikringsvirksomhed anvendes de i §§ 38-54 anførte regler for  

 værdiansættelse.
 § 38.  

  

 Kapitalandele i dattervirksomheder og associerede virksomheder værdiansættes  

 til disses regnskabsmæssige indre værdi ifølge dattervirksomhedens eller den  

 associerede virksomheds seneste årsregnskab.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 dattervirksomheds aktiver og passiver er værdiansat efter metoder, der  

 afviger  

 fra moderselskabets, skal disse aktiver og passiver værdiansættes på ny efter  

 moderselskabets metoder til brug for ansættelsen til indre værdi efter stk. 1  

 og for opgørelsen af dattervirksomhedens resultater efter stk. 4, medmindre  

 indvirkningen af denne nye værdiansættelse er af uvæsentlig betydning i  

 forhold  

 til formålet i § 120, stk. 2, i lov om forsikringsvirksomhed. 1. pkt. kan  

 anvendes tilsvarende på associerede virksomheder.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 2 kan  

 undlades anvendt på datterselskaber, der driver forsikringsvirksomhed og på  

 datterselskaber omfattet af § 6 a, stk. 3, i lov om forsikringsvirksomhed.
 Stk. 4.  

  

 Summen af de til  

 kapitalandelene svarende andele i dattervirksomhedernes resultater samt  

 eventuelle andre kapitalandelene tilfaldende andele i bevægelser i den  

 regnskabsmæssige indre værdi, der ikke indgår i virksomhedernes resultater,  

 opføres under resultatopgørelsens post  

  

 2.1.  

 Indtægter fra tilknyttede virksomheder  

  

 , jf. dog § 18.
 Stk. 5.  

  

 Summen af de til  

 kapitalandelene svarende andele i associerede virksomheders resultater samt  

 eventuelle andre kapitalandelene tilfaldende andele i bevægelser i den  

 regnskabsmæssige indre værdi, der ikke indgår i virksomhedernes resultater,  

 opføres under resultatopgørelsens post  

  

 2.2.  

 Indtægter fra associerede virksomheder  

  

 , jf. dog § 18.
§ 39.  

  

 Værdipapirer, der ikke omfattes af § 38 og som er genstand for offentlig  

 kursnotering, ansættes til den på balancetidspunktet senest noterede  

 officielle  

 kurs, der udtrykker den daglige gennemsnitskurs, hvortil værdipapiret er  

 handlet.
Forefindes ikke en officiel kurs, der udtrykker den daglige  

 gennemsnitskurs, anvendes en anden egnet officiel kurs.
 § 40.  

  

 Kapitalandele, der ikke er omfattet af §§ 38 eller 39, ansættes til en  

 skønnet  

 markedsværdi med udgangspunkt i det senest foreliggende årsregnskab for den  

 pågældende virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Andre  

 værdipapirer samt udlån ansættes til en skønnet markedsværdi.
 § 41.  

  

 Terminsforretninger, købe- og salgsretter ansættes til den markedsværdi  

 kontrakterne har på balancetidspunktet.
§ 42.  

  

 Grunde og bygninger ansættes til markedsværdi, hvorved forstås den pris,  

 hvortil de skønnes at kunne sælges på balancetidspunktet ved privat aftale  

 mellem en salgsinteresseret ejer og en uafhængig køber, idet det forudsættes,  

 at ejendommen er udbudt til offentligt salg, at handelen kan finde sted under  

 normale markedsvilkår, og at der under hensyn til ejendommens karakter er  

 normal tid til salgsforhandlinger Stk. 2.  

  

 Grundes og  

 bygningers markedsværdi efter stk. 1 fastlægges efter Finanstilsynets nærmere  

 retningslinjer herom.
 § 43.  

  

 Aktiver opført under aktivpost  

  

 10.  

 Driftsmidler  

  

 ansættes til disses anskaffelsespris formindsket ved  

 afskrivninger, der tilsigter en systematisk afskrivning af aktiverne over  

 deres  

 brugstid.
 Stk. 2.  

  

 Anskaffelsesprisen fås ved til købsprisen at lægge de omkostninger, der er  

 foranlediget af anskaffelsen.
 § 44.  

  

 Poster i balancen i fremmed mønt omregnes til danske kroner efter den ved  

 regnskabsårets slutning noterede valutakurs.
 § 45.  

  

 Af- og nedskrivninger samt opskrivninger skal indgå i resultatopgørelsen.
 § 46.  

  

 Stiftelsesomkostninger, organisationsomkostninger eller omkostninger ved  

 forhøjelse af selskabskapitalen må ikke opføres som aktiv.
§ 47.  

  

 Immaterielle aktiver, herunder erhvervet goodwill, skal opføres til kostpris  

 under post  

  

 I.
Immaterielle aktiver  

  

 og  

 formindskes med afskrivninger, der tilsigter en systematisk afskrivning af  

 aktiverne over deres brugstid.
Brugstiden kan ikke overstige 20 år fra det  

 tidspunkt, hvor aktivet er disponibelt til brug.
 § 48.  

  

 Er  

 værdien af et aktiv lavere end den værdi, hvortil det kan opføres efter §§  

 39,  

 43 og 47 af årsager, som ikke kan antages at være forbigående, skal det  

 pågældende aktiv nedskrives til den lavere værdi.
 Stk. 2.  

  

 Er et aktiv  

 nedskrevet efter stk. 1, skal årsagen hertil oplyses i en note.
 Stk. 3.  

  

 Ansættelsen til  

 den i stk. 1 nævnte lavere værdi kan ikke opretholdes, når begrundelsen for  

 nedskrivningen ikke længere består.
 § 49.  

  

 Hvis egne aktier optages som aktiv i balancen med en værdi, skal et  

 tilsvarende  

 beløb opføres under passivpost  

  

 3.3.  

 Reserve for egne aktier  

                                                                         .
 § 50.  

  

 De  

 forsikringsmæssige hensættelser skal opgøres således, at de under hensyntagen  

 til, hvad der med rimelighed kan forudses, er tilstrækkelige til at dække  

 samtlige  

 selskabets forsikringsmæssige forpligtelser.
 § 51.  

  

 I  

 § 52 forstås ved:
 1)  

 	  

    

  

 Den retrospektive hensættelse for hver forsikring  

  

 :
 Indbetalte præmier  

 med fradrag af udbetalte ydelser, betaling for omkostninger, regulering for  

 risiko og med tillæg af tilskrevet rente m.v. på den enkelte forsikring.
 2)  

 	  

    

  

 Værdien af den retrospektive hensættelse for hver forsikring:
 Den retrospektive hensættelse for hver  

 forsikring  

  

 , jf. nr. 1, med den forhøjelse eller reduktion, der måtte være  

 foretaget ved fordeling af realiserede resultater til forsikringen i  

 overensstemmelse med de principper for fordeling af realiserede resultater,  

 der  

 gælder for forsikringen.
 3)  

 	  

    

  

 Værdien af retrospektive hensættelser:
 Summen af  

  

 værdien af den retrospektive hensættelse for  

 hver forsikring  

  

 , jf. nr. 2, med fradrag af nutidsværdien af et forventet  

 fremtidigt administrationsresultat, bortset fra den del heraf, der er opført  

 under post 7.1. Bruttoerstatningshensættelser, og med risikotillæg, jf. nr.  

 9.  

 Nutidsværdien af det forventede fremtidige administrationsresultat skal  

 reduceres med sandsynligheden for, at forsikringerne omskrives til fripolice  

 eller genkøbes.
 4)  

 	  

    

  

 Livsforsikringshensættelsen for hver forsikring før eventuelt tillæg  

 for tilbagekøbsværdi:
 Den største af  

  

 garanterede ydelser for hver forsikring  

  

 ,  

 jf. nr. 5,  

  

 garanterede fripoliceydelser  

 for hver forsikring  

  

 , jf. nr. 7, og  

  

 værdien  

 af den retrospektive hensættelse for hver forsikring  

  

 , jf. nr. 2, med  

 fradrag af forsikringens andel af det forventede fremtidige  

 administrationsresultat og med tillæg af forsikringens andel af  

 risikotillægget  

 på de samlede bruttolivsforsikringshensættelser, jf. § 51, nr. 9.
 5)  

 	  

    

  

 Garanterede ydelser for hver forsikring  

  

 :
 Nutidsværdien af de  

 ydelser, der er garanteret forsikringen, samt nutidsværdien af de forventede  

 fremtidige udgifter til administration af forsikringen med fradrag af  

 nutidsværdien af de aftalte fremtidige præmier.
 6)  

 	  

    

  

 Værdien af garanterede ydelser:
 Summen af  

 garanterede ydelser for hver forsikring, jf. nr. 5, bortset fra den del  

 heraf,  

 der er opført under post  

  

 7.1. Bruttoerstatningshensættelser  

  

 ,  

 med risikotillæg, jf. nr. 9.
 7)  

 	  

    

  

 Garanterede fripoliceydelser for hver forsikring:
 Nutidsværdien af de  

 ydelser, der er garanteret forsikringen ved omtegning til fripolice, samt  

 nutidsværdien af de forventede fremtidige udgifter til administration af  

 fripolicen.
 8)  

 	  

    

  

 Værdien af garanterede fripoliceydelser:
 Summen, af  

  

 garanterede fripoliceydelser for hver  

 forsikring  

  

 , jf. nr. 7, bortset fra den del heraf, der er opført under post  

 7.1.  

  

 Bruttoerstatningshensættelser  

  

 og  

 med risikotillæg, jf. nr. 9.
 9)  

 	  

    

  

 Risikotillæg  

  

 :
 Det skønnede  

 pristillæg, som selskabet på markedet må forventes at skulle betale til en  

 erhverver af selskabets forsikringsbestand, for at denne vil påtage sig  

 risikoen for udsving i størrelsen af og betalingstidspunkterne for de  

 garanterede ydelser.
 § 52.  

  

 Post  

  

 6.1. Garanterede ydelser opgøres som  

 værdien af garanterede ydelser  

  

 , jf. § 51, nr. 6, med tillæg i henhold til  

 stk. 5 og 6. For bonusberettigede forsikringer kan værdien opgøres uden  

 hensyn  

 til fremtidige omskrivninger af forsikringerne til fripolicer og tilbagekøb.
 Stk. 2.  

  

 Post  

  

 6.2. Bonuspotentiale på fremtidige præmier  

  

 opgøres for bestanden af bonusberettigede forsikringer som forskellen mellem  

  

 værdien af garanterede fripoliceydelser,  

  

 jf. § 51, nr. 8, og værdien af garanterede ydelser, jf. § 51, nr. 6, jf. dog  

 stk. 7.
 Stk. 3.  

  

 Post  

  

 6.3. Bonuspotentiale på fripoliceydelser  

  

 opgøres for bonusberettigede forsikringer som forskellen mellem  

  

 værdien af retrospektive hensættelser  

  

 ,  

 jf. § 51, nr. 3, og  

  

 værdien af  

 garanterede fripoliceydelser  

  

 , jf. § 51, nr. 8, jf. dog stk. 8.
 Stk. 4.  

  

 Ved opgørelse af  

 posterne 6.1-6.3, jf. stk. 1-3, anvendes:
1)  

 	  

    

 de bedst mulige skøn  

 over de involverede forsikringsrisici, herunder dødelighed og  

 invaliditetshyppighed m.v., 2)  

 	  

    

 de bedst mulige skøn  

 over de omkostninger, som forsikringerne gennemsnitligt forventes at kunne  

 administreres for under de vilkår, der er gældende på markedet, og 3)  

 	  

    

 en rente, som er et  

 skøn over den forrentning, der kan opnås på markedet.
Finanstilsynet  

 udarbejder  

 en vejledning om fastsættelsen af denne rente.
Stk. 5.  

  

 Hvis  

  

 livsforsikringshensættelsen for hver  

 forsikring før eventuelt tillæg for garanteret tilbagekøbsværdi  

  

 , jf. § 51,  

 nr. 4, er lavere end den værdi, der er garanteret ved tilbagekøb af  

 forsikringen, forhøjes post  

  

 6.1.  

 Garanterede ydelser  

  

 , jf. stk. 1, med forskellen.
Forskellen nævnt i 1.  

 punktum kan reduceres under hensyntagen til den samlede sandsynlighed for, at  

 forsikringen tilbagekøbes inden forsikringens udløb.
 Stk. 6.  

  

 Post  

  

 6.1. Garanterede ydelser  

  

 skal indbefatte  

 beløb til dækning af fremtidige ydelser foranlediget af indtrufne  

 forsikringsbegivenheder,  

 som ikke figurerer under post  

  

 7.1.  

 Bruttoerstatningshensættelser  

                                                                         .
 Stk. 7.  

  

 Hvis  

  

 garanterede fripoliceydelser for hver  

 forsikring  

  

 , jf. § 51, nr. 7, er mindre end  

  

 garanterede ydelser for hver forsikring  

  

 , jf. § 51, nr. 5, sættes  

  

 garanterede fripoliceydelser for hver  

 forsikring  

  

 , for denne forsikring lig med  

  

 garanterede ydelser  

  

 . Hvis  

  

 værdien  

 af garanterede fripoliceydelser  

  

 , jf. § 51, nr. 8, for bestanden af  

 bonusberettigede forsikringer er mindre end den del af post  

  

 6.1. Garanterede ydelser  

  

 , jf. stk. 1,  

 der vedrører bonusberettigede forsikringer sættes  

  

 værdien af garanterede fripoliceydelser  

  

 for disse forsikringer lig  

 med den del af post  

  

 6.1. Garanterede  

 ydelser  

  

 , der vedrører bonusberettigede forsikringer.
 Stk. 8.  

  

 Hvis  

  

 værdien af den retrospektive hensættelse for  

 hver forsikring  

  

 , jf. § 51, nr. 2, er mindre end  

  

 garanterede fripoliceydelser for hver forsikring  

  

 , jf. § 51, nr. 7,  

 sættes  

  

 værdien af den retrospektive  

 hensættelse for hver forsikring  

  

 for denne forsikring lig med  

  

 garanterede fripoliceydelser  


  

 for hver forsikring  

  

 . Hvis  

  

 værdien af retrospektive hensættelser  

  

 ,  

 jf. § 51, nr. 3, for bestanden af bonusberettigede forsikringer er mindre end  

 den del af  

  

 værdien af garanterede fripoliceydelser  

  

 ,  

 jf. § 51, nr. 8, der vedrører bonusberettigede forsikringer sættes værdien af  

 retrospektive hensættelser for disse forsikringer lig med den del af  

  

 værdien af garanterede fripoliceydelser  

  

 ,  

 der vedrører bonusberettigede forsikringer.
 Stk. 9.  

  

 For  

 tegningsgrundlag, hvor der er indregnet gennemsnitlige margener på enkelte  

 elementer gælder begrænsningerne i stk. 7, 1. pkt., og stk. 8, 1. pkt., ikke.
 Stk. 10.  

  

 Posterne 6.2.  

 og 6.3. må alene indeholde beløb, der vedrører bonusberettigede forsikringer.  

 Stk. 7 og 8 finder alene anvendelse på bonusberettigede forsikringer.
 § 53.  

  

 Post 8.  

  

 Kollektivt bonuspotentiale  

  

 opgøres til det beløb, som selskabet har hensat kollektivt til  

 bonusberettigede  

 forsikringer ud over de i  

  

 Livsforsikringshensættelser  

 f.e.r.  

  

 , jf. § 29, og  

  

 Erstatningshensættelser  

 f.e.r.  

  

 , jf. § 30, opgjorte beløb, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Beløbet skal som  

 minimum være af en størrelse, så beløbet tilsammen med  

  

 Livsforsikringshensættelser og Erstatningshensættelser  

  

 svarer til,  

 hvad forsikringerne med udgangspunkt i den aktuelle værdi af selskabets  

 aktiver  

 individuelt og kollektivt har krav på i henhold til forsikringsaftalerne og  

 det  

 beregningsmæssige kontributionsprincip, jf. § 31 i lov om  

 forsikringsvirksomhed, og bekendtgørelse om kontributionsprincippet.
 § 54.  

  

 Genforsikringsandelene af de forsikringsmæssige hensættelser opgøres på  

 grundlag af selskabets genforsikringskontrakter efter samme metoder, som  

 finder  

 anvendelse for bruttohensættelser.
Kapitel 7 Særlige bestemmelser for forsikringer  

  

 tilknyttede investeringsfonde (klasse III) § 55.  

  

 Selskaber, der har forsikringer, der er tilknyttet investeringsfonde (klasse  

 III) i deres forsikringsbestand, skal opføre forpligtelserne i forbindelse  

 med  

 disse forsikringer under hovedpost  

  

 IV.  

 Hensættelser for unit-linked forsikringer f.e.r.  

  

 på balancens passivside,  

 jf. bilag 2. Bruttohensættelserne og genforsikringens andel opføres i  

 underposter.
Stk. 2.  

  

 De  

 investeringsaktiver, der er knyttet til forsikringerne nævnt i stk. 1,  

 opføres  

 samlet under hovedpost  

  

 III.
Investeringsaktiver  

 tilknyttet unit-linked forsikringer  

  

 , jf. bilag 2. Aktiverne specificeres  

 efter art i balancen eller i en note.
Stk. 3.  

  

 Det oplyses i en  

 note, om forsikringerne omfattet af stk. 1 er tegnet med garanti om en vis  

 minimumsforrentning og i givet fald, hvor stor denne er.
Har selskabet både  

 forsikringer med en minimumsforrentning og forsikringer uden  

 minimumsforrentning  

 omfattet af stk. 1, foretages i en note en beløbsmæssig fordeling af  

  

 Hensættelser for unit-linked forsikringer  

  

 på de forskellige typer med angivelse af de til de enkelte forsikringstyper  

 tilknyttede investeringsaktiver specificeret som angivet i stk. 2.
 § 56.  

  

 Hensættelser for unit-linked forsikringer opgøres til en skønnet markedsværdi  

 i  

 overensstemmelse med markedsværdien af de aktiver, der er knyttet til  

 forsikringerne.
 Stk. 2.  

  

 For unit-linked  

 forsikringer med garanti om en vis minimumsforrentning opgøres den skønnede  

 markedsværdi i overensstemmelse med principperne i §§ 51 og 52.
 § 57.  

  

 Ændring i posten  

  

 Hensættelser for  

 unit-linked forsikringer  

  

 opføres i resultatopgørelsen under post  

  

 7. Ændring i hensættelser for unit-linked  

 forsikringer  

                                                                         .
 § 58.  

  

 I  

 selskaber, der har forsikringer tilknyttet investeringsfonde i deres  

 forsikringsbestand, skal afkastet af aktiverne i investeringsfondene  

 fradrages  

 i årets resultat af investeringsvirksomhed, før der beregnes et overført  

 investeringsafkast efter § 20. Ligeledes skal den gennemsnitlige størrelse af  

 de samlede forsikringsmæssige hensættelser f.e.r. fradrages de gennemsnitlige  

 hensættelser for unit-linked forsikringer, før denne størrelse indgår i  

 nævneren i forholdstallet efter § 20.
Kapitel 8 Særlige bestemmelser for  

  

 syge- og ulykkesforsikringer § 59.  

  

 Selskaber, der har syge- og ulykkesforsikringer (skadesforsikringsklasserne 1  

 og 2) i deres forsikringsbestand, skal opføre det forsikringstekniske  

 resultat  

 for denne del af forsikringsvirksomheden i resultatopgørelsen under post  

  

 II.
Forsikringsteknisk resultat af syge- og  

 ulykkesforsikring  

  

 , jf. bilag 1. Når denne post anvendes, benævnes post  

  

 I.
Forsikringsteknisk resultat  

  

 :  

  

 Forsikringsteknisk resultat af  

 livsforsikring  

                                                                         .
Stk. 2.  

  

 Posten  

  

 Forsikringsteknisk resultat af syge- og  

 ulykkesforsikring  

  

 specificeres i en note på de poster og underposter, som  

 indgår i den forsikringstekniske del af resultatopgørelsesskemaet for  

 skadesforsikringsselskaber (posterne 1-7), jf. bilag 1 til bekendtgørelse om  

 skadesforsikringsselskabers årsregnskaber.
For hver post angives  

 sammenligningstal fra året før.
Stk. 3.  

  

 Det samlede  

 resultat af selskabets investeringsvirksomhed fordeles på de respektive  

 poster  

 i resultatopgørelsesskemaet i bilag 1. Under post  

  

 13. Overført investeringsafkast(-)  

  

 fratrækkes årets samlede  

 resultat af investeringsvirksomhed, jf. 20, 2. pkt., multipliceret med  

 forholdet  

 mellem på den ene side summen af den gennemsnitlige størrelse af  

 egenkapitalen  

 i året og størrelsen af de gennemsnitlige forsikringsmæssige hensættelser  

 f.e.r., der vedrører syge- og ulykkesforsikring, og på den anden side summen  

 af  

 den gennemsnitlige størrelse af egenkapitalen og den gennemsnitlige størrelse  

 af de samlede forsikringsmæssige hensættelser f.e.r.
Dette beløb fordeles på  

 en  

 del, der vedrører syge- og ulykkesforsikringsvirksomheden, jf. stk. 4, og en  

 del, der opføres under post  

  

 14. Overført  

 investeringsafkast(+)  

  

 , jf. stk. 5.
Stk. 4.  

  

 I noten efter  

 stk. 2 benævnes den post, der svarer til post  

  

 2. Forsikringsteknisk rente f.e.r.  

  

 i resultatopgørelsesskemaet for  

 skadesforsikringsselskaber:  

  

 Overført  

 investeringsafkast  

  

 . Under denne post opføres den andel af årets resultat af  

 investeringsvirksomhed, der svarer til den andel, de gennemsnitlige  

 forsikringsmæssige hensættelser f.e.r. vedrørende syge- og  

 ulykkesforsikringsvirksomhed udgør af summen af selskabets samlede  

 gennemsnitlige forsikringsmæssige hensættelser f.e.r. og selskabets  

 gennemsnitlige egenkapital.
I tilfælde af at hensættelserne er diskonteret,  

 foretages fradrag efter reglen i § 10, stk. 2, i bekendtgørelse om  

 skadesforsikringsselskabers årsregnskaber.
 Stk. 5.  

  

 Under  

 resultatopgørelsens post  

  

 14. Overført  

 investeringsafkast(+)  

  

 opføres den andel af årets resultat af investeringsvirksomhed,  

 der svarer til den andel, som årets gennemsnitlige egenkapital udgør af  

 summen  

 af de samlede gennemsnitlige forsikringsmæssige hensættelser f.e.r. og den  

 gennemsnitlige  

 egenkapital.
 Stk. 6.  

  

 Selskaber, der  

 har særskilt forvaltning af de aktiver, der vedrører syge- og  

 ulykkesforsikring, kan, uanset stk. 3 og 4, lade det faktiske afkast fra  

 denne  

 del af aktiverne overføre til  

  

 Forsikringsteknisk  

 resultat af syge- og ulykkesforsikring  

  

 . Af den øvrige del af  

 investeringsafkastet overføres en forholdsmæssig del til post  

  

 14. Overført investeringsafkast(+)  

  

 , jf.  

 stk. 5.
Stk. 7.  

  

 I  

 resultatopgørelsens post  

  

 8.  

 Forsikringsmæssige driftsomkostninger  

  

 og underposterne hertil opføres den  

 del af disse omkostninger, der vedrører livsforsikringsvirksomheden.
Den del  

 af  

 forsikringsmæssige driftsomkostninger f.e.r., der vedrører syge- og  

 ulykkesforsikringsvirksomheden, indgår i posten  

  

 Forsikringsteknisk resultat af syge- og ulykkesforsikring  

  

 , og  

 opføres i noten efter stk. 2 på de respektive poster hertil i henhold til den  

 forsikringstekniske del af resultatopgørelsesskemaet for  

 skadesforsikringsselskaber.
 Stk. 8.  

  

 De relevante  

 bestemmelser i bekendtgørelse om skadesforsikringsselskabers årsregnskaber  

 finder i øvrigt anvendelse i fornødent omfang ved opgørelsen af det  

 forsikringstekniske resultat af syge- og ulykkesforsikring og de enkelte  

 poster  

 i noten efter stk. 2.
§ 60.  

  

 Forsikringsmæssige hensættelser vedrørende syge- og ulykkesforsikring  

 afgrænses  

 og opgøres efter reglerne i bekendtgørelse om skadesforsikringsselskabers  

 årsregnskaber.
De forsikringsmæssige hensættelser vedrørende syge- og  

 ulykkesforsikring  

 indgår i passivpost  

  

 III.  

 Forsikringsmæssige hensættelser f.e.r.  

  

 , jf. bilag 2, s. 2.
 Stk. 2.  

  

 Præmiehensættelser vedrørende syge- og ulykkesforsikring opføres i  

 passivskemaet under post  

  

 5. Præmiehensættelser  

 vedr. syge- og ulykkesforsikring f.e.r.  

  

 , specificeret på følgende poster:  

  

 Bruttopræmiehensættelser og Genforsikringsandel  

                                                                         .
 Stk. 3.  

  

 Erstatningshensættelser vedrørende syge- og ulykkesforsikring indgår i  

 passivskemaets poster hertil sammen med erstatningshensættelser vedrørende  

 livsforsikring.
 Stk. 4.  

  

 Hensættelser til  

 bonus og præmierabatter vedrørende syge- og ulykkesforsikring opføres i  

 passivskemaet under post  

  

 9. Hensættelser  

 til bonus og præmierabatter vedr. syge- og ulykkesforsikring  

                                                                         .
 Stk. 5.  

  

 Udjævningshensættelser vedrørende syge- og ulykkesforsikring opføres i  

 passivskemaet under post  

  

 10. Udjævningshensættelser  

 vedr. syge- og ulykkesforsikring  

                                                                         .
 Stk. 6.  

  

 Andre  

 forsikringsmæssige hensættelser f.e.r. vedrørende syge- og ulykkesforsikring  

 opføres i passivskemaet under post  

  

 11.  

 Andre forsikringsmæssige hensættelser f.e.r. vedr. syge- og ulykkesforsikring  

                                                                         .  

                                                                            Pos  

 Posten specificeres i en note efter reglerne i § 29, stk. 2, i bekendtgørelse  

 om skadesforsikringsselskabers årsregnskaber.
 Stk. 7.  

  

 Der må ikke  

 opføres beløb vedrørende syge- og ulykkesforsikring under passivposterne  

  

 6. Livsforsikringshensættelser f.e.r., i alt  

  

 og  

  

 8. Kollektivt bonuspotentiale  

                                                                         .
 Stk. 8.  

  

 De samlede  

 forsikringsmæssige bruttohensættelser skal for hver enkelt post og for den  

 hertil hørende genforsikringsandel i en note fordeles på den del, der  

 vedrører  

 livsforsikring og den del, der vedrører syge- og  

 ulykkesforsikringsvirksomheden.
 § 61.  

  

 §  

 71, stk. 1, i bekendtgørelse om skadesforsikringsselskabers årsregnskaber  

 vedrørende afløbsresultatet finder tilsvarende anvendelse på syge- og  

 ulykkesforsikring.
 § 62.  

  

 Notekravene i § 82 finder kun anvendelse på livsforsikringsdelen af  

 selskabets  

 forsikringsforretning.
Kapitel 9 Andre bestemmelser om årsregnskabets indhold,  

  

 herunder om indholdet af noterne § 63.  

  

 Ud  

 over de oplysninger, der kræves i andre bestemmelser, skal årsregnskabet give  

 de særlige oplysninger, der er nævnt i §§ 64-92. Oplysninger, der er knyttet  

 til regnskabsposter, gives i form af en note til den pågældende  

 regnskabspost.
 § 64.  

  

 Årsregnskabet skal indeholde et særskilt afsnit benævnt "Anvendt  

 regnskabspraksis", hvori der som minimum skal gives oplysning om de  

 forskellige værdiansættelsesmetoder, der anvendes for de forskellige poster i  

 årsregnskabet, samt om de ved af-, ned- og opskrivninger benyttede  

 beregningsmetoder.  

    

  

 Herunder skal nævnes:
 a)  

 	  

    

 Hvis beløbet i en  

 post er fremkommet ved omregning fra fremmed valuta, skal omregningsmetoden  

 anføres.
 b)  

 	  

    

 Overstiger  

 afskrivningsperioden for immaterielle aktiver 5 år, skal det oplyses og  

 begrundes konkret og fyldestgørende.
Stk. 2.  

  

 Hvis beløbet i  

 en post i årsregnskabet er fremkommet ved en fordelingsberegning, skal der  

 gives oplysning om beregningsmetoden.
Er beregningsmetoden ændret i forhold  

 til  

 det foregående regnskabsår, skal dette oplyses med angivelse af ændringens  

 betydning for årsregnskabets enkelte poster og sammenligneligheden med det  

 tilsvarende beløb for det foregående regnskabsår, jf. § 5, stk. 1.
§ 65.  

  

 Navn og hjemsted for dattervirksomheder og associerede virksomheder skal  

 oplyses med angivelse af den pågældende virksomheds aktivitet.
For hver  

 virksomhed skal angives, hvor stor en andel der ejes, samt størrelsen af  

 virksomhedens egenkapital og resultat ifølge det senest foreliggende  

 årsregnskab.
Oplysningerne kan gives i form af et koncerndiagram.
 Stk. 2.  

  

 De i stk. 1  

 nævnte oplysninger kan efter tilladelse fra Finanstilsynet udelades, hvis de  

 kan volde betydelig skade for den pågældende virksomhed.
 Stk. 3.  

  

 Når en  

 dattervirksomhed er moderselskab i en koncern, finder oplysningskravet i stk.  

 1  

 ikke anvendelse på dattervirksomhedens dattervirksomheder og associerede  

 virksomheder.
§ 66.  

  

 Navn og hjemsted for andre virksomheder, hvori forsikringsselskabet direkte  

 eller indirekte besidder mere end 5 pct. af selskabskapitalen eller  

 stemmerettighederne, skal oplyses.
For hver virksomhed skal angives, hvor  

 stor  

 en andel der ejes, samt størrelsen af virksomhedens egenkapital ifølge det  

 senest foreliggende årsregnskab.
 Stk. 2.  

  

 De i stk. 1  

 nævnte oplysninger kan efter tilladelse fra Finanstilsynet udelades, hvis de  

 kan volde betydelig skade for den pågældende virksomhed.
 § 67.  

  

 Der skal oplyses om karakteren, omfanget samt den anvendte  

 prisfastsættelsesmetode i forbindelse med transaktioner og aftaler af større  

 betydning mellem selskabet og de virksomheder, som er direkte eller indirekte  

 forbundne med selskabet, dvs. dets dattervirksomheder, associerede  

 virksomheder, moderselskaber, uanset om disse er forsikringsselskaber eller  

 ej,  

 og moderselskabers dattervirksomheder og associerede virksomheder.
§ 68.  

  

 For aktieselskaber skal angives aktiernes antal og pålydende værdi.
Består  

 aktiekapitalen af flere klasser, skal disse specificeres, og antallet af  

 aktier  

 og deres pålydende værdi skal angives for hver klasse.
§ 69.  

  

 Hvis selskabet har optaget lån mod udstedelse af konvertible gældsbreve, skal  

 for hvert sådant lån oplyses det beløb, som udestår, ombytningskursen og den  

 fastsatte frist for ombytning til aktier.
Tilsvarende gælder for udstedte  

 tegningsretter (warrants). Er der optaget lån mod obligationer eller mod  

 andre  

 gældsbreve med ret til rente, hvis størrelse helt eller delvis er afhængig af  

 det udbytte, som selskabets aktier afkaster, eller af årets overskud, skal  

 for  

 hvert lån angives det udestående lånebeløb samt den aftalte forrentning.
 § 70.  

  

 For hver gældspost i balancen skal der gives oplysning om den del, der  

 forfalder mere end 5 år efter balancetidspunktet.
Stk. 2.  

  

 Hvis selskabet  

 har stillet pant eller anden sikkerhed i aktiver, skal dette oplyses med  

 angivelse af omfanget af pantsætningen og de pantsatte aktivers værdi,  

 specificeret for de enkelte poster.
Den samlede sikkerhedsstillelse for  

 dattervirksomheder og den samlede sikkerhedsstillelse for øvrige virksomheder  

 inden for koncernen skal opføres særskilt.
Stk. 3.  

  

 Der skal gives  

 oplysning om den samlede størrelse af henholdsvis pensions-, kautions- og  

 garantiforpligtelser og andre økonomiske forpligtelser, som ikke er opført i  

 balancen, for så vidt angivelsen heraf er af betydning for bedømmelsen af den  

 økonomiske stilling.
Dette gælder dog ikke forpligtelser i henhold til  

 selskabets forsikringsaftaler.
Har selskabet indgået leje- eller  

 leasingkontrakter af væsentlig betydning for selskabets drift, skal  

 forpligtelserne i henhold til kontrakterne særskilt angives.
Forpligtelser  

 over  

 for et moderselskab og dets dattervirksomheder skal opføres særskilt.
 § 71.  

  

 Størrelsen af lån til samt pant, kaution eller garanti stillet for medlemmer  

 af  

 selskabets, eller dets moderselskabers direktion, bestyrelse eller  

 repræsentantskab skal angives for hver kategori med oplysning om de  

 væsentligste vilkår, herunder rentefod, og de beløb, der er tilbagebetalt i  

 året.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i  

 stk. 1 gælder dog ikke lån til og sikkerhedsstillelse for erhvervelse af  

 aktier  

 i selskabet af eller til medarbejdere i selskabet eller dets  

 dattervirksomheder.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelsen i  

 stk. 1 gælder også tilgodehavender hos og sikkerhedsstillelse for personer,  

 der  

 står de i stk. 1 nævnte personer nær, jf. aktieselskabslovens § 115, stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 I særlige  

 tilfælde, hvor et selskabs repræsentantskab ikke er et snævert ledelsesorgan,  

 kan oplysningerne efter stk. 1 og 3 efter Finanstilsynets tilladelse  

 udelades.
§ 72.  

  

 For hver af aktivposterne  

  

 I.
Immaterielle  

 aktiver, 1. Grunde og bygninger, 2.1. Kapitalandele i tilknyttede  

 virksomheder  

 og 2.3. Kapitalandele i associerede virksomheder  

  

 skal oplyses:
 1)  

 	  

    

 Anskaffelses- eller  

 kostprisen ved det foregående regnskabsårs slutning.
 2)  

 	  

    

 Nyanskaffelser,  

 herunder forbedringer i årets løb.
 3)  

 	  

    

 Afgang i årets løb,  

 angivet til anskaffelses- eller kostpriser.
 4)  

 	  

    

 Eventuelle  

 overførsler i årets løb til andre poster.
 5)  

 	  

    

 Årets opskrivninger.
 6)  

 	  

    

 De samlede  

 opskrivninger indtil balancetidspunktet.
 7)  

 	  

    

 Årets af- og  

 nedskrivninger.
 8)  

 	  

    

 Korrektioner af  

 tidligere års af- og nedskrivninger, herunder af- og nedskrivninger på  

 aktiver,  

 der er afhændet eller udgået af driften.
 9)  

 	  

    

 De samlede af- og  

 nedskrivninger indtil balancetidspunktet, herunder de, der er anført under  

 nr.  

 7 og 8.
 10)  

 	  

 Balanceværdi ved årets  

 udgang.
 § 73.  

  

 For grunde og bygninger oplyses det vægtede gennemsnit af de afkastprocenter,  

 der er lagt til grund ved fastsættelsen af de enkelte ejendommes  

 markedsværdi.  

 Herudover oplyses den højeste og den laveste af de afkastprocenter, der er  

 lagt  

 til grund.
 Stk. 2.  

  

 De  

 afkastprocenter, der er oplyst i medfør af stk. 1, oplyses tilsvarende for  

 det  

 foregående regnskabsår.
Stk. 3.  

  

 For grunde og  

 bygninger oplyses ejendomsværdi ifølge den senest foretagne offentlige  

 vurdering.
Hvis selskabet besidder grunde og bygninger, for hvilke der ikke  

 foreligger en offentlig vurdering, oplyses balanceværdien af disse grunde og  

 bygninger særskilt tillige med værdien af væsentlige forbedringer, som ikke  

 er  

 medtaget ved den offentlige vurdering.
§ 74.  

  

 Den andel af aktivpost  

  

 1. Grunde og  

 bygninger  

  

 , der vedrører ejendomme, som selskabet benytter i sin drift, skal  

 oplyses.
Benyttes en ejendom delvis af selskabet, opgøres den benyttede andel  

 forholdsmæssigt af ejendommens værdi svarende til den benyttede del.
 § 74 a.  

  

 For hver underpost til aktivpost  

  

 3. Andre  

 finansielle investeringsaktiver  

  

 oplyses den samlede anskaffelsespris for  

 aktiverne.
 § 75.  

  

 Selskabets aktiver og disses afkast til markedsværdi specificeres i  

 overensstemmelse med skemaet i bilag 6, jf. reglerne for skemaets udfyldelse  

 i  

 bilag 7.
 § 76.  

  

 Den procentvise fordeling af selskabets beholdning af kapitalandele skal  

 specificeres på brancher og regioner i en note i overensstemmelse med bilag 8  

 og 9.
 § 76 a.  

  

 Der skal gives skematiske oplysninger om følsomhed over for risici i  

 overensstemmelse med skemaet i bilag 5.
 § 77.  

  

 Hvis selskabets investeringspolitik er fastlagt således, at sociale,  

 miljømæssige eller etiske forhold tages i betragtning, skal dette beskrives.
 Stk. 2.  

  

 Hvis selskabets  

 årsregnskab ikke indeholder en liste over samtlige virksomheder, hvori  

 selskabet har kapitalandele, samt størrelsen af disse kapitalandele, skal det  

 endvidere oplyses, hvorvidt offentligheden på forespørgsel eller på anden  

 måde  

 har adgang til at få disse oplysninger.
§ 78.  

  

 Det samlede nettobeløb for kursgevinster og -tab m.v. oplyses fordelt på hver  

 underpost til aktivpost  

  

 3. Andre finansielle  

 investeringsaktiver  

  

 , aktivpost  

  

 1.  

 Grunde og bygninger  

  

 samt eventuelle øvrige poster.
Det samlede nettobeløb  

 for kursgevinster og -tab består af summen af de beløb, der er opført under  

 følgende resultatopgørelsesposter:
 1)  

 	  

    

 2.5. Realiserede  

 gevinster på investeringsaktiver.
 2)  

 	  

    

 3. Urealiserede  

 gevinster på investeringsaktiver.
 3)  

 	  

    

 9.3. Realiserede tab  

 på investeringsaktiver.
 4)  

 	  

    

 10. Urealiserede tab  

 på investeringsaktiver.
 § 79.  

  

 Den andel (friholdelsesbrøken) af det ellers beskattede afkast, som er  

 friholdt  

 for pensionsafkastskat efter pensionsafkastbeskatningslovens § 16, skal  

 oplyses.
 Stk. 2.  

  

 Oplysningerne  

 efter stk. 1 skal gives tilsvarende for det foregående regnskabsår.
 § 80.  

  

 Ændringen i de samlede livsforsikringshensættelser og hensættelser for  

 unit-linked forsikringer (brutto) specificeres opdelt på relevante  

 delbestande  

 ved angivelse af:
1)  

 	  

    

 Livsforsikringshensættelserne primo 2)  

 	  

    

 Akkumuleret  

 værdiregulering primo (+/-) 3)  

 	  

    

 Retrospektive  

 hensættelser primo (1-2) 4)  

 	  

    

 Bruttopræmier (+) 5)  

 	  

    

 Rentetilskrivning (+) 6)  

 	  

    

 Forsikringsydelser  

 (-) 7)  

 	  

    

 Omkostningstillæg  

 efter tilskrivning af omkostningsbonus (-) 8)  

 	  

    

 Risikogevinst efter  

 tilskrivning af risikobonus (-) 9)  

 	  

    

 Retrospektive  

 hensættelser ultimo (3-8) 10)  

 	  

 Akkumuleret  

 værdiregulering ultimo (+/-) 11)  

 	  

 Livsforsikringshensættelserne  

 ultimo (9-10) Stk. 2.  

  

 For hver  

 relevant delbestand oplyses fordelingen af livsforsikringshensættelserne på  

  

 Garanterede ydelser, Bonuspotentiale på  

 fremtidige præmier  

  

 og  

  

 Bonuspotentiale  

 på fripoliceydelser  

  

 ved regnskabsårets slutning og regnskabsårets  

 begyndelse.
Stk. 3.  

  

 Forskellen  

 mellem bruttolivsforsikringshensættelserne for indirekte forsikring ved  

 regnskabsårets slutning og regnskabsårets begyndelse anføres.
Specifikation  

 heraf som angivet i stk. 1 er ikke påkrævet.
 § 81.  

  

 Det skal oplyses med beløbsangivelse om posterne  

  

 6.2. Bonuspotentiale på fremtidige præmier  

  

 og  

  

 6.3. Bonuspotentiale på fripoliceydelser  

  

 er forhøjet som følge af  

 kravene i § 52, stk. 7 og 8.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

  

 Garanterede ydelser  

  

 er opgjort med  

 tillæg i henhold til § 52, stk. 5, skal summen af tillæggene oplyses før og  

 efter indregning af tilbagekøbssandsynligheder.
 Stk. 3.  

  

 Principperne for  

 beregning af de anvendte risikotillæg, jf. § 51, nr. 9, skal oplyses.
§ 82.  

  

 Bruttopræmiernes fordeling på direkte og på indirekte forsikringer skal  

 oplyses.
For selskabets direkte forsikringer skal bruttopræmierne fordeles på  

 henholdsvis:
 1)  

 	  

    

 Løbende præmier og  

 engangspræmier.
 2)  

 	  

    

 Individuelt tegnede  

 forsikringer, forsikringer tegnet som led i et ansættelsesforhold og  

 gruppelivsforsikringer.
3)  

 	  

    

 Forsikringer med  

 bonusordning, forsikringer uden bonusordning samt forsikringer, hvor  

 investeringsrisikoen bæres af forsikringstageren Stk. 2.  

  

 Antal  

 forsikrede, der ved regnskabsårets udgang er dækket under hver af de 3  

 grupper  

 af forsikringer, der er nævnt under stk. 1, nr. 2, skal oplyses.
Stk. 3.  

  

 Resultat af  

 afgiven forretning skal oplyses.
Resultat af afgiven forretning skal omfatte  

 afgivne genforsikringspræmier, modtaget genforsikringsdækning, ændring i  

 genforsikringsandel af forsikringsmæssige hensættelser, provisioner og  

 gevinstandele  

 fra genforsikringsselskaber samt rente på genforsikringsdepoter.
 Stk. 4.  

  

 Bruttopræmierne  

 for direkte forsikringer skal fordeles efter forsikringstagers bopæl i  

 henholdsvis:
1)  

 	  

    

 Danmark, 2)  

 	  

    

 andre EU-lande og 3)  

 	  

    

 øvrige lande.
 Stk. 5.  

  

 De beløb og  

 antal, der er oplyst i medfør af stk. 1, 2, 3 og 4, oplyses tilsvarende for  

 det  

 foregående regnskabsår.
 § 83.  

  

 Der skal gives oplysning om, i hvilket omfang skat af årets resultat er  

 påvirket af ekstraordinære skattemæssige indkomster eller tab.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 realisation af selskabets aktiver til den værdi, der er angivet i balancen,  

 vil  

 udløse en beskatning ud over de beløb, der er opført under passivpost  

  

 16. Hensættelser til skatter  

  

 , skal dette  

 oplyses.
 Stk. 3.  

  

 Af oplysningerne  

 efter stk. 2 skal fremgå, hvilke aktivtyper skattebyrden påhviler.
 § 84.  

  

 Det skal oplyses, i hvilket omfang en eventuel sikkerhedsfond er henlagt af  

 ubeskattede midler, samt til hvilket formål sikkerhedsfonden efter selskabets  

 vedtægter er bundet.
§ 85.  

  

 Der skal gives oplysning om det gennemsnitlige antal heltidsbeskæftigede i  

 regnskabsåret.
Personaleudgifterne skal oplyses og specificeres på  

 henholdsvis  

 løn, pension, andre udgifter til social sikring og afgifter beregnet på  

 grundlag af personaleantallet eller lønsummen.
Stk. 2.  

  

 Det samlede  

 beløb til lønninger og vederlag m.v. til medlemmer af repræsentantskab,  

 bestyrelse og direktion for deres funktion i selskabet skal oplyses fordelt  

 på  

 hver kategori.
Det samme gælder forpligtelser til at yde pension til de  

 nævnte.  

 Tantieme til bestyrelsen skal særskilt oplyses.
 § 86.  

  

 Der skal gives oplysning om de i året afholdte udgifter til provisioner for  

 selskabets direkte forsikringer.
§ 87.  

  

 Der skal gives oplysning om det samlede honorar for det forløbne regnskabsår  

 til den revisionsvirksomhed, der udfører den lovpligtige revision, samt til  

 revisionsvirksomhedens dattervirksomheder.
Endvidere skal oplyses, hvor stor  

 en  

 del af dette honorar der angår andre ydelser end revision.
 § 88.  

  

 Vedrørende selskabets beholdning af egne aktier skal oplyses:
1)  

 	  

    

 antallet og den  

 pålydende værdi af egne aktier, der indgår i selskabets beholdning, tillige  

 med  

 den procentdel, som denne beholdning udgør af aktiekapitalen, 2)  

 	  

    

 antallet og den  

 pålydende værdi af de egne aktier, der er erhvervet eller afhændet i  

 regnskabsåret, og den procentdel, som disse udgør af aktiekapitalen, samt  

 størrelsen  

 af den samlede købs- og salgssum samt 3)  

 	  

    

 årsagen til de  

 erhvervelser af egne aktier, der er foretaget i regnskabsåret.
 Stk. 2.  

  

 De i stk. 1  

 opregnede oplysninger skal gives for aktier, der er erhvervet til eje eller  

 pant, hver for sig.
 Stk. 3.  

  

 Oplysningerne  

 efter stk. 1 og stk. 2 skal tilsvarende gives for aktier i selskabet, der  

 indgår i dattervirksomhedernes beholdninger eller er erhvervet eller afhændet  

 af dattervirksomhederne i regnskabsåret.
 § 89.  

  

 Ændringer i egenkapitalens størrelse og fordeling i forhold til sidste  

 regnskabsår skal specificeres.
§ 90.  

  

 De  

 principper, som selskabet anvender for deling af det realiserede resultat,  

 jf.  

 bekendtgørelse om kontributionsprincippet, skal beskrives.
I sammenhæng  

 hermed  

 skal størrelsen af det realiserede resultat for året og fordelingen af  

 beløbet  

 angives.
Har egenkapitalen på grund af et utilstrækkeligt realiseret resultat  

 i  

 året eller i tidligere år fået mindre end principperne tilsiger, og er  

 selskabet berettiget til at rette op herpå i kommende års fordeling, skal  

 dette  

 oplyses med angivelse af det beløb, der forventes at kunne tilføres  

 egenkapitalen, ud over hvad principperne ellers ville give anledning til.
§ 91.  

  

 Selskabets solvensmargen og basiskapital ved regnskabsårets udgang skal  

 oplyses.
En eventuel forskel mellem basiskapitalen og egenkapitalen ifølge  

 balancen skal forklares.
 § 92.  

  

 Selskabet skal oplyse navn og hjemsted for de modervirksomheder, herunder  

 udenlandske modervirksomheder, der udarbejder koncernregnskab for henholdsvis  

 den største og mindste koncern, hvori selskabet indgår som dattervirksomhed,  

 samt hvor de udenlandske modervirksomheders koncernregnskaber m.v. kan  

 rekvireres.
Kapitel 10 Bestemmelser om halvårsregnskab § 93.  

  

 Halvårsregnskabet, jf. § 1, stk. 2, skal som minimum indeholde  

 resultatopgørelse for perioden 1. januar til 30. juni med sammenligningstal  

 fra  

 den tilsvarende halvårsperiode året før samt balance pr. 30. juni med  

 sammenligningstal fra balancen samme dato året før.
Resultatopgørelsestal og  

 balancetal opgøres i overensstemmelse med reglerne for årsregnskabet og  

 opstilles i overensstemmelse med bilag 1 og 2.
 Stk. 2.  

  

 Halvårsregnskabet skal indeholde de kommentarer og specifikationer til  

 regnskabstallene, som selskabets ledelse finder fornødne for at forklare  

 udviklingen i perioden.
 Stk. 3.  

  

 Forsikringsselskaber og tværgående pensionskasser, der ikke tidligere har  

 udarbejdet halvårsregnskab, kan undlade at forsyne halvårsregnskabets  

 resultatopgørelse med sammenligningstal fra forrige års første halvår samt  

 undlade at forsyne balancen med sammenligningstal fra 30. juni året før.  

 Sådanne selskaber skal i stedet anføre seneste årsregnskabs resultatopgørelse  

 til sammenligning med halvårets resultatopgørelse.
 Stk. 4.  

  

 Halvårsregnskabet indsendes til Finanstilsynet senest 31. august.  

 Halvårsregnskabet skal senest samme dato være offentligt tilgængeligt  

 eksempelvis på forsikringsselskabets eller den tværgående pensionskasses  

 internetadresse eller ved, at interesserede kan få halvårsregnskabet  

 udleveret  

 eller tilsendt ved henvendelse til selskabet eller den tværgående  

 pensionskasse.
Kapitel 11 Straffebestemmelser § 94.  

  

 Forsætlig eller groft uagtsom overtrædelse af § 2, stk. 1, nr. 6, §§ 3-36  

 eller  

 §§ 38-93 straffes med bøde.
Kapitel 12 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 95.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november 2003 og finder anvendelse på  

 regnskabsår, der begynder 1. januar 2003 eller senere.
 Stk. 2.  

  

 Uanset stk. 1  

 kan anvendelse af § 47 på internt oparbejdede immaterielle aktiver udskydes  

 til  

 1. januar 2004.
 Stk. 3.  

  

 Ændring af  

 metoderne for værdiansættelse af immaterielle aktiver, jf. § 47, kan ske  

 således, at alene forhold, der indtræffer fra og med regnskabsåret 2003 og  

 senere, værdiansættes efter de nye regler.
 Stk. 4.  

  

 For perioder,  

 der ligger før det regnskabsår, der begynder 1. januar 2003, kan selskabet  

 undlade at tilpasse sammenligningstal for de poster i regnskabet, som  

 påvirkes  

 af ændringer i værdiansættelsesmetode for immaterielle aktiver, jf. § 47.  

 Manglende tilpasning skal anføres samt begrundes konkret og fyldestgørende.
Stk. 5.  

  

 Det første år,  

 hvor de i denne bekendtgørelse fastsatte regler om opgørelse og opstilling af  

 de forsikringsmæssige hensættelser anvendes, kan selskabet uanset § 5, stk.  

 1,  

 anvende de hidtil gældende bestemmelser om opgørelse og opdeling af de  

 forsikringsmæssige hensættelser på sammenligningstal, der vedrører tidligere  

 år.
Tilpasning af regnskabstal for årene forud for første anvendelsesår i  

 henhold til § 36, stk. 6, kan undlades.
Nøgletallene under § 36, stk. 3, nr.  

 13-19, kan undlades oplyst for regnskabsår forud for 2002.
 Stk. 6.  

  

 Selskaberne kan  

 efter særlig tilladelse fra Finanstilsynet i årsregnskaberne for  

 regnskabsårene  

 2003 og 2004 opgøre enkeltposterne under de forsikringsmæssige hensættelser  

 efter en summarisk metode.
 Stk. 7.  

  

 Finanstilsynets  

 bekendtgørelse af 18. december 2002 om livsforsikringsselskabers og  

 tværgående  

 pensionskassers årsregnskaber ophæves.
 § 96.  

  

 Bekendtgørelsen finder tillige anvendelse i Grønland.
Finanstilsynet, den 20. oktober 2003 Henrik Bjerre-Nielsen /Flemming Petersen Bilag 1 RESULTATOPGØRELSESSKEMA FOR LIVSFORSIKRINGSSELSKABER Præmier 1.1.
Bruttopræmier 1.2.
Afgivne  

 genforsikringspræmier 1.
 Præmier f.e.r.
Indtægter af  

 investeringsaktiver 2.1.
Indtægter  

 fra tilknyttede virksomheder 2.2.
Indtægter  

 fra associerede virksomheder 2.3.
Indtægter  

 af grunde og bygninger 2.4.
 Renter  

 og udbytter m.v.
 2.5.
Realiserede  

 gevinster på investeringsaktiver 2.
Indtægter af  

 investeringsaktiver, i alt 3.
Urealiserede gevinster på  

 investeringsaktiver Forsikringsydelser 4.1.
Udbetalte  

 ydelser 4.2.
Modtaget  

 genforsikringsdækning 4.3.
Ændring  

 i erstatningshensættelser 4.4.
Ændring  

 i genforsikringsandel af erstatningshensættelser 4.
 Forsikringsydelser f.e.r.
Ændring i  

 livsforsikringshensættelser 5.1.
Ændring  

 i bruttolivsforsikringshensættelser 5.2.
Ændring  

 i genforsikringsandel 5.
 Ændring i livsforsikringshensættelser  

 f.e.r.
Bonus 6.1.
Årets  

 tilskrevne bonus 6.2.
Ændring i kollektivt  

 bonuspotentiale 6.3.
Ændring i særlige  

 bonushensættelser 6.
Bonus, i alt 7.
Ændring i hensættelser for unit-linked forsikringer Forsikringsmæssige driftsomkostninger 8.1.
Erhvervelsesomkostninger 8.2.
Administrationsomkostninger 8.3.
Provisioner og  

 gevinstandele fra genforsikringsselskaber 8.
Forsikringsmæssige driftsomkostninger f.e.r., i alt Udgifter i tilknytning til  

 investeringsaktiver 9.1.
Administrationsomkostninger  

 i forbindelse med investeringsvirksomhed 9.2.
Renteudgifter 9.3.
Realiserede  

 tab på investeringsaktiver 9.
Udgifter i tilknytning til  

 investeringsaktiver, i alt 10.
Urealiserede tab på  

 investeringsaktiver 11.
Valutakursregulering 12.
Pensionsafkastskat 13.
Overført  

 investeringsafkast(-) I.
FORSIKRINGSTEKNISK RESULTAT II.
FORSIKRINGSTEKNISK RESULTAT  

 AF SYGE- OG ULYKKESFORSIKRING 14.
Overført  

 investeringsafkast(+) 15.
Andre ordinære indtægter 16.
Andre ordinære udgifter III.
ORDINÆRT RESULTAT FØR SKAT 17.
Ekstraordinære indtægter 18.
Ekstraordinære udgifter VI.
RESULTAT FØR SKAT 19.
Skat VI.
ÅRETS RESULTAT Bilag 2 BALANCESKEMA FOR LIVSFORSIKRINGSSELSKABER AKTIVER I.
Immaterielle aktiver Investeringsaktiver 1.
Grunde og bygninger Investeringer i tilknyttede  

 og associerede virksomheder 2.1.
Kapitalandele  

 i tilknyttede virksomheder 2.2.
Udlån  

 til tilknyttede virksomheder 2.3.
Kapitalandele  

 i associerede virksomheder 2.4.
Udlån  

 til associerede virksomheder 2.
Investeringer i tilknyttede  

 og associerede virksomheder, i alt Andre finansielle  

 investeringsaktiver 3.1.
Kapitalandele 3.2.
Investeringsforeningsandele 3.3.
Obligationer 3.4.
Andele  

 i kollektive investeringer 3.5.
Pantsikrede  

 udlån 3.6.
Policelån 3.7.
Andre  

 udlån 3.8.
Indlån  

 i kreditinstitutter 3.9.
Øvrige 3.
Andre finansielle  

 investeringsaktiver, i alt 4.
Genforsikringsdepoter II.
Investeringsaktiver, i alt III.
Investeringsaktiver  

 tilknyttet unit-linked forsikringer Tilgodehavender Tilgodehavender i  

 forbindelse med direkte forsikringsforretninger 5.1.
hos  

 forsikringstagere 5.2.
hos  

 forsikringsmæglere 5.
Tilgodehavender i  

 forbindelse med direkte forsikringsforretninger, i alt 6.
Tilgodehavender hos  

 forsikringsselskaber 7.
Tilgodehavender hos  

 tilknyttede virksomheder 8.
Tilgodehavender hos  

 associerede virksomheder 9.
Andre tilgodehavender IV.
Tilgodehavender, i alt Andre aktiver 10.
Driftsmidler 11.
Kassebeholdning og  

 anfordringstilgodehavender 12.
Egne aktier 13.
Øvrige V.
Andre aktiver, i alt Periodeafgrænsningsposter 14.
Tilgodehavende renter samt  

 optjent leje 15.
Andre  

 periodeafgrænsningsposter VI.
Periodeafgrænsningsposter,  

 i alt AKTIVER, I ALT PASSIVER Egenkapital 1.
Aktie- eller garantikapital 2.
Overkurs ved emission Reserver 3.1.
Grundfond 3.2.
Sikkerhedsfond 3.3.
Reserve  

 for egne aktier 3.4.
Vedtægtsmæssige  

 henlæggelser 3.5.
Andre  

 henlæggelser 3.
Reserver, i alt 4.
Overført overskud eller  

 underskud I.
Egenkapital, i alt II.
Efterstillede  

 kapitalindskud Forsikringsmæssige  

 hensættelser Præmiehensættelser  

 vedr.  

    

  

 syge- og ulykkesforsikring 5.1.
Bruttopræmiehensættelser 5.2.
Genforsikringsandel 5.
 Præmiehensættelser vedr.  

 syge- og ulykkesforsikring f.e.r.
Livsforsikringshensættelser 6.1.
Garanterede  

 ydelser 6.2.
Bonuspotentiale  

 på fremtidige præmier 6.3.
Bonuspotentiale  

 på fripoliceydelser 6.4.
Genforsikringsandel 6.
Livsforsikringshensættelser  

 f.e.r., i alt Erstatningshensættelser 7.1.
Bruttoerstatningshensættelser 7.2.
Genforsikringsandel 7.
 Erstatningshensættelser  

 f.e.r.
 8.
Kollektivt bonuspotentiale 9.
Hensættelser til bonus og  

 præmierabatter vedr. syge- og ulykkesforsikring 10.
Udjævningshensættelser  

 vedr. syge- og ulykkesforsikring 11.
Andre forsikringsmæssige  

 hensættelser f.e.r. vedr. syge- og ulykkesforsikring 12.
Særlige bonushensættelser III.
Forsikringsmæssige  

 hensættelser f.e.r., i alt Hensættelser for  

 unit-linked forsikringer 13.1.
Bruttohensættelser 13.2.
Genforsikringsandel IV.
 Hensættelser for  

 unit-linked forsikringer f.e.r.
Hensættelser til andre  

 risici og omkostninger 14.
Udskudt pensionsafkastskat 15.
Hensættelser til pensioner  

 og lignende forpligtelser 16.
Hensættelser til skatter 17.
Andre hensættelser V.
Hensættelser til andre  

 risici og omkostninger, i alt VI.
Genforsikringsdepoter Gæld 18.
Gæld i forbindelse med direkte  

 forsikring 19.
Gæld i forbindelse med  

 genforsikring 20.
Obligationslån 21.
Konvertible gældsbreve 22.
Udbyttegivende gældsbreve 23.
Gæld til kreditinstitutter 24.
Gæld til tilknyttede  

 virksomheder 25.
Gæld til associerede  

 virksomheder 26.
Selskabsskat 27.
Anden gæld 28.
Udbytte for regnskabsåret VII.
Gæld, i alt VIII.
Periodeafgrænsningsposter PASSIVER, I ALT Bilag 3 Begreberne i kolonne 2 anvendes af tværgående  

 pensionskasser i stedet for de overfor i kolonne 1 anførte begreber fra  

 bekendtgørelsens tekst jf. § 1, stk. 2.
KOLONNE 1 KOLONNE 2 Præmier Medlemsbidrag Forsikringsmæssige hensættelser Pensionsmæssige hensættelser Livsforsikringshensættelser Pensionshensættelser Forsikringsydelser Pensionsydelser Forsikringsvirksomhed Pensionsvirksomhed Forsikringsmæssige driftsomkostninger Driftsomkostninger Forsikringsteknisk resultat Teknisk resultat Tilbagekøb Udtrædelsesgodtgørelser Forsikringstagere Medlemmer Bilag 4 Beregning af nøgletal i femårsoversigten, jf. § 36,  

 stk. 3 og 5 1. Afkastnøgletallene, jf. § 36, stk. 3, nr. 1 og 2,  

 beregnes efter følgende formler:
Afkast  

 for pensionsafkastskat (N  

  

 1  

  

 ) = Afkast  

 efter pensionsafkastskat (N  

  

 2  

  

 ) = De størrelser, der indgår i formlerne, er  

 defineret som følger:
A  

 	  

    

 samlet  

 investeringsafkast i henhold til resultatopgørelsen svarende til summen af  

 resultatposterne 2, 3, 9, 10 og 11, jf. bilag 1, med fradrag af  

 investeringsafkastet  

 på unit-linked forsikringer.
Resultater i datterselskaber skal indgå i  

 investeringsafkastet  

 før fradrag af selskabsskat, uanset at datterselskabernes selskabsskat som  

 følge af sambeskatning er udgiftsført hos moderselskabet.
C  

 	  

    

 indbetalinger (eller  

 udbetalinger med negativt fortegn), dvs. præmier, forsikringsydelser,  

 omkostninger, PAL-skat og skat m.v., der forudsættes indbetalt jævnt løbende  

 over regnskabsåret.
Beløb, der vedrører unit-linked forsikringer, medregnes  

 ikke.
D  

 	  

    

 indbetalinger (eller  

 udbetalinger med negativt fortegn), som nævnt under C, der har karakter af  

 større engangsindbetalinger.
Beløb, der vedrører unit-linked forsikringer,  

 medregnes ikke.
V  

 	  

    

 markedsværdien af  

 selskabets/pensionskassens nettoaktiver med fradrag af nettoaktiver  

 tilknyttet  

 unit-linked forsikringer.
Det vil sige aktiver i alt fratrukket aktivpost III  

 og 12 samt passivpost II, VI, VII og VIII, jf. bilag 2.
 X  

 	  

    

 den udgiftsførte  

 pensionsafkastskat svarende til resultatpost 12, jf. bilag 1, med fradrag af  

 unit-linked forsikringernes andel af skatten.
 k  

 	  

    

 Antal dage efter  

 årets begyndelse, hvor den store engangsbetaling eller -udbetaling finder  

 sted.
Er det i det enkelte tilfælde ikke rimeligt at  

 forudsætte, at de løbende nettoindbetalinger er jævnt fordelt over året, må  

 de  

 løbende nettoindbetalinger indgå i formlen på samme måde som større  

 engangsbetalinger (D), eksempelvis således, at de løbende nettoindbetalinger  

 indregnes dagligt eller månedsvis i overensstemmelse med de faktiske  

 daglige/månedlige nettoindbetalinger.
Den anvendte beregningsmåde med hensyn  

 til de løbende nettoindbetalinger skal oplyses i regnskabet.
 2. Omkostnings- og resultatnøgletallene, jf. § 36,  

 stk. 3, nr. 3-7, beregnes efter følgende formler:
Omkostningsprocent  

 af præmier (N  

  

 3  

  

 ) = Omkostningsprocent  

 af hensættelser (N  

  

 4  

  

 ) = Omkostninger  

 pr. forsikret (N  

  

 5  

  

 ) = Omkostningsresultat  

 (N  

  

 6  

  

 ) = Forsikringsresikoresultat  

 (N  

  

 7  

  

 ) = De størrelser, der indgår i formlerne, er  

 defineret som følger:
F  

 	  

    

 antal forsikrede med  

 individuelt tegnede forsikringer.
Antallet skal fremgå af årsregnskabet, jf.  

 §  

 82, stk. 2.
G  

 	  

    

 antal forsikrede med  

 gruppelivsforsikringer.
Antallet skal fremgå af årsregnskabet, jf. § 82, stk.  

 2.
 H  

 	  

    

 summen af de  

 retrospektive hensættelser, jf. regnskabsbekendtgørelsens § 80 nr. 9, med  

 tillæg af hensættelser for unit-linked forsikringer, passivpost IV, jf. bilag  

 2.
 O  

 	  

    

 årets  

 forsikringsmæssige driftsomkostninger svarende til resultatposterne 8.1 og  

 8.2,  

 jf. bilag 1.
 P  

 	  

    

 årets bruttopræmier  

 inklusive præmier for unit-linked forsikringer svarende til resultatpost 1.1,  

 jf. bilag 1.
Q  

 	  

    

 antal forsikrede med  

 forsikringer, der er tegnet som led i et ansættelsesforhold.
Antallet skal  

 fremgå af regnskabet, jf. § 82, stk. 2.
 R  

 	  

    

 risikogevinst efter  

 tilskrivning af risikobonus, jf. regnskabsbekendtgørelsens § 80 nr. 8.  

 Beregningen skal indbefatte unit-linked forsikringer.
 T  

 	  

    

 omkostningstillæg  

 efter tilskrivning af omkostningsbonus, jf. § 80, stk. 1, nr. 7. Beregningen  

 skal indbefatte unit-linked forsikringer.
 3. Konsolideringsnøgletallene, jf. § 36, stk. 3,  

 nr.8-12, beregnes efter følgende formler:
Bonusgrad  

 (N  

  

 8  

  

 ) = Kundekapitalgrad  

 (N  

  

 9  

  

 ) = Ejerkapitalgrad  

 (N  

  

 10  

  

 ) = Overdækningsgrad  

 (N  

  

 11  

  

 ) = Solvensdækning (N  

  

 12) = De størrelser, der indgår i formlerne, er  

 defineret som følger:
BK basiskapital.
Beløbet skal fremgå af  

 årsregnskabet, jf. § 91.
E efterstillede kapitalindskud, jf. passivpost  

 II, jf. bilag 2.
EK egenkapital svarende til passivpost I, jf.  

 bilag 2.
H  

  

 0 summen af de retrospektive hensættelser, jf. §  

 80 nr. 9. Størrelsen inkluderer ikke hensættelser for unit-linked  

 forsikringer.
KB kollektivt bonuspotentiale svarende til  

 passivpost 8, jf. bilag 2.
M solvensmargenen.
Beløbet skal fremgå af  

 årsregnskabet, jf. § 91.
MK medlemskonti.
SB særlige bonushensættelser svarende til  

 passivpost 12, jf. bilag 2.
 4. Forrentningsnøgletallene, jf. § 36, stk. 3, nr.  

 13-19, beregnes efter følgende formler:
Egenkapital  

 forrentning før skat (N  

  

 13  

  

 )  

  

  

 = Egenkapitalforrentning  

 efter skat (N  

  

 14  

  

 )  

  

  

 = Forrentning  

 af forsikringsmæssige hensættelser før skat (N15)  

  

  

 = Nøgletallene  

  

 Forrentning  

 af medlemskonti før skat (N  

  

 16  

  

 ), Forrentning af efterstillede  

 kapitalindskud før skat (N  

  

 17  

  

 ), Forrentning af særlige  

 bonushensættelser af type A før skat (N  

  

 18  

  

 ) og Forrentning af særlige  

 bonushensættelser af type B før skat (N  

  

 19  

  

 ) beregnes analogt til  

 beregningen af Forretning af forsikringsmæssige hensættelser før skat (N  

  

 15  

  

 )  

                                                                         .
 De størrelser, der indgår i formlerne, er  

 defineret som følger:
B de samlede bevægelser til og fra de  

 forsikringsmæssige hensættelser som følge af ind- og udbetalinger (præmier,  

 ydelser og omkostninger).
EK egenkapital svarende til passivpost I, jf.  

 regnskabsbekendtgørelsens bilag 2.
FH de forsikringsmæssige hensættelser fratrukket  

 de forsikringsmæssige hensættelser for forsikringer uden ret til bonus samt  

 for ultimo-opgørelsen med fradrag af årets rente/afkast af særlige  

 bonushensættelser.
De forsikringsmæssige hensættelser primo  

 perioden fratrukket de forsikringsmæssige hensættelser for forsikringer uden  

 ret til bonus samt særlige bonushensættelser I betydende ind- og udbetalinger til de  

 forsikringsmæssige hensættelser, der har karakter af større  

 engangsindbetalinger eller -udbetalinger.
K kapitalforhøjelse og -nedsættelse.
U udlodning til ejerne.
Z den pensionsafkastskat, der vedrører  

 forsikringerne.
d antal dage efter årets begyndelse, hvor  

 udbyttebetalingen henholdsvis kapitalforhøjelsen eller -nedsættelsen finder  

 sted.
k antal dage efter årets begyndelse, hvor den  

 betydende ind- eller udbetaling finder sted.
Bilag 5 Skema til  

 følsomhedsoplysninger Hændelse Maksimum påvirkning af kollektivt  

 bonuspotentiale/  

  

 bonuspotentiale på fripo-  

  

 liceydelser i mio. kr.
 Minimum påvirkningen af basiskapitalen i mio.  

 kr.
Rentestigning på 0,7 pct. point Rentefald på 0,7 pct. point Aktiekursfald på 12 pct.
 Ejendomsprisfald på 8 pct.
Valutakursændring med ½ pct. sandsynlighed på  

 10 dage Tab på modparter på 8 pct.
 Fald i dødelighedsintensiteten på 10 pct.
 Stigning i dødelighedsintensiteten på 10 pct.
 Stigning i invalideintensiteten på 10 pct.
 Skemaet udfyldes i overensstemmelse med  

 vejledningerne til de indberetninger om effekterne af risici, som selskaberne  

 skal foretage til Finanstilsynet.
I kolonnen til angivelse af "Minimum  

 påvirkning af basiskapitalen" anføres den samlede effekt, som den  

 pågældende hændelse vil have på basiskapitalen efter beregning af hændelsens  

 samlede indvirkning på aktiver og forpligtelser.
I kolonnen til angivelse af  

 "Maksimum påvirkning af kollektivt bonuspotentiale/bonuspotentiale på  

 fripoliceydelser" anføres den hertil svarende samlede påvirkning af  

 hændelsen på summen af kollektivt bonuspotentiale og bonuspotentiale på  

 fripoliceydelser.
Dvs. i kolonnen anføres såvel summen af ændringer i  

 bonuspotentiale på fripoliceydelser som følge af den pågældende hændelses  

 indvirkning på værdien af de garanterede fripoliceydelser som ændringer i  

 kollektivt bonuspotentiale og bonuspotentiale på fripoliceydelser som følge  

 af  

 disponering af det realiserede resultat.
Fordelingen af en hændelses indvirkning på  

 bonuspotentialer og basiskapital foretages i overensstemmelse med de regler  

 om  

 fordeling af det realiserede resultat, som selskabet har anmeldt til  

 Finanstilsynet.
Hvis de regler for fordeling af realiserede resultater, som  

 selskabet har anmeldt, giver valgmuligheder med hensyn til fordeling, vælges  

 ved beregningen den påvirkning, der er mest gunstig for størrelsen af  

 basiskapitalen inden for rammerne af de anmeldte regler.
Påvirkningen af de enkelte hændelser i skemaet  

 beregnes ud fra en alt-andet-lige-betragtning ud fra den ultimobalance, der  

 er  

 oplyst i regnskabet.
Det forudsættes, at de enkelte hændelser indtræder som  

 øjeblikkelige begivenheder - og ikke over tid - hvorved en eventuel  

 merforrentning  

 til egenkapitalen (driftsherretillæg) ikke får indvirkning på fordelingen.
Bilag 6 Specifikation af  

 aktiver og deres afkast til markedsværdi, jf. § 75 Markedsværdi Primo Ultimo Nettoinveste-  

  

 ringer Afkast i % p.a. før  

 pensionsafkastskat og selskabsskat 1.
Grunde og bygninger i alt 1.1 Grunde og bygninger, der er  

 direkte ejet 1.2 Ejendomsaktieselskaber 2.
Andre dattervirksomheder 3.
Øvrige kapitalandele i alt 3.1 Børsnoterede danske aktier 3.2 Unoterede danske kapitalandele 3.3 Børsnoterede udenlandske  

 kapitalandele 3.4 Unoterede udenlandske kapitalandele 4.
Obligationer i alt 4.1 Nominelle obligationer i DKK 4.2 Indeksobligationer i DKK 4.3 Obligationer i euro 4.4 Obligationer i anden fremmed valuta end euro 5.
Pantesikrede udlån 6.
Øvrige finansielle investeringsaktiver 7.
Investeringsaktiver i alt Bilag 7 Regler for udfyldelse af skemaet i bilag 6 1.  

 	  

    

 Linjer i skemaet,  

 der kun indeholder ubetydelige beløb, kan sammendrages med andre linjer.
 2.  

 	  

    

 I kolonnen med  

 hovedoverskriften "Nettoinvesteringer" anføres det samlede beløb,  

 der  

 i regnskabsperioden er anvendt til at erhverve den pågældende aktivgruppe med  

 fradrag af de beløb, der er indkommet ved salg fra den pågældende  

 aktivgruppe.  

 Beløbet anføres med minustegn, hvis beløbet indkommet ved salg overstiger det  

 beløb, der er anvendt til erhvervelser.
 3.  

 	  

    

 I de 2 kolonner med  

 hovedoverskriften "Markedsværdi" anføres den samlede markedsværdi  

 af  

 den pågældende aktivgruppe henholdsvis ved regnskabsårets begyndelse og ved  

 regnskabsårets udgang.
I  

 skemaets sidste kolonne "Afkast i % p.a. før pensionsafkastskat og  

 selskabsskat" anføres det samlede tidsvægtede afkast i procent med en  

 decimal, der i regnskabsperioden er opnået af den pågældende aktivgruppe.
Det  

 tidsvægtede afkast beregnes principielt ved følgende formel hvor rT er  

 periodens samlede tidsvægtede afkast, og rt er afkastene i delperioder, der  

 afgrænses hver gang, der sker en betaling til eller fra porteføljen.
Det  

 tidsvægtede afkast kan opgøres tilnærmet ud fra afkastet i faste delperioder,  

 f.eks. afkast pr. måned eller en kortere periode.
Den anvendte metode oplyses  

 i  

 tilknytning til skemaet.
 5.  

 	  

    

 Det afkast, der  

 indgår ved beregning af afkastprocenten, jf. pkt. 4 ovenfor, skal være  

 opgjort  

 før pensionsafkastskat, selskabsskat og omkostninger, jf. dog pkt. 9  

 nedenfor.
 6.  

 	  

    

 Værdien af investeringsforeningsbeviser  

 samt andele i investeringsfællesskaber og afledte finansielle instrumenter  

 indgår i de enkelte linjer efter de underliggende aktivers karakter.  

 Investeringsfællesskaber omfatter kommanditselskaber, partnerselskaber og  

 interessentskaber m.v., som er oprettet med det formål at skabe en juridisk  

 ejerform for finansielle investeringer, der foretages i fællesskab med andre  

 investorer.
7.  

 	  

    

 I linje 1 indgår  

 summen af aktiverne i linje 1.1 og linje 1.2 8.  

 	  

    

 I linje 1.1 indgår  

 samme aktiver som i balanceskemaets aktivpost 1, jf. bilag 2.
9.  

 	  

    

 I linje 1.2 indgår  

 ejendomsdatterselskaber samt øvrige kapitalandele, som selskabet i praksis  

 betragter som ejendomsinvesteringer.
Afkastprocenten for  

 ejendomsdatterselskaber og øvrige kapitalandele beregnes på grundlag af det  

 pågældende selskabs overskud før skat.
 10.  

 	  

    

 I linje 2 indgår  

 dattervirksomheder, der ikke indgår i linje 1.2. Afkastprocenten for  

 dattervirksomheder beregnes på grundlag af dattervirksomhedernes overskud  

 efter  

 skat, uanset om skatten som følge af sambeskatning er udgiftsført hos  

 moderselskabet.
 11.  

 	  

    

 I linje 3 indgår  

 kapitalandele, der ikke indgår i linjerne 1.2 eller 2. Aktiverne skal svare  

 til  

 summen af de aktiver, der indgår i linjerne 3.1, 3.2, 3.3 og 3.4.
12.  

 	  

    

 I linje 4 indgår  

 obligationer.
Aktiverne skal svare til summen af aktiverne i linjerne 4.1,  

 4.2,  

 4.3 og 4.4.
 13.  

 	  

    

 I linje 5 indgår  

 samme aktiver som i balanceskemaets aktivpost 3.5., jf. bilag 2.
14.  

 	  

    

 I linje 6 indgår  

 investeringsaktiver, herunder genforsikringsdepoter, som ikke indgår i en af  

 de  

 foregående linjer.
Endvidere indgår aktiver opført i balancen under  

 Tilgodehavender (aktivpost IV, jf. bilag 2) og under Andre aktiver (aktivpost  

 V, jf. bilag 2), når det drejer sig om aktiver, der giver et afkast,  

 eksempelvis rentebærende anfordringstilgodehavender.
 15.  

 	  

    

 I linje 7 indgår  

 summen af aktiverne i linjerne 1, 2, 3, 4, 5 og 6.
Bilag 8 Aktiebeholdning  

 procentvis fordelt på brancher og regioner, jf. § 76 Danmark Øvrige Europa Nord-amerika Syd-amerika Japan Øvrige Fjern- østen Øvrige lande Ikke fordelt I alt Energi Materialer Industri Forbrugsgoder Konsumentvarer Sundhedspleje Finans IT Telekommuni-  

  

 kation Ikke fordelt I alt Bilag 9 Vejledning til  

 udfyldelse af skemaet i bilag 8 1.  

 	  

    

 Brancheinddelingen  

 baseres på den brancheinddeling som anvendes af Københavns Fondsbørs.
Aktier  

 der ikke er noteret på Københavns Fondsbørs indpasses i de relevante  

 kategorier.
2.  

 	  

    

 Værdien af  

 investeringsforeningsbeviser og afledte finansielle instrumenter indgår i de  

 enkelte linjer efter de underliggende aktivers karakter.
Kendes branchen ikke  

 for de underliggende aktiver opføres disse under "Ikke fordelt".
3.  

 	  

    

 Indplaceringen af en  

 kapitalandel i en region skal baseres på registreringslandet for det selskab,  

 hvori der ejes en kapitalandel.
Kendes registreringslandet ikke for de  

 underliggende aktiver opføres disse under "Ikke fordelt".
 4.  

 	  

    

 Øvrige Europa  

 omfatter følgende lande: Øvrige EU-lande, samt Island, Norge og Schweiz.
 5.  

 	  

    

 Nordamerika omfatter  

 følgende lande: Canada, USA og Mexico.
 6.  

 	  

    

 Sydamerika omfatter  

 følgende lande: Argentina, Brasilien, Chile, Colombia, Peru, Paraguay,  

 Uruguay,  

 Ecuador, Bolivia og Venezuela.
 7.  

 	  

    

 Øvrige Fjernøsten  

 omfatter følgende lande: Hong Kong, Kina, Singapore, Indonesien,  

 Philipinerne,  

 Korea Malaysia, Taiwan og Thailand.
 8.  

 	  

    

 Øvrige lande  

 omfatter alle andre lande.
 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets  

 direktiv 91/674 om forsikringsselskabers årsregnskaber og konsoliderede  

 regnskaber, EF-Tidende L 374, s. 7.
