 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om salmonellose  

 hos fjerkræ og Salmonella i slagtefjerkræ m.m.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 54 af 24. januar 2003 om  

 salmonellose hos fjerkræ og Salmonella i slagtefjerkræ m.m. foretages  

 følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 bilag 3, kapitel 4, nr. 12  

  

 indsættes som nyt  

 litra e:
»e)  

 	  

    

 Alternative metoder, der er valideret  

 sammenholdt med de seneste udgaver af ISO 6579-standarden eller NMKL-metode  

 nr.  

 71.  

 « 2.  

  

 I  

  

 bilag 3, kapitel 4  

  

 indsættes som nyt nr. 13:
»13)  

 	  

    

 De i nr. 12, litra e nævnte metoder  

 skal være  

    

  

 certificeret af en tredjepart  

 i overensstemmelse med protokollen i den seneste udgave af EN/ISO  

 16140-standarden, eller det skal være certificeret at de giver tilsvarende  

 garantier, i overensstemmelse med protokoller, der er beskrevet af AFNOR,  

 NordVal eller AOAC.  

 « § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 19. juli 2003.
