Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om indførsel af  

 fødevarer m.v. med særlige restriktioner § 1 I bekendtgørelse nr. 989 af 7. oktober 2004 om  

 indførsel af fødevarer m.v. med særlige restriktioner foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 titelnoten  

  

 ændres:  

 »og Kommissionens beslutning 2004/614/EF af  

 24. august 2004 om beskyttelsesforanstaltninger over for højpatogen aviær  

 influenza i Den Sydafrikanske Republik (EF-Tidende 2004 L 275 s. 20)« til: »,  

 Kommissionens beslutning  

 2004/614/EF af 24. august 2004 om beskyttelsesforanstaltninger over for  

 højpatogen aviær influenza i Den Sydafrikanske Republik (EF-Tidende 2004 L  

 275  

 s. 20) og Kommissionens beslutning 2004/908/EF af 23. december 2004 om  

 beskyttelsesforanstaltninger  

 over for Newcastle disease i Bulgarien«.
 2.  

  

 Som ny  

  

 § 5a  

  

 indsættes:
 »§ 5a.  

  

 Det er forbudt at indføre  

 fersk kød af fjerkræ, strudsefugle og opdrættet og vildtlevende fjervildt,  

 kødprodukter og tilberedt kød bestående af eller indeholdende kød af  

 ovennævnte  

 arter med oprindelse i eller afsendt fra Bulgarien.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 gælder  

 ikke for fjerkrækødprodukter, når det i kødprodukterne anvendte fjerkrækød  

 har  

 gennemgået en af følgende behandlinger:
 1)  

 	  

 Behandling i  

 hermetisk lukket beholder til Fo  

 -værdi på mindst 3,00  

 (helkonserves).
 2)  

 	  

 Varmebehandling til  

 der opnås mindst 700  

 C overalt i kødet under kødvarens  

 forarbejdning.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 gælder  

 ikke for fersk kød af fjerkræ, strudsefugle og opdrættet og vildtlevende  

 fjervildt samt kødprodukter og tilberedt kød bestående af eller indeholdende  

 kød af ovennævnte arter på betingelse af, at kødet stammer fra fugle, der er  

 slagtet inden den 16. november 2004.
Stk. 4.  

  

 I de  

 veterinærcertifikater, der ledsager de i stk. 3 nævnte partier, skal følgende  

 fremgå, alt efter hvilken art, der er tale om:  

 »Fersk  

 fjerkrækød/ Fersk kød af strudsefugle/ Fersk kød af vildtlevende fjervildt/  

 Fersk kød af opdrættet fjervildt/ Kødprodukt af fjerkræ, strudsefugle,  

 opdrættet fjervildt eller vildtlevende fjervildt/ Tilberedt kød af fjerkræ,  

 strudsefugle, opdrættet fjervildt eller vildtlevende fjervildt stammende fra  

 fugle, der er slagtet inden den 16. november 2004 og i overensstemmelse med  

 artikel 1, stk. 2, i Kommissionens beslutning 2004/908/EF«.  

 Det ikke gældende skal være overstreget.« 3.  


  

 § 6, stk. 3,  

  

 affattes således:
 »  

 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 gælder ikke for nedennævnte produkter, hvis hvert  

 parti ledsages af en erklæring fra de kompetente kinesiske myndigheder hvoraf  

 dels fremgår, at partiet inden eksporten er blevet underkastet en kemisk test  

 for at sikre, at de pågældende produkter ikke udgør nogen risiko for  

 menneskers  

 sundhed dels resultaterne af de analytiske undersøgelser fremgår og viser, at  

 partiet ikke indeholder chloramphenicol, nitrofuraner eller deres  

 metabolitter:
1)  

 	  

 akvakulturprodukter, 2)  

 	  

 pillede eller  

 forarbejdede rejer, 3)  

 	  

 krebs af arten  

 Procambrus clarkii, der er fanget i naturligt ferskvand ved fiskeri, 4)  

 	  

 tarme, 5)  

 	  

 kaninkød, 6)  

 	  

 honning, og 7)  

 	  

 gelée royale.« 4.  

  

 I  

  

 § 20, stk. 1, nr. 1,  

  

 tilføjes efter  

 »§ 5«  

 :  

 »§ 5a, stk. 1 og 4«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 19. januar 2005.
