Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om ændring i styrelsesregler for en række  

 universiteter som følge af sammenlægning med andre forskningsinstitutioner § 1 I bekendtgørelse nr. 1463 af 13. december 2006 om  

 ændring i styrelsesregler for en række universiteter som følge af  

 sammenlægning  

 med andre forskningsinstitutioner foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 ændres »§ 4 og § 5« til: »§§ 4-5  

 a«.
 2.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1,  

  

 ændres »syv« til: »otte«.
 3.  


  

 § 4, stk. 2,  

  

 affattes således:
 »  

 Stk. 2.  

  

 Formanden for og medlemmerne af bestyrelsen og observatøren udpeges af Aarhus  

 Universitet således:
 1)  

 	  

 Formanden udpeges  

 efter indstilling fra den hidtidige bestyrelse for Aarhus Universitet.
 2)  

 	  

 Tre udefra kommende  

 medlemmer udpeges efter indstilling fra den hidtidige bestyrelse for Aarhus  

 Universitet.
 3)  

 	  

 Et udefra kommende  

 medlem udpeges efter indstilling fra den hidtidige bestyrelse for  

 Handelshøjskolen i Århus.
 4)  

 	  

 Et udefra kommende  

 medlem udpeges efter indstilling fra den hidtidige bestyrelse for Danmarks  

 Pædagogiske Universitet.
 5)  

 	  

 Et udefra kommende  

 medlem udpeges efter indstilling fra den hidtidige bestyrelse for Danmarks  

 Jordbrugsforskning.
 6)  

 	  

 Et udefra kommende  

 medlem udpeges efter indstilling fra den hidtidige bestyrelse for Danmarks  

 Miljøundersøgelser.
 7)  

 	  

 To medlemmer som  

 repræsentanter for det videnskabelige personale udpeges efter indstilling fra  

 den hidtidige bestyrelse for Aarhus Universitet.
 8)  

 	  

 Et medlem som  

 repræsentant for det videnskabelige personale udpeges efter indstilling fra  

 den  

 hidtidige bestyrelse for Danmarks Miljøundersøgelser.
 9)  

 	  

 Et medlem som  

 repræsentant for det teknisk-administrative personale udpeges efter  

 indstilling  

 fra den hidtidige bestyrelse for Aarhus Universitet.
 10)  

 	  

 Et medlem som  

 repræsentant for de studerende udpeges efter indstilling fra den hidtidige  

 bestyrelse for Aarhus Universitet for perioden 1. januar-31. januar 2007.
 11)  

 	  

 Et medlem som  

 repræsentant for de studerende udpeges efter indstilling fra den hidtidige  

 bestyrelse for Handelshøjskolen i Århus for perioden 1. januar 2007-31.  

 januar  

 2008.
 12)  

 	  

 En observatør som  

 repræsentant for de studerende udpeges efter indstilling fra den hidtidige  

 bestyrelse for Aarhus Universitet for perioden 1. januar-31. januar 2007.
 13)  

 	  

 De i stk. 2, nr.  

 1-3, nævnte medlemmer udpeges for perioden 1. januar 2007-31. januar 2011.
 14)  

 	  

 Det i stk. 2, nr.  

 4, nævnte medlem udpeges for perioden 1. juni 2007-31. januar 2009.
 15)  

 	  

 De i stk. 2, nr.  

 5-6, nævnte medlemmer udpeges for perioden 1. januar 2007-31. januar 2009.
 16)  

 	  

 De i stk. 2, nr.  

 7-9, nævnte medlemmer udpeges for perioden 1. januar 2007-31. januar 2008.
17)  

 	  

 De studerende, der  

 blev valgt til bestyrelsen på Aarhus Universitet i november 2006, indtræder  

 som  

 henholdsvis medlem af og observatør i bestyrelsen for perioden 1. februar  

 2007-31. januar 2008.« 4.  

  

 Efter § 5 indsættes:
»Danmarks Pædagogiske Universitetsskole, Aarhus  

 Universitet § 5 a.  

  

 De aktiviteter, som Aarhus Universitet overtager fra den hidtidige  

 institution  

 Danmarks Pædagogiske Universitet, udskilles i en universitetsskole som et  

 hovedområde med betegnelsen: Danmarks Pædagogiske Universitetsskole, Aarhus  

 Universitet.
 Stk. 2.  

  

 Dekanen  

 varetager efter bemyndigelse fra rektor ledelsen af Danmarks Pædagogiske  

 Universitetsskole, Aarhus Universitet.
 Stk. 3.  

  

 Rektor  

 nedsætter et aftagerråd for Danmarks Pædagogiske Universitetsskole, Aarhus  

 Universitet, efter indstilling fra dekanen.
 Stk. 4.  

  

 Aftagerrådet udtaler sig til dekanen om:
 1)  

 	  

 Den interne fordeling  

 af bevillinger.
 2)  

 	  

 Centrale strategier  

 og handlingsplaner for forskning, uddannelse og videnudveksling.
 3)  

 	  

 Uddannelsernes  

 indhold, struktur og sammensætning.
 4)  

 	  

 Behovet for nye  

 uddannelser, herunder efter- og videreuddannelse.
 5)  

 	  

 Organisation og  

 strategisk samarbejde.
Stk. 5.  

  

 Aftagerrådet består af udefra kommende medlemmer, som repræsenterer brugerne  

 af  

 forskning, uddannelse og formidling.
Medlemmerne skal bestå af repræsentanter  

 for målgruppen for Danmarks Pædagogiske Universitetsskole, Aarhus  

 Universitet,  

 og af repræsentanter for forsknings- og uddannelsesverdenen samt  

 dimittender.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juni 2007.
