Bekendtgørelse om Nexø Vildtreservat I medfør af § 33 og § 49, stk. 1 og 3, i  

 lov om jagt og vildtforvaltning, jf. lovbekendtgørelse nr. 114 af 28. januar  

 1997, fastsættes:
Formål § 1.  

  

 Bekendtgørelsen har til formål at sikre de kystnære arealer med tilstødende  

 søterritorium syd for Nexø som raste- og fourageringsområde for vandfugle.
Afgrænsning § 2.  

  

 Nexø Vildtreservat i Bornholms Amt omfatter som angivet på kortbilag:
 1)  

 	  

    

 De landarealer (dele  

 af matr.nr. 337  

  

 tn  

  

 og 422 Neksø  

 Markjorder samt 157  

  

 gc  

  

 Bodilsker) samt  

 tilstødende, umatrikulerede tilvækstarealer, der mod nord afgrænses af  

 udløbet  

 fra Ferskesø, mod vest af den gamle jernbanetracé fra Søbro til stien mellem  

 Balka og Neksø, herfra af stien til skellet mellem matr.nr. 157  

  

 gc  

  

 og 157  

  

 ah  

  

 Bodilsker og mod syd af en linie i forlængelse af skellet til  

 kysten.
 2)  

 	  

    

 Søterritoriet ud for  

 de i nr. 1 nævnte landarealer syd for havneterrænet afgrænset mod syd, øst og  

 sydvest af rette linier mellem følgende positioner: Det sydøstligste hjørne  

 af  

 havnen, 55  

 °  

 02,82’  

 N. 15  

 °  

 07,78’  

 E (ca. 275 m fra kysten ved Langeskanse), 55  

 °  

 02,42’N. 15  

 °  

 07,01’E  

 (ca. 250 m fra kysten ved reservatets sydlige landafgrænsning) og det punkt  

 hvor den i nr. 1 beskrevne linie, der udgør reservatets landafgrænsning mod  

 syd, møder kysten.
 Stk. 2.  

  

 Mod land  

 afgrænses de i stk. 1, nr. 2, nævnte dele af søterritoriet af højeste,  

 daglige vandstandslinie.
Jagt § 3.  

  

 På  

 de i § 2, nævnte områder er det forbudt at udøve jagt på eller på anden  

 måde at ombringe, indfange eller forjage fugle og pattedyr.
 Stk. 2.  

  

 På det i  

 § 2, nr. 2, nævnte vandområde er færdsel med ladt skydevåben forbudt.
Færdsel § 4.  

  

 Færdsel er forbudt som angivet på kortbilag:
 1)  

 	  

    

 På reservatets  

 landarealer, der fra et punkt på kysten 50 m sydøst for sydhjørnet af  

 matr.nr.  

 337  

  

 ig  

  

 Nexø Markjorde og til skellet  

 mellem Nexø og Bodilsker Sogn er beliggende øst for en linie, der i terrænet  

 er  

 afmærket med et lavt trådhegn samt skilte, og nord for en ret linie fra  

 sogneskellet til position 55  

 °  

 02,82’ N. 15  

 °  

 07,78’ E på søterritoriet øst for Langeskanse.
 2)  

 	  

    

 På den del af  

 søterritoriet, der mod øst afgrænses af en ret linie (retvisende syd) fra det  

 sydligste punkt på lystbådehavnens sydmole til den i nr. 1 nævnte position,  

 og  

 mod syd af en ret linie fra denne position til det i nr. 1 nævnte landareals  

 sydgrænse.
 Stk. 2.  

  

 De anvendte  

 koordinater i §§2 og 4 er geografiske positioner i henhold til projektion  

 WGS-84.
 § 5.  

  

 På  

 de i § 2, nr. 1, nævnte landarealer skal medbragte hunde føres i snor.
Dispensation og tilsyn § 6.  

  

 Skov- og Naturstyrelsen kan, når særlige forhold taler derfor, dispensere fra  

 bestemmelserne i § 3 - 5.
 Stk. 2.  

  

 Skov- og  

 Naturstyrelsens afgørelser efter stk. 1 kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
 Stk. 3.  

  

 Uanset  

 bestemmelserne i § 4 kan Farvandsvæsenet eller andre (f.eks. havne)  

 udføre  

 arbejder i forbindelse med redningsopgaver og den for sejladsen nødvendige  

 afmærkning.
 § 7.  

  

 Skov- og Naturstyrelsen fører tilsyn med, at reservatbestemmelserne  

 overholdes.
Straf og ikrafttrædelse § 8.  

  

 Efter § 54, stk. 1, nr. 5 og nr. 7, i lov om jagt og  

 vildtforvaltning, jf. lovbekendtgørelse nr. 114 af 28. januar 1997, straffes  

 overtrædelse af bestemmelserne i § 3 - 5 eller tilsidesættelse af  

 vilkår,  

 der er fastsat i en dispensation i medfør af § 6 med bøde, med mindre  

 strengere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning.
 § 9.  

  

 Bekendtgørelse træder i kraft den 1. marts 2003.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 hermed ophæves Miljøministeriets bekendtgørelse af 28. juni 1991 om Nexø  

 Vildtreservat.
