Bekendtgørelse om cykel- og motorcykeluddannelsen I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 183 af 22. marts 2004, fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsen § 1.  

  

 Uddannelsens formål er, at eleven gennem skoleundervisning og  

 praktikuddannelse  

 opnår kompetence i cykel- og motorcykeluddannelsen i et af følgende  

 specialer:
 1)  

 	  

 Cykelmekaniker.
 2)  

 	  

 Motorcykelmekaniker.
 Stk. 2.  

  

 Valg af speciale  

 sker ved påbegyndelsen af hovedforløbet.
 Stk. 3.  

  

 Efter trin 1 i specialet cykelmekaniker opnår eleven kompetence som  

 cykelmontør.
 Stk. 4.  

  

 Efter trin 1 i specialet motorcykelmekaniker opnår eleven kompetence som  

 knallertmekaniker.
 § 2.  

  

 Det er et mål med uddannelsen:
1)  

 	  

 at den uddannede inden for cykel- og motorcykeluddannelsen skal kunne udføre  

 alle arbejdsprocesser under iagttagelse af gældende miljø og  

 sikkerhedsbestemmelser, 2)  

 	  

 at den uddannede skal kunne udføre arbejdet under anvendelse af  

 reparationshåndbøger på dansk og fremmedsprog samt andre tilgængelige data  

 herunder gældende forskrifter for motorkøretøjer, 3)  

 	  

 at den uddannede med specialet motorcykelmekaniker selvstændigt kan  

 vedligeholde og reparere motorcykler, 4)  

 	  

 at den uddannede med  

 kompetencen knallertmekaniker, trin  

 1  

 selvstændigt kan vedligeholde og reparere knallerter, 5)  

 	  

 at den uddannede med  

 specialet cykelmekaniker selvstændigt kan vedligeholde og reparere cykler.  

 Endvidere skal cykelmekanikeren kunne ombygge og tilpasse specialcykler efter  

 særlige kundebehov og ønsker og 6)  

 	  

 at den uddannede med kompetencen cykelmontør, trin 1  

 selvstændigt kan klargøre, vedligeholde og i mindre omfang reparere cykler.
 Stk. 2.  

  

 Eleven skal opnå  

 teknisk faglige, almene og personlige kompetencer til selvstændigt og  

 effektivt  

 at kunne planlægge og varetage almindeligt forekommende arbejdsopgaver inden  

 for uddannelsen.
 § 3.  

  

 Uddannelsen er henført til den erhvervsfaglige fællesindgang for Mekanik,  

 transport og logistik.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg for uddannelsen er Det faglige Udvalg for Transportområdet.
Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
§ 4.  

  

 Uddannelsen varer 3 år og 3 måneder for specialet cykelmekaniker og 4 år for  

 specialet motorcykelmekaniker.
Trin  

 1, cykelmontør  

 varer 1 år og 6 måneder heraf 1 år på hovedforløbet.
Trin 1,  

 knallertmekaniker  

 varer 3 år og 3 måneder.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 omfatter et obligatorisk grundforløb på normalt 20 uger, jf. bekendtgørelse  

 om  

 grundforløb, og et hovedforløb med praktik og skoleuddannelse.
Eleven kan  

 indlede uddannelsen på skole med et grundforløb eller i en praktikvirksomhed.
Stk.  

 3.  

  

 I grundforløbet har eleven mulighed for  

 valgfri undervisning.
Hovedforløbet kan suppleres med valgfri undervisning  

 (påbygning).
 § 5.  

  

 For  

 specialet cykelmekaniker omfatter hovedforløbet praktikuddannelse samt 20  

 ugers  

 obligatorisk skoleundervisning.  

 På trin 1, cykelmontør  

 varer den obligatoriske skoleundervisning 10 uger.
Stk. 2.  

  

 For specialet  

 motorcykelmekaniker omfatter hovedforløbet praktikuddannelse samt 25 ugers  

 obligatorisk skoleundervisning.
På  

 trin1,  

 knallertmekaniker varer den obligatoriske skoleundervisning 20 uger.
Stk. 3.  

  

 Den obligatoriske skoleundervisning i hovedforløbet for specialet  

 cykelmekaniker er opbygget af normalt 4 skoleperioder på hver 5 uger, der  

 omfatter grundfag, områdefag, bundne specialefag, valgfri specialefag og  

 valgfag.
De valgfri specialefag kan dog også placeres på andre tidspunkter  

 under hovedforløbet.  

 Trin 1, cykelmontør omfatter 1. og 2. skoleperiode samt praktikuddannelse.
Stk. 4.  

  

 Den obligatoriske skoleundervisning i hovedforløbet for specialet  

 motorcykelmekaniker er opbygget af normalt 5 skoleperioder på hver 5 uger,  

 der omfatter grundfag, områdefag, bundne specialefag, valgfri specialefag og  

 valgfag.
De valgfri specialefag kan dog også placeres på andre tidspunkter  

 under hovedforløbet.  

 Trin 1, knallertmekaniker omfatter 1., 2.,  

 3. og 4. skoleperiode samt praktikuddannelse.
 § 6.  

  

 Varigheden og strukturen efter §§ 4 og 5 fraviges ved særlige  

 uddannelsesforløb, jf. § 8.
 § 7.  

  

 Det er en betingelse for at begynde på skoleundervisningen  

 i hovedforløbet, at eleven har gennemført grundforløbet og således efter  

 skolens samlede vurdering har opnået de nødvendige faglige og personlige  

 forudsætninger i grundfagene og de fælles områdefag i henhold til reglerne om  

 grundforløb samt i de områdefag i grundforløbet, der er særlige for  

 hovedforløbet.
 Stk. 2.  

  

 Eleven skal mindst have opnået karakteren 6 i grundfaget  

 naturfag i grundforløbet.
Særlige forløb og godskrivning § 8.  

  

 For personer, der har relevant erhvervserfaring, kan skolen efter samråd med  

 det faglige udvalg tilrettelægge et særligt uddannelsesforløb bestående af  

 perioder med henholdsvis skoleundervisning og praktikuddannelse.
Varigheden  

 af skoleundervisningen, inklusive eventuelt suppleringskursus, jf. § 9, må  

 ikke overstige  

 40 uger for specialet cykelmekaniker og 45 uger for specialet  

 motorcykelmekaniker.
 Stk. 2.  

  

 Skolen kan i særlige tilfælde efter samråd med det faglige udvalg og med den  

 eventuelle praktikvirksomhed dispensere fra alderskravet og kravet til  

 erhvervserfaring efter stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, specialefag og valgfag med  

 de fastsatte mål.
§ 9.  

  

 Uddannelsen efter § 8 kan indledes med et suppleringskursus, jf.  

 erhvervsuddannelseslovens § 16, på indtil 20 uger, der har til formål, at  

 eleven på grundlag af forudgående uddannelse og erhvervserfaring opnår  

 kvalifikationer mindst svarende til grundforløbet.
Skolen kan i indtil 2 uger  

 under suppleringskurset foretage en afklaring af elevens praktiske og  

 teoretiske kvalifikationer med henblik på afgørelse om afkortning i  

 uddannelsesforløbet.
 Stk. 2.  

  

 Suppleringskurset og afklaringen kan gennemføres uden uddannelsesaftale.
 § 10.  

  

 Eleven kan få godskrevet (få merit for) dele af uddannelsen, efter  

 bestemmelserne i hovedbekendtgørelsen og efter anvisningerne i vejledningen  

 til  

 bekendtgørelsen.
Kapitel 3 Skoleundervisningen og praktikuddannelsen m.v.
Skoleundervisningen § 11.  

  

 Grundforløbet omfatter følgende områdefag, der er særlige for hovedforløbet:
1)  

 	  

 Cykel- og  

 motorcykelteknik Niveau: Begynder Eleven kan klargøre  

 en ny cykel til en kunde.
 Eleven kan udskifte  

 dæk og slange på forskellige cykler samt foretage lapning af punkterede  

 slanger.
 Eleven kan foretage  

 eftersyn, udskiftning af eger, opretning af hjul, afbalancering af  

 knallert/scooter og motorcykelhjul samt udskiftning af hjullejer.
 Eleven kan efterse  

 køretøjer med forskellige gearsystemer.
 Eleven kan foretage  

 eftersyn og fejlfinding på tændingssystemer på knallert/scooter og  

 motorcykel.
 Eleven kan foretage  

 elementær udmåling og fejlfinding på lysanlæg og elektriske systemer.
 Stk. 2.  

  

 Det områdefag,  

 der er nævnt i stk. 1, varer i alt 5 uger.
 § 12.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende grundfag:
 1)  

 	  

 Cykelmekaniker:
 Fremmedsprog,  

 engelsk, niveau F.
 Materialeforståelse,  

 1 uge.
 Miljø, 1 uge.
 Salg og service,  

 niveau F, 1 uge.
 Økonomi 1 uge.
 2)  

 	  

 Motorcykelmekaniker o  

 g trin 1,  

 knallertmekaniker:
 Fremmedsprog,  

 engelsk, niveau F.
 Materialeforståelse,  

 1 uge.
 Miljø, 1 uge.
 Økonomi, 1 uge.
 Salg og service,  

 niveau F, 1 uge.
 Samfundsfag, niveau  

 F, 1,5 uge.
 3)  

 	  

 Trin 1, cykelmontør:  

  

 Materialeforståelse, 1 uge  

  

 Salg og service, niveau F, 1 uge.
 Stk. 2.  

  

 De grundfag, der er nævnt i stk. 1, nr. 1 for specialet  

 cykelmekaniker,  

 varer i alt 6 uger.
 Stk.  

 3.  

  

 De grundfag, der er nævnt i stk. 1, nr.  

 2 for specialet motorcykelmekaniker og trin 1, knallertmekaniker, varer i alt  

 7,5 uger.
 Stk. 4.  

  

 De grundfag, der er nævnt i stk. 1, nr. 3, varer i alt 2 uger.
§ 13.  

  

 Undervisningen i områdefag i hovedforløbet har som mål at sætte eleven i  

 stand til under vejledning at foretage sikkerhedsmæssige eftersyn, justere og  

 reparere cyklers og motorcykler/knallerters styretøj, hjul, bremser,  

 transmissionssystem og elektriske systemer.
Undervisningen skal sætte eleven  

 i stand til under vejledning at foretage sikkerhedsmæssige eftersyn, justere  

 og reparere knallert/motorcyklers transmissionssystem, elektriske anlæg,  

 styretøj og bremser.
Undervisningen omfatter:
1)  

 	  

 Transmission Rutineniveau Eleven kan gennemføre et rationelt arbejdsforløb i forbindelse med eftersyn  

 og fejlretning samt justering og reparation på knallert og mindre  

 motorcyklers koblings- og transmissionssystemer samt cyklers  

 transmissionssystemer.
Desuden kan eleven udføre vedligeholdelses- og  

 reparationsarbejder på cyklers forskellige gearsystemer, krank og  

 krankgarniture, kædetræk og hjul.
2)  

 	  

 Elektriske systemer Rutineniveau Eleven kan gennemføre et rationelt arbejdsforløb i forbindelse med eftersyn  

 og fejlretning samt justering og reparation på cykel, knallert og mindre  

 motorcyklers elektriske systemer.
Eleven kan gennemføre et rationelt  

 arbejdsforløb på cykler i forbindelse med eftersyn, fejlfinding, reparation  

 og justering på lysanlæg og elektrisk hjælpemotor.
3)  

 	  

 Bremser Rutineniveau Eleven kan gennemføre et rationelt arbejdsforløb på cykel eller knallert og  

 motorcykel i forbindelse med eftersyn, fejlfinding, reparation og justering  

 på hydrauliske- og mekaniske driftsbremsesystemer.
Eleven kan gennemføre et  

 rationelt arbejdsforløb for fremstilling af køretøjer til syn.
4)  

 	  

 Styretøj Rutineniveau Eleven kan foretage  

 eftersyn, fejlfinding, reparation og justering på styreforbindelser,  

 hjulophæng, aksler, bøsninger, hjul og dæk samt affjedring på to-hjulede  

 køretøjer.
Eleven kan desuden beregne egerlængde på hjul af forskellig  

 størrelse og type.
Stk. 2.  

  

 Undervisningen i  

 områdefag i hovedforløbet varer i alt 6,7 uger for specialet  

 motorcykelmekaniker og  

 trin 1,  

 knallertmekaniker  

 samt 6,7 uger for specialet cykelmekaniker.
Hvert fag varer mindst 1 uge,  

 medmindre andet er særligt angivet.
Stk.  

 3.  

  

 Undervisningen i trin 1, cykelmontør  

 omfatter de i stk. 1 nævnte fag, dog således at ikke alle fag gennemføres  

 fuldt  

 ud.
En nærmere beskrivelse heraf fremgår af mål og rammebeskrivelserne i  

 vejledningen.
Områdefagene varer i alt 6,1 uge.
 § 14.  

  

 Undervisningen i  

 specialefagene i specialet cykelmekaniker har som mål, at eleven  

 selvstændig kan foretage sikkerhedsmæssige eftersyn, fejlfinde, justere,  

 reparere og montere cykler, cykelkomponenter og udstyr på cykler.  

 Målet er endvidere, at eleven selvstændigt kan  

 måltage, vejlede og tilpasse specialcykler efter kundeønsker og behov,  

 samt at eleven kan udføre  

 arbejdsprocesserne under  

 iagttagelse af gældende miljø- og sikkerhedsbestemmelser.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningen i  

 hovedforløbet for specialet cykelmekaniker omfatter følgende bundne  

 specialefag:
1)  

 	  

 Fremstilling af  

 cykelstel Avanceret niveau Eleven kan vejlede  

 kunden i valg af specialcykel ud fra kundens behov og de økonomiske rammer,  

 som  

 kunden sætter.
Eleven skal desuden kunne vurdere de forskellige materialers  

 anvendelse til fremstilling af stel i forhold til kundens behov.
 Eleven kan måltage  

 kunden og ud fra denne måltagning fremstille en cykelramme i henhold til  

 tegningens mål.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningen,  

 i det i stk. 2 nævnte bundne specialefag, varer i alt 2,3 uger.
 § 15.  

  

 Undervisningen i specialefagene i specialet motorcykelmekaniker  

 har som mål, at eleven selvstæ  

 ndig kan foretage sikkerhedsmæssige  

 eftersyn, fejlfinde, justere og reparere på knallerter/motorcyklers to- og  

 firetaktsmotorer, flercylindrede 4-taktsmotorer, elektriske systemer, alle  

 bremsesystemer og transmissionssystemer på motorcykler.  

 Målet er endvidere, at  

 eleven kan udføre arbejdsprocesserne under  

 iagttagelse af gældende miljø- og sikkerhedsbestemmelser.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningen i  

 hovedforløbet for specialet motorcykelmekaniker omfatter følgende bundne  

 specialefag:
1)  

 	  

 Motor Rutine niveau Eleven kan foretage  

 serviceeftersyn på 2-takts motorer og encylindret 4-takts benzinmotorer,  

 således at slidte og defekte dele og fejl konstateres.
Reparation gennemføres  

 i  

 overensstemmelse med fabrikkens specifikationer.
2)  

 	  

 Flercylindret  

 4-taktsmotor på motorcykel Avanceret niveau Eleven skal kunne  

 foretage serviceeftersyn på tohjulede køretøjers flercylindrede 4-takts  

 benzinmotorer, således at slidte og defekte dele og fejl konstateres.
3)  

 	  

 Bremser på  

 motorcykler Avanceret niveau Eleven gennemfører  

 et rationelt arbejdsforløb på motorcykler i forbindelse med eftersyn,  

 fejlfinding, reparation og justering på hydrauliske- og mekaniske  

 driftsbremsesystemer samt fremstilling af køretøjet til syn.
4)  

 	  

 Transmissionssystem  

 på motorcykel Avanceret niveau Eleven gennemfører  

 et rationelt arbejdsforløb i forbindelse med eftersyn og fejlretning samt  

 justering og reparation af koblings- og transmissionssystemer på to-hjulede  

 køretøjer.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningen,  

 i de i stk. 2. nævnte bundne specialefag, varer i alt 4,8 uger.
 § 16.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter desuden valgfri specialefag inden for  

 følgende områder:
 1)  

 	  

 Cykelmekaniker:
 Elektrisk og  

 elektronisk cykeludstyr.
 Fejlfinding og  

 analysemetoder.
 Særlige  

 kvalifikationskrav vedrørende reparation af cykler.
 2)  

 	  

 Motorcykel- og  

 knallertmekaniker:
 Elektriske og  

 elektroniske anlæg på køretøjer.
 Elektronisk  

 ekstraudstyr vedrørende komfort og sikkerhed.
 Fejlfinding og  

 analysemetoder.
 Særlige  

 kvalifikationskrav vedrørende reparation af køretøjer.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningen,  

 i de valgfrie specialefag inden for de i stk. 1 nævnte områder, varer i alt 2  

 uger for cykelmekanikerspecialet, 2 uger for motorcykelmekanikerspecialet og  

 1,8 uge for  

 trin 1,  

 knallertmekaniker.
 Stk. 3.  

  

 Eleven og virksomheden vælger valgfri specialefag efter  

 anvisningerne i vejledningen til bekendtgørelsen.
 Stk. 4.  

  

 Skolen fastsætter en frist for valg og omvalg af valgfri specialefag.
§ 17.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter endvidere valgfag.
Undervisningen  

 følger reglerne for valgfag.
 Stk. 2.  

  

 Valgfag varer i alt 3 uger  

 for specialet cykelmekaniker og  

 4 uger for specialet motorcykelmekaniker og for trin 1, knallertmekaniker.  

 For trin 1, cykelmontør varer valgfag i alt 1,9 uge.
Praktikuddannelsen § 18.  

  

 Praktikperioderne skal tilrettelægges således, at eleven opnår rutine og  

 videreudvikler sine færdigheder både inden for de almene og de fagligt  

 erhvervsrettede kompetenceområder.
Praktikuddannelsen omfatter følgende  

 arbejdsområder og funktioner:
 1)  

 	  

 Fejlfinding,  

 justering, vedligeholdelse, funktionsafprøvning og reparation af cykel- eller  

 motorcykelbranchens køretøjer og udstyr.
 2)  

 	  

 Anvendelse af  

 branchens almindelige dokumentation og anden data på dansk og fremmedsprog.
 3)  

 	  

 Almindelig  

 kundebetjening.
 Stk. 2.  

  

 For trin 1, cykelmontør omfatter praktikuddannelsen  

 følgende arbejdsområder og funktioner:
 1)  

 	  

 Eleven  

 kan klargøre, vedligeholde samt i mindre omfang reparere cykler.
 § 19.  

  

 Praktikuddannelsen har følgende mål:
1)  

 	  

 Eleven kan på  

 avanceret niveau fejlfinde, justere, vedligeholde, afprøve og reparere  

 køretøjer og udstyr under anvendelse af branchens værktøj samt særlige test-  

 og  

 måleudstyr.
Eleven udviser korrekt sikkerhedsmæssig adfærd i omgang med  

 branchens værktøj, materialer og øvrige udstyr.
 2)  

 	  

 Eleven kan på  

 rutineniveau planlægge eget arbejdsforløb samt opsøge, læse og forstå gængs  

 faglig relevant dokumentation.
 3)  

 	  

 Eleven kan i sit  

 daglige arbejde demonstrere selvstændighed og ansvarlighed i opgaveløsningen.
 Stk. 2.  

  

 Praktikuddannelsen er knyttet til enkelte område- og  

 specialefag efter anvisningerne i vejledningen til denne bekendtgørelse.
 Stk.  

 3.  

  

 For trin 1, cykelmontør har  

 praktikuddannelsen følgende mål:
 1)  

 	  

 Eleven  

 kan på rutineniveau tilrettelægge og gennemføre et rationelt arbejdsforløb i  

 forbindelse med klargøring, vedligeholdelse samt i mindre omfang reparation  

 af  

 cykler.
 2)  

 	  

 Eleven  

 kan på rutineniveau planlægge eget arbejdsforløb samt opsøge, læse og forstå  

 faglig relevant dokumentation.
 Stk. 4.  

  

 Praktikuddannelsen er knyttet til enkelte områdefag efter  

 anvisningerne i vejledningen til denne bekendtgørelse.
§ 20.  

  

 For  

 specialet motorcykelmekaniker gælder, at eleven inden aflæggelse af  

 svendeprøve  

 skal have erhvervet kørekort til motorcykel, kategori A.
Såfremt en elev, der  

 er under uddannelse på trin 1, knallertmekaniker, i forvejen er i besiddelse  

 af  

 et kørekort til personbil, kategori B bortfalder k  

 ravet om et kørekort  

 til motorcykel, kategori A.
 Stk. 2.  

  

 Skolen kan i  

 samråd med det faglige udvalg i særlige tilfælde dispensere fra kravet i stk.  

 1.
Stk. 3.  

  

 Eleven skal  

 begynde på køreundervisningen ved uddannelsens start eller umiddelbart efter  

 det fyldte 18. år.
Praktikvirksomheden vælger kørelærer og er forpligtet til  

 at  

 udrede omkostningerne inden for nærmere fastsatte rammer for elever, der ikke  

 forud for uddannelsen har erhvervet de pågældende kørekort.
Eleven skal inden  

 praktikuddannelsens udløb betale eventuelle omkostninger ud over rammerne,  

 jf.  

 vejledningen til denne bekendtgørelse.
 Uddannelsesbog mv.
 § 21.  

  

 Efter reglerne i hovedbekendtgørelsen udsteder skolen skolevejledninger efter  

 de enkelte skoleophold, og praktikvirksomheden udsteder praktikerklæringer  

 efter de enkelte praktikperioder.
 Stk. 2.  

  

 Skolevejledninger og praktikerklæringer indgår i elevens uddannelsesbog efter  

 reglerne i hovedbekendtgørelsen.
Kapitel 4 Bedømmelse og uddannelsesbeviser m.v.
 § 22.  

  

 Bekendtgørelsen om karakterskala anvendes. 13-skalaen anvendes, medmindre  

 andet  

 fremgår af reglerne om det pågældende fag.
 Stk. 2.  

  

 Valgfri  

 specialefag, der er uddannelser efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v.,  

 bedømmes bestået eller ikke-bestået.
Skolens bedømmelse § 23.  

    

  

 Bedømmelse af grundfag og valgfag  

 følger reglerne om disse fag.
 Stk. 2.  

  

 Ved en  

 skoleperiodes afslutning giver skolen karakter for de fag, som undervisningen  

 har omfattet efter reglerne om skolevejledning i hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Ved afslutningen  

 af et områdefag eller specialefag giver skolen en afsluttende  

 standpunktskarakter.
 Afsluttende prøver (eksamen) m.v.
§ 24.  

  

 For elever, der afslutter uddannelsen efter trin 1,  

 cykelmontør, afholdes en praktisk prøve.
Prøven udgør den afsluttende prøve.  

 Prøven består af typiske arbejdsopgaver inden for cykelbranchen, jf. § 2,  

 stk.  

 1, nr. 6 .
Stk.  

 2.  

  

 Prøve stilles af skolen og følger  

 reglerne i eksamensbekendtgørelsen.
Prøven skal løses inden for i alt 3  

 klokketimer.
 Stk.  

 3.  

  

 Censor udpeges af skolen efter samråd  

 med det lokale uddannelsesudvalg.
Stk.  

 4.  

  

 Opgaverne fordeles på eleverne efter  

 lodtrækning.
Værkstedshåndbog og andet skriftligt materiale skal være til  

 rådighed  

 for eleverne under prøvens afholdelse.
Prøven anses for færdigudført, når  

 eleven melder klar, og værktøj m.v. er rengjort og på plads.
Stk.  

 5.  

  

 Læreren og censor skal være til stede  

 under hele prøven.
Prøven bedømmes af læreren og en censor efter reglerne i  

 eksamensbekendtgørelsen.
 Stk.  

 6.  

  

 Ved bedømmelsen af opgaveløsningerne  

 ved den praktiske prøve giver lærer og censor samlet en karakter på grundlag  

 af  

 en votering for hvert af følgende kriterier:
 1)  

 	  

 Teknisk  

 faglige kompetencer.
 2)  

 	  

 Almene  

 og personlige kompetencer til selvstændigt og effektivt at kunne planlægge og  

 varetage almindeligt forekommende arbejdsopgaver.
Stk.  

 7.  

  

 Eksamenskarakteren (svendeprøvekarakteren) for den afsluttende  

 eksamen fremkommer som et gennemsnit af de to karakterer for den praktiske  

 prøve.
For at bestå eksamen kræves, at gennemsnittet af de to karakterer er  

 mindst 6. Eksamenskarakteren udtrykkes som et helt tal.
§ 25.  

  

 I  

 den sidste skoleperiode afholder skolen som led i undervisningen en  

 afsluttende  

 eksamen, der samtidig udgør en svendeprøve.
Bekendtgørelsen om eksamen finder  

 anvendelse.
Eksamenen består af en skriftlig prøve og en praktisk prøve.
 Stk. 2.  

  

 Opgaverne  

 stilles af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
 Stk. 3.  

  

 Elevernes  

 løsning af opgaverne bedømmes af en lærer udpeget af skolen og to censorer  

 udpeget af det faglige udvalg.
§ 26.  

  

 Den skriftlige prøve består af opgaver inden for grundfag, områdefag og  

 specialefag.
Som hjælpemidler må anvendes personlige notater samt elektronisk  

 eller anden relevant tilgængelig faglitteratur.
Prøven skal løses inden for 3  

 klokketimer.
§ 27.  

  

 Den praktiske prøve, værkstedsopgave afholdes i sidste skoleperiode.
Opgaven  

 består af typiske opgaver for cykel- og motorcykelbranchen og omfatter  

 fejlfinding, justering, reparation og udskiftning af køretøjers defekte eller  

 slidte dele, som eleven udfører i forbindelse med skoleundervisningen.
Eleven  

 skal løse opgaverne inden for i alt 4 klokketimer for specialet  

 cykelmekaniker,  

 i alt 6 klokketimer for specialet motorcykelmekaniker og for trin 1,  

 knallertmekaniker.
Stk. 2.  

  

 Opgaverne  

 fordeles på eleverne efter lodtrækning.
Værkstedshåndbog og andet skriftligt  

 materiale skal være til rådighed for eleverne under opgaven.
Prøven anses for  

 færdigudført, når eleven melder klar, og værktøj m.v. er rengjort og på  

 plads.
Stk. 3.  

  

 Læreren  

 skal være til stede under udførelsen af den praktiske prøve.
Censorerne skal  

 være tilstede de to sidste dage af den praktiske prøve.
§ 28.  

  

 Ved bedømmelsen af den skriftlige prøve giver læreren og de to censorer  

 samlet  

 en karakter på grundlag af en votering.
I vurderingen lægges der vægt på  

 elevens kompetencer, som angivet i målene for uddannelsen.
 Stk. 2.  

  

 Ved bedømmelsen  

 af opgaveløsningerne ved den praktiske prøve til uddannelsen med specialer  

 giver læreren og de to censorer samlet en karakter på grundlag af en votering  

 for hvert af følgende kriterier:
 1)  

 	  

 Teknisk faglige  

 kompetencer.
 2)  

 	  

 Almene og personlige  

 kompetencer til selvstændigt og effektivt at kunne planlægge og varetage  

 almindeligt forekommende arbejdsopgaver.
Stk. 3.  

  

 Eksamenskarakteren (svendeprøvekarakteren) for den afsluttende eksamen  

 fremkommer som et gennemsnit af karakteren for den skriftlige prøve og de to  

 karakterer for den praktiske prøve.
For at bestå eksamen kræves desuden, at  

 karakteren for den skriftlige prøve og gennemsnittet af de to karakterer for  

 den praktiske prøve hver for sig er mindst 6.
Stk. 4.  

  

 Den beregnede  

 karakter, som nævnt i stk. 3, udgør eksamenskarakteren.
Eleven meddeles  

 eksamensresultatet af skolen og de to censorer i forlængelse af prøven.  

 Skolen  

 indsender oplysningerne om elevens karakter, som er givet efter stk. 1 og 2,  

 til det faglige udvalg.
Det faglige udvalg kan udarbejde et skema til dette  

 formål.
Sygeeksamen og ny eksamen (eller prøve) § 29.  

  

 Sygeeksamen og ny eksamen (omprøve) følger bekendtgørelsen om eksamen.
 Stk. 2.  

  

 Der aflægges kun  

 ny prøve i den prøve, hvor karakteren i den første prøve er under 6,  

 henholdsvis »ikke bestået« eller »ikke godkendt«.
Skolebevis og afsluttende praktikerklæring § 30.  

  

 Skolebevis udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og  

 eksamensbekendtgørelsen, når skoleundervisningen er gennemført, jf. stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 betingelser skal være opfyldt, for at der kan udstedes skolebevis:
 1)  

 	  

 Eleven skal have  

 opnået karakteren 6 som gennemsnit af alle afsluttende prøvekarakterer eller  

 standpunktskarakterer i grundfag i hovedforløbet.
 2)  

 	  

 Eleven skal have  

 opnået karakteren 6 i hvert enkelt områdefag og i specialefag i  

 hovedforløbet.
 3)  

 	  

 Den i  

 §§ 25 - 27 omtalte eksamen (svendeprøven) skal være  

 bestået.
 Stk.  

 3.  

  

 Skolebevis udstedes efter trin 1,  

 cykelmontør når skoleundervisningen er gennemført, og eleven har:
1)  

 	  

 Opnået  

 karakteren 6 som gennemsnit af alle afsluttende prøvekarakterer eller  

 standpunktskarakterer i grundfag i hovedforløbet.
Eleven skal have opnået  

 karakteren 6 i hvert enkelt områdefag i hovedforløbet.
 2)  

 	  

 Bestået  

 den i § 24 omtalte afsluttende prøve.
 Stk.  

 4.  

  

 Hvis betingelserne for udstedelse af  

 skolebevis ikke er opfyldt, udsteder skolen en skolevejledning.
§ 31.  

  

 Når skoleundervisningen er gennemført, udsteder skolen et skolebevis til  

 eleven.
Skolen sender samtidig en kopi af skolebeviset til  

 praktikvirksomheden  

 og til det faglige udvalg.
Uddannelsesbevis § 32.  

  

 Ved uddannelsens afslutning udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis  

 til  

 eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for  

 uddannelsen, jf. § 1.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesbeviset udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og  

 eksamensbekendtgørelsen, når skolebevis er udstedt, og afsluttende  

 praktikerklæring(er) for praktikuddannelsen er udstedt.
 Stk.  

 3.  

  

 For elever, der afslutter uddannelsens  

 efter trin 1, cykelmontør udsteder skolen et uddannelsesbevis til eleven som  

 dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen som  

 cykelmontør, jf. § 1 stk. 3.
 Stk.  

 4.  

  

 Uddannelsesbevis efter stk. 3 udstedes,  

 når skolebevis og afsluttende praktikerklæring(er) er udstedt.
Kapitel 5 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 33.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr.  

 1229 af 18. december 2000 om  

 cykel- og motorcykeluddannelsen.
 Stk. 3.  

  

 Den i stk. 2 nævnte bekendtgørelse finder anvendelse for elever, der er  

 begyndt den 1. skoleperiode i hovedforløbet på ikrafttrædelsestidspunktet.
 Stk. 4.  

  

 Skolen fastsætter efter samråd med det lokale uddannelsesudvalg eventuelle  

 overgangsordninger for elever, der er begyndt på uddannelsen herunder  

 grundforløbet efter tidligere regler.
