Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om autoriserede laboratorier § 1 I bekendtgørelse nr.  

 898 af 24. november 1995 om autoriserede laboratorier foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 1, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Plantedirektoratet kan tillade, at laboratorier  

 der erhvervsmæssigt foretager analyser af foderstoffer og gødning, i  

 henvendelser til en kundekreds angiver, at de er autoriseret af direktoratet  

 til at foretage disse analyser.
Laboratoriet skal overfor Plantedirektoratet  

 skriftligt forpligte sig til at overholde betingelserne i bilaget til denne  

 bekendtgørelse.« 2.  

  

 I  

  

 bilaget, II.
Krav til den daglige drift,  

  

 ophæves  

  

 nr. 5.
§ 2 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2005.
