Bekendtgørelse  

 om ombytning af udenlandsk kørekort til dansk kørekort uden kontrollerende  

 køreprøve I medfør af færdselslovens § 61, stk. 2, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1100 af 8. november 2006, fastsættes:
 § 1.  

  

 Indehavere  

 af et udenlandsk kørekort udstedt i et land uden for Den Europæiske Union  

 eller  

 i et land, der ikke har gennemført Rådets direktiv 91/439/EØF om kørekort  

 eller  

 et kørekort udstedt på baggrund af et sådant kørekort, kan få ombyttet dette  

 til et tilsvarende dansk kørekort, uden at den pågældende består en  

 kontrollerende køreprøve, hvis det udenlandske kørekort er udstedt i et af  

 følgende lande:
 1)  

 	  

 Japan.
 2)  

 	  

 Republikken Korea (Sydkorea).
 3)  

 	  

 Schweiz.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 2007.
