Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om retssikkerhed  

 og administration på det sociale område (Bortfald af  

 bekendtgørelse nr. 296 af 20. maj 1998 om indsendelse og behandling af klager  

 over afgørelser truffet af kommuner i medfør af lov om individuel boligstøtte  

 og om genvurdering i forbindelse med klager) § 1 I Socialministeriets bekendtgørelse nr. 1187 af 17.  

 december 2002 om retssikkerhed og administration på det sociale område  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 59  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 :
