 Bekendtgørelse om betaling for kontrol  

 med skovfrø  

 og   planter m.m.
 I medfør af § 1, stk. 3, nr. 9, i lov om frø,  

 kartofler og planter, jf. lovbekendtgørelse nr. 261 af 26. april 1999,  

 og efter bemyndigelse fastsættes:
 § 1. Virksomheder, der er registreret efter  

 bekendtgørelse om skovfrø og planter, skal betale afgifter og  

 gebyrer som fastsat i bilag 1 til dækning af Plantedirektoratets  

 udgifter til administration og kontrol m.m. i henhold til den nævnte  

 bekendtgørelse.
 Stk. 2. Uanset stk. 1 skal en registeret virksomhed, der  

 har betalt grundafgift, og som omregistreres i forbindelse med ejerskifte,  

 ikke betale ny grundafgift.
 Stk. 3. Afgifter og gebyrer tillægges  

 merværdiafgift.
 § 2. Virksomheder, der kun er registreret en del  

 af året, kan ikke kræve tilbagebetaling eller afkortning af den  

 årlige grundafgift.
 § 3. Afgifter og gebyrer forfalder ved  

 påkrav, og betaling skal ske senest 30 dage efter fakturaens dato.
 Stk. 2. Betales forfaldne afgifter og gebyrer ikke rettidigt,  

 skal der betales en årlig rente svarende til renten i henhold til  

 rentelovens § 5. Den tillagte rente udgør dog mindst 50 kr.
 Stk. 3. Der er udpantningsret for afgifter, gebyrer og  

 renter.
 § 4. Dækker opkrævede afgifter og  

 gebyrer ikke Plantedirektoratets udgifter, kan direktoratet indregne det  

 manglende beløb ved fastsættelsen af afgifts- og gebyrsatser for  

 følgende finansår.
 Stk. 2. Overstiger opkrævede afgifter og gebyrer  

 Plantedirektoratets udgifter, kan direktoratet indregne det overskydende  

 beløb ved fastsættelsen af afgifts- og gebyrsatser for  

 følgende finansår.
 § 5. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. januar 2003.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 161 af  20. marts 2002  om  

 betaling for kontrol med skovfrø og -planter m.m.
ophæves.
Plantedirektoratet, den 27. december  

 2002 Mogens Nagel Larsen /Birthe Schubart Bilag 1 Afgifter og gebyrer 1) Årlig grundafgift 2.835,00 kr.
2) Årlig afgift for godkendte frøavlsbevoksninger/-plantager  

 nævnt i kåringsfortegnelsen, pr. kåringsenhed 235,00 kr.
3) Kontrol af skovplanteproduktion, pr. påbegyndt hektar:
a) indtil 10 ha 389,00 kr.
b)	10,1 ha og derover 358,00 kr.
4) Kontrol med indsamling af formeringsmateriale, kontrol af indført  

 formeringsmateriale og udstedelse af hvidt oprindelsesbevis, pr.  

 bevis 1.417,00 kr.
5) Udstedelse af eksportoprindelsesbevis, pr. bevis 140,00 kr.
6) Besigtigelse af frøavlsbevoksning/-plantage, pr. anmeldt enhed med  

 henblik på evt. kåring 3.226,00 kr.
7) Godkendelse af frøavlsbevoksning/-plantage, pr.  

 kåringsdeklaration 788,00 kr.
8) Leverandørens indberetning til Plantedirektoratet af salg af  

 frø samt af plantepartier over 1.000 stk., pr. fakturalinie a) elektronisk indberetning 4,50 kr.
b) anden indberetning 11,00 kr.
