Bekendtgørelse om ændring af den fortegnelse over valgkredse,  

 der indeholdes i lov om folketingsvalg i Grønland I medfør af § 8, stk. 1, i lov om folketingsvalg  

 i Grønland, jf. lovbekendtgørelse nr. 255 af 28. april 1999, bestemmer  

 indenrigsministeren følgende:
 § 1.  

  

 I  

 den i bilaget til loven under Nuuk (Godthåb) Kommune angivne valgkreds 2.  

 Nuuk  

 (Godthåb) udgår Pituffimmi sakkutooqarfik (Forsvarsområdet ved Thule) af  

 valgkredsens område.
 § 2.  

  

 Under  

 Nuuk (Godthåb) Kommune oprettes en ny valgkreds, der betegnes 4. Pituffimmi  

 sakkutooqarfik (Forsvarsområdet ved Thule), med valgsted i Pituffimmi  

 sakkutooqarfik (Forsvarsområdet ved Thule) og med Pituffimmi sakkutooqarfik  

 (Forsvarsområdet ved Thule) som valgkredsens område.
 § 3.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 10. november 2001.
