Bekendtgørelse  

 om offentliggørelse af afgørelser i klage- og  

  

 tilsynssager på sundhedsområdet I medfør af § 17 i lov nr. 547 af 24. juni 2005 om  

 klage- og erstatningsadgang inden for sundhedsvæsenet fastsættes:
Kapitel 1 Afgørelser i klagesager Anvendelsesområde § 1.  

  

 Sundhedsvæsenets Patientklagenævn offentliggør afgørelser uden anonymisering  

 af  

 oplysninger om den indklagede sundhedsperson, hvor der er givet kritik for  

 alvorlig eller gentagen forsømmelse eller givet kritik i forbindelse med  

 kosmetiske indgreb.
Stk. 2.  

  

 Uden for  

 offentliggørelsesordningen falder Patientklagenævnets afgørelser i de  

 psykiatriske ankesager, de administrative klager, som Patientklagenævnet i  

 medfør af §§ 6-7 i lov om klage- og erstatningsadgang inden for  

 sundhedsvæsenet har fået tillagt samt de afgørelser, hvor det ikke har været  

 muligt at fastlægge hvilken sundhedsperson, der har begået fejlen.
Endvidere  

 er  

 klagesager vedrørende sundhedspersoners virksomhed på Færøerne og i Grønland  

 ikke omfattet af ordningen.
 § 2.  

  

 Offentliggørelsen omfatter tillige afgørelser, der er truffet i det  

 klagesystem, som er aftalt mellem de driftsansvarlige myndigheder for  

 sundhedsvæsenet og Dansk Tandlægeforening, hvor der er givet kritik for  

 alvorlig eller gentagen forsømmelse.
Stk. 2.  

  

 Der  

 offentliggøres kun afgørelser om tandlægers faglige virksomhed.
Uden for  

 offentliggørelsesordningen falder derfor den del af afgørelsen, der vedrører  

 tandlægers tilbagebetaling af honorar, genbehandling mv.
 § 3.  

  

 Ved  

 alvorlig eller gentagen kritik forstås:
 1)  

 	  

 De sager hvor nævnet  

 har fundet grundlag for berettiget mistanke om, at sundhedspersonen har gjort  

 sig skyldig i ”grovere eller gentagen forsømmelse eller skødesløshed  

 ” i  

 respektive autorisationslove.
 2)  

 	  

 De sager hvor  

 Patientklagenævnet har givet kritik med indskærpelse efter § 15,  

 stk. 1,  

 nr. 4, i bekendtgørelse nr. 885 af 4. november 2003 om forretningsorden for  

 Sundhedsvæsenets  

 Patientklagenævn, jf. § 3 i lov om klage- og erstatningsadgang inden for  

 sundhedsvæsenet.
 3)  

 	  

 De tilfælde hvor  

 samme sundhedsperson inden for 5 år er tildelt 3 afgørelser med kritik for  

 lovovertrædelser  

 efter autorisationslovenes bestemmelser om omhu og samvittighedsfuldhed samt  

 andre forhold, uanset det område kritikken omfatter.
§ 4.  

  

 Alle  

 afgørelser, hvor der er givet kritik i forbindelse med kosmetiske indgreb, er  

 omfattet af offentliggørelsen.
Kritik for kosmetiske indgreb omfatter således  

 også information, samtykke og journalføring i forbindelse med det kosmetiske  

 indgreb.
Ved kosmetiske indgreb forstås indgreb, der hovedsageligt foretages  

 af  

 ikke-behandlingsmæssige årsager.
Formen for offentliggørelse § 5.  

  

 Afgørelserne offentliggøres i deres helhed og anonymiseres ved at slette alle  

 andre identifikationsoplysninger, herunder patientens navn, oplysninger om  

 sygehusafdeling eller sygehus, stednavne samt andre sundhedspersoner, end  

 navn  

 og titel på den sundhedsperson, der har overtrådt lovgivningen.
For at sikre  

 en  

 entydig identifikation kan sundhedspersonens autorisationsnummer, og  

 fødselsdato ved grupper af sundhedspersoner uden autorisationsnummer,  

 offentliggøres.
 Stk. 2.  

  

 Oplysninger  

 i afgørelsen om, at sagen oversendes til politiet, offentliggøres ikke.
 Stk. 3.  

  

 Afgørelserne  

 lægges ud på  

 internettet  

 til fritekstsøgning, således  

 at der kan søges på alle ord i afgørelserne, herunder sundhedspersonens navn  

 og  

 titel.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 offentliggørelse af afgørelser ledsages disse af en indledende  

 standardbemærkning  

 om klage- og tilsynssystemet o. lign., herunder om kritikkens almindelige  

 betydning for behandlingskvaliteten.
Sted for offentliggørelse § 6.  

  

 Afgørelserne  

 offentliggøres på  

 internettet  

 på adressen  

  

 www.sundhed.dk  

  

 sammen med offentliggørelsen  

 af Sundhedsstyrelsens tilsynsafgørelser.
Afgørelserne kan tillige  

 offentliggøres på Patientklagenævnets hjemmeside i samme form.
Ansvarlig for offentliggørelse § 7.  

  

 Patientklagenævnets sekretariat klargør og offentliggør afgørelserne fra  

 nævnet  

 og fra det klagesystem, som er aftalt mellem de driftsansvarlige myndigheder  

 for sundhedsvæsenet og Dansk Tandlægeforening.
 Stk. 2.  

  

 Patientklagenævnets  

 sekretariat er dataansvarlig for oplysningerne og skal være behjælpelig med  

 at  

 rette fejl, hvis der skulle opstå en situation, hvor en sundhedsperson andet  

 sted er registreret med ukorrekte oplysninger.
Tid for offentliggørelse § 8.  

  

 Afgørelsen  

 offentliggøres tidligst dagen efter, at Patientklagenævnets afgørelse er  

 sendt  

 til vedkommende sundhedsperson  

.  

  

 Afgørelsen  

 skal indeholde oplysning om, at den vil blive offentliggjort.
 Stk. 2.  

  

 En  

 afgørelse fra tandlægeklagesystemet må ikke offentliggøres før udløbet af  

 ankefristen på 6 uger for sagernes forelæggelse for Landstandlægenævnet.  

 Såfremt afgørelsen er anket vedrørende tandlægens faglige virksomhed, må den  

 ikke offentliggøres, før ankeinstansen har truffet afgørelse, og kun i de  

 tilfælde, hvor en afgørelse om overtrædelse af lovgivningen fastholdes.
Stk. 3.  

  

 Tandlægeklagesystemet  

 tilsender Patientklagenævnets sekretariat deres afgørelser elektronisk på  

 sikkerhedsmæssig forsvarlig vis og senest 14 dage efter udløbet af  

 ankefristen.  

 Landstandlægenævnet sender sine afgørelser senest 14 dage efter afgørelsen er  

 truffet.
Tandlægeklagesystemet sender alene den del af afgørelsen, der er  

 omfattet af offentliggørelsesordningen.
Tandlægeklagesystemet oplyser  

 samtidig  

 om en kontaktperson, som kan kontaktes i forbindelse med tvivlspørgsmål mv.
 § 9.  

  

 Afgørelserne forbliver offentlige i 2 år, hvorefter de fjernes fra  

  

 www.sundhed.dk  

  

 og Patientklagenævnets  

 hjemmeside.
 Stk. 2  

. Anmodning om  

 Patientklagenævnets genoptagelse af en sag eller indbringelse af en sag for  

 domstolene afbryder ikke offentliggørelse efter stk.1.
Stk. 3.  

  

 En  

 afgørelse, der er omfattet af § 3, stk.1, nr. 3, kan kun offentliggøres  

 af  

 Patientklagenævnet, såfremt den ikke tidligere har været offentliggjort.
At  

 en  

 sag tidligere er offentliggjort, er ikke til hinder for, at den kan indgå i  

 grundlaget for offentliggørelse i medfør af § 3, stk. 1, nr. 3.
Kapitel 2 Afgørelser i tilsynssager Anvendelsesområde § 10.  

  

 Sundhedsstyrelsen offentliggør faglige påbud efter centralstyrelseslovens  

 § 5  

 a, stk. 3, og oplysninger om hvem der er sat under skærpet tilsyn efter  

 sundhedslovens § 215 samt fratagelser og indskrænkninger i lægers og  

 tandlægers  

 ordinationsret  

 efter lægelovens § 5b  

 og tandlægelovens § 8.
Formen for offentliggørelse § 11.  

  

 Faglige  

 påbud, beslutninger om skærpet tilsyn samt indskrænkninger i og fratagelse af  

 ordinationsretten  

 offentliggøres med indholdet af det  

 meddelte tilsynsindgreb, og således at det fremgår, på hvilken baggrund  

 indgrebet er meddelt.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 offentliggørelse efter stk. 1 skal tilsynsafgørelserne anonymiseres og  

 renses for alle andre identifikationsoplysninger, herunder patienters navne,  

 oplysninger om sygehusafdelinger eller sygehuse, stednavne samt andre  

 sundhedspersoner,  

 end navn og titel på den sundhedsperson, som tilsynsafgørelsen angår.
For at  

 sikre en entydig identifikation kan sundhedspersonens autorisationsnummer, og  

 fødselsdato ved grupper af sundhedspersoner uden autorisationsnummer,  

 offentliggøres.
Sted for offentliggørelse § 12.  

  

 Afgørelserne,  

 jf. §§ 10 og 11, offentliggøres på  

 internettet  

 på  

  

 www.sundhed.dk  

  

 sammen med  

 offentliggørelsen af patientklagesagerne.
Afgørelserne kan tillige  

 offentliggøres på Sundhedsstyrelsens hjemmeside i samme form.
Ansvarlig for offentliggørelse § 13.  

  

 Sundhedsstyrelsen klargør og offentliggør tilsynsafgørelserne.
 Stk. 2.  

  

 Sundhedsstyrelsen  

 er dataansvarlig for oplysningerne og skal være behjælpelig med at rette  

 fejl,  

 hvis der skulle opstå en situation, hvor en sundhedsperson andet sted er  

 registreret med ukorrekte oplysninger.
Tid for offentliggørelse § 14.  

  

 Afgørelserne  

 offentliggøres tidligst dagen efter, at Sundhedsstyrelsens afgørelse er sendt  

 til vedkommende sundhedsperson.
Afgørelsen skal indeholde oplysning om, at  

 den  

 vil blive offentliggjort.
 § 15.  

  

 Afgørelser om påbud, skærpet tilsyn samt indskrænkninger i og fratagelse af  

 ordinationsret  

 forbliver offentlige, indtil disse ophæves.
Kapitel 3 Offentliggørelse af afgørelser om fratagelse af  

 autorisation og indskrænkninger i virksomhedsområde § 16.  

  

 Sundhedsstyrelsen offentliggør i medfør af centralstyrelseslovens § 10  

 afgørelser om midlertidig eller endelig fratagelse af autorisation eller  

 indskrænkning af virksomhedsområdet.
Stk. 2.  

  

 Afgørelserne  

 offentliggøres på  

 internettet  

 på adressen  

  

 www.sundhed.dk  

  

 sammen med offentliggørelsen  

 af afgørelser i Patientklagenævnets klagesager og Sundhedsstyrelsens  

 tilsynssager.
Der kan tillige ske offentliggørelse på Sundhedsstyrelsens  

 hjemmeside i samme form.
Afgørelserne forbliver offentlige, så længe  

 fratagelsen eller indskrænkningen gælder, dog længst i 5 år.
Kapitel 4 Ikrafttrædelsesbestemmelser § 17.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2006 og finder anvendelse på  

 klage- og tilsynssager, der er indsendt til pågældende klage- eller  

 tilsynsinstans  

 efter den 1. januar 2006.
 Stk. 2.  

  

 Sundhedsstyrelsens tilsynssager, der har verseret før den 1. januar 2006, er  

 omfattet af offentliggørelsesordningen, såfremt afgørelse heri er truffet  

 efter  

 ikrafttrædelsen, og såfremt afgørelsen tillige bygger på materiale, der er  

 tilgået Sundhedsstyrelsen efter bekendtgørelsens ikrafttrædelse.
