Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om lægers  

  

 turnusuddannelsesforløb § 1 I bekendtgørelse nr. 157 af 28. februar 2003 om lægers  

 turnusuddannelsesforløb foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 10  

  

 ophæves.
 2. Efter  

 § 10 indsættes:
 »§ 10A.  

  

 Personer,  

 der får tildelt en turnus-ph.d.-blok ved et af de sundhedsvidenskabelige  

 fakulteter i Danmark, udgår af lodtrækningen og får tildelt turnusblok i den  

 region, hvor ph.d.-forløbet afvikles.
 Stk. 2.  

  

 Ordningen  

 med turnus-ph.d.-blokke omfatter højst 12 blokke fordelt med 5 blokke i  

 Region  

 Øst, 3 blokke i Region Syd og 4 blokke i Region Nord per turnusfordeling.
Stk. 3.  

  

 Det  

 påhviler ansøgeren selv at fremsende dokumentation for det tildelte  

 ph.d.-forløb.
Dokumentation indsendes til Sundhedsstyrelsen senest 3 måneder  

 før  

 påbegyndelse af turnus-ph.d.-blokken.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 2004  

.
