Bekendtgørelse om henlæggelse af beføjelser efter lov om statstilskud til renoverings- og bygningsarbejder og energibesparende materialer i helårsboliger til Erhvervs- og Byggestyrelsen I medfør af lov nr. 275 af 7. april 2009 om statstilskud til renoverings- og bygningsarbejder og energibesparende materialer i helårsboliger fastsættes:
 § 1. De beføjelser, der i henhold til loven er tillagt økonomi- og erhvervsministeren, henlægges til Erhvervs- og Byggestyrelsen.
 Stk. 2. Beføjelsen i lovens § 12 til at fastsætte tidspunktet for lovens ikrafttræden henlægges dog ikke.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 14. april 2009.
