Bekendtgørelse om  

 sporbarheds- og oprindelsesmærkning m.v. af oksekød  

1) I medfør af §§ 49-50 og  

 § 60, stk. 3 i lov nr. 526 af 24. juni 2005 om fødevarer (fødevareloven)  

 fastsættes:
Obligatorisk  

 mærkning af oksekød § 1.  

  

 Oksekød skal mærkes med de obligatoriske oplysninger, der fremgår af  

 artiklerne 13-15 i Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr.  

 1760/2000  

 af 17. juli 2000 om indførelse af en ordning for identifikation og  

 registrering  

 af kvæg og om mærkning af oksekød og oksekødsprodukter og om ophævelse af  

 Rådets forordning (EF) nr. 820/97 samt af artiklerne 5a-5c i Kommissionens  

 forordning (EF) nr. 275/2007 af 15. marts 2007 om ændring af forordning (EF)  

 nr. 1825/2000 om gennemførelsesbestemmelser til Europa-Parlamentets og Rådets  

 forordning  

 (EF) nr. 1760/2000 for så vidt angår mærkning af oksekød og  

 oksekødsprodukter.
Frivillig mærkning  

 af oksekød § 2.  

  

 Mærkning af oksekød med oplysninger om visse karakteristika eller  

 produktionsforhold vedrørende det mærkede kød eller det dyr, som kødet  

 stammer  

 fra, skal ske i overensstemmelse med artiklerne 16-18 i Europa-Parlamentets  

 og  

 Rådets forordning (EF) nr. 1760/2000 af 17. juli 2000 om indførelse af en  

 ordning for identifikation og registrering af kvæg og om mærkning af oksekød  

 og  

 oksekødsprodukter og om ophævelse af Rådets forordning (EF) nr. 820/97.
 § 3.  

  

 Før frivillig mærkning anvendes, skal specifikation heraf indsendes til og  

 godkendes af fødevareregionen.
Stk. 2.  

  

 Specifikationen skal  

 indeholde 1)  

 	  

 oplysning om ansøgeren og de omsætningsled, som ønskes omfattet af  

 specifikationen, 2)  

 	  

 oplysning om den ønskede mærkning samt definition heraf, 3)  

 	  

 oplysning om leverandør, såfremt mærkningen videreføres fra et  

 tidligere omsætningsled, samt dokumentation for at leverandøren er godkendt  

 til  

 den frivillige mærkning og 4)  

 	  

 oplysning om det uvildige kontrolorgan eller den offentlige  

 myndighed, som er ansvarlig for kontrollen i hvert af de omfattede  

 omsætningsled.
Stk. 3.  

  

 En virksomhed kan  

 benytte en allerede godkendt specifikation, såfremt denne omfatter  

 virksomhedens  

 omsætningsled.
Dette skal anmeldes til fødevareregionen.
 Stk. 4.  

  

 Omsætning af kød, der  

 er færdigpakket og mærket efter en godkendt specifikation i et tidligere led,  

 kræver ingen godkendelse eller anmeldelse.
 § 4.  

  

 Fødevarestyrelsen kan fastsætte offentlige specifikationer.
§ 5.  

  

 Uvildige kontrolorganer skal kunne dokumentere opfyldelse af kriterierne i  

 den europæiske standard EN 45011. Dette kan ske ved 1)  

 	  

 akkreditering eller 2)  

 	  

 bedømmelse foretaget af Dansk Akkreditering (DANAK) efter retningslinier  

 fastsat af Fødevarestyrelsen.
 § 6.  

  

 Konstaterer et uvildigt kontrolorgan, at en virksomhed ikke overholder en  

 specifikation, skal kontrolorganet straks foretage indberetning til den  

 fødevareregion, som har godkendt specifikationen.
§ 7.  

  

 Opfylder et uvildigt kontrolorgan ikke 1)  

 	  

 kriterierne i den europæiske standard EN 45011, jf. § 5, 2)  

 	  

 forpligtelser i henhold til den i § 2 nævnte forordning, 3)  

 	  

 forpligtelser i henhold til gennemførelsesbestemmelserne til den i  

 § 2 nævnte forordning eller 4)  

 	  

 bestemmelserne i denne bekendtgørelse kan retten til at udføre  

 kontrol af specifikationer fratages kontrolorganet.
 Straf,  

 ikrafttrædelse m.v.
 § 8.  

  

 Med bøde straffes den, der overtræder §§ 1-2 og § 3, stk. 1 og 3.
Stk. 2.  

  

 Straffen kan stige  

 til fængsel i indtil 2 år, hvis den ved handlingen eller undladelsen skete  

 overtrædelse er begået med forsæt eller grov uagtsomhed, og der ved  

 overtrædelsen er 1)  

 	  

 forvoldt skade på sundheden eller fremkaldt fare herfor eller 2)  

 	  

 opnået eller tilsigtet opnået en økonomisk fordel for den  

 pågældende selv eller andre.
 Stk. 3.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 9.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 12. september 2007.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 18 af 17. januar 2001 om sporbarheds- og  

 oprindelsesmærkning  

 m.v. af oksekød.
Fødevarestyrelsen, den 3. september  

 2007 Anders Munk Jensen /Charlotte Knudsen 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, som er nødvendige for anvendelsen af  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 1760/2000 af 17. juli 2000  

 om  

 indførelse af en ordning for identifikation og registrering af kvæg og om  

 mærkning af oksekød og oksekødsprodukter og om ophævelse af Rådets forordning  

 (EF) nr. 820/97, Kommissionens forordning (EF) nr. 1825/2000 af 25. august  

 2000  

 om gennemførelsesbestemmelser til Europa-Parlamentets og Rådets forordning  

 (EF)  

 nr. 1760/2000 for så vidt angår mærkning af oksekød og oksekødsprodukter samt  

 Kommissionens forordning (EF) nr. 275/2007 om ændring af forordning (EF)  

 nr. 1825/2000. I bekendtgørelsen er medtaget  

 visse bestemmelser fra forordning (EF) nr. 1760/2000. Ifølge art. 249 i  

 EF-traktaten gælder en forordning umiddelbart i hver medlemsstat.
Gengivelsen  

 af disse bestemmelser i bekendtgørelsen er således udelukkende begrundet i  

 praktiske hensyn og berører ikke den nævnte forordnings umiddelbare gyldighed  

 i  

 Danmark.
