Meddelelse om ændrede regler  

 og vilkår for fiskeriet af 14. januar 2005 Torsk i underområde 22-32 i Østersøen og Bælterne Den i Reguleringsbekendtgørelsens § 59, nr. 1 afsatte mængde  

 anvendes til tilladelser til fiskeri på årsmængdevilkår fra 1. januar til 31.  

 oktober og tilladelser til fiskeri på rationsvilkår.
Årsmængder Fartøjsejere, der for perioden 1. januar til og med 31. oktober  

 ønsker en årsmængde skal, hvis der ikke allerede er ansøgt om årsmængde søge  

 om  

 en sådan.
Ansøgning skal være Fiskeridirektoratet i hænde  


  

 senest fredag  

 den 21. januar 2005.
 For fartøjer, til hvilke der ansøges om årsmængde, tildeles til  

 fiskeri i perioden 1. januar til og med den 31. oktober, medmindre der søges  

 om  

 en mindre mængde, følgende mængder:
 a)  

 4 tons for  

 fartøjer med en længde under 6 meter.
 b)  

 22 tons for  

 fartøjer med en længde på mindst 6 meter og under 8 meter.
 c)  

 40 tons for  

 fartøjer med en længde på mindst 8 meter og under 10 meter.
 d)  

 45 tons for  

 fartøjer med en længde på mindst 10 meter.
En fartøjsejer, der ejer flere fartøjer, kan opnå tilladelse  

 til, at disse som bedrift fisker på en samlet mængde.
Tildelingen sker på  

 grundlag af det længste fartøj i bedriften.
 Til et fartøj med en længde på under 6 meter kan der tildeles en  

 mængde på 10 tons, hvis fartøjets ejer kun er ejer eller medejer af dette  

 fiskerfartøj og kun driver fiskeri med dette fiskerfartøj.
 Hvis der inden for den samlede mængde til årsmængder og  

 rationsfiskeri ikke kan tildeles årsmængder af førnævnte størrelser,  

 nedsættes  

 mængderne til de enkelte fartøjer forholdsmæssigt.
For fartøjer med årsmængde kan tilladelsen afmeldes for en eller  

 flere nærmere angivne kalendermåneder.
Tilladelsen kan i perioden 1. januar  

 til  

 og med 31. oktober dog højst afmeldes for 4 kalendermåneder.
Ved afmelding  

 afgives pr. kalendermåned 10 % af årsmængden.
 Det er i tilladelsesperioden tilladt at fiske andre arter i  

 Østersøen og Bælterne i overensstemmelse med de regler, der gælder for de  

 pågældende fiskerier.
 Fartøjsejere, der opnår tilladelse til fiskeri på årsmængdevilkår,  

 kan ikke med det pågældende fartøj eller andre fartøjer samtidig opnå  

 tilladelse til fiskeri af torsk på rationsvilkår.
Den del af mængden, der er afsat i Reguleringsbekendtgørelsens §  

 59, nr. 1, som ikke disponeres til fiskeri på årsmængdevilkår, står til  

 rådighed for fiskeri på rationsvilkår.
Hvis den til fiskeri på  

 årsmængdevilkår  

 disponerede mængde ikke udnyttes fuldt ud, eller der opstår ledige mængder  

 som  

 følge af afmelding eller afgivelse af årsmængder, overføres disse til mængden  

 til rådighed for fiskeri på rationsvilkår.
Rationsfiskeri Mængden til fiskeri på rationsvilkår fordeles over året på  

 følgende måde:
 a) 50 % til perioden fra 1. januar til og med 30. april.
 b) 30 % til perioden fra 1. maj til og med 31. august.
 c) 20 % til perioden fra 1. september til og med 31.  

 december.
Bierhvervsfiskeri Inden for den mængde torsk, der i henhold til  

 Reguleringsbekendtgørelsens § 59, nr. 4 er afsat til fiskeri med fartøjer,  

 som  

 ifølge Fiskeridirektoratets Fartøjsregister er helt eller delvist ejet af en  

 eller flere bierhvervsfiskere, vil der til de, som har ansøgt derom, blive  

 udstedt tilladelser til fiskeri på årsmængdevilkår.
Den afsatte mængde vil  

 blive fordelt i forhold til fartøjernes længde, og der vil ved beregningerne  

 for de angivne størrelser af fartøjer blive anvendt følgende forholdstal:
 a) 1,8 for fartøjer med en længde under 6 meter.
 b) 5,5 for fartøjer med en længde på mindst 6 meter og  

 under 8 meter.
 c) 6,0 for fartøjer med en længde på mindst 8 meter.
 De øvrige vilkår for fiskeriets udøvelse vil fremgå af  

 tilladelserne.
 Denne meddelelse er udsendt efter reglerne i Fødevareministeriets  

 bekendtgørelse nr. 1187 af 7. december 2004, § 2, jf. bilag 6.
