Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om tilladelse til udlejning af arealer til campering og  

 om indretning og benyttelse af campingpladser § 1 I bekendtgørelse nr. 68 af 26. januar 2000 om tilladelse til  

 udlejning af arealer til campering og om indretning og benyttelse af  

 campingpladser (Campingreglementet) foretages følgende  

 ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
» 2. § 15 affattes således:
» § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 16. september 2000. Klager  

 over afgørelser truffet før denne bekendtgørelses  

 ikrafttræden færdigbehandles efter de hidtil gældende  

 regler.
