Bekendtgørelse  

 om ungdomsuddannelse for unge med særlige behov I medfør af § 3, stk. 3, § 4, stk. 4, § 6, stk. 4, § 9,  

 stk. 3 og § 10, stk. 2, i lov nr. 564 af 6. juni 2007 om ungdomsuddannelse  

 for  

 unge med særlige behov fastsættes:
Kapitel 1 Bekendtgørelsens anvendelsesområde m.v.
 § 1.  

  

 Ungdomsuddannelsen gives til unge udviklingshæmmede og andre unge med særlige  

 behov, der ikke har mulighed for at gennemføre en anden ungdomsuddannelse.  

 Dermed  

 ligestilles disse unge med andre unge, således at alle unge har mulighed for  

 at  

 gennemføre en ungdomsuddannelse.
§ 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen sikrer, at unge udviklingshæmmede og andre unge med  

 særlige  

 behov orienteres om ungdomsuddannelsen, jf. § 1, stk. 3, i lov om  

 ungdomsuddannelse for unge med særlige behov.
Orienteringen gives i  

 forbindelse  

 med, at den unge afslutter undervisningen i folkeskolen, en fri grundskole  

 eller en efterskole m.v.
 Stk. 2.  

  

 Den unge kan  

 modtage kommunalbestyrelsens tilbud umiddelbart efter undervisningspligtens  

 ophør eller efter ophøret af eventuelt fortsat undervisning i folkeskolen, en  

 fri grundskole eller en efterskole m.v. og indtil det fyldte 25. år, jf. § 2  

 i  

 lov om ungdomsuddannelse for unge med særlige behov.
Kapitel 2 Tilbuddet om en ungdomsuddannelse m.v.
 § 3.  

  

 Den  

 unge retter henvendelse til kommunalbestyrelsen med anmodning om et  

 uddannelsestilbud  

 efter lov om ungdomsuddannelse for unge med særlige behov.
 Stk. 2.  

  

 Ungdommens Uddannelsesvejledning giver den unge  

 vejledning og afgiver indstilling om uddannelsestilbud til  

 kommunalbestyrelsen,  

 jf. reglerne i bekendtgørelse om vejledning om valg af uddannelse og erhverv.  

 Indstillingen  

 skal omfatte udkast til individuel uddannelsesplan for ungdomsuddannelse for  

 unge med særlige behov.
§ 4.  

  

 Beslutning om et uddannelsestilbud træffes af  

 kommunalbestyrelsen.
Der skal lægges betydelig vægt på den unges og  

 forældrenes  

 eller værgens ønsker med hensyn til den nærmere tilrettelæggelse af  

 ungdomsuddannelsen.
 Stk. 2.  

  

 Den unge og  

 forældrene eller værgen skal orienteres skriftligt om alle indstillinger og  

 beslutninger  

 om ungdomsuddannelsen.
Kapitel 3 Ungdomsuddannelsens indhold m.v.
§ 5.  

  

 Ungdomsuddannelsen skal i videst muligt omfang tilrettelægges under  

 hensyntagen til den unges kvalifikationer, modenhed og interesser.  

 Ungdomsuddannelsen skal udgøre et planlagt og koordineret forløb, og der skal  

 sigtes mod progression i den enkelte unges udvikling.
Der skal fokuseres på  

 den  

 unges potentialer i forhold til eventuel videre uddannelse og beskæftigelse.
 Stk. 2.  

  

 Ungdomsuddannelsen  

 består af elementer af undervisning, træning og praktiske aktiviteter,  

 herunder  

 praktik i virksomheder og institutioner.
 § 6.  

  

 Ungdomsuddannelsen indledes med et afklaringsforløb på indtil 12 uger, der  

 skal afdække den unges ønsker og muligheder, herunder for fremtidig  

 uddannelse  

 og beskæftigelse, jf. § 4, stk. 2, i lov om ungdomsuddannelse for unge med  

 særlige behov.
§ 7.  

  

 I forbindelse med afklaringsforløbet udarbejdes den unges uddannelsesplan  

 for ungdomsuddannelse for unge med særlige behov.
Den unges uddannelsesplan  

 på  

 9. og 10. klassetrin, jf. bekendtgørelse om vejledning om valg af uddannelse  

 og  

 erhverv, indgår i planlægningen af uddannelsesplanen for unge med særlige  

 behov, som udarbejdes sammen med den unge og forældrene eller værgen.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesplanen for  

 ungdomsuddannelse for unge med særlige behov skal indeholde en beskrivelse af  

 den  

 unges uddannelsesforløb, herunder en plan for undervisningen og eventuel  

 vejledning  

 om gennemførelse af uddannelsens delelementer, som forestås af de enkelte  

 uddannelsessteder, jf. § 8, samt beskrivelse af træning, praktik m.v.  

 Uddannelsesplanen skal endvidere indeholde beskrivelse af målene for hele  

 uddannelsen og af planlagte vejledningssamtaler om uddannelsesplanen m.v.
 Stk. 3.  

  

 For hvert enkelt element  

 i uddannelsen skal der angives følgende i uddannelsesplanen for  

 ungdomsuddannelse for unge med særlige behov:
 1)  

 	  

 Hvor og hvornår uddannelsens delelementer gennemføres, herunder  

 hvordan de tilrettelægges på hold eller i grupper eller i særlige tilfælde  

 som  

 enkeltmandsundervisning.
 2)  

 	  

 Omfanget af uddannelsens  

 delelementer angivet i timer a 60 minutter, jf. § 7 i lov om  

 ungdomsuddannelse  

 for unge med særlige behov.
 3)  

 	  

 Målsætningen for uddannelsens  

 delelementer.
 Stk. 4.  

  

 Uddannelsesplanen for unge med særlige behov skal indeholde en beskrivelse  

 af,  

 hvordan progressionen i uddannelsen er tilrettelagt.
 § 8.  

  

 Udover  

 kommunale institutioner, der drives efter lov om specialundervisning for  

 voksne, kan kommunalbestyrelsen indgå aftale med de i nr. 1-6 nævnte  

 institutioner om, at der i ud  

 dannelsesplanen  

 indgår elementer, der leveres af den pågældende institution.
1)  

 	  

 Efterskoler i form af særligt tilrettelagte forløb, herunder  

 afklaringsforløb, og supplerende undervisningstilbud, 2)  

 	  

 husholdningsskoler, håndarbejdsskoler og folkehøjskoler, 3)  

 	  

 produktionsskoler, 4)  

 	  

 institutioner for erhvervsrettet uddannelse, 5)  

 	  

 daghøjskoler og 6)  

 	  

 værksteder og andre institutioner.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan indgå aftale med de i stk. 1 nævnte institutioner om  

 tilrettelæggelse af ungdomsuddannelsen, herunder om tilrettelæggelse af  

 praktik  

 i virksomheder og institutioner.
Reglerne i § 1, stk. 7, i lov om  

 specialundervisning for voksne finder i så fald anvendelse, jf. § 5, stk. 2,  

 i  

 lov om ungdomsuddannelse for unge med særlige behov.
 § 9.  

  

 Uddannelsesplanen  

 for ungdomsuddannelse for unge med særlige behov skal omfatte følgende:
1)  

 	  

 En almendannende del, der retter sig mod den  

 unges personlige og sociale udvikling kombineret med samfundsfag.
Der kan  

 heri  

 indgå fag, der udvikler den unges kommunikation, viden og indsigt i  

 samfundsforhold,  

 bo-undervisning, selvstændig livsførelse, husholdning, økonomi og kendskab  

 til offentlige  

 tilbud samt anvendelse af hjælpemidler i forbindelse med uddannelsen.
2)  

 	  

 En specifikt målrettet del, der skal støtte udviklingen af den  

 unges interesser og evner samt særlige færdigheder.
Der kan heri indgå fag,  

 der  

 støtter den unges fritids- og interessebetonede aktiviteter.
Der kan også  

 indgå  

 fag, der forbereder til og giver træning i beskæftigelsesmæssige aktiviteter,  

 herunder virksomhedsbesøg, undervisning i arbejdsmarkedsforhold og  

 forberedelse  

 og træning med henblik på praktik i virksomheder og institutioner.
 3)  

 	  

 Praktik i virksomheder og institutioner, der bidrager til at  

 opfylde målene i uddannelsesplanen, og hvor den unge i praksis får mulighed  

 for  

 at afprøve tilknytning til arbejdsmarkedet.
 § 10.  

  

 Uddannelsesplanen for ungdomsuddannelse for unge med særlige behov justeres  

 efter behov og mindst en gang årligt, jf. bekendtgørelse om vejledning om  

 valg  

 af uddannelse og erhverv.
 § 11.  

  

 De  

 elementer, der er omfattet af uddannelsesplanen for ungdomsuddannelse med  

 særlige behov, jf. § 7, stk. 2 og § 9, indgår i opgørelsen af  

 undervisningstimetallet og omfanget af praktiske aktiviteter, jf. § 7 i lov  

 om  

 ungdomsuddannelse for unge med særlige behov.
Kapitel 4 Befordring § 12.  

  

 Kommunalbestyrelsen træffer afgørelse om art og  

 omfang af befordringsbehovet på grundlag af en lægeerklæring eller anden  

 sagkyndig udtalelse om den unges egen befordringsevne.
§ 13.  

  

 Kommunalbestyrelsen sørger for befordring af unge med særlige  

 befordringsbehov  

 på den efter forholdene mest hensigtsmæssige måde.
Hvis den unge selv ønsker  

 at  

 sørge for befordring, bidrager kommunalbestyrelsen hertil med et aftalt  

 månedligt beløb.
Hvis den unge ved hjælp af særligt hjælpemiddel selv kan  

 befordre sig, kan kommunalbestyrelsen opfylde befordringspligten ved at  

 afholde  

 udgiften hertil.
Stk. 2.  

  

 Den unge kan  

 henvises til at benytte offentlige befordringsmidler i det omfang,  

 vedkommendes  

 handicap tillader det, og det ikke medfører urimelig lang befordrings- og  

 ventetid.
Om nødvendigt må der foranstaltes særskilt befordring mellem hjem,  

 fast aflastningssted eller undervisningssted og nærmeste offentlige  

 befordringsmiddel.
Kommunalbestyrelsen afholder udgifter hertil.
 Stk. 3.  

  

 Hvis det er nødvendigt,  

 at den unge ledsages under befordring, sørger kommunalbestyrelsen for en  

 sådan  

 ordning samt afholder udgifterne hertil.
 Stk. 4.  

  

 I tilfælde af  

 forbigående sygdom, der medfører, at den pågældende ikke kan befordre sig  

 selv,  

 finder reglerne i stk. 1-3 tilsvarende anvendelse.
 § 14.  

  

 Til unge uden særligt befordringsbehov, der har en afstand fra hjem eller  

 fast aflastningssted til undervisningssted og tilbage igen på  

 22 km. og derover, ydes der befordringsgodtgørelse.  

 Ved befordring med offentligt befordringsmiddel godtgør kommunalbestyrelsen  

 de  

 faktisk afholdte udgifter og ved befordring med eget befordringsmiddel med en  

 af kommunalbestyrelsen fastsat godtgørelse pr. km.
Kapitel 5 Kompetencepapiret § 15.  

  

 Ved ungdomsuddannelsens afslutning sørger kommunalbestyrelsen for, at der  

 udstedes et kompetencepapir til den unge.
 Stk. 2.  

  

 Kompetencepapiret skal indeholde følgende oplysninger:
 1)  

 	  

 Den unges navn og  

 personnummer.
 2)  

 	  

 Den unges mål med  

 hele uddannelsen, jf. § 7, stk. 2.
 3)  

 	  

 En beskrivelse af  

 hver enkelt gennemført uddannelsesdel med angivelse af  

 uddannelsesinstitution,  

 varighed, omfang og indhold.
 4)  

 	  

 En beskrivelse af de gennemførte  

 praktiske aktiviteter, herunder praktik i virksomheder og institutioner, med  

 angivelse af varighed, omfang og indhold.
 5)  

 	  

 En vurdering af den  

 unges opfyldelse af målene for hele uddannelsen, for de enkelte  

 uddannelsesdele  

 og for de praktiske aktiviteter, herunder de opnåede beskæftigelsesmæssige  

 kompetencer.
Stk. 3.  

  

 Forinden  

 kompetencepapiret udstedes, sørger kommunalbestyrelsen for, at den unge  

 indkaldes  

 til en samtale om, hvordan uddannelsen er forløbet.
Indkaldelse til samtalen  

 skal normalt finde sted senest 14 dage efter, at uddannelsen er afsluttet.  

 Hvis  

 den unge ønsker det, kan den unge under samtalen bistås af forældre eller  

 værge  

 eller andre personer, som den unge har tillid til.
 § 16.  

  

 Afbryder den unge ungdomsuddannelsen, sørger kommunalbestyrelsen for, at  

 der udstedes et kompetencepapir for den delvist gennemførte uddannelse. § 15  

 finder tilsvarende anvendelse.
Kapitel 6 Klage § 17.  

  

 Kommunalbestyrelsens afgørelser kan ikke  

 indbringes for en højere administrativ myndighed, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsens  

 afgørelser om tilbud eller afslag på tilbud om en ungdomsuddannelse kan af  

 den  

 unge indbringes for Klagenævnet for vidtgående specialundervisning, jf. §  

 51 a  

 i lov om folkeskolen.
Det samme gælder  

 kommunalbestyrelsens afgørelser om indholdet af ungdomsuddannelsen, jf. § 12,  

 stk. 2, i lov om ungdomsuddannelse for unge med særlige behov.
Kapitel 7 Ikrafttræden § 18.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2007.
