Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse  

  

 om ikrafttrædelse af lov om anvendelse af  

  

 dobbeltbeskatningsaftale indgået mellem de  

  

 danske erhvervsorganisationers kontor i Taipei  

  

 og Taipeis repræsentationskontor i Danmark § 1 I bekendtgørelse nr. 1382 af 15. december 2005 om  

 ikrafttrædelse af lov om anvendelse af dobbeltbeskatningsaftale indgået  

 mellem  

 de danske erhvervsorganisationers kontor i Taipei og Taipeis  

 repræsentationskontor i Danmark foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Som ny § 2 indsættes:
»  

 § 2.  

  

 Aftalen er i sin oprindelige sprogversion og i  

 dansk oversættelse optaget som bilag til denne bekendtgørelse, jf. bilag til  

 lov nr. 1184 af 12. december 2005. Aftalen trådte i kraft 23. december 2005.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts 2006.
Skatteministeriet, den 8. februar  

 2006 Kristian Jensen /Ivar Nordland Bilag Oversættelse AFTALE  

  

 MELLEM  

  

 DE DANSKE ERHVERVSORGANISATIONERS KONTOR I TAIPEI  

  

 OG  

  

 TAIPEIS REPRÆSENTATIONSKONTOR I DANMARK  

  

 TIL UNDGÅELSE AF DOBBELTBESKATNING  

  

 OG FORHINDRING AF SKATTEUNDDRAGELSE  

  

 FOR SÅ VIDT ANGÅR INDKOMSTSKATTER De Danske Erhvervsorganisationers Kontor i Taipei og  

 Taipeis Repræsentationskontor i Danmark der ønsker at indgå en aftale til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning og forhindring af skatteunddragelse for så vidt angår  

 indkomstskatter med henblik på at opretholde og fremme de bilaterale  

 økonomiske  

 og handelsmæssige forbindelser, er blevet enige om følgende:
Artikel 1 Personer omfattet af aftalen Denne aftale finder anvendelse på personer, der er  

 hjemmehørende i et af områderne eller i begge områder.
Artikel 2 Skatter omfattet af aftalen 1. De eksisterende skatter, på hvilke aftalen finder  

 anvendelse, er:
 a)  

 	  

 I det område, hvor  

 den skattelovgivning, der administreres af det danske skatteministerium,  

 finder  

 anvendelse:
(i)  

 	  

 indkomstskatten til  

 staten, (ii)  

 	  

 den kommunale  

 indkomstskat, (iii)  

 	  

 den amtskommunale  

 indkomstskat.
 b)  

 	  

 I det område, hvor  

 den skattelovgivning, der administreres af skatteafdelingen i  

 finansministeriet  

 i Taipei, finder anvendelse:
(i)  

 	  

 indkomstskatten på  

 forretningsvirksomheder, og (ii)  

 	  

 indkomstskatten på  

 fysiske personer, herunder særlige tillæg, der opkræves i forbindelse hermed.
 2. Aftalen finder også anvendelse på skatter af samme  

 eller væsentligt samme art, der efter datoen for aftalens undertegnelse  

 udskrives som tillæg til, eller i stedet for de eksisterende skatter.  

 Områdernes  

 kompetente myndigheder skal underrette hinanden om væsentlige ændringer, som  

 er  

 foretaget i de respektive områders skattelovgivning.
Artikel 3 Almindelige definitioner 1. Medmindre andet fremgår af sammenhængen, har følgende  

 udtryk i denne aftale den nedenfor angivne betydning:
a)  

 	  

 udtrykket »område«  

 betyder det område, der henvises til i artikel 2, stykke 1, litra a, eller  

 stykke 1, litra b, alt efter sammenhængen, og udtrykkene »det andet område«  

 og  

 »områder« skal forstås i overensstemmelse hermed, b)  

 	  

 udtrykket »person«  

 omfatter en fysisk person, et selskab og enhver anden sammenslutning af  

 personer, c)  

 	  

 udtrykket »selskab«  

 betyder enhver juridisk person eller enhver sammenslutning, der i  

 skattemæssig  

 henseende behandles som en juridisk person, d)  

 	  

 udtrykket  

 »foretagende« finder anvendelse på drift af enhver form for  

 erhvervsvirksomhed, e)  

 	  

 udtrykkene  

 »foretagende i et område« og »foretagende i det andet område« betyder  

 henholdsvis et foretagende, som drives af en person, der er hjemmehørende i  

 et område,  

 og et foretagende, som drives af en person, der er hjemmehørende i det andet  

 område, f)  

 	  

 udtrykket  

 »international trafik« betyder enhver transport med skib eller fly, der  

 anvendes af et foretagende i et område, bortset fra tilfælde, hvor skibet  

 eller  

 flyet udelukkende anvendes mellem steder i det andet område, g)  

 	  

 udtrykket »kompetent  

 myndighed« betyder:
 (i)  

 	  

 i det område, hvor  

 den skattelovgivning, der administreres af det danske skatteministerium,  

 finder  

 anvendelse: Told- og Skattestyrelsen.
(ii)  

 	  

 i det område, hvor  

 den skattelovgivning, der administreres af skatteafdelingen i  

 finansministeriet  

 i Taipei, finder anvendelse: Generaldirektøren for skatteafdelingen eller  

 dennes befuldmægtigede repræsentant, h)  

 	  

 udtrykket  

 »erhvervsvirksomhed« indbefatter udøvelse af liberalt erhverv og anden  

 virksomhed  

 af selvstændig karakter.
 2. Ved et områdes anvendelse af aftalen til hver en tid  

 skal ethvert udtryk, som ikke er defineret deri, medmindre andet følger af  

 sammenhængen, tillægges den betydning, som det har på dette tidspunkt i dette  

 områdes lovgivning vedrørende de skatter, som aftalen finder anvendelse på,  

 idet enhver betydning i de skattelove, der anvendes i dette område, går forud  

 for den betydning, dette udtryk er tillagt andre steder i dette områdes  

 lovgivning.
Artikel 4 Skattemæssigt hjemsted 1. I denne aftale betyder udtrykket »en person, der er  

 hjemmehørende i et område,« enhver person som i henhold til lovgivningen i  

 dette område er skattepligtig der på grund af bopæl, hjemsted, registrering,  

 ledelsens sæde eller ethvert andet kriterium af lignende karakter, og  

 omfatter  

 også en myndighed, der administrerer et område og enhver dertil hørende  

 underafdeling eller lokal myndighed.
2. Ved anvendelsen af denne aftale anses en person ikke  

 for at være hjemmehørende i et område, hvis denne person kun er skattepligtig  

 til dette område for så vidt angår indkomst fra kilder i dette område.
Dette  

 stykke finder ikke anvendelse på fysiske personer, som er hjemmehørende i det  

 område,  

 der er nævnt i artikel 2, stykke 1, litra b, så længe fysiske personer, som  

 er  

 hjemmehørende dér, kun er skattepligtige for så vidt angår indkomst fra  

 kilder  

 i dette område.
 3. Hvis en fysisk person efter bestemmelserne i stykke 1  

 er hjemmehørende i begge områder, bestemmes hans status efter følgende  

 regler:
a)  

 	  

 Han skal anses for  

 kun at være hjemmehørende i det område, hvor han har en fast bolig til sin  

 rådighed.
Hvis han har en fast bolig til sin rådighed i begge områder, skal  

 han  

 anses for at være hjemmehørende i det område, hvormed han har de stærkeste  

 personlige og økonomiske forbindelser (midtpunkt for sine livsinteresser).
 b)  

 	  

 Hvis det ikke kan  

 afgøres, i hvilket område han har midtpunkt for sine livsinteresser, eller  

 hvis  

 han ikke har en fast bolig til sin rådighed i nogen af områderne, skal han  

 anses for kun at være hjemmehørende i det område, hvor han sædvanligvis har  

 ophold.
 c)  

 	  

 Hvis han  

 sædvanligvis har ophold i begge områder, eller hvis han ikke har sådant  

 ophold  

 i nogen af dem, skal han anses for kun at være hjemmehørende i det område,  

 hvor  

 han er statsborger i henhold til dette områdes lovgivning.
 d)  

 	  

 Hvis han er  

 statsborger som nævnt ovenfor under litra c i begge områder, eller hvis han  

 ikke er statsborger i nogen af dem, skal områdernes kompetente myndigheder  

 afgøre spørgsmålet ved gensidig aftale.
 4. En juridisk person, en fond eller anden enhed, som er  

 etableret i et område i henhold til dette områdes lovgivning med det formål  

 at  

 stille pensioner og andre lignende ydelser til rådighed for fysiske personer,  

 og som generelt er fritaget for beskatning i dette område, skal ved  

 anvendelse  

 af aftalen anses for at være hjemmehørende i dette område.
 5. Hvis en juridisk person efter bestemmelserne i stykke  

 1 er hjemmehørende i begge områder, skal den anses for kun at være  

 hjemmehørende i det område, hvor dens virkelige ledelse har sit sæde.
Artikel 5 Fast driftssted 1. I denne aftale betyder udtrykket »fast driftssted« et  

 fast forretningssted, gennem hvilket et foretagendes virksomhed helt eller  

 delvis udøves.
 2. Udtrykket »fast driftssted« omfatter navnlig:
a)  

 	  

 et sted, hvorfra et  

 foretagende ledes, b)  

 	  

 en filial, c)  

 	  

 et kontor, d)  

 	  

 en fabrik, e)  

 	  

 et værksted, f)  

 	  

 en mine, en olie-  

 eller gaskilde, et stenbrud eller ethvert andet sted, hvor naturforekomster  

 udvindes.
 3. En byggeplads eller et anlægs- eller  

 monteringsarbejde udgør kun et fast driftssted, hvis det varer mere end 6  

 måneder.
 4. Et foretagende i et område anses for at have fast  

 driftssted i det andet område hvis:
a)  

 	  

 en installation  

 eller borerig eller skib, som anvendes ved efterforskning af  

 naturforekomster,  

 er i drift i mere end seks måneder, b)  

 	  

 foretagendet udfører  

 tilsynsopgaver i mere end seks måneder i forbindelse med et bygge-, anlægs-  

 eller installationsarbejde, som finder sted i det andet område, c)  

 	  

 foretagendet leverer  

 tjenesteydelser, herunder konsulentbistand, ved hjælp af ansatte eller andet  

 personale eller personer engageret af foretagendet til det pågældende formål,  

 men kun når sådan virksomhed på den samme opgave eller anden opgave i  

 forbindelse hermed varer i en periode eller i perioder, der sammenlagt udgør  

 mindst seks måneder inden for en 12-månedersperiode.
5. Ved beregningen af varigheden af virksomhed som  

 omhandlet i stykke 3 og stykke 4 skal perioder, hvor virksomhed udøves i et  

 område af et foretagende, som er forbundet med et andet foretagende,  

 medregnes  

 i den periode, hvor det andet foretagendet udøver virksomhed, hvis den  

 førstnævnte  

 virksomhed har forbindelse med virksomhed udøvet i det andet område af det  

 sidstnævnte foretagende.
Det er en forudsætning, at perioder, hvor to eller  

 flere forbundne foretagender udøver virksomhed samtidig, kun medregnes én  

 gang.  

 Et foretagende anses for at være forbundet med et andet foretagende, hvis det  

 ene direkte eller indirekte kontrolleres af det andet, eller hvis de begge  

 direkte eller indirekte kontrolleres af tredjemand.
 6. Uanset de foregående bestemmelser i denne artikel  

 omfatter udtrykket »fast driftssted« ikke:
a)  

 	  

 anvendelsen af  

 indretninger udelukkende med henblik på oplagring, udstilling eller  

 udlevering  

 af varer tilhørende foretagendet, b)  

 	  

 opretholdelsen af et  

 varelager tilhørende foretagendet udelukkende med henblik på oplagring,  

 udstilling eller udlevering, c)  

 	  

 opretholdelsen af et  

 varelager tilhørende foretagendet udelukkende med henblik på forarbejdning  

 hos  

 et andet foretagende, d)  

 	  

 opretholdelsen af et  

 fast forretningssted udelukkende med henblik på at foretage indkøb af varer  

 eller indsamle oplysninger for foretagendet, e)  

 	  

 opretholdelsen af et  

 fast forretningssted udelukkende med henblik på at udøve enhver anden  

 virksomhed  

 af forberedende eller afhjælpende karakter for foretagendet, f)  

 	  

 opretholdelsen af et  

 fast forretningssted udelukkende for at udøve enhver kombination af de i  

 litra  

 a - e nævnte former for virksomhed, forudsat at det faste forretningssteds  

 samlede virksomhed som resultat af denne kombination er af forberedende eller  

 afhjælpende karakter.
 7. Hvis en person, som ikke er en sådan uafhængig  

 repræsentant som omhandlet i stykke 8, handler på et foretagendes vegne, og  

 denne person i et område har og sædvanligvis udøver en fuldmagt til at indgå  

 aftaler i foretagendets navn, skal dette foretagende uanset bestemmelserne i  

 stykke 1 og 2 anses for at have et fast driftssted i dette område med hensyn  

 til enhver virksomhed, som denne person påtager sig for foretagendet,  

 medmindre  

 denne persons virksomhed er begrænset til sådan virksomhed, som er nævnt i  

 stykke 6, som, hvis den var udøvet gennem et fast forretningssted, ikke ville  

 gøre dette faste forretningssted til et fast driftssted i henhold til  

 bestemmelserne  

 i dette stykke.
 8. Et foretagende anses ikke for at have et fast  

 driftssted i et område, blot fordi det driver erhvervsvirksomhed i dette  

 område  

 gennem en mægler, kommissionær eller enhver anden uafhængig repræsentant,  

 forudsat at sådanne personer handler inden for rammerne af deres sædvanlige  

 erhvervsvirksomhed.
 9. Den omstændighed at et selskab, der er hjemmehørende  

 i et område, kontrollerer eller kontrolleres af et selskab, der er  

 hjemmehørende i det andet område, eller som driver erhvervsvirksomhed i dette  

 anden  

 område (enten gennem et fast driftssted eller på anden måde), medfører ikke i  

 sig selv, at det ene selskab anses for et fast driftssted for det andet.
Artikel 6 Indkomst af fast ejendom 1. Indkomst som en person, der er hjemmehørende i et  

 område, oppebærer af fast ejendom (herunder indkomst af land- eller  

 skovbrug),  

 som er beliggende i det andet område, kan beskattes i dette andet område.
2. Udtrykket »fast ejendom« har den betydning, som det  

 har i lovgivningen i det område, hvor den pågældende ejendom er beliggende.  

 Udtrykket indbefatter i alle tilfælde tilbehør til fast ejendom, besætning og  

 redskaber, der anvendes i land- og skovbrug, rettigheder på hvilke  

 bestemmelserne  

 i civilretten om fast ejendom finder anvendelse, brugsret til fast ejendom og  

 retten til variable eller faste betalinger som vederlag for udnyttelsen af,  

 eller retten til at udnytte, mineralforekomster, kilder og andre  

 naturforekomster.
Skibe, både og fly anses ikke for fast ejendom.
 3. Bestemmelserne i stykke 1 finder anvendelse på indkomst,  

 der hidrører fra direkte brug, udleje eller enhver anden form for benyttelse  

 af  

 fast ejendom.
 4. Bestemmelserne i stykke 1 og 3 finder også anvendelse  

 på indkomst af fast ejendom, der tilhører et foretagende.
Artikel 7 Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed 1. Fortjeneste, som oppebæres af et foretagende i et  

 område, kan kun beskattes i dette område, medmindre foretagendet driver  

 erhvervsvirksomhed i det andet område gennem et der beliggende fast  

 driftssted.  

 Hvis foretagendet driver førnævnte erhvervsvirksomhed, kan foretagendets  

 fortjeneste beskattes i det andet område, men kun den del deraf, som kan  

 henføres til dette faste driftssted.
 2. Hvis et foretagende i et område driver  

 erhvervsvirksomhed i det andet område gennem et der beliggende fast  

 driftssted,  

 skal der, medmindre bestemmelserne i stykke 3 medfører andet, i hvert område  

 til dette faste driftssted henføres den fortjeneste, som det kunne forventes  

 at  

 opnå, hvis det havde været et frit og uafhængigt foretagende, der var  

 beskæftiget med den samme eller lignende virksomhed på de samme eller  

 lignende  

 vilkår, og som under fuldstændigt frie forhold gjorde forretninger med det  

 foretagende, hvis faste driftssted det er.
 3. Ved opgørelsen af et fast driftssteds fortjeneste kan  

 der foretages fradrag for omkostninger, som er afholdt for det faste  

 driftssted, herunder generalomkostninger afholdt til ledelse og  

 administration,  

 hvad enten omkostningerne er afholdt i det område, hvor det faste driftssted  

 er  

 beliggende, eller andre steder.
4. Hvis det har været sædvane i et område at opgøre den  

 fortjeneste, der kan henføres til et fast driftssted, på grundlag af en  

 fordeling af foretagendets samlede fortjeneste mellem dets forskellige  

 afdelinger, forhindrer intet i stykke 2 dette område i at ansætte den  

 skattepligtige  

 fortjeneste på grundlag af en sådan sædvanemæssig fordeling.
Den valgte  

 fordelingsmetode  

 skal dog være sådan, at resultatet bliver i overensstemmelse med de  

 principper,  

 der er fastlagt i denne artikel.
 5. Ingen fortjeneste kan henføres til et fast driftssted,  

 blot fordi dette faste driftssted har foretaget indkøb af varer for  

 foretagendet.
 6. Ved anvendelsen af de foregående stykker skal den  

 fortjeneste, der henføres til det faste driftssted, opgøres efter samme  

 metode  

 år for år, medmindre der er god og fyldestgørende grund til at anvende en  

 anden  

 fremgangsmåde.
 7. Hvis fortjeneste omfatter indkomster, som er  

 omhandlet særskilt i andre artikler i denne aftale, berøres bestemmelserne i  

 disse andre artikler ikke af bestemmelserne i denne artikel.
Artikel 8 Skibs- og luftfart 1. Fortjeneste, der oppebæres af et foretagende i et  

 område ved drift af skibe og fly i international trafik, kan kun beskattes i  

 dette område.
2. Ved anvendelsen af denne artikel indbefatter  

 fortjeneste ved drift af skibe eller fly i international trafik a)  

 	  

 fortjeneste ved  

 udlejning af skibe eller fly bemandet (time-charter eller voyage-charter)  

 eller  

 ubemandet (bareboat-charter), og b)  

 	  

 fortjeneste ved brug,  

 rådighedsstillelse eller udlejning af containere (herunder anhængere og  

 lignende  

 udstyr til transport af containere), som anvendes til transport af varer  

 eller  

 gods, når sådan udlejning henholdsvis  

 sådan brug, rådighedsstillelse eller udlejning har nær tilknytning til drift  

 af  

 skibe eller fly i international trafik.
 3. Bestemmelserne i stykke 1 og 2 finder også anvendelse  

 på fortjeneste ved deltagelse i en pool, et forretningsfællesskab eller en  

 international driftsorganisation.
 4. Hvis foretagender fra forskellige jurisdiktioner er  

 gået sammen om at drive skibe eller fly i international trafik gennem et  

 forretningskonsortium, finder bestemmelserne i denne artikel kun anvendelse  

 på  

 den del af fortjenesten, som svarer til den andel i konsortiet, som ejes af  

 et  

 foretagende i et område.
Artikel 9 Forbundne foretagender 1. Hvis a)  

 	  

 et foretagende i et  

 område direkte eller indirekte deltager i ledelsen af, kontrollen med eller  

 kapitalen  

 i et foretagende i det andet område, eller b)  

 	  

 de samme personer  

 direkte eller indirekte deltager i ledelsen af, kontrollen med eller  

 kapitalen  

 i såvel et foretagende i et område som et foretagende i det andet område, og der i noget af disse tilfælde  

 mellem de to foretagender er aftalt eller fastsat vilkår vedrørende deres  

 forretningsmæssige eller finansielle forbindelser, der afviger fra de vilkår,  

 som ville være blevet aftalt mellem uafhængige foretagender, kan enhver  

 fortjeneste, som, hvis disse vilkår ikke havde foreligget, ville være  

 tilfaldet  

 et af disse foretagender, men som på grund af disse vilkår ikke er tilfaldet  

 dette, medregnes til dette foretagendes fortjeneste og beskattes i  

 overensstemmelse hermed.
2. Hvis et område til et foretagendes fortjeneste i  

 dette område medregner - og i overensstemmelse hermed beskatter -  

 fortjeneste,  

 som et foretagende i det andet område er blevet beskattet af i dette andet  

 område, og den således medregnede for tjeneste er fortjeneste, som ville være  

 tilfaldet foretagendet i det førstnævnte område, hvis vilkårene, der er af  

 talt  

 mellem de to foretagender, havde været de samme, som ville have været aftalt  

 mellem uafhængige foretagender, skal dette andet område foretage en passende  

 regulering af det skattebeløb, som er beregnet der af fortjenesten.
Ved  

 fastsættelsen  

 af sådan regulering skal der tages skyldigt hensyn til de øvrige bestemmelser  

 i  

 denne aftale, og områdernes kompetente myndigheder skal om nødvendigt rådføre  

 sig med hinanden.
Artikel 10 Udbytte 1. Udbytte, som udbetales af et selskab, der er  

 hjemmehørende i et område, til en person, der er hjemmehørende i det andet  

 område, kan beskattes i dette andet område.
 2. Sådant udbytte kan dog også beskattes i det område,  

 hvor det selskab, der udbetaler udbyttet, er hjemmehørende, og i henhold til  

 lovgivningen i dette område, men hvis den retmæssige ejer af udbyttet er  

 hjemmehørende i det andet område, må den således pålignede skat ikke  

 overstige  

 10 pct. af bruttobeløbet af udbyttet.
 Områdernes kompetente myndigheder skal ved gensidig aftale  

 fastsætte de nærmere regler for gennemførelsen af disse begrænsninger.
 Dette stykke berører ikke adgangen til at beskatte selskabet af  

 den fortjeneste, hvoraf udbyttet er udbetalt.
 3. Udtrykket »udbytte« betyder i denne artikel indkomst  

 af aktier eller andre rettigheder, som ikke er gældsfordringer, og som giver  

 ret til andel i fortjeneste, samt indkomst af andre selskabsrettigheder, der  

 er  

 undergivet samme skattemæssige behandling som indkomst af aktier i henhold  

 til  

 lovgivningen i det område, hvor det selskab, der foretager udlodningen, er  

 hjemmehørende.
4. Bestemmelserne i stykke 1 og 2 finder ikke  

 anvendelse, hvis udbyttets retmæssige ejer, der er hjemmehørende i et område,  

 driver erhvervsvirksomhed i det andet område, hvor det udbyttebetalende  

 selskab  

 er hjemmehørende, gennem et dér beliggende fast driftssted, og den  

 aktiebesiddelse,  

 som ligger til grund for udbetalingen af udbyttet, har direkte forbindelse  

 med  

 et sådant fast driftssted.
I så fald finder bestemmelserne i artikel 7  

 anvendelse.
 5. Hvis et selskab, som er hjemmehørende i et område,  

 oppebærer fortjeneste eller indkomst fra det andet område, må dette andet  

 område ikke påligne nogen skat på udbytte, som udbetales af selskabet,  

 medmindre udbyttet udbetales til en person, der er hjemmehørende i dette  

 andet  

 område, eller medmindre den aktiebesiddelse, som ligger til grund for  

 udbetalingen  

 af udbyttet, har direkte forbindelse med et fast driftssted, der er  

 beliggende  

 i dette andet område, eller undergive selskabets ikke-udloddede fortjeneste  

 en  

 skat på selskabets ikke-udloddede fortjeneste, selv om det udbetalte udbytte  

 eller den ikke-udloddede fortjeneste helt eller delvis består af fortjeneste  

 eller indkomst, der hidrører fra dette andet område.
Artikel 11 Renter 1. Renter, der hidrører fra et område og betales til en  

 person, der er hjemmehørende i det andet område, kan beskattes i dette andet  

 område.
 2. Sådanne renter kan dog også beskattes i det område,  

 hvorfra den hidrører og i henhold til lovgivningen i dette område, men hvis  

 den  

 retmæssige ejer af renten er hjemmehørende i det andet område, må den således  

 pålagte skat ikke overstige 10 pct. af bruttobeløbet af renterne.
 Områdernes kompetente myndigheder skal ved gensidig aftale  

 fastsætte de nærmere regler for gennemførelsen af disse begrænsninger.
 3. Uanset bestemmelserne i stykke 2 kan der ikke  

 opkræves skat af renter, hvis den retmæssige ejer er en offentlig institution  

 (herunder en centralbank) i et område eller et organ (herunder en finansiel  

 institution), som ejes eller kontrolleres af en myndighed, der administrerer  

 et  

 område.
 4. Udtrykket »renter« betyder i denne artikel indkomst  

 af gældsfordringer af enhver art, hvad enten de er sikret ved pant i fast  

 ejendom eller ikke, og hvad enten de indeholder en ret til en andel i  

 skyldnerens fortjeneste eller ikke, og især indkomst af offentlige  

 gældsbeviser  

 og indkomst af obligationer eller forskrivninger, herunder agiobeløb og  

 gevinster,  

 der knytter sig til sådanne gældsbeviser, obligationer eller forskrivninger.  

 Morarenter ved for sen betaling anses ikke for renter efter denne artikel.
5. Bestemmelserne i stykke 1 og 2 finder ikke  

 anvendelse, hvis renternes retmæssige ejer, der er hjemmehørende i et område,  

 driver erhvervsvirksomhed i det andet område, hvorfra renterne hidrører,  

 gennem  

 et der beliggende fast driftssted, og den fordring, som ligger til grund for  

 de  

 betalte renter, har direkte forbindelse med et sådant fast driftssted.
I så  

 fald finder bestemmelserne i artikel 7 anvendelse.
6. Renter anses for at hidrøre fra et område, når de  

 betales af en person, der er hjemmehørende i dette område.
Hvis den person,  

 der  

 betaler renterne, hvad enten han er hjemmehørende i et område eller ikke, har  

 et fast driftssted i et område i forbindelse med hvilket gældsforholdet,  

 hvoraf  

 renten er betalt, var stiftet, og sådanne renter påhviler et sådant fast  

 driftssted, anses sådanne renter for at hidrøre fra det område, hvor det  

 faste  

 driftssted er beliggende.
7. Hvis en særlig forbindelse mellem den, der betaler  

 renter, og den retmæssige ejer, eller mellem disse og en tredje person, har  

 bevirket, at renterne, set i forhold til den gældsfordring for hvilken de er  

 betalt, overstiger det beløb, som ville være blevet aftalt mellem betaleren  

 og  

 den retmæssige ejer, hvis en sådan forbindelse ikke havde foreligget, finder  

 bestemmelserne i denne artikel kun anvendelse på det sidstnævnte beløb.
I så  

 fald kan det overskydende beløb beskattes i henhold til lovgivningen i hver  

 af  

 områderne under skyldig hensyntagen til de øvrige bestemmelser i denne  

 aftale.
Artikel 12 Royalties 1. Royalties, der hidrører fra et område og betales til  

 en person, der er hjemmehørende i det andet område, kan beskattes i dette  

 andet  

 område.
 2. Sådanne royalties kan dog også beskattes i det  

 område, hvorfra de hidrører og i henhold til lovgivningen i dette område, men  

 hvis den retmæssige ejer af royaltybeløbet er hjemmehørende i det andet  

 område,  

 må den således pålagte skat ikke overstige 10 pct. af af royaltybeløbet  

 brutto.
 Områdernes kompetente myndigheder skal ved gensidig aftale  

 fastsætte de nærmere regler for gennemførelsen af disse begrænsninger.
 3. Udtrykket »royalties« betyder i denne artikel  

 betalinger af enhver art, der modtages som vederlag for anvendelsen af, eller  

 retten til at anvende, enhver ophavsret til et litterært, kunstnerisk eller  

 videnskabeligt arbejde, herunder spillefilm, ethvert patent, varemærke,  

 mønster  

 eller model, tegning, hemmelig formel eller fremstillingsmetode, eller for  

 oplysninger om industrielle, kommercielle eller videnskabelige erfaringer.  

 Medmindre bestemmelserne i artikel 16 medfører andet, omfatter udtrykket  

 »royalties« også betalinger af enhver art for anvendelsen af eller retten til  

 at anvende en persons navn, billede eller andre tilsvarende rettigheder, der  

 knytter sig til en person, såvel som film eller bånd med optrædende kunstnere  

 eller sportsfolk anvendt til udsendelse i radio eller fjernsyn.
4. Bestemmelserne i stykke 1 og 2 finder ikke  

 anvendelse, hvis royaltybeløbets retmæssige ejer, der er hjemmehørende i et  

 område, driver erhvervsvirksomhed i det andet område, hvorfra royaltybeløbet  

 hidrører, gennem et dér beliggende fast driftssted, og den rettighed eller  

 det  

 formuegode, som ligger til grund for de udbetalte royalties, har direkte  

 forbindelse  

 med et sådant fast driftssted.
I så fald finder bestemmelserne i artikel 7  

 anvendelse.
5. Royalties anses for at hidrøre fra et område, når de  

 betales af en person, der er hjemmehørende i dette område.
Hvis den person,  

 der  

 betaler royaltybeløbet, hvad enten han er hjemmehørende i et område eller  

 ikke,  

 har et fast driftssted i et område i forbindelse med hvilket forpligtelsen  

 til  

 at betale royaltybeløbet var stiftet, og sådanne royalties påhviler et sådant  

 fast driftssted, anses sådanne royalties for at hidrøre fra det område, hvor  

 det faste driftssted er beliggende.
6. Hvis en særlig forbindelse mellem den, der betaler  

 royalties, og den retmæssige ejer, eller mellem disse og en tredje person,  

 har bevirket,  

 at royaltybeløbet, set i forhold til den anvendelse, rettighed eller  

 oplysning  

 for hvilken det er betalt, overstiger det beløb, som ville være blevet aftalt  

 mellem betaleren og den retmæssige ejer, hvis en sådan forbindelse ikke havde  

 foreligget, finder bestemmelserne i denne artikel kun anvendelse på det  

 sidstnævnte beløb.
I så fald skal det overskydende beløb kunne beskattes  

 henhold lovgivningen i hver af områderne under skyldig hensyntagen til de  

 øvrige bestemmelser i denne aftale.
Artikel 13 Kapitalgevinster 1. Fortjeneste, som en person, der er hjemmehørende i et  

 område, erhverver ved afhændelse af fast ejendom som omhandlet i artikel 6,  

 og  

 som er beliggende i det andet område, kan beskattes i dette andet område.
 2. Fortjeneste ved afhændelse af rørlig ejendom, der  

 udgør en del af erhvervsformuen i et fast driftssted, som et foretagende i et  

 område har i det andet område, herunder fortjeneste ved afhændelse af et  

 sådant  

 fast driftssted (særskilt eller sammen med hele foretagendet), kan beskattes  

 i  

 dette andet område.
 3. Fortjeneste, der oppebæres af et foretagende i et  

 område ved afhændelse af skibe eller fly, som anvendes i international  

 trafik,  

 eller af rørlig ejendom, som er knyttet til driften af sådanne skibe eller  

 fly,  

 kan kun beskattes i dette område.
 4. Fortjeneste, der oppebæres af en person, som er  

 hjemmehørende i et område, ved afhændelse af aktier, hvis værdi for mere end  

 50  

 procents vedkommende direkte eller indirekte hidrører fra fast ejendom  

 beliggende i det andet område, kan beskattes i dette andet område.
 5. Fortjeneste ved afhændelse af alle andre formuegoder  

 end de, der er nævnt i stykke 1, 2, 3 og 4, kan kun beskattes i det område,  

 hvor afhænderen er hjemmehørende.
 6. Hvis foretagender fra forskellige jurisdiktioner er  

 gået sammen om at drive skibe eller fly i international trafik gennem et  

 forretningskonsortium, finder bestemmelserne i stykke 3 kun anvendelse på den  

 del af kapitalgevinsten, som svarer til den andel i konsortiet, som ejes af  

 et  

 foretagende i et område.
Artikel 14 Personligt arbejde i ansættelsesforhold 1. Medmindre bestemmelserne i artiklerne 15, 17 og 18  

 medfører andet, kan gage, løn og andre lignende vederlag, som oppebæres af en  

 person, der er hjemmehørende i et område, for personligt arbejde, kun  

 beskattes  

 i dette område, medmindre arbejdet er udført i det andet område.
Er arbejdet  

 udført der, kan sådant vederlag beskattes i dette andet område.
 2. Uanset bestemmelserne i stykke 1 kan vederlag, som  

 oppebæres af en person, der er hjemmehørende i et område, for personligt  

 arbejde udført i det andet område, kun beskattes i det førstnævnte område,  

 hvis:
a)  

 	  

 modtageren opholder  

 sig i den andet område i en eller flere perioder, der tilsammen ikke  

 overstiger  

 183 dage i en 12-måneders periode, der begynder eller slutter i det  

 pågældende  

 skatteår, og b)  

 	  

 vederlaget betales af  

 eller for en arbejdsgiver, der er hjemmehørende i det førstnævnte område, og c)  

 	  

 vederlaget ikke  

 påhviler et fast driftssted, som arbejdsgiveren har i det andet område.
 3. Uanset de foregående bestemmelser i denne artikel kan  

 vederlag for personligt arbejde, som udføres om bord på et skib eller fly,  

 der  

 anvendes i international trafik af et foretagende i et område, beskattes i  

 dette område.
Artikel 15 Bestyrelseshonorarer Bestyrelseshonorarer og andre lignende vederlag, som  

 oppebæres af en person, der er hjemmehørende i et område, i hans egenskab af  

 medlem af bestyrelse for et selskab, der er hjemmehørende i det andet område,  

 kan beskattes i dette andet område.
Artikel 16 Kunstnere og sportsfolk 1. Uanset bestemmelserne i artiklerne 7 og 14 kan  

 indkomst, som oppebæres af en person, der er hjemmehørende i et område, som  

 optrædende kunstner, såsom teater-, film-, radio- eller fjernsynskunstner  

 eller  

 musiker eller som sportsudøver, ved hans personligt udøvede virksomhed som  

 sådan i det andet område, beskattes i dette andet område.
 2. Hvis indkomst ved personlig virksomhed, som udøves i  

 egenskab af optrædende kunstner eller sportsudøver, ikke tilfalder kunstneren  

 eller sportsudøveren selv, men en anden person, kan denne indkomst, uanset  

 bestemmelserne i artiklerne 7 og 14, beskattes i det område, hvor kunstnerens  

 eller sportsudøverens virksomhed udøves.
3. Bestemmelserne i stykke 1 og 2 finder ikke anvendelse  

 på indkomst, der oppebæres ved virksomhed, som udøves i et område af  

 kunstnere  

 eller sportsudøvere, hvis besøget i dette område helt eller i det væsentlige  

 er  

 støttet af offentlige midler fra det ene eller begge områder eller en dertil  

 hørende  

 underafdeling eller lokal myndighed.
I sådanne tilfælde kan indkomsten kun  

 beskattes i det område, hvor kunstneren eller sportsudøveren er  

 hjemmehørende.
Artikel 17 Pensioner, sociale ydelser og lignende betalinger 1. Betalinger, som en fysisk person, der er  

 hjemmehørende i et område, modtager efter den sociale sikringslovgivning i  

 det  

 andet område eller efter enhver anden ordning fra midler tilvejebragt af  

 dette  

 andet område eller en dertil hørende underafdeling eller lokal myndighed, kan  

 beskattes  

 i dette andet område.
2. Medmindre bestemmelserne i denne artikels stykke 1 og  

 artikel 18, stykke 2, medfører andet, kan pensioner og andre lignende  

 vederlag,  

 der hidrører fra et område og udbetales til en person, der er hjemmehørende i  

 det andet område, hvad enten dette sker for tidligere tjenesteydelser eller  

 ikke, kun beskattes i dette andet område.
Sådanne pensioner og andre lignende  

 vederlag kan dog beskattes i det førstnævnte område, hvis a)  

 	  

 bidrag indbetalt af  

 modtageren til pensionsordningen blev fratrukket i modtagerens skattepligtige  

 indkomst i det førstnævnte område efter lovgivningen i dette område, eller b)  

 	  

 bidrag indbetalt af  

 en arbejdsgiver ikke var skattepligtig indkomst for modtageren i det  

 førstnævnte  

 område efter lovgivningen i dette område.
 3. Pensioner anses for at hidrøre fra et område, hvis de  

 udbetales af en pensionskasse eller anden tilsvarende institution, der  

 udbyder  

 pensionsordninger, som fysiske personer kan tilslutte sig med henblik på at  

 sikre sig pensionsydelser, når en sådan pensionskasse eller anden tilsvarende  

 institution er oprettet, skattemæssigt anerkendt og kontrolleret i henhold  

 til  

 lovgivningen i dette område.
Artikel 18 Offentligt hverv 1.  

 	  

 a)  

 	  

 Gage, løn og andre lignende vederlag, undtagen  

 pensioner, der udbetales af en myndighed, som administrerer et område, eller  

 en  

 dertil hørende underafdeling eller lokal myndighed, til en fysisk person for  

 udførelse af hverv for sådanne myndigheder, kan kun beskattes i dette område.
 b)  

 	  

 Sådan gage, løn eller lignende vederlag kan  

 dog kun beskattes i det andet område, hvis hvervet er udført i dette område,  

 og  

 den pågældende er en i dette område hjemmehørende person, som:
(i)  

 	  

 er statsborger i dette område i henhold til  

 gældende lov i dette område, eller (ii)  

 	  

 ikke  

 blev hjemmehørende i dette område alene med det formål at udføre hvervet.
 2.  

 	  

 a)  

 	  

 Enhver pension, som udbetales af en myndighed,  

 som administrerer et område, eller en dertil hørende underafdeling eller  

 lokal  

 myndighed, eller fra midler tilvejebragt af disse, til en fysisk person for  

 udførelse af hverv for sådanne myndigheder, kan kun beskattes i dette område.
 b)  

 	  

 En sådan pension kan  

 dog kun beskattes i det andet område, hvis modtageren er hjemmehørende i og i  

 henhold til gældende lov statsborger i dette område.
 3. Bestemmelserne i artiklerne 14, 15, 16, og 17 finder  

 anvendelse på gage, løn og andre lignende vederlag, og på pensioner, der  

 udbetales for udførelse af hverv i forbindelse med erhvervsvirksomhed, der  

 drives af en myndighed som omhandlet i stykke 1.
Artikel 19 Studerende Beløb, som en studerende eller lærling, der er, eller  

 som umiddelbart før han besøger et område, var hjemmehørende i det andet  

 område, og som opholder sig i det førstnævnte område udelukkende i studie-  

 eller uddannelsesøjemed, modtager med henblik på sit underhold, studium eller  

 uddannelse, skal ikke beskattes i dette område under forudsætning af, at  

 sådanne beløb hidrører fra kilder uden for dette område.
Artikel 20 Andre indkomster 1. Indkomster, som oppebæres af en person, der er  

 hjemmehørende i et område, og som ikke er omhandlet i de forudgående artikler  

 i  

 denne aftale, kan, uanset hvorfra de hidrører, kun beskattes i dette område.
2. Bestemmelserne i stykke 1 finder ikke anvendelse på  

 indkomst, bortset fra indkomst af fast ejendom som defineret i artikel 6,  

 stykke 2, hvis den i et område hjemmehørende modtager af sådan indkomst  

 driver  

 erhvervsvirksomhed i det andet område gennem et der beliggende fast  

 driftssted,  

 og den rettighed eller det formuegode, som ligger til grund for den udbetalte  

 indkomst, har direkte forbindelse med et sådant fast driftssted.
I så fald  

 finder bestemmelserne i artikel 7 anvendelse.
 3. Indkomst, som ikke er omhandlet i de foregående  

 artikler i aftalen, og som oppebæres af en person, der er hjemmehørende i et  

 område, fra kilder i det andet område, kan uanset bestemmelserne i stykke 1  

 og  

 2 også beskattes i dette andet område.
Artikel 21 Ophævelse af dobbeltbeskatning Dobbeltbeskatning skal undgås således:
 1. For så vidt angår det område, hvor den  

 skattelovgivning, der administreres af det danske skatteministerium, finder  

 anvendelse:
 a)  

 	  

 Når en person, som  

 er hjemmehørende i det område, hvor den skattelovgivning, der administreres  

 af  

 det danske skatteministerium, finder anvendelse, erhverver indkomst, som  

 efter  

 bestemmelserne i denne aftale kan beskattes i det område, hvor den  

 skattelovgivning, der administreres af skatteafdelingen i finansministeriet i  

 Taipei, finder anvendelse, skal det førstnævnte område indrømme fradrag i den  

 pågældende persons indkomstskat med et beløb svarende til den indkomstskat,  

 der  

 er betalt i det andet område, medmindre bestemmelserne i litra c medfører  

 andet.
 b)  

 	  

 Fradraget kan dog  

 ikke overstige den del af indkomstskatten, som beregnet inden fradraget er  

 givet, der svarer til den indkomst, som kan beskattes i det andet område.
 c)  

 	  

 Når en person, som  

 er hjemmehørende i det område, hvor den skattelovgivning, der administreres  

 af  

 det danske skatteministerium, finder anvendelse, erhverver indkomst, som  

 efter  

 bestemmelserne i denne aftale kun kan beskattes i det område, hvor den  

 skattelovgivning, der administreres af skatteafdelingen i finansministeriet i  

 Taipei, finder anvendelse, kan det førstnævnte område medregne denne indkomst  

 i  

 beskatningsgrundlaget, men skal i indkomstskatten tillade fradraget den del  

 af  

 indkomstskatten, som kan henføres til den indkomst, der hidrører fra det  

 andet  

 område.
 2. For så vidt angår det område, hvor den  

 skattelovgivning, der administreres af skatteafdelingen i finansministeriet i  

 Taipei, finder anvendelse:
Når en person, som er hjemmehørende i det område, hvor den  

 skattelovgivning, der administreres af skatteafdelingen i finansministeriet i  

 Taipei, finder anvendelse, erhverver indkomst fra det andet område hvor den  

 skattelovgivning, der administreres af det danske skatteministerium, finder  

 anvendelse, skal den indkomstskat, der i henhold til bestemmelserne i denne  

 aftale er betalt i det andet område, fradrages i den skat, som pålægges denne  

 person i det førstnævnte område.
Fradraget kan dog ikke overstige den skat,  

 som  

 i det førstnævnte område pålægges indkomsten efter dette områdes skattelove  

 og  

 bestemmelser.
Artikel 22 Ikke-diskriminering 1. Personer, som er statsborgere i et område i henhold  

 til dette områdes lovgivning, må ikke i det andet område undergives nogen  

 beskatning eller dermed forbundne krav, som er anderledes eller mere  

 byrdefulde  

 end den beskatning og dermed forbundne krav, som personer, der statsborgere i  

 dette andet område i henhold til dette andet områdes lovgivning, under samme  

 forhold, særligt med hensyn til hjemsted, er eller måtte blive undergivet.  

 Uanset bestemmelserne i artikel 1 finder denne bestemmelse også anvendelse på  

 personer, der ikke er hjemmehørende i et eller begge områder.
2. Beskatningen af et fast driftssted, som et  

 foretagende i et område har i det andet område, må ikke være mindre  

 fordelagtig  

 i dette andet område end beskatningen af foretagender i dette andet område  

 ved  

 udøvelse af samme virksomhed.
Denne bestemmelse kan ikke fortolkes som  

 forpligtende et område til at indrømme personer, der er hjemmehørende i det  

 andet område, de personlige skattemæssige begunstigelser, lempelser og  

 nedsættelser,  

 som den som følge af ægteskabelig stilling eller forsørgerpligt over for  

 familie indrømmer personer, der er hjemmehørende inden for dens eget område.
 3. Medmindre bestemmelserne i artikel 9, stykke 1,  

 artikel 11, stykke 7, eller artikel 12, stykke 6, finder anvendelse, skal  

 renter, royalties og andre udbetalinger, der betales af et foretagende i et  

 område  

 til en person, der er hjemmehørende i det andet område, ved ansættelsen af et  

 sådant foretagendes skattepligtige fortjeneste være fradragsberettigede under  

 samme betingelser, som hvis de var blevet betalt til en person, der er  

 hjemmehørende i det førstnævnte område.
 4. Foretagender i et område, hvis kapital helt eller  

 delvis ejes eller kontrolleres, direkte eller indirekte, af en eller flere  

 personer, der er hjemmehørende i det andet område, kan ikke i det førstnævnte  

 område undergives nogen beskatning eller dermed forbundne krav, som er  

 anderledes  

 eller mere byrdefulde end den beskatning og dermed forbundne krav, som andre  

 tilsvarende foretagender i det førstnævnte område er eller måtte blive  

 undergivet.
 5. Bestemmelserne i denne artikel finder anvendelse på  

 skatter, som er omfattet af denne aftale.
Artikel 23 Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler 1. Hvis en person mener, at foranstaltninger truffet af  

 et af områderne eller dem begge, for ham medfører eller vil medføre en  

 beskatning, som ikke er i overensstemmelse med bestemmelserne i denne aftale,  

 kan han, uanset hvilke retsmidler der måtte være foreskrevet i disse områders  

 interne  

 lovgivning, indbringe sin sag for den kompetente myndighed i det område, hvor  

 han er hjemmehørende eller, hvis hans sag er omfattet af artikel 22, stykke  

 1,  

 for den kompetente myndighed i det område, hvor han er statsborger.
Sagen  

 skal  

 indbringes inden tre år fra den dag, hvor der er givet ham den første  

 underretning om den foranstaltning, der medfører en beskatning, som ikke er i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i aftalen.
2. Den kompetente myndighed skal, hvis indsigelsen synes  

 berettiget, og hvis myndigheden ikke selv kan nå frem til en rimelig løsning,  

 søge at løse sagen ved gensidig aftale med den kompetente myndighed i det  

 andet  

 område med henblik på at undgå beskatning, der ikke er i overensstemmelse med  

 aftalen.
Enhver indgået aftale skal gennemføres uden hensyn til, hvilke  

 tidsfrister der er fastsat i områdernes interne lovgivning.
3. Områdernes kompetente myndigheder skal søge ved  

 gensidig aftale at løse vanskeligheder eller tvivlsspørgsmål, der måtte opstå  

 med hensyn til fortolkningen eller anvendelsen af aftalen.
De kan også  

 forhandle om undgåelse af dobbeltbeskatning i tilfælde, som ikke er omhandlet  

 i  

 aftalen.
 4. Områdernes kompetente myndigheder kan træde i direkte  

 forbindelse med hinanden, herunder gennem en fælles kommission bestående af  

 dem  

 selv eller deres repræsentanter, med henblik på indgåelse af en aftale i  

 henhold til de foregående stykker.
Artikel 24 Udveksling af oplysninger 1. Områdernes kompetente myndigheder skal udveksle  

 sådanne oplysninger, som kan forudses at være relevante for at gennemføre  

 bestemmelserne i denne aftale eller administrationen eller håndhævelsen af  

 områdernes interne lovgivning vedrørende skatter af enhver art og betegnelse,  

 der pålægges af vegne af områderne, deres underafdelinger eller lokale  

 myndigheder,  

 for så vidt som denne beskatning ikke strider mod aftalen.
Udvekslingen af  

 oplysninger  

 er ikke begrænset af artikel 1 og 2.
2. Alle oplysninger, der modtages af et område i medfør  

 af stykke 1, skal behandles som hemmelige på samme måde som oplysninger, der  

 er  

 indhentet i henhold til dette områdes interne lovgivning, og må kun meddeles  

 til personer eller myndigheder (herunder domstole og  

 forvaltningsmyndigheder),  

 der er beskæftiget med ligning, opkrævning, inddrivelse eller retsforfølgning  

 med hensyn til, klageafgørelser  

 i forbindelse med de skatter, der er omhandlet  

 i stykke 1, eller tilsyn med det førnævnte.
Sådanne personer eller  

 myndigheder  

 må kun benytte oplysningerne til de nævnte formål.
De kan meddele  

 oplysningerne  

 under offentlige retshandlinger eller i retsafgørelser.
 3. Bestemmelserne i stykke 1 og 2 kan i intet tilfælde  

 fortolkes således, at der pålægges et område en pligt til:
a)  

 	  

 at udføre  

 forvaltningsakter, der strider mod dette eller det andet områdes lovgivning  

 og  

 forvaltningspraksis, b)  

 	  

 at meddele  

 oplysninger, som ikke kan opnås i henhold til dette eller det andet områdes  

 lovgivning eller normale forvaltningspraksis, c)  

 	  

 at meddele  

 oplysninger, som ville røbe nogen erhvervsmæssig, forretningsmæssig,  

 industriel, kommerciel eller faglig hemmelighed eller fremstillingsmetode,  

 eller oplysninger, hvis offentliggørelse ville stride mod almene interesser  

 (ordre public).
 4. Hvis et område anmoder om oplysninger i medfør af  

 denne artikel, skal det andet område iværksætte de foranstaltninger, som er  

 til  

 rådighed for at indhente de pågældende oplysninger, uanset om dette andet  

 område ikke måtte have behov for disse oplysninger egne skatteformål.  

 Forpligtelsen  

 i det foregående punktum gælder, medmindre begrænsningerne i stykke 3  

 medfører  

 andet, bortset fra tilfælde, hvor sådanne begrænsninger ville afskære et  

 område  

 fra at meddele oplysninger, blot fordi dette område ikke selv har nogen  

 skattemæssig interesse i sådanne oplysninger.
 5. I intet tilfælde kan bestemmelserne i stykke 3 tolkes  

 således, at de gør det muligt for et område at afslå af meddele oplysninger,  

 blot fordi oplysningerne skal indhentes hos en bank, anden finansiel  

 institution, repræsentant eller person, som optræder som bemyndiget eller som  

 formynder, eller fordi oplysningerne drejer sig om ejerforhold i en tredje  

 person.
Artikel 25 Bistand ved inddrivelse af skatter 1. Hvert af områderne skal bestræbe sig på, som var det  

 deres egne skatter, at inddrive enhver skat som omhandlet i artikel 2, som er  

 pålagt af det andet område, og hvor opkrævningen er nødvendig for at sikre,  

 at  

 fritagelse for eller nedsættelse af skat i medfør af denne aftale i det andet  

 område ikke gives til personer, som ikke er berettiget til sådanne fordele.
 2. Bestemmelserne i denne artikel kan i intet tilfælde  

 fortolkes således, at der pålægges et område en pligt til:
a)  

 	  

 at udføre  

 forvaltningsakter, der strider mod denne eller det andet områdes lovgivning  

 og  

 forvaltningspraksis, b)  

 	  

 at iværksætte  

 foranstaltninger, som ville stride mod almene interesser (ordre public), c)  

 	  

 at yde bistand, hvis  

 det andet område ikke selv har truffet alle rimelige foranstaltninger for  

 henholdsvis  

 opkrævning eller sikring, som er til rådighed efter dette andet områdes  

 lovgivning eller forvaltningspraksis, d)  

 	  

 at yde bistand i  

 tilfælde, hvor den administrative byrde for dette område klart ikke står mål  

 med de fordele, som det andet område opnår.
Artikel 26 Begrænsning af aftalefordele 1. Uanset nogen anden bestemmelse i denne aftale gælder,  

 at a)  

 	  

 når et selskab, som  

 er hjemmehørende i et område, hovedsageligt oppebærer sin indkomst fra kilder  

 uden for dette område (i)  

 	  

 ved at drive bank-,  

 finansierings- eller forsikringsvirksomhed eller lignende, eller (ii)  

 	  

 ved som  

 hovedkvarter, koordinationscenter eller tilsvarende enhed at stille  

 administrative tjenesteydelser andre støttefunktioner til rådighed for en  

 gruppe selskaber, som hovedsageligt udøver virksomhed uden for det  

 førstnævnte  

 område, og b)  

 	  

 sådan indkomst –  

 bortset fra ved anvendelse af den metode til undgåelse af dobbeltbeskatning,  

 som sædvanligvis anvendes af dette område – beskattes betydeligt lavere  

 efter  

 dette områdes lovgivning end indkomst fra tilsvarende virksomhed, som udøves  

 inden for dette område henholdsvis ved som hovedkvarter, koordinationscenter  

 eller tilsvarende enhed at stille administrative tjenesteydelser andre  

 støttefunktioner til rådighed for en gruppe selskaber, som udøver virksomhed  

 i  

 dette område, finder ingen af aftalens  

 bestemmelser om fritagelse for eller nedsættelse af skat anvendelse på renter  

 og royalties, der oppebæres af et sådant selskab.
2. Uanset bestemmelserne i artikel 10, artikel 11 og  

 artikel 12 kan et område i henhold til sin gældende lovgivning beskatte  

 udbytter, renter og royalties, som betales af et selskab, som er  

 hjemmehørende  

 i dette område til et selskab, en fond eller et interessentskab eller nogen  

 anden juridisk person, som er hjemmehørende i det andet område, når a)  

 	  

 mere end 50 pct. af  

 kapitalen eller stemmerne i selskabet, fonden eller interessentskabet eller  

 nogen anden juridisk person, som modtager udbytterne, renterne eller  

 royaltybeløbene, direkte eller indirekte ejes eller kontrolleres af en person  

 eller af forbundne selskaber, fonde eller interessentskaber eller andre  

 juridiske personer, som ikke er hjemmehørende i et af områderne eller i den  

 Europæiske Union eller det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde, og b)  

 	  

 udbytterne, renterne  

 og royaltybeløbene ikke ville have været omfattet af en nedsat skattesats  

 eller  

 en skattefritagelse i det område, hvorfra de hidrører, i medfør af  

 bestemmelserne  

 i nogen dobbeltbeskatningsaftale eller anden aftale, som er indgået mellem  

 dette område og andre områder eller jurisdiktioner, hvis de blev betalt  

 direkte  

 fra selskabet i det førstnævnte område til nogen person eller forbundne  

 selskaber, fonde eller interessentskaber eller nogen anden juridisk person,  

 som  

 direkte eller indirekte har del i ejerskabet eller kontrollen med det  

 selskab,  

 til hvilket udbytterne, renterne eller royaltybeløbet bliver betalt.
 3. Uanset bestemmelserne i nogen anden artikel i denne  

 aftale er en person, som er hjemmehørende i et område, ikke berettiget til  

 nogen form for nedsættelse af eller fritagelse for beskatning i det andet  

 område i medfør af aftalen, hvis hovedformålet eller et af hovedformålene for  

 en sådan person eller en anden person knyttet til denne var at opnå fordele i  

 medfør af aftalen.
 4. I denne artikel betyder udtrykket »forbundne  

 selskaber, fonde eller interessentskaber eller andre juridiske personer«  

 selskaber, fonde eller interessentskaber eller andre juridiske personer, hvor  

 de samme personer direkte eller indirekte har del i ledelsen, kontrollen  

 eller  

 kapitalen.
Artikel 27 Ikrafttræden 1. De Danske Erhvervsorganisationers Kontor i Taipei og  

 Taipeis Repræsentationskontor i Danmark skal give hinanden skriftlig  

 underretning  

 om, at de juridiske betingelser for aftalens ikrafttræden er opfyldt i deres  

 respektive områder.
 2. Aftalen træder i kraft på datoen for den sidste af de  

 i stykke 1 omhandlede underretninger, og dens bestemmelser har virkning som  

 følger:
a)  

 	  

 vedrørende skatter,  

 som er forfaldne, eller som indeholdes ved kilden, for så vidt angår indkomst  

 krediteret eller betalbar fra og med den 1. januar i det år, som følger efter  

 det år, hvor aftalen træder i kraft, b)  

 	  

 vedrørende andre  

 skatter, for så vidt angår skattepligtsperioder, som begynder fra og med den  

 1  

 januar i det år, der følger efter det år, hvor aftalen træder i kraft.
Artikel 28 Opsigelse Denne aftale skal forblive i kraft uden tidsbegrænsning.  

 De Danske Erhvervsorganisationers Kontor i Taipei og Taipeis  

 Repræsentationskontor i Danmark kan dog opsige aftalen ved at give skriftlig  

 meddelelse om opsigelsen den 30. juni eller tidligere i ethvert kalenderår,  

 der  

 følger efter et tidsrum på 5 år fra det år aftalen træder i kraft.
I så fald  

 ophører aftalen med at have virkning som følger:
a)  

 	  

 vedrørende skatter,  

 som er forfaldne, eller som indeholdes ved kilden, for så vidt angår indkomst  

 krediteret eller betalbar fra og med den 1. januar i det år, som følger efter  

 det år, hvor meddelelse om opsigelse er givet, b)  

 	  

 vedrørende andre  

 skatter, for så vidt angår skattepligtsperioder, som begynder fra og med den  

 1  

 januar i det år, der følger efter det år, hvor meddelelse om opsigelse er  

 givet.
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har de undertegnede, dertil  

 behørigt befuldmægtigede, underskrevet denne aftale.
 Udfærdiget i to eksemplarer i Taipei, den 30. august  

 2005, på engelsk.
For De Danske Erhvervsorganisationers  

 	  

  

 Kontor i Taipei Flemming  

 Aggergaard For Taipeis Repræsentationskontor  

  

 i Danmark Frederic P.
N.
Chang Engelsk tekst AGREEMENT  

  

 BETWEEN  

  

 THE DANISH TRADE ORGANISATIONS’ TAIPEI OFFICE  

  

 AND  

  

 THE TAIPEI REPRESENTATIVE OFFICE IN DENMARK  

  

 FOR THE AVOIDANCE OF DOUBLE TAXATION  

  

 AND THE PREVENTION OF FISCAL EVASION WITH  

  

 RESPECT TO TAXES ON INCOME The  

 Danish Trade Organisations’  

 Taipei  

 Office  

 and  

 T  

 he Taipei Representative Office in  

 Denmark Desiring to conclude an Agreement for the avoidance  

 of double taxation and the prevention of fiscal evasion with respect to taxes  

 on income for the purpose of maintaining and promoting bilateral economic and  

 commercial relations, Have agreed as follows:
Article  

 1 Persons  

 Covered This  

 Agreement shall apply to persons who are residents of one or both of the  

 territories.
Article  

 2 Taxes  

 Covered 1. The existing taxes to which this Agreement  

 shall apply are:
 a)  

 	  

 In the territory where the taxation laws  

 administered by the Danish Ministry of Taxation (Skatteministeriet) are  

 applied:
(i)  

 	  

 the income tax to the State (indkomstskatten til staten); (ii)  

 	  

 the income tax to the municipalities (den kommunale indkomstskat); (iii)  

 	  

 the income tax to the county municipalities (den amtskommunale indkomstskat).
 b)  

 	  

 In the territory where the taxation laws  

 administered by the Taxation Agency, Ministry of Finance in  

 Taipei  

 are applied:
(i)  

 	  

 the profit-seeking enterprise income tax;  

 and (ii)  

 the  

 individual  

 consolidated income  

 tax; including the surcharges  

 levied thereon.
2. The  

 Agreement shall apply also to any identical or substantially similar taxes  

 that  

 are imposed after the date of signature of the Agreement in addition to, or  

 in  

 place of, the existing taxes.
The competent authorities of the territories  

 shall notify each other of any significant changes which have been made in  

 the  

 taxation laws of the respective territories.
Article  

 3 General  

 Definitions 1. For  

 the purposes of this Agreement, unless the context otherwise requires:
a)  

 	  

 the term “territory” means the territory  

 referred to in subparagraphs  

 1  

 a) or  

 1  

 b) of Article 2, as the context requires, and “the other territory”  

 and  

 “territories” shall be construed accordingly; b)  

 	  

 the term “person” includes an individual, a  

 company and any other body of persons; c)  

 	  

 the term “company” means any body corporate  

 or any entity that is treated as a body corporate for tax purposes; d)  

 	  

 the term “enterprise” applies to the carrying  

 on of any business; e)  

 	  

 the terms “enterprise of a territory” and  

 “enterprise of the other territory” mean respectively an enterprise  

 carried on  

 by a resident of a territory and an enterprise carried on by a resident of  

 the  

 other territory; f)  

 	  

 the term “international traffic” means any  

 transport by a ship or aircraft operated by an enterprise of a territory,  

 except when the ship or aircraft is operated solely between places in the  

 other  

 territory; g)  

 	  

 the term “competent authority” means:
(i)  

 	  

 in  

 the  

 territory where the taxation laws  

 administered by the Danish Ministry of Taxation are applied: The Central  

 Customs and Tax Administration (Told- og Skattestyrelsen); (ii)  

 	  

 in the territory where the taxation laws  

 administered by the Taxation Agency, Ministry of Finance in  

 Taipei  

 are applied:  

 Director  

 -G  

 eneral of the  

 Taxation Agency  

 or his authorised representative  

  

 ; h)  

 	  

 the term “business” includes the performance  

 of professional services and of other activities of an independent character.
 2. As  

 regards the application of the Agreement at any time in a territory, any term  

 not defined therein shall, unless the context otherwise requires, have the  

 meaning that it has at that time under the law of that territory for the  

 purposes of the taxes to which the Agreement applies, any meaning under the  

 applicable tax laws of that territory prevailing over a meaning given to the  

 term under other laws of that territory.
Article  

 4 Resident 1. For  

 the purposes of this Agreement, the term “resident of a territory”  

 means any  

 person who, under the laws of that territory, is liable to tax therein by  

 reason of his domicile, residence,  

 place  

 of incorporation, place of management or any other criterion of a similar  

 nature  

,  

  

 and also includes the  

 authority administering a territory and any subdivision or local authority  

 thereof.
 2.  

 A person is not a resident  

 of  

 a territory for the purposes of this  

 Agreement if that person is liable to taxation in that territory in respect  

 only of income from sources in that territory, provided that this paragraph  

 shall not apply to individuals who are residents  

 of  

 the territory referred to in  

 subparagraph  

 1  

 b) of Article  

 2,  

 as long as  

 resident individuals are taxed only in respect of income from sources in that  

 territory.
 3. Where by reason of the provisions of paragraph l an individual is a  

 resident of both territories, then his status shall be determined as follows:
a)  

 	  

 he shall be deemed to be a resident only of  

 the territory in which he has a permanent home available to him; if he has a  

 permanent home available to him in both territories, he shall be deemed to be  

 a  

 resident only of the territory with which his personal and economic relations  

 are closer (centre of vital interests); b)  

 	  

 if the territory in which he has his centre  

 of vital interests cannot be determined, or if he has not a permanent home  

 available to him in either territory, he shall be deemed to be a resident  

 only  

 of the territory in which he has an habitual abode; c)  

 	  

 if he has an habitual abode in both  

 territories or in neither of them, he shall be deemed to be a resident only  

 of  

 the territory in which he is a national under laws in force  

 of  

 that territory; d)  

 	  

 if he is a national as referred to under  

 subparagraph  

 c) above in both territories or in  

 neither of them, the competent authorities of the territories shall settle  

 the  

 question by mutual agreement.
 4. A  

 legal  

 person, a fund or other entity  

 which is established in a territory under the laws in force in that  

 territory with the purpose of providing pensions or other similar benefits to  

 individuals, and which is generally tax exempt in that territory, shall be  

 deemed to be a resident of that territory for the purposes of this Agreement.
 5.  

 Where by reason of the provisions of  

 paragraph l a person other than an individual is a resident of both  

 territories,  

 then it shall be deemed to be a resident only of the territory in which its  

 place of effective management is situated.
Article 5 Permanent  

 Establishment 1. For  

 the purposes of this Agreement, the term “permanent establishment”  

 means a  

 fixed place of business through which the business of an enterprise is wholly  

 or partly carried on.
 2. The  

 term “permanent establishment” includes especially:
a)  

 	  

 a place of management; b)  

 	  

 a branch; c)  

 	  

 an office; d)  

 	  

 a factory; e)  

 	  

 a workshop; f)  

 	  

 a mine, an oil or gas well, a quarry or any  

 other place of extraction of natural resources.
 3. A  

 building site or construction or installation project constitutes a permanent  

 establishment only if it lasts more than six months.
 4. An  

 enterprise of a territory shall be deemed to have a permanent establishment  

 in  

 the other territory if:
a)  

 	  

 a  

 n installation or drilling rig or ship used for  

 the exploration of natural resources lasts more than six months  

 ; b)  

 	  

 it  

 carries  

 on supervisory activities for more than six months in connection with a  

 building site or construction  

 or  

 installation project which is being undertaken in the other territory; c)  

 	  

 it furnishes services, including consultancy  

 services, through employees or other personnel or persons engaged by the  

 enterprise for such purpose, but only where activities of that nature  

 continue  

 for the same or a connected project,  

 for a period or periods aggregating more than  

 six months  

 within any twelve month period.
5. For  

 the purposes of determining the duration of activities under paragraphs 3 and  

 4, the period during which activities are carried on in a territory by an  

 enterprise associated with another enterprise shall be aggregated with the  

 period during which activities are carried on by the enterprise with which it  

 is associated if the first-mentioned activities are connected with the  

 activities carried on in that territory by the last-mentioned enterprise,  

 provided that any period during which two or more associated enterprises are  

 carrying on concurrent activities is counted only once.
An enterprise shall  

 be  

 deemed to be associated with another enterprise if one is controlled directly  

 or indirectly by the other, or if both are controlled directly or indirectly  

 by  

 a third person or persons.
 6.  

 Notwithstanding the preceding provisions of this Article, the term  

 “permanent  

 establishment” shall be deemed not to include:
a)  

 	  

 the  

 use  

 of facilities solely for the purpose of storage  

,  

  

 display or delivery  

 of goods or merchandise belonging to the enterprise; b)  

 	  

 the maintenance of a stock of goods or  

 merchandise belonging to the enterprise solely for the purpose of storage  

,  

  

 display or delivery; c)  

 	  

 the maintenance of a stock of goods or  

 merchandise belonging to the enterprise solely for the purpose of processing  

 by  

 another enterprise; d)  

 	  

 the maintenance of a fixed place of business  

 solely for the purpose of purchasing goods or merchandise or of collecting  

 information, for the enterprise; e)  

 	  

 the maintenance of a fixed place of business  

 solely for the purpose of carrying on, for the enterprise, any other activity  

 of a preparatory or auxiliary character; f)  

 	  

 the maintenance of a fixed place of business  

 solely for any combination of activities mentioned in subparagraphs a) to e)  

 provided that the overall activity of the fixed place of business resulting  

 from this combination is of a preparatory or auxiliary character.
 7.  

 Notwithstanding the provisions of paragraphs l and 2, where a person - other  

 than an agent of an independent status to whom paragraph 8 applies - is  

 acting  

 on behalf of an enterprise and has, and habitually exercises, in a territory  

 an  

 authority to conclude contracts in the name of the enterprise, that  

 enterprise  

 shall be deemed to have a permanent establishment in that territory in  

 respect  

 of any activities which that person undertakes for the enterprise, unless the  

 activities of such person are limited to those mentioned in paragraph 6  

 which,  

 if exercised through a fixed place of business, would not make this fixed  

 place  

 of business a permanent establishment under the provisions of that paragraph.
 8. An  

 enterprise shall not be deemed to have a permanent establishment in a  

 territory  

 merely because it carries on business in that territory through a broker,  

 general commission agent or any other agent of an independent status,  

 provided  

 that such persons are acting in the ordinary course of their business.
 9. The  

 fact that a company which is a resident of a territory controls or is  

 controlled by a company which is a resident of the other territory, or which  

 carries on business in that other territory (whether through a permanent  

 establishment or otherwise), shall not of itself constitute either company a  

 permanent establishment of the other.
Article  

 6 Income  

 from Immovable Property 1.  

 Income derived by a resident of a territory from immovable property  

 (including  

 income from agriculture or forestry) situated in the other territory may be  

 taxed in that other territory.
2. The  

 term “immovable property” shall have the meaning which it has under  

 the law of  

 the territory in which the property in question is situated.
The term shall  

 in  

 any case include property accessory to immovable property, livestock and  

 equipment used in agriculture and forestry, rights to which the provisions of  

 general law respecting landed property apply, usufruct of immovable property  

 and rights to variable or fixed payments as consideration for the working of,  

 or the right to work, mineral deposits, sources and other natural resources;  

 ships, boats and aircraft shall not be regarded as immovable property.
 3. The  

 provisions of paragraph l shall apply to income derived from the direct use,  

 letting,  

 or use in any other form of immovable property.
 4. The  

 provisions of paragraphs l and 3 shall also apply to the income from  

 immovable  

 property of an enterprise.
Article  

 7 Business  

 Profits 1. The  

 profits of an enterprise of a territory shall be taxable only in that  

 territory  

 unless the enterprise carries on business in the other territory through a  

 permanent establishment situated therein.
If the enterprise carries on  

 business  

 as aforesaid, the profits of the enterprise may be taxed in the other  

 territory  

 but only so much of them as is attributable to that permanent establishment.
 2.  

 Subject to the provisions of paragraph 3, where an enterprise of a territory  

 carries on business in the other territory through a permanent establishment  

 situated therein, there shall in each territory be attributed to that  

 permanent  

 establishment the profits which it might be expected to make if it were a  

 distinct and separate enterprise engaged in the same or similar activities  

 under the same or similar conditions and dealing wholly independently with  

 the  

 enterprise of which it is a permanent establishment.
 3. In  

 determining the profits of a permanent establishment, there shall be allowed  

 as  

 deductions expenses which are incurred for the purposes of the permanent  

 establishment,  

 including executive and general administrative expenses so incurred, whether  

 in  

 the territory in which the permanent establishment is situated or elsewhere.
 4.  

 Insofar as it has been customary in a territory to determine the profits to  

 be  

 attributed to a permanent establishment on the basis of an apportionment of  

 the  

 total profits of the enterprise to its various parts, nothing in paragraph 2  

 shall preclude that territory from determining the profits to be taxed by  

 such  

 an apportionment as may be customary; the method of apportionment adopted  

 shall, however, be such that the result shall be in accordance with the  

 principles contained in this Article.
 5. No  

 profits shall be attributed to a permanent establishment by reason of the  

 mere  

 purchase by that permanent establishment of goods or merchandise for the  

 enterprise.
 6. For  

 the purposes of the preceding paragraphs, the profits to be attributed to the  

 permanent establishment shall be determined by the same method year by year  

 unless there is good and sufficient reason to the contrary.
 7.  

 Where profits include items of income which are dealt with separately in  

 other  

 Articles  

 of this Agreement, then the  

 provisions of those Articles shall not be affected by the provisions of this  

 Article.
Article  

 8 Shipping and Air Transport 1.  

 Profits derived by an enterprise of a territory from the operation of ships  

 or  

 aircraft in international traffic shall be taxable only in  

 that territory.
 2. For the  

 purposes  

 of this Article, profits from the operation of ships  

 or aircraft in international traffic include:
a)  

 	  

 prof  

 i  

 ts from  

 the  

 rental on a  

 full (time or voyage) basis or a bareboat basis of ships or aircraft; and b)  

 	  

 p  

 rofits  

 from the use,  

 maintenance or rental of containers (including trailers and related equipment  

 for the transport of containers) used for the transport of goods or  

 merchandise; where such  

 rental or such use, maintenance or rental, as the case may be, is incidental  

 to  

 the operation of ships or aircraft in international traffic.
 3. The  

 provisions of paragraphs 1and 2 shall also apply to profits from the  

 participation  

 in a pool, a joint business or an international operating agency.
 4.  

 Where enterprises from different jurisdictions have agreed to operate ships  

 or  

 aircraft in international traffic through a business consortium, the  

 provisions  

 of this Article shall apply only to such proportion of the profits as  

 corresponds to the participation held in that consortium by an enterprise of  

 a  

 territory.
Article  

 9 Associated  

 Enterprises 1.  

 Where a)  

 	  

 an  

 enterprise  

 of a territory participates directly or  

 indirectly in the management, control or capital of an enterprise of the  

 other  

 territory, or b)  

 	  

 the same persons participate directly or  

 indirectly in the management, control or capital of an enterprise of a  

 territory and an enterprise of the other territory, and in either case conditions are made or  

 imposed between the two enterprises in their commercial or financial  

 relations  

 which differ from those which would be made between independent enterprises,  

 then any profits which would, but for those conditions, have accrued to one  

 of  

 the enterprises, but, by reason of those conditions, have not so accrued, may  

 be included in the profits of that enterprise and taxed accordingly.
2.  

 Where a territory includes in the profits of an enterprise of that territory  

 -  

 and taxes accordingly - profits on which an enterprise of the other territory  

 has been charged to tax in that other territory and the profits so included  

 are  

 profits which would have accrued to the enterprise of the first-mentioned  

 territory if the conditions made between the two enterprises had been those  

 which would have been made between independent enterprises, then that other  

 territory shall make an appropriate adjustment to the amount of the tax  

 charged  

 therein on those profits.
In determining such adjustment, due regard shall be  

 had to the other provisions of this Agreement and the competent authorities  

 of  

 the territories shall if necessary consult each other.
Article  

 10 Dividends l.  

 Dividends paid by a company which is a resident of a territory to a resident  

 of  

 the other territory may be taxed in that other territory.
 2.  

 However, such dividends may also be taxed in the territory of which the  

 company  

 paying the dividends is a resident and according to the laws  

 in force  

 of  

 that territory, but  

 if the beneficial owner of the dividends is a resident of the other territory  

 the tax so charged shall not exceed  

 10 per cent of the gross amount of the dividends.
 The competent authorities  

 of the territories shall by mutual agreement settle the mode of application  

 of  

 these limitations.
 This paragraph  

 shall not affect the taxation of the company in respect of the profits out of  

 which the dividends are paid.
 3. The  

 term “dividends” as used in this Article means income from shares  

 or other  

 rights, not being debt-claims, participating in profits, as well as income  

 from  

 other corporate rights which is subjected to the same taxation treatment as  

 income from shares by the laws of the territory of which the company making  

 the  

 distribution is a resident.
4. The  

 provisions of paragraphs l and 2 shall not apply if the beneficial owner of  

 the  

 dividends, being a resident of a territory, carries on business in the other  

 territory of which the company paying the dividends is a resident, through a  

 permanent establishment situated therein, and the holding in respect of which  

 the dividends are paid is effectively connected with such permanent  

 establishment.
In such case the provisions of Article 7 shall apply.
 5.  

 Where a company which is a resident of a territory derives profits or income  

 from the other territory, that other territory may not impose any tax on the  

 dividends paid by the company, except insofar as such dividends are paid to a  

 resident of that other territory or insofar as the holding in respect of  

 which  

 the dividends are paid is effectively connected with a permanent  

 establishment  

 situated in that other territory, nor subject the company's undistributed  

 profits to a tax on the company's undistributed profits, even if the  

 dividends  

 paid or the undistributed profits consist wholly or partly of profits or  

 income  

 arising in such other territory.
Article  

 11 Interest l.  

 Interest arising in a territory and paid to a resident of the other territory  

 may be tax  

 ed  

 in that other  

 territory.
 2.  

 However, such interest may also be taxed in the territory in which it arises  

 and according to the laws  

 in force of  

 that territory, but if the beneficial owner of  

 the interest is a resident  

 of  

 the other territory, the tax so charged shall not exceed 1  

 0  

 per cent of the gross amount of the  

 interest.
 The competent  

 authorities of the territories shall by mutual agreement settle the mode of  

 application of these limitations.
 3. Notwithstanding the provisions of paragraph 2,  

 tax shall not be charged on  

 the gross amount of the interest if the beneficial owner is a public  

 institution (including a central bank) in a territory or any agency  

 (including  

 a financial institution) owned or controlled by an authority administering a  

 territory.
4. The  

 term “interest” as used in this Article means income from  

 debt-claims of every  

 kind, whether or not secured by mortgage and whether or not carrying a right  

 to  

 participate in the debtor's profits, and in particular, income from public  

 securities  

 and income from bonds or debentures, including premiums and prizes attaching  

 to  

 such securities, bonds or debentures.
Penalty charges for late payment shall  

 not  

 be regarded as interest for the purpose of this Article.
5. The  

 provisions of paragraphs 1  

 and 2  

 shall not apply if the beneficial  

 owner of the interest, being a resident of a territory, carries on business  

 in  

 the other territory in which the interest arises, through a permanent  

 establishment situated therein, and the debt-claim in respect of which the  

 interest  

 is paid is effectively connected with such permanent establishment.
In such  

 case the provisions of Article 7 shall apply.
 6. Interest shall be deemed to arise in a territory when the payer is a  

 resident  

 of  

 that territory.  

 Where, however, the person paying the interest, whether he is a resident  

 of  

 a territory or not, has in a  

 territory a permanent establishment in connection with which the indebtedness  

 on which the interest is paid was incurred, and such interest is borne by  

 such  

 permanent establishment, then such interest shall be deemed to arise in the  

 territory in which the permanent establishment is situated.
7.  

 Where, by reason of a special relationship between the payer and the  

 beneficial  

 owner or between both of them and some other person, the amount of the  

 interest, having regard to the debt-claim for which it is paid, exceeds the  

 amount which would have been agreed upon by the payer and the beneficial  

 owner  

 in the absence of such relationship, the provisions of this Article shall  

 apply  

 only to the last-mentioned amount.
In such case, the excess part of the  

 payments shall remain taxable according to the laws of each territory, due  

 regard being had to the other provisions of this Agreement.
Article  

 12 Royalties l.  

 Royalties arising in a territory and paid to a resident of the other  

 territory  

 may be taxed in that other territory.
 2.  

 However, such royalties may also be taxed in the territory in which they  

 arise  

 and according to the laws in force of that territory, but if the beneficial  

 owner  

 of the royalties is a resident of the other territory, the tax so charged  

 shall  

 not exceed 10 per cent of the gross amount of the royalties.
 The competent  

 authorities of the territories shall by mutual agreement settle the mode of  

 application of these limitations.
 3. The  

 term “royalties” as used in this Article means payments of any kind  

 received as  

 a consideration for the use of, or the right to use, any copyright of  

 literary,  

 artistic or scientific work including cinematograph films, any patent, trade  

 mark, design or model, plan, secret formula or process, or for information  

 concerning industrial, commercial or scientific experience.  

 Subject  

 to the provisions of Article 16, the term “royalties” shall also  

 include  

 payments of any kind for the use or the right to use a person’s name,  

 picture  

 or any other similar personality rights as well as films or tapes of  

 entertainers’ or sportsmen’s performances used for radio or  

 television broadcasting.
4. The  

 provisions of paragraphs l and 2 shall not apply if the beneficial owner of  

 the  

 royalties, being a resident of a territory, carries on business in the other  

 territory in which the royalties arise, through a permanent establishment  

 situated  

 therein, and the right or property in respect of which the royalties are paid  

 is effectively connected with such permanent establishment.
In such case the  

 provisions  

 of Article 7 shall apply.
5.  

 Royalties shall be deemed to arise in a territory when the payer is a  

 resident  

 of  

 that territory.
Where, however, the  

 person paying the royalties, whether he is a resident  

 of  

 a territory or not, has in a  

 territory a permanent establishment in connection with which the liability to  

 pay the royalties was incurred, and such royalties are borne by such  

 permanent  

 establishment, then such royalties shall be deemed to arise in the territory  

 in  

 which the permanent establishment  

 is situated.
6.  

 Where, by reason of a special relationship between the payer and the  

 beneficial  

 owner or between both of them and some other person, the amount of the  

 royalties,  

 having regard to the use, right or information for which they are paid,  

 exceeds  

 the amount which would have been agreed upon by the payer and the beneficial  

 owner in the absence of such relationship, the provisions of this Article  

 shall  

 apply only to the last-mentioned amount.
In such case, the excess part of the  

 payments shall remain taxable according to the laws of each territory, due  

 regard being had to the other provisions of this Agreement.
Article  

 13 Capital  

 Gains 1.  

 Gains derived by a resident of a territory from the alienation of immovable  

 property referred to in Article 6 and situated in the other territory may be  

 taxed in that other territory.
 2.  

 Gains from the alienation of movable property forming part of the business  

 property of a permanent establishment which an enterprise of a territory has  

 in  

 the other territory, including such gains from the alienation of such a  

 permanent establishment (alone or with the whole enterprise), may be taxed in  

 that other territory.
 3.  

 Gains derived by an enterprise of a territory from the alienation of ships or  

 aircraft operated in international traffic or movable property pertaining to  

 the operation of such ships  

 or  

 aircraft,  

 shall be taxable only in that territory.
 4.  

 Gains derived by a resident of a territory from the alienation of shares  

 deriving more than 50 per cent of their value directly or indirectly from  

 immovable property situated in the other territory may be taxed in that other  

 territory.
 5.  

 Gains from the alienation of any property other than that referred to in  

 paragraphs  

 1, 2, 3  

 and  

 4 shall be  

 taxable only in the territory of which the alienator is a resident.
 6.  

 Where enterprises  

 from different jurisdictions  

 have agreed to operate ships or  

 aircraft in international traffic through a business consortium, the  

 provisions  

 of paragraph 3 shall apply only to such proportion of the  

 capital  

 gains  

 as corresponds to  

 the participation held in that consortium by an enterprise of a territory.
Article  

 14 Income  

 f  

 rom Employment 1.  

 Subject to the provisions of Articles 15, 17 and 18, salaries, wages and  

 other  

 similar remuneration derived by a resident of a territory in respect of an  

 employment shall be taxable only in that territory unless the employment is  

 exercised in the other territory.
If the employment is so exercised, such  

 remuneration as is derived therefrom may be taxed in that other territory.
 2.  

 Notwithstanding the provisions of paragraph l, remuneration derived by a  

 resident of a territory in respect of an employment exercised in the other  

 territory shall be taxable only in the first-mentioned territory if:
a)  

 	  

 the  

 recipient is present in the other territory for a period or periods not  

 exceeding in the aggregate 183 days in any twelve month period commencing or  

 ending in the fiscal year concerned, and b)  

 	  

 the remuneration is paid by, or on behalf of,  

 an employer who is a resident of the first-mentioned territory, and c)  

 	  

 the remuneration is not borne by a permanent  

 establishment which the employer has in the other territory.
 3.  

 Notwithstanding the preceding provisions of this Article, remuneration  

 derived  

 in respect of an employment exercised aboard a ship or aircraft operated in  

 international traffic by an enterprise of a territory, may be taxed  

 in that territory.
Article  

 15 Directors'  

 Fees Directors'  

 fees and other similar payments derived by a resident of a territory in his  

 capacity as a member of the board of directors of a company which is a  

 resident  

 of the other territory, may be taxed in that other territory.
Article  

 16 Artistes  

 and Sportsmen 1. Notwithstanding  

 the provisions of Articles 7 and 14, income derived by a resident of a  

 territory as an entertainer, such as a theatre, motion picture, radio or  

 television artiste, or a musician, or as a sportsman, from his personal  

 activities as such exercised in the other territory, may be taxed in that  

 other  

 territory.
 2.  

 Where income in respect of personal activities exercised by an entertainer or  

 a  

 sportsman in his capacity as such accrues not to the entertainer or sportsman  

 himself but to another person, that income may, notwithstanding the  

 provisions  

 of Articles 7 and 14, be taxed in the territory in which the activities of  

 the  

 entertainer or sportsman are exercised.
3. The  

 provisions of paragraphs 1 and 2 shall not apply to income derived from  

 activities performed in a territory by artistes or sportsmen if the visit to  

 that territory is wholly or mainly supported by public funds of one or both  

 of  

 the territories or subdivisions or local authorities thereof.
In such case,  

 the  

 income is taxable only in the territory in which the artiste or the sportsman  

 is a resident.
Article  

 17 Pensions,  

 Social Security Payments and Similar Payments 1.  

 Payments received by an individual, being a resident of a territory, under  

 the  

 social security legislation of the other territory, or under any other scheme  

 out of funds created by that other territory or a subdivision or a local  

 authority thereof, may be taxed in that other territory.
2. Subject to the provisions of paragraph 1 of this  

 Article and paragraph 2 of Article 18, pensions and other similar  

 remuneration  

 arising in a territory and paid to a resident of the other territory, whether  

 in consideration of past employment or not, shall be taxable only in the  

 other  

 territory.
However, such pensions and other similar remuneration may be taxed  

 in the first-mentioned territory if a)  

 	  

 contributions paid by the beneficiary to the  

 pension scheme were deducted from the beneficiary’s taxable income in  

 the  

 first-mentioned territory under the law of that territory; or b)  

 	  

 contributions paid by an employer were not  

 taxable income for the beneficiary in the first-mentioned territory under the  

 law of that territory.
 3.  

 Pensions shall be deemed to arise in a territory if paid by a pension fund or  

 other similar institution providing pension schemes in which individuals may  

 participate in order to secure retirement benefits, where such pension fund  

 or  

 other similar  

 institution is recognized for tax purposes in accordance  

 with the laws of that territory.
Article 18 Public Service 1.  

 	  

 a)  

 	  

 Salaries,  

 wages and other similar remuneration, other than a pension, paid by an  

 authority administering a territory or a subdivision thereof, or by a local  

 authority of that territory, to an individual in respect of services rendered  

 to such authorities shall be taxable only in that territory.
 b)  

 	  

 However,  

 such salaries, wages and other similar remuneration shall be taxable only in  

 the other territory if the services are rendered in that territory and the  

 individual is a resident of that territory who:
(i)  

 	  

 is a national of that  

 territory under the laws in force in that territory; or (ii)  

 	  

 did not become a resident of  

 that territory solely for the purpose of rendering the services.
 2.  

 	  

 a)  

 	  

 Any  

 pension paid by, or out of funds created by, an authority administering a  

 territory  

 or a subdivision thereof, or a local authority of that territory, to an  

 individual in respect of services rendered to such authorities shall be  

 taxable  

 only in that territory.
 b)  

 	  

 However,  

 such pension shall be taxable only in the other territory if the individual  

 is  

 a resident of and, under the laws in force in that territory, a national of  

 that territory.
 3. The  

 provisions of Articles 14, 15, 16 and 17 shall apply to salaries, wages and  

 other similar remuneration, and to pensions, in respect of services rendered  

 in  

 connection with a business carried on by an authority referred to in  

 paragraph  

 1.
Article  

 19 Students Payments  

 which a student or business apprentice who is or was immediately before  

 visiting a territory a resident of the other territory and who is present in  

 the first-mentioned territory solely for the purpose of his education or  

 training receives for the purpose of his maintenance, education or training  

 shall not be taxed in that territory, provided that such payments arise from  

 sources outside that territory.
Article  

 20 Other  

 Income 1.  

 Items of income of a resident of a territory, wherever arising, not dealt  

 with  

 in the foregoing Articles of this Agreement shall be taxable only in that  

 territory.
2. The  

 provisions of paragraph l shall not apply to income, other than income from  

 immovable  

 property as defined in paragraph 2 of Article 6, if the recipient of such  

 income, being a resident of a territory, carries on business in the other  

 territory through a permanent establishment situated therein, and the right  

 or  

 property in respect of which the income is paid is effectively connected with  

 such permanent establishment.
In such case the provisions of Article 7 shall  

 apply.
 3.  

 Notwithstanding the provisions of  

 p  

 aragraphs 1 and 2, items of income of a resident of a territory not  

 dealt with in the foregoing Articles of the Agreement and arising in the  

 other  

 territory may also be taxed in that other territory.
Article  

 21 Elimination  

 of Double Taxation Double  

 taxation shall be avoided as follows:
 1. In  

 the case of the territory where the taxation laws administered by the Danish  

 Ministry of Taxation are applied:
a)  

 	  

 Subject to the provisions of sub-paragraph  

 c), where a resident of the territory where the taxation laws administered by  

 the Danish Ministry of Taxation are applied derives income which, in  

 accordance  

 with the provisions of this Agreement, may be taxed in the territory where  

 the  

 taxation laws administered by the Taxation Agency, Ministry of Finance in  

 Taipei are applied, the first mentioned territory shall allow as a deduction  

 from the tax on the income of that resident, an amount equal to the income  

 tax  

 paid in the other territory; b)  

 	  

 such deduction shall not, however, exceed  

 that part of the income tax as computed before the deduction is given, which  

 is  

 attributable to the income which may be taxed in the other territory; c)  

 	  

 where a resident of the territory where the  

 taxation laws administered by the Danish Ministry of Taxation are applied  

 derives income which, in accordance with the provisions of this Agreement  

 shall  

 be taxable only in the territory where the taxation laws administered by the  

 Taxation Agency, Ministry of Finance in Taipei are applied, the first  

 mentioned  

 territory may include this income in the tax base, but shall allow as a  

 deduction from the income tax that part of the income tax, which is  

 attributable to the income derived from the other territory.
 2. In  

 the case of the territory where the taxation laws administered by the  

 Taxation  

 Agency, Ministry of Finance in  

 Taipei  

 are applied:
Where a resident of the territory  

 where the taxation laws administered by the  

 Taxation Agency, Ministry of Finance in Taipei  

 are applied derives income from the other territory  

 where the  

 taxation laws administered by the Danish Ministry of Taxation are applied,  

 the amount of tax on that income paid in  

 the other territory and in accordance with the provisions of this Agreement,  

 shall be credited against the tax levied in the first mentioned territory  

 imposed on that resident.
The amount of credit, however, shall not exceed the  

 amount of the tax in the first mentioned territory on that income computed in  

 accordance with its taxation laws and regulations.
Article 22 Non-Discrimination 1.  

 N  

 ationals of a territory under the  

 laws in force in that territory shall not in the other territory be subjected  

 to any taxation or any requirement connected therewith, which is other or  

 more  

 burdensome than the taxation and connected requirements to which nationals  

 of  

 that other territory under the laws in force in that other territory in  

 the same circumstances, in particular with respect to residence, are or may  

 be  

 subjected.
This provision shall, notwithstanding the provisions of Article l,  

 also apply to persons who are not residents of one or both of the  

 territories.
2. The  

 taxation on a permanent establishment which an enterprise of a territory has  

 in  

 the other territory shall not be less favourably levied in that other  

 territory  

 than the taxation levied on enterprises of that other territory carrying on  

 the  

 same activities.
This provision shall not be construed as obliging a  

 territory  

 to grant to residents of the other territory any personal allowances, reliefs  

 and reductions for taxation purposes on account of civil status or family  

 responsibilities which it grants to its own residents.
 3.  

 Except where the provisions of paragraph l of Article 9, paragraph  

 7  

 of Article 11, or paragraph  

 6  

 of Article 12, apply, interest,  

 royalties and other disbursements paid by an enterprise of a territory to a  

 resident of the other territory shall, for the purpose of determining the  

 taxable profits of such  

 an  

 enterprise, be deductible under the same conditions as if they had been  

 paid to a resident of the first-mentioned territory.
 4.  

 Enterprises of a territory, the capital of which is wholly or partly owned or  

 controlled, directly or indirectly, by one or more residents of the other  

 territory, shall not be subjected in the first-mentioned territory to any  

 taxation or any requirement connected therewith which is other or more  

 burdensome  

 than the taxation and connected requirements to which other similar  

 enterprises  

 of the first-mentioned territory are or may be subjected.
 5. The  

 provisions of this Article shall apply to taxes  

 which are the subject of this Agreement.
Article  

 23 Mutual  

 Agreement Procedure 1.  

 Where a person considers that the actions of the authorities of one or both  

 of  

 the territories result or will result for him in taxation not in accordance  

 with the provisions of this Agreement, he may, irrespective of the remedies  

 provided  

 by the domestic law of those territories, present his case to the competent  

 authority of the territory of which he is a resident or, if his case comes  

 under paragraph l of Article 22, to that of the territory of which he is a  

 national.
The case must be presented within three years from the first  

 notification  

 of the action resulting in taxation not in accordance with the provisions of  

 the Agreement.
2. The  

 competent authority shall endeavour, if the objection appears to it to be  

 justified and if it is not itself able to arrive at a satisfactory solution,  

 to  

 resolve the case by mutual agreement with the competent authority of the  

 other  

 territory, with a view to the avoidance of taxation which is not in  

 accordance  

 with the Agreement.
Any agreement reached shall be implemented  

 notwithstanding  

 any time limits in the domestic law of the territories.
3. The  

 competent authorities of the territories shall endeavour to resolve by mutual  

 agreement any difficulties or doubts arising as to the interpretation or  

 application  

 of the Agreement.
They may also consult together for the elimination of  

 double  

 taxation in cases not provided for in the Agreement.
 4. The  

 competent authorities of the territories may communicate with each other  

 directly, including through a joint commission consisting of themselves or  

 their representatives, for the purpose of reaching an agreement in the sense  

 of  

 the preceding paragraphs.
Article  

 24 Exchange  

 of Information 1. The  

 competent authorities of the territories shall exchange such information as  

 is  

 forseeably relevant for carrying out the provisions of this Agreement or to  

 the  

 administration or enforcement of the domestic laws concerning taxes of every  

 kind and description imposed on behalf of the territories, or their  

 subdivisions or local authorities, insofar as the taxation thereunder is not  

 contrary to the Agreement.
The exchange of information is not restricted by  

 Articles l and 2.
 2. Any  

 information received under paragraph 1 by a territory shall be treated as  

 secret in the same manner as information obtained under the domestic laws of  

 that territory and shall be disclosed only to persons or authorities  

 (including  

 courts and administrative bodies) concerned with the assessment or collection  

 of, the enforcement or prosecution in respect of,  

 the determination of appeals in relation to the taxes referred to  

 in paragraph 1  

,  

  

 or the  

 oversight of the above.  

 Such persons or authorities shall use the information only for such purposes.  

 They may disclose the information in public court proceedings or in judicial  

 decisions.
 3. In  

 no case shall the provisions of paragraphs l and 2 be construed so as to  

 impose  

 on a territory the obligation:
a)  

 	  

 to carry out administrative measures at  

 variance with the laws and administrative practice of that or of the other  

 territory; b)  

 	  

 to supply information which is not obtainable  

 under the laws or in the normal course of the administration of that or of  

 the  

 other territory; c)  

 	  

 to supply information which would disclose  

 any trade, business, industrial, commercial or professional secret or trade  

 process, or information, the disclosure of which would be contrary to public  

 policy (ordre public).
4. If  

 information is requested by a territory in accordance with this Article, the  

 other territory shall use its information gathering measures to obtain the  

 requested information, even though that other territory may not need such  

 information for its own tax purposes.
The obligation contained in the  

 preceding  

 sentence is subject to the limitations of paragraph 3 except where such  

 limitations would preclude a territory from supplying information solely  

 because it has no domestic tax interest in such information.
 5. In  

 no case shall the provisions of paragraph 3 be construed to permit a  

 territory  

 to decline to supply information solely because the information is held by a  

 bank, other financial institution, nominee or person acting in an agency or a  

 fiduciary capacity or relates to ownership interests in a person.
Article  

 25 Assistance  

 in the Collection of Taxes 1. Each  

 of the territories shall endeavor to collect, as if it were its own tax, any  

 tax referred to in Article 2, which has been imposed by the other territory  

 and  

 the collection of which is necessary to ensure that any exemption or  

 reduction  

 of tax granted under this Agreement by that other territory shall not be  

 enjoyed by persons not entitled to such benefits.
 2. In no case shall the provisions of this  

 Article be construed so as to impose on a territory the obligation:
a)  

 	  

 to carry out administrative measures at  

 variance with the laws and administrative practice of that or of the other  

 territory; b)  

 	  

 to carry out measures which would be contrary  

 to public policy (ordre public); c)  

 	  

 to provide assistance if the other territory  

 has not pursued all reasonable measures of collection or conservancy, as the  

 case may be, available under its laws or administrative practice; d)  

 	  

 to provide assistance in those cases where  

 the administrative burden for that territory is clearly disproportionate to  

 the  

 benefits to be derived by the other territory.
Article  

 26 Limitation  

 of Benefits 1.  

 Notwithstanding any other provisions of this Agreement, where a)  

 	  

 a company that is a resident of a territory  

 derives its income primarily from outside that territory (i)  

 	  

 from activities such as banking, financing  

 or insurance; or (ii)  

 	  

 from being the headquarters, co-ordination  

 centre or similar entity providing administrative services or other support  

 to  

 a group of companies which carry on business primarily outside the  

 first-mentioned territory; and b)  

 	  

 except for the application of the method of  

 elimination of double taxation normally applied by that territory, such  

 income  

 would bear a significantly lower tax under the laws of that territory than  

 income from similar activities carried out within that territory or from  

 being  

 the headquarters, co-ordination centre or similar entity providing  

 administrative services or other support to a group of companies which carry  

 on  

 business in that territory, as the case may be, any provisions of this Agreement conferring an  

 exemption  

 or reduction  

 of tax shall not apply to  

 the  

 interest or royalties derived by  

 such company.
2.  

 Notwithstanding the provisions of Article 10, Article 11 and Article 12, a  

 territory  

 may tax  

 in accordance with the applicable tax laws of that territory,  

 dividends, interest and royalties  

 paid by a company which is a resident of that territory to a company, trust  

 or  

 partnership or any other legal person, which is a resident of the other  

 territory,  

 where a)  

 	  

 more than 50 per cent of the capital or  

 votes in the company, trust or partnership or any other legal person  

 receiving  

 the dividends, interest or royalties is owned or controlled directly or  

 indirectly  

 by a person or by associated companies, trusts or partnerships or any other  

 legal persons not being residents of one of the territories  

 or of the European Union or the European Economic Area, and b)  

 	  

 the dividends, interest or royalties would  

 not have been subject to a reduced tax rate or tax exemption in the territory  

 in which they arise under the provisions of any  

 double taxation  

 agreement or other agreement  

 concluded between that territory and other territories or jurisdictions, if  

 paid directly from the company of the first mentioned territory to any person  

 or associated companies, trusts or partnerships or any other legal persons  

 which directly or indirectly participate in the ownership or control of the  

 company to which the dividends,  

 interest  

 or royalties  

 are paid.
 3.  

 Notwithstanding the provisions of any other Article of this Agreement,  

 a resident of a territory shall not receive the benefit of any reduction in  

 or  

 exemption from tax provided for in the Agreement by the other territory if  

 the  

 main purpose or one of the main purposes of such resident or a person  

 connected  

 with such resident was to obtain the benefits of this Agreement.
 4. For the purposes of this Article the term “associated companies,  

 trusts or partnerships or any other legal persons” means companies,  

 trusts or  

 partnerships or any other legal persons in which the same persons participate  

 directly  

 or indirectly in the management, control or capital.
Article  

 27 Entry  

 into Force 1. The  

 Danish Trade Organisations’ Taipei Office and the Taipei Representative  

 Office  

 in  

 Denmark  

 shall notify each other in writing that the  

 legal requirements for the entry into force of this Agreement  

 in  

 their respective territories  

 have been complied with.
 2. The  

 Agreement shall enter into force on the date of the later of the  

 notifications  

 referred to in paragraph l and its provisions shall have effect  

  

 :
a)  

 	  

 in respect of taxes due or  

 withheld  

 at source, on income  

 credited or payable on or after  

 January 1 of the year next following the year in which the Agreement  

 enters  

 into force; b)  

 	  

 in respect of other taxes charged, on income  

 of taxable periods  

 beginning on or  

 after January 1  

 of the year next following the year in which the  

 Agreement enters into force.
Article  

 28 Termination This  

 Agreement shall remain in force indefinitely.
However, the Danish Trade  

 Organisations’ Taipei Office and the Taipei Representative Office in  

 Denmark  

 may terminate the Agreement by  

 giving written notice of termination on or before 30 June in any calendar  

 year  

 following after a period of five years from the entry into force of this  

 Agreement.
In such case, this Agreement shall cease to have effect  

 :
a)  

 	  

 in respect of taxes due or  

 withheld  

 at source, on income credited or  

 payable on or after January 1 of the year next following the year in which  

 the  

 notice of termination is given; b)  

 	  

 in respect of other taxes charged, on income  

 of taxable periods beginning on or after January 1 of the year next following  

 the year in which the notice of termination is given.
 IN  

 WITNESS WHEREOF the undersigned, being duly authorized thereto, have signed  

 this Agreement.
 Done  

 in duplicate at  

 Taipei  

 this 30th  

 day of August 2005, in the English language.
