 Bekendtgørelse om vederlag og diæter m.v. til medlemmerne  

  

 af Bornholms Regionsråds sammenlægningsudvalg m.v.
 I medfør af § 16, stk. 1, 4, 5 og 7, § 16  

 a, stk. 2 og 3, og § 34, stk. 1 og 2, i lov om kommunernes  

 styrelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 629 af 29. juni 2001, jf. § 15 i lov  

 nr. 144 af 25. marts 2002 om sammenlægning af de bornholmske kommuner,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Almindelige regler § 1.  

  

 Reglerne  

 i denne bekendtgørelse finder anvendelse på vederlæggelse i perioden 1. juli  

 til den 31. december 2002, jf. dog § 12, af medlemmerne af Bornholms  

 Regionsråds sammenlægningsudvalg, jf. § 8 i lov om sammenlægning af de  

 bornholmske kommuner, og deres stedfortrædere.
Dog finder § 4 anvendelse  

 på personer, som ikke er medlemmer af sammenlægningsudvalget.
Kapitel 2 Vederlag, diæter og erstatning for dokumenteret  

 tabt  

 arbejdsfortjeneste Fast vederlag § 2.  

  

 Det  

 faste vederlag for medlemsskab af sammenlægningsudvalget, jf. § 15 i lov  

 om sammenlægning af de bornholmske kommuner, jf. § 16, stk. 1, i  

 lov  

 om kommunernes styrelse, udgør 25.000 kr.
Stk. 2.  

  

 Det faste  

 vederlag reguleres efter de for tjenestemænd i staten gældende  

 reguleringssatser.
Ved reguleringen anses det i stk. 1 anførte beløb som  

 grundbeløb pr. 1. oktober 1997.
 Stk. 3.  

  

 Det faste  

 vederlag reduceres med 10.000 kr., såfremt et medlem har valgt at modtage  

 erstatning for dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste, jf. § 5. Valget  

 skal  

 foretages senest den 1. august 2002.
Tillægsvederlag § 3.  

  

 Til  

 et medlem af sammenlægningsudvalget, der har et eller flere børn under 10 år  

 boende i hjemmet, ydes et tillægsvederlag på 5.000 kr., jf. § 15 i lov  

 om  

 sammenlægning af de bornholmske kommuner, jf. § 16, stk. 4, i lov  

 om  

 kommunernes styrelse.
Tillægsvederlaget reguleres efter de for tjenestemænd i  

 staten gældende reguleringssatser.
Ved reguleringen anses det i 1. pkt.  

 anførte  

 beløb som grundbeløb pr. 1. oktober 1997.
 Stk. 2.  

  

 Vederlag  

 efter stk. 1 ydes, hvis medlemmet af sammenlægningsudvalget, dennes  

 ægtefælle eller samlever har forældremyndighed over barnet eller har barnet i  

 familiepleje, jf. § 49 i lov om social service.
Stk. 3.  

  

 I tilfælde  

 af fælles forældremyndighed, hvor forældrene ikke bor sammen, ydes vederlaget  

 kun, hvis barnet bor mest hos medlemmet af sammenlægningsudvalget.
Hvis  

 barnet  

 bor lige meget hos begge forældremyndighedens indehavere, ydes vederlaget  

 kun,  

 hvis barnet er tilmeldt samme folkeregisteradresse som medlemmet af  

 sammenlægningsudvalget.
 Stk. 4.  

  

 Sammenlægningsudvalget  

 kan beslutte at yde vederlaget, uanset de i stk. 2 nævnte betingelser  

 ikke  

 er opfyldt, hvis barnet er tilmeldt samme folkeregisteradresse som medlemmet  

 af  

 sammenlægningsudvalget, og barnet bor mest hos denne.
 Stk. 5.  

  

 Vederlag  

 efter stk. 1, ydes med virkning fra den måned, hvor barnet fødes, eller  

 hvor de i stk. 1-4 nævnte betingelser i øvrigt er opfyldt.
Diæter § 4.  

  

 Diæter,  

 jf. § 15 i lov om sammenlægning af de bornholmske kommuner, jf.  

 § 16  

 a, stk. 1-3, i lov om kommunernes styrelse, udgør 340 kr. pr. dag.
For  

 dage, hvor hvervet beslaglægger mere end 4 timer, ydes det dobbelte.
Erstatning for dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste § 5.  

  

 Erstatning  

 for dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste, jf. § 15 i lov om  

 sammenlægning  

 af de bornholmske kommuner, jf. § 16, stk. 5, og § 16 a,  

 stk. 1, i lov om kommunernes styrelse, kan pr. dag højst udgøre det  

 femdobbelte  

 af diætsatsen i § 4, 1. pkt.
Sammenlægningsudvalget afgør, om  

 erstatningskravet kan anses for dokumenteret.
Vederlag m.v. til stedfortrædere § 6.  

  

 Til  

 stedfortrædere i sammenlægningsudvalget ydes vederlag og godtgørelse efter  

 samme regler som til medlemmerne.
Vederlag ydes dog kun forholdsmæssigt for  

 den  

 periode, hvor den pågældende midlertidigt er medlem af  

 sammenlægningsudvalget.  

 For deltagelse i enkelte møder i sammenlægningsudvalget, jf. § 16 i lov  

 om  

 sammenlægning af de bornholmske kommuner, jf. § 14, stk. 3, og  

 § 15, stk. 1, i lov om kommunernes styrelse, ydes ud over  

 godtgørelse  

 alene diæter og erstatning for dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste.
 Stk. 2.  

  

 Indtræder  

 den pågældende i sammenlægningsudvalget i henhold til § 5 i lov om  

 sammenlægning af de bornholmske kommuner, jf. § 91 i lov om kommunale  

 valg, ydes vederlag forholdsmæssigt fra den dag, den pågældende indtræder i  

 sammenlægningsudvalget.
Kapitel 3 Vederlag til formanden og første næstformand  

 for  

 sammenlægningsudvalget Formanden § 7.  

  

 Formanden  

 for sammenlægningsudvalget oppebærer et vederlag, der svarer til størrelsen  

 af  

 den til enhver tid gældende løn i en tjenestemandsstilling i staten i  

 lønramme  

 40, skalatrin 53.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 formanden i forvejen er borgmester, skal borgmestervederlaget i  

 formandsperioden modregnes i vederlaget som formand for  

 sammenlægningsudvalget.
 Stk. 3.  



  

 Et  


  

 medlem af sammenlægningsudvalget, der efter § 16 i lov om  

 sammenlægning af de bornholmske kommuner, jf. § 15, stk. 5, eller  

 66,  

 stk. 2, i lov om kommunernes styrelse, udpeges til at fungere som  

 formand  

 for sammenlægningsudvalget, oppebærer i funktionsperioden vederlag efter  

 stk. 1, jf. dog stk. 4 og lov om kommunernes styrelse § 34,  

 stk. 6. Sammenlægningsudvalget kan beslutte at yde vederlag efter  

 § 15 i lov om sammenlægning af de bornholmske kommuner, jf. lov om  

 kommunernes styrelse § 34, stk. 4, jf. dog § 34, stk. 6,  

 i  

 sidstnævnte lov, til et medlem, der uden for de i 1. pkt. nævnte tilfælde  

 varetager opgaver, som påhviler formanden for sammenlægningsudvalget.
 Stk. 4.  

  

 En  

 næstformand, der oppebærer vederlag som næstformand efter §§ 8 og 9, kan  

 kun modtage funktionsvederlag efter stk. 3, såfremt den pågældende har  

 varetaget formandens opgaver i mere end 5 uger.
Stk. 5.  

  

 Den, der  

 modtager vederlag efter stk. 1 eller efter stk. 3, kan ikke  

 samtidig  

 oppebære anden økonomisk ydelse af sammenlægningsudvalgets kasse for  

 bestridelse af et kommunalt hverv.
Der ydes dog godtgørelser i henhold til  

 § 15 i lov om sammenlægning af de bornholmske kommuner, jf. § 16,  

 stk. 10, litra a og b, i lov om kommunernes styrelse, og der kan ydes  

 godtgørelser i henhold til § 15 i lov om sammenlægning af de bornholmske  

 kommuner, jf. § 16, stk. 11, i lov om kommunernes styrelse.
Første næstformand § 8.  

  

 Sammenlægningsudvalget  

 kan træffe beslutning om, at første næstformand for sammenlægningsudvalget  

 kan  

 oppebære et vederlag svarende til indtil 10 % af vederlaget til formanden for  

 sammenlægningsudvalget jf. § 7, stk. 1. Sammenlægningsudvalget kan  

 i  

 første kvartal af funktionsperioden træffe beslutning herom med virkning fra  

 den 1. i måneden efter beslutningens vedtagelse og for resten af  

 funktionsperioden.
 § 9.  

  

 Et  

 medlem af sammenlægningsudvalget, der efter § 16 i lov om sammenlægning  

 af  

 de bornholmske kommuner, jf. § 15, stk. 5, i lov om kommunernes  

 styrelse, udpeges til at fungere som første næstformand, der oppebærer  

 vederlag  

 efter § 8, oppebærer i funktionsperioden vederlag svarende til første  

 næstformands.
Kapitel 4 Fælles bestemmelser Udbetaling § 10.  

  

 Vederlag  

 for hvervene som formand for, første næstformand for eller medlem af  

 sammenlægningsudvalget udbetales månedsvis forud og ydes for hver påbegyndt  

 kalendermåned.
Vederlag for stedfortrædere udbetales månedsvis bagud.
Ophør § 11.  

  

 Vederlæggelse  

 efter § 2, § 3, § 7, stk. 1, og § 8 ophører med  

 udgangen af den måned, hvor den pågældende fratræder det enkelte hverv eller  

 i  

 en uafbrudt periode på 3 måneder ikke har varetaget dette.
 Stk. 2.  

  

 Ved fravær  

 på grund af sygdom, graviditet, barsel og adoption, hvor stedfortræder af  

 denne  

 grund er indkaldt efter § 16 i lov om sammenlægning af de bornholmske  

 kommuner, jf. § 15, stk. 2, i lov om kommunernes styrelse, er der  

 dog  

 fortsat ret til vederlag.
 Stk. 3.  

  

 Tillægsvederlag  

 efter § 3 ophører endvidere med udgangen af den måned, hvor barnet  

 fylder  

 10 år eller de i § 3 nævnte betingelser for at modtage vederlaget ikke  

 længere er til stede.
Feriegodtgørelse § 12.  

  

 Ud  

 over vederlag efter §§ 7, 8 og 9 oppebærer modtageren en  

 feriegodtgørelse  

 på 1½ pct. af de ydede vederlag.
 Stk. 2.  

  

 Feriegodtgørelsen udbetales pr. 1. maj 2003.
Pligtmæssige vederlag § 13.  

  

 Enhver er forpligtet til at modtage de ydelser, der tilkommer den pågældende  

 efter reglerne i denne bekendtgørelse.
Ikrafttræden § 14.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 14. juli 2002 og har virkning fra den 1. juli 2002.
