Bekendtgørelse om standarder  

 for sagsbehandlingen i sager om særlig støtte til børn og unge I medfør af § 58 b i lov om social service, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 906 af 26. september 2005, fastsættes:
 § 1.  

  

 Kommunalbestyrelsen fastsætter standarder for sagsbehandlingen i forhold til  

 indsatsen over for børn og unge med behov for særlig støtte efter kapitel 8 i  

 lov om social service.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal med standarderne for sagsbehandlingen beskrive,  

 hvordan kommunen vil gennemføre kommunens sammenhængende børnepolitik, jf.  

 § 4, stk. 2, i lov om social service.
Dette omfatter, hvordan kommunen  

 skaber sammenhæng mellem det generelle og forebyggende arbejde og den  

 målrettede indsats over for børn og unge med behov for særlig støtte.
 § 2.  

  

 Standarderne for sagsbehandlingen skal som minimum beskrive kommunens  

 målsætninger, indsatser og fremgangsmåder i forhold til:
1)  

 	  

 den tidlige indsats,  

 herunder hvordan kommunen sikrer, at skoler, dagtilbud m.v. foretager de  

 nødvendige underretninger.
Endvidere hvordan kommunen sikrer, at der sker  

 opfølgning på de nævnte underretninger, samt underretninger modtaget fra  

 andre  

 kommuner, jf. § 33 a i lov om social service, og underretninger modtaget  

 fra privatpersoner, jf. § 36 i lov om social service.
 2)  

 	  

 inddragelse af forældremyndighedsindehaveren  

 og barnet eller den unge under hele indsatsen.
 3)  

 	  

 systematisk  

 inddragelse af familie og netværk, jf. § 57 a i lov om social service.
 4)  

 	  

 opfølgning og  

 evaluering af de konkrete indsatser i den enkelte sag, jf. § 56 i lov om  

 social service, herunder kommunens tilsyn og forberedelse af hjemgivelse af  

 barnet, jf. § 46, stk. 4 og 5, i lov om social service.
 5)  

 	  

 afdækning af de  

 særlige forhold og indsatser i forhold til unge, der er fyldt 15 år.
 § 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal i standarderne for sagsbehandlingen fastlægge, ud fra hvilke konkrete  

 mål  

 kommunen vil vurdere, om indsatsen på de enkelte områder har levet op til  

 kommunens egne standarder.
 § 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan, udover de forhold som er nævnt i § 2, inddrage andre forhold, som  

 kommunalbestyrelsen finder relevante i forhold til at sikre en høj kvalitet i  

 indsatsen over for børn og unge med behov for særlig støtte.
 § 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal mindst hvert andet år følge op på standarderne for  

 sagsbehandlingen, og vurdere, hvorvidt kommunens indsats har levet op til  

 kommunens egne standarder.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal i den forbindelse vurdere, om der er behov for  

 særlige  

 undersøgelser og om standarderne for sagsbehandlingen skal revideres.
 § 6.  

  

 Kommunens standarder for sagsbehandlingen samt opfølgningen på og revisionen  

 af  

 standarderne skal gøres alment tilgængelige for borgerne i kommunen, herunder  

 offentliggøres på internettet.
 § 7.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft 1. januar 2006.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsens standarder for sagsbehandlingen skal første gang være  

 udarbejdet og offentliggjort inden udgangen af 2006.
