Bekendtgørelse om betaling af bidrag  

 til  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring (AES) I medfør af § 51, stk. 1 i lov om sikring mod  

 følger af arbejdsskade, jf. lovbekendtgørelse nr. 943 af 16.  

 oktober 2000, og § 57 stk. 1, i anordning nr. 273 af 24. april 2001  

 om ikrafttræden af lov om sikring mod følger af arbejdsskade i  

 Grønland, fastsættes:
Sikringspligt § 1. Sikringspligtige arbejdsgivere og  

 selvstændige fiskere, jf. § 5, stk. 1-3, i loven, skal betale  

 bidrag til Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring (herefter AES) til  

 dækning af udgifter ved erhvervssygdomme og pludselige  

 løfteskader.
 Stk. 2. Private arbejdsgivere og selvstændige fiskere  

 har pligt til at tilmelde sig på en blanket, som fås hos AES.  

 Arbejdsgiveren kan ikke kræve registreringsbevis fra AES, men de  

 registrerede oplysninger vil fremgå af den bidragsopkrævning, som  

 AES sender.
 Stk. 3. Kommunale, amtskommunale og statslige arbejdsgivere  

 registreres i AES på grundlag af de oplysninger, der er nævnt i  

 § 10, stk. 3 og 4.
 § 2. Arbejdsgivere i Grønland, der ikke er  

 omfattet af gruppeforsikringen under Det Grønlandske Nævn for  

 Arbejdsskadeforsikring, skal betale bidrag til AES til dækning af  

 udgifter ved erhvervssygdomme og pludselige løfteskader.
Stk. 2. Arbejdsgivere i Grønland har pligt til at  

 tilmelde sig på en blanket, som fås hos AES.
Arbejdsgiveren kan  

 ikke kræve registreringsbevis fra AES, men de registrerede oplysninger  

 vil fremgå af den bidragsopkrævning, som AES sender.
Bidragenes størrelse § 3. Bestyrelsen for AES fastsætter  

 størrelsen af bidragssatserne (bidraget pr. år for en  

 fuldtidsansat) for et år ad gangen og meddeler de enkelte arbejdsgivere  

 bidragssatsen for det kommende kalenderår samtidig med  

 bidragsopkrævningen.
 Stk. 2. AES beregner den enkelte arbejdsgivers bidrag ud fra  

 arbejdsgiverens tilhørsforhold til en branche, arbejdsgiverens  

 beregnede antal fuldtidsansatte og de forventede udgifter vedrørende  

 den pågældende arbejdsgiver.
Branchehenføring § 4. Private arbejdsgivere registreres med den  

 branchekode (DB93-kode), der fremgår af Det Centrale  

 Virksomhedsregister (CVR) eller Erhvervssystemet hos Told*Skat.
Ved  

 modstridende oplysninger bruges registreringen i Det Centrale  

 Virksomhedsregister (CVR).
 Stk. 2. Kommunale og amtskommunale arbejdsgivere tildeles af  

 AES en DB93-kode ud fra den enkelte institutions kontonummer (underkonto) i  

 henhold til Indenrigsministeriets officielle kontoplan for kommunerne.
 Stk. 3. Statslige arbejdsgivere tildeles af AES en DB93-kode  

 ud fra den enkelte institutions eller virksomheds hovedkontonummer på  

 finansloven.
 Stk. 4. Arbejdsgivere under konkurs registreres med den  

 DB93-kode, der blev anvendt forud for konkursens indtræden.
 § 5. Private arbejdsgivere i  

 Grønland tildeles af AES en DB93-kode, der svarer til den  

 branchekoderegistrering, der er foretaget i den grønlandske  

 kommune.
 Stk. 2. Kommunale arbejdsgivere i Grønland tildeles af  

 AES en DB93-kode efter principperne i § 4, stk. 2.
 Stk. 3. Arbejdsgivere under Grønlands Hjemmestyre  

 tildeles af AES en DB93-kode efter principperne i § 4, stk. 3.
 § 6. På grundlag af DB93-koden samler  

 bestyrelsen for AES arbejdsgiverne i et antal branchegrupper, der er homogene  

 ud fra et skaderisikomæssigt og et produktionsmæssigt  

 synspunkt.
 Stk. 2. Inden for de enkelte branchegrupper betaler alle  

 arbejdsgivere samme bidragssats.
Opgørelse af ansatte § 7. Arbejdsgiveren skal opgøre og oplyse  

 det samlede beregnede antal fuldtidsansatte inden for  

 kalenderåret.
 Stk. 2. Ved fuldtidsansat forstås 1924  

 ansættelsestimer årligt (37 timer om ugen i 52 uger).
 Stk. 3. En ansat på fuld tid opgøres som 1,00  

 ansat.
 Stk. 4. Ansatte på mindre end fuld tid og ansatte en del  

 af året, omregnes ved at opgøre det samlede årlige timetal  

 og dele dette med 1924.
 § 8. Selvstændige fiskere, jf. lovens  

 § 5, stk. 3, opgøres altid som 1,00 ansat.
 Stk. 2. Ansatte fiskere opgøres efter § 7,  

 stk. 2-4.
Bidragsgrundlaget § 9. For bidragsårene 2003 og 2004 er  

 bidragsgrundlaget de skadeudgifter og opgjorte antal fuldtidsansatte, som AES  

 har registreret i en forudgående 3-års periode.
 Stk. 2. For bidragsåret 2005 er bidragsgrundlaget de  

 skadeudgifter og opgjorte antal fuldtidsansatte, som AES har registreret i en  

 forudgående 4-års periode.
 Stk. 3. For bidragsåret 2006 og senere bidragsår  

 er bidragsgrundlaget de skadeudgifter og opgjorte antal fuldtidsansatte, som  

 AES har registreret i en forudgående 5-års periode.
 Stk. 4. Til de i stk. 1-3 nævnte skadeudgifter og  

 opgjorte antal fuldtidsansatte lægges de forventede udgifter til  

 administration mv. for det enkelte bidragsår.
Det foreløbige bidrag § 10. AES beregner for ét kalenderår  

 ad gangen et foreløbigt bidrag for arbejdsgiveren.
Det  

 foreløbige bidrag beregnes på grundlag af oplysningerne om antal  

 fuldtidsansatte i det kalenderår, der ligger to år forud for det  

 kalenderår, bidraget vedrører.
Regulering af bidraget finder  

 sted i overensstemmelse med de regler, der er fastsat i § 13.
 Stk. 2. Private arbejdsgivere, selvstændige fiskere og  

 selvejende offentlige institutioner opgør det samlede antal  

 fuldtidsansatte efter §§ 7-8.
 Stk. 3. For kommunale og amtskommunale arbejdsgivere  

 opgøres det samlede antal fuldtidsansatte på kontonummerniveau  

 (underkonto) efter Indenrigsministeriets officielle kontoplan og korrigeres  

 for beskæftigelsen på selvejende eller private institutioner, som  

 kommunen eller amtskommunen har indgået overenskomst med.
 Stk. 4. For statslige arbejdsgivere opgøres det samlede  

 antal fuldtidsansatte på baggrund af beskæftigelsesoplysninger  

 fra Økonomistyrelsen (LIF-data). Opgørelsen foretages på  

 hovedkontonummerniveau i henhold til finansloven kombineret med  

 registreringsnummer på institutions- eller virksomhedsniveau.
 Stk. 5. Arbejdsgivere i Grønland opgør det  

 samlede antal fuldtidsansatte efter stk. 2-4.
§ 11. Ved en virksomheds etablering i  

 kalenderåret beregner AES bidraget på grundlag af det antal  

 fuldtidsansatte, som arbejdsgiveren oplyser ved tilmeldingen.
Ud fra den  

 branchegruppe, arbejdsgiveren er henført til, opkræver AES  

 forholdsmæssigt det foreløbige bidrag for den resterende del af  

 kalenderåret.
§ 12. Private arbejdsgivere oplyser i forbindelse  

 med indbetalingen af det foreløbige bidrag for et kalenderår om  

 antal fuldtidsansatte i det forrige kalenderår.
Hvis oplysningerne  

 giver grundlag for det, regulerer AES arbejdsgiverens foreløbige  

 bidrag.
 Stk. 2. Hvis AES i løbet af året får  

 oplysninger om en ændring af arbejdsgiverens DB93-kode, regulerer AES  

 arbejdsgiverens foreløbige bidrag fra den dato, ændringen har  

 virkning.
Det endelige bidrag § 13. Det endelige bidrag opgøres på  

 grundlag af den registrerede DB93-kode og arbejdsgiverens oplysninger om  

 antal fuldtidsansatte i det kalenderår, som bidraget  

 vedrører.
 Stk. 2. Det endelige bidrag for statslige arbejdsgivere  

 opgøres på grundlag af de oplysninger om antal fuldtidsansatte  

 (LIF-data), som AES får fra Økonomistyrelsen for det  

 kalenderår, som bidraget vedrører.
 Stk. 3. Opgørelse af det endelige bidrag finder sted i  

 løbet af det kalenderår, der følger efter det år,  

 bidraget vedrører.
 Stk. 4. Efter udløbet af det kalenderår, hvor  

 opgørelsen finder sted, kan arbejdsgiveren ikke få ændret  

 bidraget.
Opkrævning og betaling af bidrag § 14. Den foreløbige  

 bidragsopkrævning for det kommende kalenderår sendes i december  

 måned, jf. dog § 17. Bidraget forfalder til betaling den 1. januar  

 med sidste rettidige betalingsdag den 20. januar.
Arbejdsgiveren har ansvaret  

 for rettidig betaling.
§ 15. Ved en virksomheds etablering i  

 kalenderåret opkræves det foreløbige bidrag, jf.  

 § 11, straks efter virksomhedens tilmelding til AES.
Bidraget forfalder  

 til betaling 14 dage efter opkrævningens udsendelse.
 Stk. 2. Ved foreløbig bidragsopkrævning, jf.  

 § 14, der af andre årsager ikke sendes i december måned,  

 forfalder bidraget til betaling 14 dage efter opkrævningens  

 udsendelse.
 Stk. 3. For arbejdsgivere i Grønland, forfalder  

 bidraget efter stk. 1 og 2 til betaling 4 uger efter opkrævningens  

 udsendelse.
§ 16. Sker betaling af bidrag ikke rettidigt, jf.  

 §§ 14-15, skal arbejdsgiveren fra forfaldsdagen betale renter af  

 bidraget med den rentesats, der til enhver tid er fastsat i medfør af  

 § 5 i lov om renter ved forsinket betaling mv., jf. § 51,  

 stk. 2, i loven.
AES opkræver et ekspeditionsgebyr på 50 kr.  

 ved påkrav på grund af manglende betaling.
Arbejdsgivere inden for søfartsområdet § 17. På baggrund af den bidragssats,  

 bestyrelsen for AES har fastsat for branchen, beregner og opkræver  

 Ulykkesforsikringsforbundet for Dansk Søfart G/S på vegne af AES  

 bidrag hos de arbejdsgivere, der i medfør af § 45 i loven er  

 forsikret i Ulykkesforsikringsforbundet for Dansk Søfart G/S mod  

 følger af ulykkestilfælde og skadelige påvirkninger.
 Stk. 2. Bidraget opkræves én gang om året i  

 april måned.
 Stk. 3. Ulykkesforsikringsforbundet for Dansk Søfart  

 G/S overfører uden unødigt ophold bidragene til AES.
Fælles bestemmelser § 18. Hvis en virksomhed hører op eller  

 skifter ejer, betaler AES forholdsmæssigt det opkrævede bidrag  

 for den resterende del af kalenderåret tilbage.
Virksomheden skal  

 oplyse det beregnede antal fuldtidsansatte, jf. §§ 7-8, fra  

 kalenderårets begyndelse og frem til ophøret eller ejerskiftet.  

 På baggrund af denne opgørelse reguleres det foreløbige  

 bidrag for den forløbne del af kalenderåret, inden  

 tilbagebetalingen foretages.
 § 19. AES kan overføre bidragsdifferencer  

 op til 100 kr. til bidragsopkrævningen for det kommende  

 kalenderår.
 § 20. Hvis oplysninger om arbejdsgiverens antal  

 fuldtidsansatte ikke opgøres som forudsat i §§ 10-13, kan AES  

 bruge oplysninger fra ATP's registre, jf. lovens § 50, stk. 4, som  

 grundlag for beregningen og reguleringen af bidraget.
 Stk. 2. AES kan i øvrigt bruge oplysninger fra ATP's  

 registre, jf. lovens § 50, stk. 4, i det omfang det findes  

 nødvendigt for at sikre korrekte oplysninger om antal fuldtidsansatte  

 til brug for bidragsopkrævningen.
Ikrafttræden § 21. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. december 2002.
 Stk. 2. Samtidig ophæves Bekendtgørelse  

 nr. 977 af 27. oktober 2000 om arbejdsgivernes betaling af bidrag til  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring (AES).
