Meddelelser fra Søfartsstyrelsen F.  

 Mindre erhvervsfartøjers bygning og udstyr m.v.
Kapitel F IV,  

 Maskineri og elektriske installationer, 1. januar 2001 KAPITEL IV Maskineri og elektriske installationer Regel 1	Anvendelse Regel 2	Almindelige bestemmelser Regel 3	Fremdrivningsmaskineri Regel 4	Startsystem Regel 5	Trykluftbeholdere Regel 6	Trykluftledninger Regel 7	Brændselsolietanke Regel 8	Brændselsoliesystem Regel 9	Udstødssystem Regel 10	Kølevandssystem og  

 søforbindelser Regel 11	Lænsesystem Regel 12	Elektriske installationer Regel 13	Hydraulikanlæg KAPITEL IV Maskineri og elektriske  

 installationer Regel  

 1	Anvendelse 1	Dette kapitel finder anvendelse på nye  

 fartøjer som defineret i kapitel 1, regel 2, dog finder regel 11, stk.  

 7 i dette kapitel også anvendelse på eksisterende  

 fartøjer.
Regel  

 2	Almindelige bestemmelser 1	Motorrum, motorinstallationer, brændselsolie  

 installationer og trykbeholder m.v. skal være forsvarligt konstrueret  

 og sikret.
 2	De tekniske installationer skal være  

 overskuelige, tilgængelige for pasning og vedligeholdelse og skal  

 være udført under hensyn til sikkerheden og sundhedstilstanden  

 for de ombordværende personer.
3	Der skal forefindes mindst to elektriske  

 hovedenergikilder bestående af en generator, som kan drives af  

 fremdrivningsmotoren, og et akkumulatorbatteri.
Generatoren skal, under  

 fartøjets drift, kontinuerligt kunne levere energi til de elektriske  

 installationer, som er krævet i dette regelværk.  

 Akkumulatorbatteriet skal kunne levere energi til de samme installationer i 8  

 timer.
4	Det elektriske system skal udføres som et  

 2-leder isoleret system.
Skrog, maskin/motordele o.lign. må ikke  

 anvendes til tilbageledning, se dog regel 12 pkt. 2.
Regel  

 3	Fremdrivningsmaskineri 1	Fremdrivningsmaskineriet skal installeres i et  

 særskilt motorrum eller motorkasse, adskilt fra øvrige rum i  

 fartøjet ved vandtætte skotter.
 2	Der må ikke anbringes vinduer eller anden form  

 for lysningsglas i skibssiden, motorcasinger eller i dæk over  

 motorrum.
3	Motoren skal være af en type, som er egnet til  

 fremdrivning af fartøjet.
Motoren skal være forsynet med  

 mærkeplade, der angiver fabrikant, typebetegnelse og fabrikantens  

 produktionsnummer.
 4	Gear skal være konstrueret til den  

 pågældende fremdrivningsmotor og skal være dimensioneret  

 til motorens maksimale drejningsmoment ved alle ydelser.
 5	Anlæg, der anvender brændselsolie med et  

 flammepunkt under 60ºC, må i almindelighed ikke installeres.
6	Ved motoreffekter på 368 kW eller derover skal  

 der være mindst en reserve kølevandspumpe, separat drevet.
Ved  

 ferskvands kølesystemer kan reservepumper udelades, såfremt der  

 er en reserveforbindelse til saltvandssystemet, med mulighed for cirkulation  

 af det ferske kølevand.
7	Motorophæng skal udføres i henhold til  

 motorleverandørens forskrifter.
Hvor der anvendes elastisk  

 ophængning af fremdrivningsmotorer, skal propellerakslen være  

 længere end 40 x diameteren af akslen, såfremt elastisk  

 akselkobling udelades.
Elastiske koblinger skal være således  

 konstruerede, at nøddrift er mulig.
 8	Propellerakselsystemer, der ikke er klassede, skal  

 dimensioneres i henhold til motorleverandørens forskrifter, dog skal  

 akseldiameteren mindst være:
Dp =  ´ hvor :
 Dp:	akseldiameteren i mm.
 p:	maskineriets maksimale effekt i kW.
 r:	propellerens omdrejningstal pr. sekund.
k =	30 stål k =	23 AISI 316 austenitisk rustfrit stål k =	22 AISI 431 martensitisk rustfrit stål k =	18 nikkel-kobber legering K 500 k =	21 AISI 429 Materiale til propelleraksler skal have en brudstyrke  

 på mindst 440 N/mm2.
Anvendes et materiale med en større brudstyrke  

 (s  

 ) end 440 N/mm2 kan diameteren korrigeres med følgende  

 faktor, f = Ved hule aksler, hvor huldiameteren overstiger 0,4 x  

 yderdiameteren, skal akseldiameteren forøges, således at  

 modstandsmomentet ikke bliver mindre end for massive aksler.
9	Afstanden imellem propellerens bladtip og  

 vandoveroverfladen må ikke være mindre end 10 % af propellerens  

 diameter i en hvilken som helst kondition.
I fartøjer med dobbelt  

 propelleranlæg skal afstanden imellem propellerakslerne være  

 mindst 1,5 gange propellerdiameteren.
Afstanden fra propelleren til de  

 omgivende konstruktioner skal mindst være som angivet på  

 skitsen.
Ror og agterskib Hvor a =	0,10´  

 D b =	0,10´  

 D c =	0,15´  

 D (gælder også afstand til akselbærere) d =	0,03´  

 D Ved propelleromdrejninger på 1000  

 o/min. og derover skal »b« mindst være 0,20´  

 D.
Ved omdrejninger mellem 600 og 1000 o/min interpoleres mellem 0,10´  

 D og 0,20´  

 D.
Ved propelleromdrejninger under 600 o/min. kan en reduktion af »b«  

 tillades, dog aldrig til mindre end 0,05´  

 D.
 10	Vægtykkelsen i aksellejer skal mindst  

 være:
 og længden skal mindst være 3 ´  

  Dp for stævnsrørslejer og 2 ´  

  Dp for andre lejer.
 Akselbæreren skal ved fartøjets  

 klædning have et modstandsmoment på mindst:
Hvor l:	længden af akselbæreren i mm.
 Ved propellerakslen skal akselbærerens  

 modstandsmoment mindst være 0,6 ´  

  W cm3.
 11	Ved anlæg, hvor propellernes omdrejninger pr.  

 minut ved motorens maksimale kontinuerlige ydelse er på 600 eller  

 derover, skal følgende være opfyldt:
 .1	afstanden imellem aksellejerne må ikke  

 være større end angivet i efterfølgende kurveblad.
 .2	propelleren skal afbalanceres statisk og skal  

 opfylde kravet i ISO Recommendation R 484 for klasse 'S'.
.3	hvor propellerens omdrejninger pr. minut er på  

 1000 eller derover, skal propelleren desuden afbalanceres dynamisk, idet  

 summen af påvirkningerne umiddelbart på hver side af propelleren  

 ikke må overstige 'g' for klasse 'S' i den nævnte ISO  

 rekommandation.
Søfartsstyrelsen vil dog kunne acceptere andre  

 metoder, der kan godtgøre, at den dynamiske balance er  

 tilfredsstillende.
 .4	Søfartsstyrelsen vil i specielle  

 tilfælde, såsom lette konstruktioner, lange akselsystemer,  

 særlige propellerudformninger, specielt udformet agterskib kræve,  

 at der udføres torsionssvingningsberegninger for motor og/eller gear  

 samt bøjesvingningsberegning for propellerakslen.
 12	Fremdrivningsmaskineriet skal kunne  

 manøvreres fra styrepladsen, herfra skal også følgende  

 kontrolinstrumenter kunne overvåges:
.1	fremdriftsmaskineriets omdrejningstal .2	fremdriftsmaskineriets smøreolietryk .3	gearets smøreolietryk og evt.  

 hydraulikolietryk .4	kølevandstemperatur .5	kølevandssvigt i udstødssystemer .6	kontrolanordning for batteriladning Kontrolinstrumenterne skal være mærket med  

 områder for unormale driftsforhold og udstyret med regulerbar  

 belysning.
Alarm skal etableres for ovennævnte funktioner med  

 undtagelse af fremdriftsmaskineriets omdrejningstal.
13	Alle bevægende dele, herunder koblinger og  

 flangesamlinger på skrueaksler, skal afskærmes på  

 betryggende måde, også under dørken.
Svinghjul skal  

 være afskærmet samt sikret mod at slynge lastvand ud i  

 rummet.
 14	Eventuelle dørkplader i motorrum skal  

 være af stål eller letmetal med skridsikker overflade og skal  

 ligge fast og sikret.
15	Overflader med en temperatur over 65°C  

 skal være isolerede eller afskærmede.
Trykolierør og  

 slanger skal afskærmes mod motorens varme dele og mod den elektriske  

 installation.
16	Ventilationssystemet for motorrummet skal  

 bestå af mindst 2 ventilationskanaler, hensigtsmæssigt placeret,  

 og med en dimension, der sikrer en tilstrækkelig luftfornyelse og en  

 passende temperatur overalt i motorrummet.
Højden over dæk af  

 ventilatorkarme, skal være skal være så stor, som det med  

 rimelighed er praktisk muligt, dog mindst henholdsvis 760 millimeter på  

 vejrdæk og arbejdsdæk og 450 millimeter på  

 overbygningsdæk.
Mindst en af ventilationskanalerne skal på et  

 hensigtsmæssigt sted være ført til bunden af  

 motorrummet.
 .1	ved naturlig ventilation skal kanalerne være  

 så korte som muligt og fremføres uden unødvendige  

 bøjninger.
.2	såfremt det samlede tværsnitsareal af  

 såvel indsugnings- som udsugningskanalerne er på mindst 7  

 cm2/kW, anses lufttilførslen til motorrummet for at  

 være tilstrækkelig.
Hvis motorfabrikanten foreskriver et  

 større tværsnitsareal i kanalerne, skal disse forskrifter dog  

 følges.
 .3	ved mekanisk ventilation skal ventilatoren have den  

 fornødne kapacitet i henhold til motorfabrikantens  

 installationsforskrifter og indblæsningskanalen så stort et  

 tværsnitsareal, at lufthastigheden ikke bliver større end 6  

 m/sek.
 .4	ventilatorerne skal kunne standses fra et  

 tilgængeligt sted udenfor motorrummet.
Regel  

 4	Startsystem 1	Alle motorer skal være således indrettet,  

 at igangsætning kan ske på betryggende måde.
 2	Benyttes håndsving til igangsætning af  

 motoren, skal dette være selvudløsende eller på anden  

 måde betryggende indrettet.
3	Hvor trykluft anvendes til igangsætning af  

 motoren, skal der forefindes 2 af hinanden uafhængige trykluftpumper,  

 idet en manuel pumpe kan accepteres som den ene mulighed.
Enhver kompressor  

 skal være forsynet med sikkerhedsventil.
Kompressorens indsugning skal  

 anbringes således, at indsugning af olieholdig luft  

 begrænses.
 4	Hvor igangsætning af motoren udelukkende sker  

 ved elektrisk energi, skal der findes mindst 2 af hinanden uafhængige  

 akkumulatorbatterier, der via kontakter (omskiftelige kabler tillades ikke)  

 kan tilsluttes såvel start- som ladearrangementet.
5	Ethvert startbatteri skal kunne oplades  

 fuldstændigt i løbet af 6 timer.
Anvendes et startbatteri til  

 andre formål, skal batterikapaciteten øges tilsvarende, og  

 startsystemets ledningsnet skal holdes fuldstændigt adskilt fra andre  

 strømkredse.
 6	Hvor fremdrivningsretningen ændres ved  

 gangskiftning af maskineriet, skal der forefindes energi til mindst 12  

 igangsætninger af hver fremdrivningsmotor uden tilførsel af ny  

 energi,.
 7	Er motoren ikke gangskiftelig, d.v.s. hvor der  

 anvendes revers eller vendbare propellerblade, behøver den opsamlede  

 energi ved trykluftstart kun at være tilstrækkelig til 6  

 igangsætninger.
 8	Ved elektrisk start skal hvert af de 2 af hinanden  

 uafhængige batterier have tilstrækkelig kapacitet til 6  

 igangsætninger.
 9	Batterikapaciteten skal fordobles i fartøjer,  

 der får tildelt fartsområder ved Grønland.
Regel  

 5	Trykluftbeholdere 1	Trykluft skal være opsamlet i en eller flere  

 dertil indrettede trykluftbeholdere, der skal være fremstillet af  

 trukne stålrør eller af dampkedelplade (certifikatplade) og  

 samlet ved svejsning.
Sådanne beholdere skal med hensyn til  

 konstruktion, styrke og materialedimensioner opfylde anerkendte regler, dog  

 skal godstykkelsen mindst være 5 mm.
 2	På enhver beholder skal arbejdstrykket,  

 prøvetrykket, fabrikantens eller leverandørens navn,  

 beholderens byggeår samt løbenummer være angivet på  

 en solid måde, så beholderens identitet kan godtgøres.
3	Beholderne skal være fast anbragt og  

 tilgængelige for udvendigt eftersyn i hele deres udstrækning.
De  

 skal som hovedregel være forsynet med afspærringsventil,  

 bundaftapningshane eller -ventil, trykmåler, sikkerhedsventil,  

 sprængplade eller smelteprop samt fornødne  

 renseåbninger.
4	Sikkerhedsventiler skal have tilstrækkelig  

 størrelse til at hindre en overskridelse af beholderens fastsatte  

 arbejdstryk og må i intet tilfælde have en diameter under 10 mm.  

 Sikkerhedsventilen kan være anbragt på beholderens  

 tilgangsledning eller på kompressoren og kan være fælles  

 for flere beholdere med samme tryk.
Enhver beholder, hvis forbindelse med  

 sikkerhedsventilen kan afbrydes ved mellemliggende afspærringsmidler,  

 skal være forsynet med sprængplade eller smelteprop, der  

 aktiveres før beholderens prøvetryk og smelter ved en  

 temperatur af ikke over 100°  

 C.
 5	Hvor Søfartsstyrelsen finder, at den i  

 trykluftbeholderne opsamlede luftmængde i forhold til rummets  

 størrelse vil medføre særlig risiko i tilfælde af  

 brand, skal sprængplader, smeltepropper og sikkerhedsventiler monteret  

 på beholderne være omsluttede af et tilstrækkeligt  

 dimensionerede afblæsningsrør, der er ført til frit  

 dæk.
 6	Aftapning af fortætningsvand og olie skal kunne  

 ske fra beholderens laveste sted.
7	På trykmåleren skal arbejdstrykket  

 være angivet ved en rød streg.
Trykmålerens skala skal  

 kunne vise mindst 125 % af arbejdstrykket.
8	Beholdere med en indvendig diameter over 150 mm skal  

 være forsynet med renseåbninger af en sådan  

 størrelse, at rensning og indvendigt eftersyn kan foretages på  

 betryggende måde.
Sådanne renseåbninger må i intet  

 tilfælde have mindre diameter end 75 mm.
Beholdere med en længde  

 2,5 m eller derover skal have en renseåbning i hver ende, eller  

 være forsynet med et mandehul.
 9	Undersøgelse og trykprøver af  

 trykbeholdere.
 .1	alle nye trykbeholdere til opbevaring af  

 atmosfærisk luft eller andre luftarter under tryk skal  

 trykprøves så vidt muligt inden anbringelsen om bord.
.2	trykbeholdere, der ikke er tilgængelige for en  

 betryggende indvendig besigtigelse, skal underkastet periodisk  

 trykprøve hver femte år.
Det til fremstilling, overføring  

 samt opbevaring af trykluft hørende materiel skal ligeledes  

 trykprøves, såfremt det ved eftersynet viser sig at være i  

 en sådan tilstand, at den fortsatte brug skønnes at være  

 forbundet med fare.
 .3	prøvetrykket skal være 1,3 gange  

 arbejdstrykket ved såvel første som ved efterfølgende  

 trykprøver.
 .4	der skal foreligge en attest fra et af  

 Søfartsstyrelsen autoriseret firma eller en af Søfartsstyrelsen  

 autoriseret person om, at ovennævnte trykprøver eller  

 undersøgelse er foretaget med tilfredsstillende resultat.
Regel  

 6	Trykluftledninger 1	Trykluftledninger skal være udført af  

 stål- eller kobberrør.
 2	Afspærringsventiler på trykluftledninger  

 fra beholdere til gangskiftelige motorers igangsætningsventiler skal  

 være let tilgængelige.
 3	Søfartsstyrelsen kan efter en konkret  

 vurdering tillade korte slangeforbindelser af godkendt materiale.
Regel  

 7	Brændselsolietanke 1	Brændselsolietanke skal være forsynet med  

 fornødne skvalpeplader og indvendige afstivninger.
Tanke på 50 l  

 og derover skal desuden være forsynet med fornødne  

 rensedæksler med en mindste diameter på 150 mm.
Tanke på  

 1500 l og derover skal være forsynet med mandedæksler.
Det  

 anbefales, at tankene gøres høje og smalle for at undgå  

 for store frie overflader og for at undgå, at olien ved  

 fartøjets rulninger forsvinder fra sugestudsen.
 2	Brændselsolietanke skal trykprøves til  

 mindst det tryk, de under brugen udsættes for, dog mindst 0,25 Bar.
 3	Løse brændselsolietanke af stål,  

 rustfrit stål, aluminium samt indbyggede tanke af GRP, hvor  

 styrkemæssige hensyn ikke kræver større tykkelser, skal  

 med hensyn til dimensioner og materialer mindst være i overensstemmelse  

 med værdierne i det efterfølgende skema:
 4	Løse brændselsolietanke af stål,  

 rustfrit stål og aluminium skal være udført som  

 fuldsvejste konstruktioner, idet kantsvejsning ikke kan accepteres.  

 Eksempelvis som vist på følgende skitser, hvor eksempel 1 og 2  

 kan tillades, mens 3 ikke må anvendes og 4 kun med den anførte  

 begrænsning.
Må ikke anvendes.
Må  

 ikke anvendes ved tanke af rustfrit stål, aluminium og ståltanke  

 på 50 l og derover.
5	Brændselsolietanke af aluminium skal være  

 af søvandsbestandigt materiale med certifikat fra en anerkendt  

 organisation eller af tilsvarende kvalitet.
Aluminiumstanke skal installeres  

 uden for motorrum og rum, der anvendes til opbevaring af maling eller  

 tilsvarende stores.
Dog tillades tanke, der indgår i fartøjets  

 dobbeltbund, installeret i motorrummet.
Placeres aluminiums-tanke op til rum  

 med varmeudviklende installationer, skal sepa-rationsskottet brandisoleres,  

 som anført i kapitel V, regel 2.4.
6	Påfyldningsrør og udluftningsrør  

 på brændolietanke skal være af passende stor dimension, de  

 skal være ført til vejrdæk og anbragt og udformet,  

 så vand ikke kan trænge ned i tankene.
Luftrør til  

 brændselsolietanke skal udmunde over overbygningsdæk på  

 overbyggede fartøjer.
Fylderør skal slutte tæt til  

 dækket og indrettes, så evt. oliespild under fyldning ikke kan  

 løbe til fartøjets indre.
Fylderør og  

 udluftningsrør skal have samme diameter.
På tanke over 200 l  

 skal den indvendige diameter være mindst 38 mm, for mindre tanke mindst  

 12 mm.
Interne ledninger imellem brændselsolietanke kan tillades.
 7	Hver tank skal kunne pejles.  

 Påfyldningsrøret kan også benyttes som pejlerør.  

 Der skal være anbragt en stødplade under pejlerør.  

 Luftrør, pejlerør og fylderør skal være  

 påmærket ved deres udmunding på dækket.
8	Pejlearrangement, der har forbindelse til tanken  

 under dennes top, skal forsynes med selvlukkende ventil af stål eller  

 andet godkendt materiale.
Kun standrør med flade glas må  

 anvendes.
Regel  

 8	Brændselsoliesystem 1	Haner og ventiler anbragt på  

 brændselsolietanke skal være af stål eller andet godkendt  

 materiale.
Haner og ventiler skal være forsynet med tilgængelig  

 betjeningsnøgle eller håndhjul.
2	Olieledninger fra brændselsolietanke, der i  

 tilfælde af lækage kan udtømme olie, skal være  

 forsynet med en hane eller ventil, direkte anbragt på tanken som i  

 tilfælde af brand kan lukkes fra et let tilgængeligt sted over  

 dæk.
Fjerntræk med kabler med indvendig kunststofbelægning  

 er ikke tilladt.
3	Brændselsolieledninger skal være af  

 stål- eller kobberrør.
Samlingerne skal være udført  

 enten som svejste samlinger, flangesamlinger, eller med egnede af  

 Søfartsstyrelsen accepterede fittings eller med hårdlodning.  

 Rør med en diameter på 50 mm og derover må ikke samles med  

 gevindfittings eller gevindflanger.
 4	Korte godkendte slangeforbindelser kan anvendes,  

 når de er forsvarligt monteret på lange studse fastgjort med 2  

 stk. rustfri spændebånd i hver ende eller fastgjort med  

 forskruninger indbygget i slangen. 1 stk. spændebånd kan dog  

 accepteres, såfremt rørstudsen er forsynet med en krave.  

 Slangeforbindelser skal være synligt oplagt i hele længden.
 5	Filtre, vandudskillere og lignende, som ikke kan  

 renses under motorens drift, skal være forsynet med by-pass mulighed.  

 Filterarrangementer skal være indrettet således, at de ikke suges  

 tomme, når afspærringsmidler på brændselsolietanken  

 lukkes.
 6	Brændselsoliemålere og lignende, som er  

 indskudt i systemet, skal være forsynet med en by-pass mulighed.
 7	Dele af måleudstyr, filtre og udskillere kan  

 udføres af aluminium, forudsat at dette er med tykvægget gods,  

 samt har et smeltepunkt på ikke under 400°  

 C.
 8	Elektrisk udstyr monteret på  

 brændselsoliesystemet, som ved lækage, gennemføringer  

 eller andre steder kan komme i forbindelse med brændselsolien, skal  

 være af eksplosionssikker udførelse.
 9	Brændselsolierør skal være oplagt  

 eller skærmet, således at en eventuel lækage ikke kan  

 forårsage, at olie drypper på varme dele.
Regel  

 9	Udstødssystem 1	Hver motor skal have et separat udstødssystem,  

 som skal føres så direkte som muligt til fri luft.
 2	Rørføringen skal være  

 udført af solide stålrør, oplagt så ekspansion kan  

 finde sted uden at skadelige spændinger opstår, og uden at  

 røret skades på grund af vibrationer.
3	Ved flangesamlinger må kun anvendes pakning  

 beregnet for udstødsrør.
Udstødsrør, der er  

 placeret, hvor henstuvning af materiel normalt finder sted, skal forsynes med  

 skærm, der sikrer 10 cm fri luft om røret.
 4	Udstødsrørets gennemføringer  

 skal udføres på en forsvarlig måde, så opvarmning og  

 antændelse af det omkringliggende materiale ikke kan forekomme.
 5	Isoleringen omkring udstødsrøret  

 må ikke være olieabsorberende.
 6	Motorens udstødssystem skal være  

 udført af stålrør eller af et andet godkendt materiale.  

 Udstødssystem bestående af vandkølede/ukølede  

 slanger må ikke anvendes.
 7	Udstødssystemet skal være udført  

 således, at der ikke kan ske vandfyldning af motoren.
 8	Udmunder udstødet mindre end 350 mm over  

 dybeste nedlastningsvandlinie, skal røret være forsynet med en  

 let tilgængelig afspærringsventil anbragt direkte på  

 fartøjets klædning.
Regel  

 10	Kølevandssystem og søforbindelser 1	Ved søvandskøling skal  

 kølevandspumpen kunne suge fra mindst to af hinanden uafhængige  

 søforbindelser.
2	Alle rør, der har forbindelse til søen  

 under dybeste nedlastningsvandlinie, samt rør til udenbords  

 kølespiraler, skal være af stål, kobber eller andet  

 godkendt materiale og skal være forsynet med let tilgængelige  

 afspærringsmidler monteret direkte på fartøjets side.  

 Eventuelle fleksible slangeforbindelser skal være så korte som  

 muligt, være synlige i hele deres længde og være af en  

 godkendt type.
Søforbindelser skal være af stål, bronze  

 eller andet godkendt, sejt materiale.
3	Søforbindelser skal være forsynet med  

 fastsiddende betjeningsnøgle eller håndhjul.
Forbindelserne skal  

 være tilgængelige (evt. ført op gennem dørken) og  

 forsynet med indikator, der viser åben/ lukket stilling.
4	Anvendes søvand til direkte køling af  

 motoren, skal der enten monteres en udvendig rist i forbindelse med  

 søvandsindtaget, eller der skal på kølevandsledningens  

 tilgangsside monteres et filter, der kan renses uden anvendelse af  

 værktøj.
Filterhuset skal være af stål, bronze eller  

 andet godkendt sejt materiale.
Der skal anbringes en afspærrelig  

 kontraventil på fartøjets side, hvor kølevandsafgangen er  

 ført overbord.
Denne ventil kan udelades, såfremt  

 afgangsrøret er ført i en sløjfe på mindst 0,5 m  

 op over dybeste nedlastningsvandlinie.
Regel  

 11	Lænsesystem 1	Der skal være mulighed for lænsning af  

 fartøjets vandtætte rum med en fast monteret  

 håndlænsepumpe på dækket.
For små  

 vandtætte rum, kan dræn til et tilstødende vandtæt  

 rum tillades, såfremt drænet er forsynet med en afspærrelig  

 kontraventil.
 2	En håndlænsepumpe kan benyttes til  

 lænsning af to sammenstødende rum ved omskiftning med en hane  

 betjent fra dækket eller styrehus.
3	Samtlige lænserør skal være af  

 stål, kobber eller godkendt fleksibel slange.
Sugerør skal  

 være forsynet med sugekurv, som dog kan udelades, når der  

 anvendes membranpumper, der hurtigt kan åbnes og lukkes.
Fleksible  

 slanger må ikke anvendes i forbindelse med et kombineret lænse-  

 og spulesystem.
 4	Pumperne skal være modstandsdygtige over for  

 mekanisk overlast, og ventiler, membran m.v. må ikke være af  

 naturgummi, hvor pumperne lænser fra motorrum eller andet olieholdigt  

 lastvand.
 5	Håndlænsemidlers kapacitet skal i  

 almindelighed ikke være mindre end angivet i efterfølgende  

 tabel:
Længde i meter Liter pr. slagfrekvens Membranpumpe Stempelpumpe -7,99 8,00-9,99 10,00- 0,5 0,7 0,9 0,7 1,0 1,25 6	Fartøjer med en længde på 12 m og  

 derover skal udover de hånddrevne lænsemidler have en mekanisk  

 dreven lænsepumpe med en kapacitet på ikke under 10  

 m3/time.
Pumpen skal kunne suge direkte fra motorrummet via en  

 separat sugeledning eller over en ventilkasse forsynet med  

 kontraventiler.
7	Motorrum i nye og eksisterende fartøjer skal  

 forsynes med en alarm, der aktiveres, når vandstandsniveauet i rummet  

 er over det normale.
Alarmenheden skal være anbragt ved styrepladsen,  

 og signalet skal kunne observeres visuelt og akustisk.
8	Kombineredet lænse/spulesystem skal være  

 udført således, at der ikke ved fejlbetjening eller på  

 anden måde kan sendes lænsevand ud i spulesystemet.
Der skal  

 være truffet forholdsregler imod, at der kan strømme vand ind i  

 fartøjet gennem lænse- samt lænse/spulesystemer, jf. de  

 efterfølgende principskitser.
Principskitser for lænse- og spulesystemer Alternativ I 1.	Såfremt afspærringsmidlet »C« er placeret direkte  

 på klædningen, skal der være uhindret plads til betjening  

 og vedligeholdelse af ventilen.
 2.	Afspærrelig kontraventil »D« kan ækvivalere kontraventil  

 og afspærrelig ventil »C«.
 3.	Er afspærringsmidlet ikke placeret direkte på  

 klædning, men som vist på skitsen, skal røret mellem  

 klædning og ventil(er) have en kraftig godstykkelse.
Alternativ II 1.	Afstand »A« mindst 0,5 m.
 2.	Vacuumbryder-arrangement skal udføres som vist med  

 vacuumbryderventil »B«.
 3.	Røret mellem lyrebøjning og klædning skal have  

 en kraftig godstykkelse.
Kombineret lænse- og spulesystem .1	samtlige sugerør skal være forsynet med  

 kontraventil.
 .2	kontraventil »A« skal monteres, medmindre  

 trevejshane monteres.
 .3	ved lænsesystemer skal ligeledes alle  

 sugerør være forsynet med kontraventil.
Regel  

 12	Elektriske installationer 1	Fordelingstavler skal være udført af  

 flammesikkert materiale.
Fordelingstavlen må ikke anbringes i  

 fartøjets bund eller i forbindelse med rum, hvor gasflasker er  

 installeret.
2	Det elektriske system skal udføres som et  

 2-leder isoleret system.
Skrog, maskin-/motordele o.lign. må ikke  

 anvendes til tilbageledning.
For fremdrivningsmotor med en effekt mindre end  

 100 kW kan tillades relæ, således at motoren anvendes som leder i  

 startøjeblikket i overensstemmelse med efterfølgende  

 principdiagram.
 3	Undtaget fra bestemmelsen i punkt 2 er kun systemer  

 og anlæg til katodisk beskyttelse af fartøjets skrog.
 4	Ledere i den faste installation skal have så  

 stort et tværsnit, at spændingsfaldet i det enkelte kabel ikke  

 overstiger 6%, dog skal tværsnittet mindst være 1,5  

 mm2.
 5	Alle ledere i isolerede ledninger skal være  

 flertrådede og af kobber og i overensstemmelse med IEC s standarder  

 eller af en type, der er godkendt af en anerkendt organisation.
6	Kabel og ledninger skal oplægges således,  

 at de ikke er udsat for en større påvirkning, mekanisk og/eller  

 miljømæssig end højst nødvendigt.
Hvor det er  

 nødvendigt, skal kablerne beskyttes imod de forekommende  

 påvirkninger.
 7	Kabelgennemføringer i dæk eller  

 vandtætte skotter skal være vandtætte, d.v.s. modsvare IP  

 67.
8	Til opsætning af elektrisk materiel på  

 yderskrog og vandtætte skotter må der ikke anvendes  

 gennemgående skruer og bolte.
Ligeledes må der til  

 opsætningen ikke anvendes udstyr, der giver anledning til galvanisk  

 tæring.
9	Fordelingstavlen skal være opdelt i grupper,  

 der er forsynet med afbrydere og sikringer for hver udgående  

 strømkreds.
Enpolede afbrydere kan accepteres.
Afbrydere og sikringer  

 skal dimensioneres efter strømkredsens maksimale belastning og  

 varmeudvikling.
Dimensioneringen kan foretages i overensstemmelse med  

 efterfølgende tabel.
 10	Tabel for belastning og sikring af kabler, når  

 omgivelsestemperaturen er 15°  

 C lavere end kablernes temperaturklasse.
Leder- tværsnit Kontinuerlig belastning Maksimal sikring til overbelastnings-beskyttelse Maksimal sik-ring til kort- slutningsbeskyttelse (ved videregå-ende mindste ledningstværsnit) mm2 A A A 1,5 9 10 20 2,5 4 6 10 16 25 35 50 12 16 21 28 37 49 60 76 16 20 25 35 50 63 80 100 35 35 63 100 160 200 315 400 11	Smeltesikringer af typen neozed, samt sikringer i  

 henhold til DIN 72581 del 3 med mærkstrøm efter kolonne  

 »Maksimal sikring til kortslutningsbeskyttelse« opfylder kravet til  

 kortslutningsbeskyttelse.
Pinolsikringer samt sikringer med automatisk  

 tilkobling må ikke anvendes.
 12	Forsyningskablet mellem akkumulator og  

 fordelingstavle skal være sikret så tæt ved akkumulatoren  

 som muligt.
 13	Er driftspændingen over 50 V, skal kapslingen  

 på alle elektriske maskiner og apparater, der ikke er dobbeltisolerede,  

 være forsynet med en beskyttende jordforbindelse forbundet til en  

 jordplade af kobber monteret på fartøjsskroget med et areal  

 på mindst 0,2 m2. Pladen må ikke anvendes til  

 radioanlæg.
 14	Udrustningen i forskellige rum skal med hensyn til  

 kapsling som minimum opfylde kravene i efterfølgende oversigt.
 .
 15	Batterier for såvel start som belysning skal  

 være placeret så højt og hensigtmæssigt som muligt  

 på et tørt sted med passende ventilation.
16	Batterier skal installeres i henhold til  

 Søfartsstyrelsens til en hver tid gældende regler.1) 17	Der skal ved styrepladsen installeres en visuel og  

 akustisk alarm for fartøjets lanterner.
Alarmen skal aktiveres,  

 såfremt en eller flere af lanternerne utilsigtet slukkes.  

 Strømforsyningen skal være udført med sikring og 2-polet  

 afbryder for hver lanterne.
Ved enhver nyinstallation eller efter en  

 større reparation skal der udføres en isolationsmåling af  

 et autoriseret firma.
 18	Ved tilslutning fra land til fartøjets  

 elektriske system med spændinger større end 50 volt, skal  

 tilslutningen være elektrisk adskilt fra fartøjets  

 el-system.
19	Som landtilslutningskabel skal der anvendes et egnet  

 kraftigt gummikabel.
Tilslutningen skal monteres på et  

 hensigtsmæssigt sted beskyttet imod vejrliget.
Transformerudstyrets  

 beskyttelseskasser skal tilsluttes landanlæggets beskyttelsesjord.
Ved  

 apparatet for landtilslutningen skal være angivet strømarten og  

 spændingen, der må tilføres anlægget.
Regel  

 13	Hydraulikanlæg 1	Hydraulisk drevne anlæg samt de dermed  

 forbundne rørsystemer og tilbehør skal være således  

 udformet og konstrueret, at de er velegnede til den funktion, de er bestemt  

 for.
De skal være anbragt og beskyttet på en sådan  

 måde, at de udgør mindst mulig fare for personer om bord og  

 under fornøden hensyntagen til bevægelige dele, varme overflader  

 og andre faremomenter.
Ved komponentvalg og systemudformning skal der tages  

 hensyn til det, anlægget vil blive udsat for samt til  

 miljøforholdene om bord.
2	Hvor stålrør anvendes som  

 trykrør, skal disse være udført som sømløse  

 rør.
Elektrisk modstandssvejsede rør må kun anvendes i  

 enkelte tilfælde efter særlig tilladelse fra  

 Søfartsstyrelsen.
Stålrørene skal opfylde gældende  

 anerkendt rørstandard under hensyntagen til anlæggets maksimale  

 tryk.
Hvor fleksible slanger anvendes, skal disse være af en egnet,  

 anerkendt godkendt type, f.eks.
SAE/ISO.
Slangekoblinger skal være  

 udført som koblinger af en egnet og anerkendt godkendt type.
3	Samlinger af rørlængder eller samling  

 mellem rør og armatur/fittings skal foregå ved hjælp af  

 boltede flangesamlinger, ved svejsning eller ved hjælp af anden form  

 for anerkendt fittings.
Flangesamlinger og fittings skal tilpasses  

 arbejdstrykket.
Rør i hydrauliksystemer skal behandles efter D.V.S.  

 nr. 08004 og D.V.S. nr. 08005. Hvis de har været svejste eller  

 varmebukkede, skal de syres ud til metallisk renhed.
Rørene på  

 pumpers afgangsside skal beskyttes mod overtryk større end det  

 beregnede arbejdstryk.
Når der til denne beskyttelse mod overtryk  

 anvendes sikkerhedsventiler på pumpens afgangsside, skal udformningen  

 være således, at ventilens afgangsside føres tilbage til  

 pumpens sugeside eller et andet formålstjenligt sted,  

 sædvanligvis tank.
Sikkerhedsventilerne skal åbne, såfremt  

 arbejdstrykket stiger med mere end 10%. Rør placeret på  

 lavtrykssiden af en reduktionsventil skal sikres mod overtryk ved hjælp  

 af sikkerhedsventiler eller lignende, når disse rør samt dertil  

 forbundne komponenter ikke er beregnet for trykket på  

 højtrykssiden af reduktionsventilen.
Sikkerhedsventilernes  

 flowkapacitet skal være af en sådan størrelse, at trykket  

 i rørene ikke på noget tidspunkt overstiger arbejdstrykket med  

 mere end 10%. Motorer skal være beskyttet ved hjælp af  

 chokventiler så nær motor som praktisk muligt.
 4	Trykprøvning skal være foretaget  

 forinden ibrugtagning af et anlæg/delkomponent.
 .1	Trykrørledninger samt div. armaturer skal  

 trykprøves med min. 1,5 x arbejdstrykket.
 .2	Cylindre skal være trykprøvet med et  

 tryk Pe som en funktion af arbejdstrykket P.
 Pe = 1,5 P, hvor P < 40 bar.
 Pe = 1,4 P + 4, hvor P = 40 bar.
 Prøvetrykket må ikke være mindre end 4  

 bar.
 5	Systemtryk for spil, nettromler m.v. må ikke  

 uden særlig tilladelse fra Søfartsstyrelsen overstige 250 bar  

 kontinuerligt ved pumpen.
 Strømningshastigheden i et hydraulisk anlægs  

 trykledning må ikke overstige 4 m/sek. bl.a. under hensyntagen til det  

 maksimalt tilladte støjniveau for området, hvor systemet er  

 placeret.
 Strømningshastigheden i et hydraulisk anlægs  

 sugerørledning må ikke overstige 0,8 m/sek.
 1)   

  	Søfartsstyrelsens vejledning nr. 6. og 7 af 28. august 1995.
