Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om Arbejdsgivernes Elevrefusions registrering af  

 uddannelsesaftaler § 1 I bekendtgørelse nr. 567 af 20. juni 2003 om  

 Arbejdsgivernes Elevrefusions registrering af uddannelsesaftaler foretages  

 følgende ændring:
 1.  


  

 § 9  

  

 affattes således:
»  

 § 9.  

  

 Klager over  

 afgørelser truffet af Arbejdsgivernes Elevrefusion om bidrag kan inden fire  

 uger efter meddelelse af afgørelsen indbringes for det ankenævn, der er  

 nedsat  

 i henhold til ATP-lovens § 28. Ankenævnets adresse er:  

 ATP-Ankenævnet,  

 Ved Stranden 8, 1061 København K.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 24. februar 2007 og  

 har virkning for klager, der modtages den 1. januar 2007 eller senere.
