Bekendtgørelse om plasmacytose hos pelsdyr I medfør af §§ 29-30, § 33, § 34, stk.1, § 35, § 53, stk.1  

 og § 70, stk. 3 og 5, i lov nr. 432 af 9. juni 2004 om hold af dyr, som  

 ændret  

 ved lov nr. 105 af 20. februar 2006, fastsættes :
Definitioner § 1.  

  

 I  

 denne bekendtgørelse forstås ved:
 1)  

 	  

 »Pelsdyr«: Dyr af  

 arterne mink, ilder og finnraccoon.
 2)  

 	  

 »Pelsdyrhold«: En  

 besætning bestående af pelsdyr, for hvilke der er pligt til at lade sig  

 registrere i det Centrale Husdyrbrugsregister (CHR).
 3)  

 	  

 »Avlsdyrbestand«: Det  

 i CHR registrerede antal dyr, der indgår i avlen.
 4)  

 	  

 »Pelsdyrhold med  

 plasmacytosefri status«: Pelsdyrhold, som er dokumenteret fri for  

 plasmacytose,  

 og hvor den fri status efterfølgende er bekræftet i henhold til denne  

 bekendtgørelse.
 5)  

 	  

 »Pelsdyr med ikke plasmacytosefri status«: Pelsdyrhold, der ikke har status  

 som  

 plasmacytosefri.
 6)  

 	  

 »Reagent«: Pelsdyr,  

 som ved en blodprøveundersøgelse har vist antistof-reaktion for plasmacytose.
 7)  

 	  

 »Kontrolzone«: Område  

 med en radius på 5 km fra en farm med et plasmacytose smittet pelsdyrhold.
 8)  

 	  

 »Bekæmpelseszone«: Et  

 geografisk område, hvis afgrænsning fastsættes af Fødevarestyrelsen på  

 baggrund  

 af den epidemiologiske situation med hensyn til plasmacytose for den samlede  

 population af pelsdyr i området.
 9)  

 	  

 »Godkendt laboratorium«:  

 Veterinærinstituttet samt laboratorier, som er godkendt af Fødevarestyrelsen  

 til at foretage undersøgelser for plasmacytose i henhold til bekendtgørelse  

 om  

 godkendelse af og tilsyn med diagnostiske laboratorier.
 10)  

 	  

 »Ejeren eller den  

 ansvarlige«: Den eller de fysiske personer, der ejer ét eller flere pelsdyr  

 eller har til opgave at passe det eller dem med eller uden vederlag.
Anmeldepligt og undersøgelser § 2.  

  

 Ejeren  

 eller den ansvarlige for et pelsdyrhold, skal ved mistanke om, at dyr i  

 pelsdyrholdet  

 er eller kan være angrebet af plasmacytose, straks tilkalde en dyrlæge.
 Stk. 2.  

  

 Anmeldelse efter  

 stk. 1 skal ske, hvis der:
1)  

 	  

 blandt avlsdyr  

 og/eller hvalpene optræder åndedrætsbesvær og forøget dødelighed, 2)  

 	  

 hos ét eller flere  

 pelsdyr optræder nedsat ædelyst og afmagring med tilspidsning af hovedet,  

 samt  

 glansløs pels med hvide stikkelhår, 3)  

 	  

 hos ét eller flere  

 pelsdyr optræder stærkt forøget tørst og eventuelt samtidig blødning fra næse  

 og/eller mund, 4)  

 	  

 i pelsdyrholdet  

 optræder væsentligt forøget dødelighed, eller 5)  

 	  

 hos avlsdyrene ses et  

 forøget antal aborter samt nedsat reproduktionsresultat.
 § 3.  

  

 Tilkaldes  

 en dyrlæge på grund af mistanke om plasmacytose, jf. § 2, eller får en  

 dyrlæge  

 i øvrigt i forbindelse med sit arbejde med pelsdyr mistanke om smitte med  

 plasmacytose, skal dyrlægen straks foretage en undersøgelse af pelsdyrholdet.
Stk. 2.  

  

 Kan mistanken  

 ikke afvises, skal dyrlægen indsende diagnostisk materiale fra pelsdyrholdet  

 til undersøgelse på et godkendt laboratorium.
Materialet indsendes med  

 angivelse af pelsdyrholdets CHR-nummer og efter retningslinier givet af det  

 godkendte laboratorium.
Stk. 3.  

  

 Når dyrlægen har  

 modtaget meddelelse om resultatet af undersøgelsen, jf. stk. 2, skal dyrlægen  

 underrette ejeren eller den ansvarlige for pelsdyrholdet herom.
Viser  

 undersøgelsen, at pelsdyrholdet er smittet med plasmacytose, skal dyrlægen  

 give  

 meddelelse herom til fødevareregionen.
 Stk. 4.  

  

 Resultater af  

 laboratorieundersøgelser foretaget i henhold til stk. 2 skal meddeles af det  

 godkendte laboratorium til Dansk Pelsdyr Laboratorium.
 § 4.  

  

 Fødevareregionen  

 kan påbyde ejeren eller den ansvarlige for et pelsdyrhold at lade udtage  

 blodprøver eller andet diagnostisk materiale fra hele eller dele af  

 pelsdyrholdet til undersøgelse på et godkendt laboratorium i forbindelse med  

 opklaring af smittespredning, områdeundersøgelser eller lignende med henblik  

 på  

 undersøgelse for forekomst af plasmacytose.
 Stk. 2.  

  

 Fødevareregionen  

 påbyder i forbindelse med undersøgelsen, at ejeren eller den ansvarlige ikke  

 må  

 til- eller fraføre pelsdyr, før resultatet af undersøgelsen foreligger.
Mistænkte og smittede pelsdyrhold § 5.  

  

 Et  

 pelsdyrhold anses som mistænkt for at være at smittet med plasmacytose; 1)  

 	  

 Når pelsdyrholdet  

 udviser symptomer, som beskrevet i § 2.
 2)  

 	  

 Når der er ved en  

 blodprøveundersøgelse fra pelsdyrholdet, som er udført på et godkendt  

 laboratorium, er påvist 1-3 reagenter.
 3)  

 	  

 Når pelsdyrholdet  

 ikke har foretaget statusundersøgelse rettidigt, jf. §§ 14-15.
 Stk. 2.  

  

 Alle reagenter  

 skal straks aflives.
 Stk. 3.  

  

 Hvis et  

 pelsdyrhold er mistænkt for at være smittet med plasmacytose ved en  

 blodprøveundersøgelse, der ikke har omfattet alle avlsdyr i pelsdyrholdet,  

 jf.  

 stk. 1, skal de øvrige avlsdyr i pelsdyrholdet blodprøveundersøges senest 14  

 dage efter fundet af den/de første reagenter.
Stk. 4.  

  

 Et mistænkt  

 pelsdyrhold, jf. stk. 1, opnår plasmacytosefri status, når der ved en  

 blodprøveundersøgelse af samtlige avlsdyr ikke påvises reaktion for  

 plasmacytose.
Undersøgelsen kan tidligst foretages 3 måneder og senest 6  

 måneder efter fjernelsen af den sidste reagent fra pelsdyrholdet.
 Stk. 5.  

  

 Hvis prøver, jf.  

 stk. 3-4 ikke tages rettidigt, finder restriktionerne i § 9 anvendelse.
 § 6.  

  

 Mistænkte  

 bedrifter må ikke til-eller fraføres pelsdyr.
 Stk. 2.  

  

 Fødevareregionen  

 kan give tilladelse til mistænkte bedrifter til indlevering af upelsede dyr  

 og  

 skind til pelserier og udlevering af skind fra pelserier.
§ 7.  

  

 Et  

 pelsdyrhold anses for at være smittet med plasmacytose, når der 1)  

 	  

 ved en  

 blodprøveundersøgelse af pelsdyrholdet på et godkendt laboratorium er påvist  

 mere end 3 reagenter, eller 2)  

 	  

 ved laboratoriemæssig  

 undersøgelse af andet materiale end blod, plasma eller serum fra  

 pelsdyrholdet  

 udført på et godkendt laboratorium er diagnosticeret plasmacytose.
 Stk. 2.  

  

 Alle reagenter  

 skal straks aflives.
Stk. 3.  

  

 Et pelsdyrhold,  

 der er fundet smittet med plasmacytose, opnår plasmacytosefri status, hvis  

 der  

 ved 2 blodprøveundersøgelser af samtlige avlsdyr med mindst 9 måneders  

 mellemrum ikke påvises reaktion for plasmacytose.
Den første  

 blodprøveundersøgelse kan tidligst foretages 3 måneder efter, at alle dyr,  

 som  

 kan anses for at være smittede, er fjernet fra pelsdyrholdet.
 § 8.  

  

 Ejeren eller den ansvarlige for et pelsdyrhold, der er mistænkt for at være  

 eller er smittet med plasmacytose, skal give meddelelse til fødevareregionen  

 om  

 alle forhold, der har betydning for afklaring af mulige smitteveje.
 Stk. 2.  

  

 Ejeren eller den  

 ansvarlige for et pelsdyrhold, der er mistænkt for at være eller er smittet  

 med  

 plasmacytose, skal give meddelelse til alle, der efterfølgende kommer i  

 kontakt  

 med pelsdyrholdet.
 § 9.  

  

 Når  

 et pelsdyrhold er smittet med plasmacytose, pålægger fødevareregionen  

 pelsdyrholdet et offentligt tilsyn, der omfatter:
1)  

 	  

 forbud mod at fjerne  

 dyr fra pelsdyrholdet, 2)  

 	  

 forbud mod at tilføre  

 dyr, som er modtagelige for plasmacytose, 3)  

 	  

 ejeren eller den  

 ansvarlige skal sikre adskillelse af hanner og hunner, således at parring  

 undgås, 4)  

 	  

 ejeren eller den  

 ansvarlige skal lade pelsdyrholdet eller dele af dette blodprøveundersøge  

 eller  

 på anden måde undersøge for plasmacytose, 5)  

 	  

 særlig håndtering af  

 selvdøde eller aflivede dyr, samt af skind og kroppe af dyr pelset på  

 ejendommen, 6)  

 	  

 særlig håndtering af  

 maskiner og materiel, herunder bure, redekasser, haller, transportkasser og  

 lignende, 7)  

 	  

 særlig håndtering af  

 foder og gødning, herunder hygiejnisering af gødning og gylle, og 8)  

 	  

 rengøring og  

 desinfektion.
 Stk. 2.  

  

 Undtaget fra  

 stk. 1, nr. 1, er pelsdyr, der indsendes til laboratorieundersøgelse.
 § 10.  

  

 Aflives et pelsdyrhold, der er mistænkt for at være smittet med plasmacytose,  

 skal ejeren eller den ansvarlige for pelsdyrholdet sørge for, at den  

 pågældende  

 farm efter aflivningen af pelsdyrholdet rengøres og desinficeres.
Stk. 2.  

  

 Aflives et  

 pelsdyrhold smittet med plasmacytose, skal ejeren eller den ansvarlige for  

 pelsdyrholdet sørge for, at den pågældende farm efter aflivningen af  

 pelsdyrholdet rengøres og derefter desinficeres.
Farmen skal desinficeres 2  

 gange med mindst 1 uges mellemrum.
Rengøring og desinfektion skal godkendes  

 af  

 fødevareregionen.
Der skal foreligge dokumentation for hvilket middel, der er  

 benyttet til desinfektionen, udetemperaturen den dag, der blev desinficeret,  

 påføringsmetode, samt navn på de personer, der udførte denne.
Stk. 3.  

  

 Nye pelsdyr må  

 ikke indsættes på farmen før rengøring og desinfektion er afsluttet.
Ved  

 udsætning efter smitte, jf. stk. 2, skal der foreligge en godkendelse af  

 rengøringen og desinfektionen fra fødevareregionen.
 § 11.  

  

 Pelsdyr indfanget uden for en pelsdyrfarms område må ikke indsættes i  

 pelsdyrholdet.
 Stk. 2.  

  

 Uanset stk. 1  

 kan fødevareregionen tillade, at pelsdyr kan genindsættes i pelsdyrholdet,  

 hvis  

 et væsentligt antal pelsdyr samtidig undslipper fra en pelsdyrfarm.
Kontrolzone § 12.  

  

 Fødevarestyrelsen opretter en kontrolzone omkring en farm med  

 plasmacytosesmittet pelsdyrhold.
 Stk. 2.  

  

 Farme, der  

 omfattes af kontrolzonen, underrettes herom af fødevareregionen.
 Stk. 3.  

  

 Ophævelse af  

 kontrolzonen kan ske:
1)  

 	  

 hvis det smittede  

 pelsdyrhold ikke aflives, men har opnået plasmacytosefri status, jf. § 7,  

 stk.  

 2, og der i tilslutning hertil inden for en testperiode, jf. bilag 2, er  

 foretaget blodprøveundersøgelse af samtlige avlsdyr i kontrolzonen, eller 2)  

 	  

 hvis det smittede  

 pelsdyrhold aflives, og der inden for en testperiode, jf. bilag 2, er  

 foretaget  

 blodprøveundersøgelse af samtlige avlsdyr i kontrolzonen.  

 Blodprøveundersøgelsen må tidligst foretages 9 måneder efter udsætningen af  

 det  

 smittede pelsdyrhold.
Bekæmpelseszone § 13.  

  

 Fødevarestyrelsen kan oprette en bekæmpelseszone i en  

 tidsbegrænset periode.
 Stk. 2.  

  

 Fødevarestyrelsen kan træffe beslutning om, at foranstaltninger i §§ 5 -11  

 tilsvarende skal finde anvendelse på bedrifter beliggende i bekæmpelseszonen.
 Stk. 3.  

  

 Farme, der  

 omfattes af bekæmpelseszonen, underrettes herom af fødevareregionen.
 Stk. 4.  

  

 Bekæmpelseszonen  

 ophæves af fødevareregionen.
Statusundersøgelse § 14.  

  

 Ejeren eller den ansvarlige for et pelsdyrhold skal sørge for at udtage  

 blodprøver til undersøgelse for plasmacytose med henblik på afklaring og  

 kontrol af pelsdyrholdets plasmacytose status.
Stk. 2.  

  

 Blodprøver skal  

 indsendes til undersøgelse på et godkendt laboratorium med angivelse af  

 pelsdyrholdets besætningsnummer Stk. 3.  

  

 Det godkendte  

 laboratorium underretter ejeren eller den ansvarlige for pelsdyrholdet eller  

 dennes praktiserende dyrlæge om undersøgelsens resultat.
Laboratoriet  

 meddeler  

 ligeledes resultatet til Dansk Pelsdyr Laboratorium.
 § 15.  

  

 Alle  

 pelsdyrhold med plasmacytosefri status skal  

 årligt blodprøveundersøges efter retningslinierne i bilag 1.
Stk. 2.  

  

 Er et pelsdyrhold  

 ikke blodprøveundersøgt senest 14 dage efter de i bilag 1 givne  

 retningslinier,  

 mister pelsdyrholdet sin plasmacytosefri status og får status som mistænkt  

 for  

 at være smittet med plasmacytose.
Generhvervelse af plasmacytosefri status  

 kan  

 ske efter blodprøveundersøgelse af samtlige avlsdyr uden fund af reagenter,  

 jf.  

 § 5, stk. 3.
 § 16.  

  

 Alle  

 pelsdyrhold med ikke plasmacytosefri status skal årligt blodprøveundersøges  

 efter retningslinierne i bilag 2.
§ 17.  

  

 Dispensation fra §§ 14 -16 gives kun i særlige tilfælde og kun efter  

 udtalelse  

 fra Dansk Pelsdyr Laboratorium.
Dispensationen gives af fødevareregionen.
Flytning af pelsdyr § 18.  

  

 Levende  

 pelsdyr må kun flyttes, omsættes eller eksporteres, hvis de kommer fra et  

 pelsdyrhold med plasmacytosefri status, som ikke er beliggende i en kontrol-  

 eller bekæmpelseszone.
 Stk. 2.  

  

 Ejeren eller den  

 ansvarlige for pelsdyrhold med plasmacytosefri status, som er beliggende i en  

 kontrol- eller bekæmpelseszone,  

 kan  

 efter skriftlig ansøgning få tilladelse af fødevareregionen til flytning af  

 levende pelsdyr.
 § 19.  

  

 Ved  

 enhver flytning af levende pelsdyr mellem pelsdyrhold, skal afsenderen og  

 modtageren sørge for, at dyrene ledsages af en dateret og underskrevet  

 erklæring fra afsenderen, hvoraf det fremgår, at dyrene:
1)  

 	  

 stammer fra et  

 pelsdyrhold med plasmacytosefri status, 2)  

 	  

 ikke er mistænkt for  

 at være smittet med plasmacytose, og 3)  

 	  

 er blodprøveundersøgt  

 på et godkendt laboratorium inden for de seneste 3 måneder inden flytningen,  

 uden at der er påvist reagenter.
For hvalpe, som flyttes i perioden frem til  

 15. august skal kun moderdyret være blodprøveundersøgt.
 Stk. 2.  

  

 Erklæringen skal  

 afgives på en af Fødevarestyrelsen godkendt formular og kan rekvireres hos  

 Dansk Pelsdyr Laboratorium.
 Stk. 3.  

  

 Erklæringen  

 gælder kun for én flytning og skal på dato for flytningen underskrives af  

 såvel  

 afsenderen som modtageren af dyrene.
 Stk. 4.  

  

 Erklæringen skal  

 opbevares af såvel afsenderen som modtageren i mindst 2 år og på forlangende  

 forvises Fødevarestyrelsen.
 § 20.  

  

 Hanner  

 anvendt til parring må ikke omsættes i perioden 10. marts til 15. april.
 Stk. 2.  

  

 Dyrene, nævnt i  

 stk. 1, skal efter den 15. april blodprøves forud for en flytning.
 § 21.  

  

 Enhver,  

 der omsætter pelsdyr, skal føre optegnelser over de omsatte dyr med angivelse  

 af afsenderens og modtagerens besætningsnumre samt antallet af dyr.  

 Optegnelserne skal opbevares i 2 år og på forlangende forevises  

 fødevareregionen.
Etablering af pelsdyrhold § 22.  

  

 Etablering  

 af et pelsdyrhold må kun ske med dyr fra pelsdyrhold med plasmacytosefri  

 status,  

 som ikke er beliggende i en kontrol- eller bekæmpelseszone.
 Stk. 2.  

  

 Nyetablerede  

 pelsdyrhold har status som ikke-plasmacytosefri.
 Stk. 3.  

  

 Fødevareregionen  

 kan i særlige tilfælde og efter anbefaling fra Dansk Pelsdyr Laboratorium  

 tillade, at der til etablering af et pelsdyrhold indsættes dyr fra  

 pelsdyrhold  

 med plasmacytosefri status, som ikke opfylder de øvrige betingelser i stk. 1.
§ 23.  

  

 Etableres et pelsdyrhold på et sted, hvor der ikke tidligere har været  

 pelsdyrhold, eller på en farm hvor det seneste pelsdyrhold havde  

 plasmacytosefri status ved udsættelsen, kan plasmacytosefri status opnås, når  

 samtlige avlsdyr er blodprøveundersøgt uden fund af reagenter.
Undersøgelsen  

 kan tidligst foretages 3 måneder efter og senest 8 måneder efter indsættelse  

 af  

 dyrene.
Stk. 2.  

  

 Etableres et  

 pelsdyrhold på en farm, hvor det seneste pelsdyrhold ikke havde  

 plasmacytosefri  

 status på udsættelsestidspunktet, kan plasmacytosefri status opnås, hvis der  

 ved 2 blodprøveundersøgelser af samtlige avlsdyr med mindst 9 og højst 15  

 måneders mellemrum ikke påvises reagenter.
Den første undersøgelse kan  

 tidligst  

 foretages 3 måneder efter og senest 8 måneder efter indsættelse af dyrene.
 Stk. 3.  

  

 Uanset  

 bestemmelserne i stk. 1 og 2, skal der i et nyetableret pelsdyrhold foretages  

 blodprøveundersøgelser af minimum 15% af dyrene senest 15. oktober i det år  

 pelsdyrholdet etableres.
 Stk. 4.  

  

 Tages prøverne  

 ikke rettidigt jf. stk. 1-3, får bedriften status som mistænkt, og  

 restriktionerne i § 6 finder tilsvarende anvendelse.
 § 24.  

  

 Hvis den ansvarlige for et nyetableret pelsdyrhold skriftligt forpligter sig  

 overfor fødevareregionen til at nedpelse hele pelsdyrholdet i  

 etableringsåret,  

 samt efterfølgende at rengøre og desinficere farmen, før nye pelsdyr  

 indsættes,  

 bortfalder kravet om den i § 23, stk. 3, nævnte blodprøveundersøgelse.
Vaccination § 25.  

  

 Vaccination mod plasmacytose er ikke tilladt.
Betaling, straf og ikrafttræden § 26.  

  

 Udgifterne  

 til de i § 3, stk. 2 nævnte prøver afholdes af fødevareregionen.
 Stk. 2.  

  

 Øvrige udgifter  

 i forbindelse med denne bekendtgørelse er det offentlige uvedkommende.
§ 27.  

  

 Med  

 bøde straffes den, der overtræder; 1)  

 	  

 §§ 2-3, § 5, stk. 2,  

 § 6, stk. 1, § 7, stk. 2, § 8, § 9, stk. 1, § 10, § 11, stk. 1, § 14, stk. 1  

 og  

 2, §§ 15-16, § 18, stk. 1, §§ 19-21, §  

 22,  

 § 25, eller 2)  

 	  

 tilsidesætter vilkår  

 fast i tilladelser givet i henhold til § 6, stk. 2 og § 18, stk. 2.
 3)  

 	  

 tilsidesætter påbud  

 givet i henhold til § 4.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber og juridiske personer strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
 § 27.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. juli 2007.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 312 af 19. maj 1999 om plasmacytose hos mink, ilder og  

 finnraccoon.
 Stk. 3.  

  

 Dog finder  

 bekendtgørelse nr. 312 af 19. maj 1999 anvendelse for så vidt angår  

 sommerfarme  

 indtil 1. november 2007.
Fødevarestyrelsen, den 1. juni 2007 P.S.V.Preben Willeberg /Birgit Hendriksen Bilag 1 Retningslinier for blodprøveundersøgelse af  

 plasmacytosefri pelsdyrhold Minkfarme  

 beliggende uden for en kontrolzone/bekæmpelseszone Prøvningsperiode Omfang Dyregruppe Andel 1. maj – 30. juni Avlsdyr1 10% 15. november – 15. januar Avlsdyr2 15% Minkfarme  

 beliggende i en kontrol- og / eller bekæmpelseszone 1. maj – 30. juni Avlsdyr1 10% 1.  

 august – 15. oktober Avlsdyr Alle 15.  

 oktober – 15. december Ungdyr Alle3 Februar Avlsdyr Alle Der skal udtages prøver fra alle goldtæver og fra tæver  

 som har mistet afkommet – ”goldtævetest”.
Hvis antallet udgør  

 mindre end 10% af  

 den samlede avlsdyrbestand på tidspunktet for prøveudtagning, skal tillige  

 udtages prøver fra et antal avlstæver svarende til forskellen op til 10%.
Prøverne skal fortrinsvis udtages fra avlshanner –  

 ”hantest”.
Hvis antallet af hanner på tidspunktet for  

 prøveudtagning udgør  

 mindre end 15% af den samlede avlsdyrbestand, skal tillige undersøges  

 blodprøver fra et antal avlstæver svarende til forskellen op til 15%.
Der skal udtages prøver fra alle ungdyr, dvs. dyr under  

 1 år, som agtes indsat til avl – ”ungdyrtest”.
Hvis de  

 indsatte ungdyr udgør  

 mindre end 60% af den samlede avlsdyrbestand på tidspunktet for  

 prøveudtagning,  

 skal tillige undersøges blodprøver fra et antal ældre avlsdyr svarende til  

 forskellen op til 60%.
Bilag 2 Regningslinier for blodprøveundersøgelse af  

 ikke plasmacytosefri pelsdyrhold Prøveperiode Pelsdyrhold Omfang Dyregruppe Andel 1. maj – 30. juni Smittede Avlsdyr Alle Øvrige Avlsdyr1 10% 1. august – 15. oktober Alle Avlsdyr Alle 15. oktober – 15. december Alle Ungdyr Alle2 Februar Alle Avlsdyr Alle Der  

 skal udtages prøver fra alle goldtæver og fra tæver som har mistet afkommet  

 –  

 ”goldtævetest”.
Hvis antallet udgør mindre end 10% af den samlede  

 avlsdyrbestand på tidspunktet for prøveudtagning, skal tillige udtages prøver  

 fra et antal avlstæver svarende til forskellen op til 10%.
Der  

 skal udtages prøver fra alle ungdyr, dvs. dyr under 1 år, som agtes indsat  

 til  

 avl – ”ungdyrtest”.
Hvis de indsatte ungdyr udgør mindre end  

 60% af den samlede  

 avlsdyrbestand på tidspunktet for prøveudtagning, skal tillige undersøges  

 blodprøver fra et antal ældre avlsdyr svarende til forskellen op til 60%.
