Bekendtgørelse  

 om udbetaling af en skattefri præmie under den fleksible efterlønsordning I medfør af § 74 m, i lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 874 af 11. september 2005, som ændret senest  

 ved lov nr. 1540 af 20. december 2006, fastsættes efter forhandling med  

 Beskæftigelsesrådet:
 § 1.  

  

 Et  

 medlem, der opfylder betingelserne for at modtage en præmie efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring  

 § 74 m, kan fra den dag, hvor medlemmet fylder 65 år, anmode sin a-kasse  

 om at få udbetalt den optjente præmie.
 Stk. 2.  

  

 Medlemmets  

 anmodning efter stk. 1 skal være skriftlig.
 § 2.  

  

 Når a-kassen har modtaget  

 anmodningen, skal den sikre sig, at betingelserne for udbetaling af præmie er  

 opfyldt, og at der foreligger fornøden dokumentation herfor, jf. reglerne i  

 bekendtgørelse  

 om fleksibel efterløn.
 Stk. 2.  

  

 A-kassen  

 beregner herefter præmiens størrelse og overfører beløbet til medlemmets  

 NEM-konto.
 Stk. 3.  

  

 Overførslen  

 skal normalt ske senest 14 dage efter, at a-kassen har modtaget medlemmets  

 anmodning og dokumentation for, at betingelserne for udbetaling af præmie er  

 opfyldt.
§ 3.  

  

 Senest samtidig med overførslen skal a-kassen sende en opgørelse til  

 medlemmet,  

 hvoraf det fremgår, hvordan størrelsen af præmien er beregnet.
Opgørelsen  

 skal  

 indeholde en klagevejledning.
 § 4.  

  

 Inden overførslen skal a-kassen fradrage beløb, der er anmeldt over for  

 a-kassen,  

 som statslige tilgodehavender og registrerede tilbagebetalingskrav fra  

 a-kasser.
 § 5.  

  

 Samtidig med overførslen til medlemmets NEM-konto skal a-kassen overføre  

 eller  

 sende det/de eventuelle beløb, der er fradraget som statslige tilgodehavender  

 til den statslige myndighed eller den a-kasse, som har anmeldt et krav.
 § 6.  

  

 Hvis der er fradraget i det optjente præmiebeløb for statslige  

 tilgodehavender  

 eller tilgodehavender til a-kasser, jf. § 4, skal fradraget/fradragene  

 være anført i opgørelsen med angivelse af hver enkelt kreditor.
§ 7.  

  

 Hvis  

 et medlem er afgået ved døden mindst to år efter, at efterlønsbeviset har  

 virkning, indtræder medlemmets dødsbo i medlemmets eventuelle ret til en  

 skattefri præmie.
Præmien kan udbetales, selv om medlemmet ikke opfyldte  

 aldersbetingelsen i § 1.
 Stk. 2.  

  

 Ved anmodning  

 om udbetaling af præmie til et dødsbo, skal a-kassen først sikre sig, at den  

 eller de, der fremsætter anmodningen, har ret til at tegne boet.
 Stk. 3.  

  

 Reglerne i  

 §§ 2 - 5 finder tilsvarende anvendelse ved udbetaling til et dødsbo, jf.  

 dog § 7, stk. 2. Overførslen skal dog ske til en konto, der er  

 anvist  

 af boet, og opgørelsen skal sendes til den, der er berettiget til at tegne  

 boet.
 § 8.  

  

 Hvis præmien er uretmæssigt udbetalt, og det skyldes modtagerens groft  

 uagtsomme eller svigagtige forhold, skal beløbet betales tilbage efter  

 reglerne  

 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. § 86, stk. 14.
 § 9.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 439 af 9. juni 1999 om udbetaling af en skattefri  

 præmie under den fleksible efterlønsordning.
