Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om tilskud og refusion i overgangsordningen i  

 finansieringsreformen (grundtaktsfinansiering) for tilbud efter lov om social  

 service § 1 I bekendtgørelse nr. 1020 af 12. december 2001 om tilskud og  

 refusion i overgangsordningen i finansieringsreformen  

 (grundtakstfinansiering) for tilbud efter lov om social service, foretages  

 følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
» 2. I § 1 ændres »undtaget Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner, jf. lovens § 5, stk. 11« til: »undtaget  

 Københavns, Frederiksberg og Bornholms Kommuner, jf. lovens § 5, stk.  

 11 og stk. 12, jf. dog stk. 2«.
 3. I § 1 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
» 4. Efter § 12 indsættes:
»Bornholms  

 Kommune § 12 a.
Bornholms Kommune får i 2003 udbetalt det  

 beløb i refusion, som de 5 bornholmske kommuner har fået  

 udbetalt i 2002. Beløbet justeres med en vækst på 1 pct.  

 og en opjustering til PL-2003-niveau med 2,9 pct.
 Stk. 2. Udbetalingerne af refusion i 2003 sker på  

 baggrund af de kvartalsvise refusionsanmeldelser i 2002. Udbetalingerne for  

 4. kvartal af 2003 justeres på baggrund af den endelige  

 refusionsopgørelse for 2002.
§ 12 b.
Bornholms Kommune får i 2003 udbetalt tilskud  

 på 75.000 kr. pr. barn, ung eller familie i ophold efter lovens § 5,  

 stk. 6, svarende til de tilskud, som de 5 bornholmske kommuner i 2002 var  

 berettiget til i henhold til det korrigerede datagrundlag.
§ 12 c.
Bornholms Kommune får i 2004 udbetalt et tilskud  

 fra 140 mill. kr.-puljen vedrørende 2003, svarende til de tilskud, som  

 de 5 bornholmske kommuner får udbetalt fra 140 mill. kr.-puljen  

 vedrørende 2002. « § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2003.
