Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om uddannelse til byggemontagetekniker (Afskaffelse af gruppeeksamen) § 1 I bekendtgørelse om uddannelse til byggemontagetekniker,  

 jf. bekendtgørelse nr. 1117 af 18. november 2004, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 18  

  

 affattes således:
»§ 18.  

  

 Som afslutning af uddannelsesforløbet udarbejder eleven et afsluttende  

 projekt,  

 der indeholder teoretiske og praktiske elementer.
Projektet udføres i henhold  

 til en projektbeskrivelse, som eleven forudgående har udarbejdet.
Projektet  

 kan  

 gennemføres individuelt eller som gruppearbejde.
Projektet har en varighed af  

 1  

 uge.
 Stk. 2.  

  

 Skolen  

 tilrettelægger forløbet af prøven efter samråd med det lokale  

 uddannelsesudvalg.
Stk. 3.  

  

 Prøven omfatter  

 en mundtlig eksamination af den enkelte elev under medvirken af en censor.  

 Den  

 mundtlige eksamination varer 30 minutter.
Eksaminationen omfatter elevens  

 projekt, jf. stk. 1, og elevens portfolio, jf. § 14. I eksaminationen kan  

 projektbeskrivelsen inddrages.
Censor skal have relevant erhvervserfaring og  

 udpeges af skolen.
Stk. 4.  

  

 Elevens  

 præstation bedømmes med én karakter, der er udtryk for en samlet vurdering af  

 projektet, den mundtlige præstation og portfolien.
Gennemføres projektet som  

 et  

 gruppearbejde, skal den enkeltes bidrag hertil kunne identificeres, så  

 præstationen kan bedømmes individuelt.
Stk. 5.  

  

 Skolen skal  

 orientere det lokale uddannelsesudvalg og Det faglige Udvalg for Træfagenes  

 Byggeuddannelse om resultatet af de gennemførte prøver.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft 15. marts 2007.
 Stk. 2.  

  

 Skolen  

 fastsætter efter samråd med det lokale uddannelsesudvalg eventuelle  

 overgangsordninger  

 for elever, der er begyndt på uddannelsen efter tidligere regler.
