Anordning  

 om ændring af anordning om at visse forskrifter inden for økonomi- og  

 erhvervsministerens område ikke indføres i Lovtidende VI MARGRETHE DEN ANDEN, af  

 Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
§ 1 I Anordning nr. 267 af 15. april 2005  

 om at visse forskrifter inden for økonomi- og erhvervsministerens område ikke  

 indføres i Lovtidende, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 1, nr. 2  


  

 og  

 3,  

  

 ophæves.
 Nr. 4 - 6 bliver herefter  

 til nr. 2 – 4.
 2.  


  

 § 2, stk. 2  


  

 og  

 3,  

  

 ophæves.
 Stk. 4 og 5 bliver herefter  

 til stk. 2 og 3.
§ 2 Anordningen træder i  

 kraft den 23. oktober 2006.
Givet på Amalienborg, den 17. oktober  

 2006 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
