 Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om veterinærkontrol ved ind- og udførsel  

 af avlsmateriale og animalske non-food produkter m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 270 af 6. april 2000 om  

 veterinærkontrol ved ind- og udførsel af avlsmateriale og  

 animalske non-food produkter m.v.  foretages følgende  

 ændringer:
 1. Titelnoten (note 1) affattes således:
» 2. Indledningen affattes således:
» 3. Efter § 29 indsættes i kapitel 6:
» Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke for de i  

 1)   4) omhandlede produkter, der er fremstillet således, at stofferne  

 lovligt vil kunne omsættes og anvendes som foder i Danmark:
 1)	Mælk, bestanddele af mælk og produkter fremstillet  

 udelukkende af mælk.
 2)	Gelatine fra andre dyr end drøvtyggere, og som anvendes til  

 indkapsling af tilsætningsstoffer.
 3)	Dicalciumphospat og hydrolyserede proteiner i foder til andre dyr  

 end drøvtyggere.
 4)	Fiskemel bestemt til foder af andre dyr end drøvtyggere.«.
 4. I § 40, stk. 1, nr. 1, indsættes efter »§ 29, stk. 1-4,«: »§ 29 a,  

«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2001.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 6 af 8.  

 januar 1997 om foder med indhold af protein af pattedyr med undtagelse af §  

 3, stk. 1, og bilaget til bekendtgørelsen.
