Bekendtgørelse om tilskud  

 til udvekslingsophold for unge  

  

 under 18 år I medfør af tekstanmærkning nr. 162 ad § 20 på  

 finansloven for 2006 fastsættes:
Kapitel 1 Formål § 1.  

  

 Formålet med ordningen er at styrke unges faglige, personlige og  

 interkulturelle kompetencer gennem et udvekslingsophold i udlandet.
Kapitel 2 Tilskud § 2.  

  

 Der gives tilskud til et  

 udvekslingsophold i udlandet, når opholdet 1)  

 	  

 har en varighed af et  

 helt skoleår, dvs. minimum 10 måneder, 2)  

 	  

 omfatter  

 fuldtidsundervisning på skoler, der er godkendt af de lokale myndigheder, 3)  

 	  

 er planlagt som  

 privat indkvartering hos en værtsfamilie og 4)  

 	  

 er arrangeret af en  

 godkendt udvekslingsorganisation, jf. § 4.
Stk. 2.  

  

 Tilskuddet  

 udgør 10.000 kr.
Tilskuddet kan dog ikke overstige de faktiske udgifter til  

 udvekslingsopholdet.
§ 3.  

  

 Tilskuddet gives til unge, der 1)  

 	  

 er danske  

 statsborgere, herunder borgere på Færøerne eller i Grønland, 2)  

 	  

 har haft  

 sammenhængende ophold i Danmark, herunder på Færøerne eller i Grønland, i  

 mindst 2 år i de sidste 10 år forud for ansøgningstidspunktet og 3)  

 	  

 ikke er fyldt 18 år  

 ved udvekslingsopholdets begyndelse.
 Stk. 2.  

  

 Tilskuddet  

 gives endvidere til andre unge, der ifølge EU-retten,  

 EØS-aftalen  

 eller anden international overenskomst skal ligestilles med unge, der  

 opfylder  

 betingelserne i stk. 1.
Kapitel 3 Godkendelse § 4.  

  

 En  

 udvekslingsorganisation kan godkendes til at sende unge på udvekslingsophold  

 i  

 udlandet med dette tilskud, når organisationen kan dokumentere, 1)  

 	  

 at organisationen er  

 en selvstændig juridisk person, 2)  

 	  

 at organisationens  

 udvekslingsophold udbydes åbent, 3)  

 	  

 at organisationens  

 udvekslingsophold bygger på alsidighed og almenhed, og 4)  

 	  

 at organisationens  

 udvekslingsophold har et kvalitetsniveau som sikrer de unges udbytte i  

 henhold  

 til § 1.
 Stk. 2.  

  

 For  

 organisationer, der ønsker godkendelse ifølge denne ordning, er  

 ansøgningsfristen 1. december for godkendelse til det efterfølgende skoleår.  

 Organisationen skal indsende ansøgning til CIRIUS.
 Stk. 3.  

  

 Ansøgningen  

 vedlægges en liste over de udvekslingsophold, organisationen udbyder i  

 henhold  

 til betingelserne i § 2.
Kapitel 4 Ansøgning fra den unge og udbetaling af tilskud § 5.  

  

 Den  

 unge indsender en ansøgning om tilskud til CIRIUS.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgningen  

 skal vedlægges attestation fra den godkendte udvekslingsorganisation af, at  

 udvekslingsopholdet opfylder betingelserne i § 2.
 § 6.  

  

 Når  

 CIRIUS har godkendt ansøgningen fra den unge, udbetaler CIRIUS 75 pct. af  

 tilskuddet direkte til den unge.
Stk. 2.  

  

 Når den  

 unge har fuldført udvekslingsopholdet og har indsendt en evaluering samt  

 regnskab  

 over udgifterne i forbindelse med opholdet til CIRIUS, udbetaler CIRIUS de  

 resterende 25 pct. af tilskuddet direkte til den unge.
CIRIUS kan begære  

 indsendelse af bilagsdokumentation for afholdte udgifter.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 udvekslingsopholdet ikke fuldføres, kan CIRIUS kræve det allerede udbetalte  

 beløb helt eller delvist tilbagebetalt.
Kapitel 5 Klageadgang § 7.  

  

 CIRIUS’  

 afgørelser efter denne bekendtgørelse kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
Kapitel 6 Ikrafttrædelse § 8.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2006.
Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 1478 af 20. december 2004 om tilskud til udvekslingsophold  

 for unge under 18 år ophæves.
Dog finder § 6, stk. 2 og 3,  

 anvendelse  

 i forbindelse med udvekslingsophold, der er påbegyndt i 2005.
