Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om indbetaling af ATP-bidrag ved udbetaling af  

 dagpenge efter lov om ret til orlov og dagpenge ved barsel (barselloven) § 1 I bekendtgørelse nr. 837 af 24. juli 2006 om indbetaling  

 af ATP-bidrag ved udbetaling af dagpenge efter lov om ret til orlov og  

 dagpenge  

 ved barsel (barselloven) foretages efter indstilling fra bestyrelsen for  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 6  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»  

 Stk. 2.  

  

 For 3. og  

 4. kvartal 2006 indbetaler kommunen dog bidraget efter stk. 1, 1. pkt.,  

 under det særlige SE-nr.,  

 der har  

 været anvendt til udbetaling af dagpenge efter lov om dagpenge ved sygdom  

 eller  

 fødsel.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 2.  

  

 I  

  

 § 7  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»  

 Stk. 2.  

  

 Kommunens  

 indberetning efter stk. 1 skal for 2006 dog ske under det i § 6,  

 stk. 2, nævnte SE-nr.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 11. november 2006.
