Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om statsamternes behandling af faderskabssager § 1 I bekendtgørelse nr. 458 af 13. juni 2002 om  

 statsamternes behandling af faderskabssager foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 1, 1. pkt.  

, ændres »en af parterne«  

 til: »manden«.
 2.  

  

 I  

  

 § 14  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Udøves værgemål  

 af forældrene i forening, og er kun den ene forælders samtykke påført  

 omsorgs-  

 og ansvarserklæringen eller anerkendelsesblanketten, anses kravet om værgens  

 samtykke  

 for opfyldt.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 3.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 2  

  

 , der bliver stk. 3, ændres  

 »Bestemmelsen i stk. 1« til: »Bestemmelserne i stk. 1 og 2«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft 1. oktober 2004.  

 Bekendtgørelsen finder anvendelse på børn, der fødes efter bekendtgørelsens  

 ikrafttræden.
