Bekendtgørelse  

 om forretningsorden for Klagenævnet for  

  

 vidtgående specialundervisning I medfør af §  

 51 a,  

 stk. 3 og 4, i lov om folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse nr. 393 af 26. maj  

 2005, som ændret ved § 1 i lov nr. 592 af 24. juni 2005, fastsættes:
Kapitel 1 Klagenævnet for vidtgående specialundervisning § 1.  

  

 Klagenævnet for vidtgående specialundervisning træffer afgørelse i klager  

 over 1)  

 	  

 en  

 kommunalbestyrelses afgørelse om henvisning, afslag på henvisning eller  

 tilbagekaldelse af henvisning til specialundervisning og anden  

 specialpædagogisk bistand ved regionsrådets foranstaltning, jf.  

 folkeskolelovens § 51, stk. 3, 1. pkt., 2)  

 	  

 en  

 kommunalbestyrelses afgørelse om henvisning, afslag på henvisning eller  

 tilbagekaldelse af henvisning til specialundervisning og anden  

 specialpædagogisk bistand på kommunale specialskoler og i kommunale  

 specialklasser, jf. folkeskolelovens § 51, stk. 3, 2. pkt., 3)  

 	  

 en  

 kommunalbestyrelses afgørelse om det nærmere indhold af foranstaltningen på  

 kommunale specialskoler og i kommunale specialklasser, jf. folkeskolelovens §  

 51, stk. 4, 4)  

 	  

 en  

 kommunalbestyrelses afgørelse vedrørende elever, hvis undervisning kun kan  

 gennemføres med støtte i den overvejende del af undervisningstiden, jf.  

 folkeskolelovens § 51, stk. 5, 5)  

 	  

 et regionsråds  

 afgørelse i henhold til folkeskolelovens § 21, stk. 3, om det nærmere indhold  

 af foranstaltningen, jf. folkeskolelovens § 51, stk. 8, samt 6)  

 	  

 en  

 kommunalbestyrelses eller et regionsråds retlige afgørelse i henhold til lov  

 om  

 specialundervisning for voksne og de bekendtgørelser, der er udstedt i  

 henhold  

 til loven, jf. § 17, stk. 1 og 3, i bekendtgørelsen om specialundervisning  

 for  

 voksne.
 § 2.  

  

 Klagenævnet består af en formand, der skal have bestået juridisk  

 kandidateksamen, og fem andre medlemmer.
Stk. 2.  

  

 Formanden  

 udpeges af undervisningsministeren.
Klagenævnets øvrige medlemmer udpeges af  

 undervisningsministeren på følgende måde:
 1)  

 	  

 1 medlem efter  

 indstilling fra regionsrådene i forening.
 2)  

 	  

 2 medlemmer efter  

 indstilling fra KL.
 3)  

 	  

 2 medlemmer efter  

 indstilling fra De Samvirkende Invalideorganisationer.
Stk. 3.  

  

 For formanden og  

 for de øvrige medlemmer udpeges der stedfortrædere.
Ved udpegningen af  

 stedfortrædere  

 finder stk. 2 tilsvarende anvendelse.
Stk. 4.  

  

 Formanden, de  

 øvrige medlemmer og stedfortræderne udpeges for fire år.
Formanden, de øvrige  

 medlemmer og stedfortræderne kan genudpeges.
 Stk. 5.  

  

 Regionsrådene i  

 forening og KL kan hver udpeger en sagkyndig rådgiver, som efter formandens  

 bestemmelse deltager i nævnets møder.
 Stk. 6.  

  

 Regionsrådene i  

 forening og KL underretter skriftligt formanden om, hvem de indtil videre har  

 udpeget som sagkyndig rådgiver.
Kapitel 2 Sekretariatet § 3.  

  

 Undervisningsministeriet stiller juridisk og pædagogisk sekretariatsbistand  

 til  

 rådighed for nævnet og afholder de med dets virksomhed forbundne udgifter,  

 herunder udgifter til handicapkompenserende foranstaltninger.
 Stk. 2.  

  

 Medarbejdere i  

 sekretariatet deltager i nævnets møder, medmindre formanden eller nævnet  

 bestemmer andet.
Kapitel 3 Sagernes forberedelse § 4.  

  

 Klagenævnets møder er ikke offentlige, jf. dog stk. 3. Møder afholdes på de  

 af  

 nævnet for hvert halvår fastsatte mødedage.
Formanden kan aflyse møder og kan  

 indkalde nævnet til ekstraordinære møder med 14 dages varsel.
Stk. 2.  

  

 Formanden  

 udsender senest 8 dage før et møde en dagsorden med en fortegnelse over de  

 sager, der vil komme til behandling på mødet, samt materiale til belysning af  

 sagerne.
Dagsordenen med tilhørende sagsmateriale sendes til medlemmer,  

 stedfortrædere og sagkyndige rådgivere, der deltager i det pågældende møde.
Stk. 3.  

  

 Formanden kan  

 tillade, at klageren, eleven, deltageren eller en repræsentant for disse  

 personer  

 udtaler sig over for nævnet ved personligt fremmøde.
De pågældende kan ikke  

 overvære nævnets forhandling og afstemning.
 § 5.  

  

 Er  

 et medlem forhindret i at deltage i et møde, indkalder formanden vedkommendes  

 stedfortræder.
 § 6.  

  

 Formanden drager omsorg for, at sagerne bliver forsvarligt oplyst, før de  

 forelægges til afgørelse i nævnet, og at forberedelsen af sagerne fremmes med  

 tilbørlig hurtighed med henblik på, at nævnet kan træffe afgørelse senest 4  

 uger efter forberedelsens afslutning.
Stk. 2.  

  

 I forbindelse  

 med forberedelsen af sagerne påses det, at forvaltningslovens bestemmelser,  

 herunder bestemmelserne om klagevejledning, begrundelse og partshøring, er  

 overholdt.
Hvis dette ikke er tilfældet, skal det klart fremgå af  

 sagsmaterialet.
 Stk. 3.  

  

 Formanden kan  

 fastsætte en frist for afgivelse af udtalelser fra klagere og myndigheder med  

 den virkning, at nævnet kan træffe afgørelse på det foreliggende grundlag,  

 når  

 udtalelsen ikke er modtaget inden fristens udløb.
 Stk. 4.  

  

 Formanden drager  

 omsorg for, at der føres journal over nævnets sager.
Kapitel 4 Sagernes afgørelse § 7.  

  

 Formanden leder forhandlingerne og afstemningerne på nævnets møder.
§ 8.  

  

 Klagenævnets  

 afgørelser træffes ved stemmeflerhed.
I tilfælde af stemmelighed er  

 formandens  

 stemme afgørende.
Stk. 2.  

  

 Klagenævnets  

 afgørelser indføres i en beslutningsprotokol, der efter hvert møde  

 underskrives  

 af de medlemmer, som har deltaget i mødet.
Er der ikke enighed om en  

 afgørelse,  

 skal den afvigende mening fremgå af protokollen.
Den pågældende kan forlange  

 en  

 kort begrundelse for sin afvigende mening optaget i protokollen Stk. 3.  

  

 Klagenævnets  

 afgørelser udfærdiges skriftligt.
Det skal fremgå af afgørelsen, om den er  

 truffet  

 i enighed, eller om et eller flere medlemmer har et andet standpunkt end  

 flertallet.
§ 9.  

  

 Formanden kan bestemme, at en sag afgøres skriftligt på grundlag af en  

 indstilling, der sendes til medlemmerne.
Sagen skal dog behandles på et møde,  

 hvis et medlem anmoder herom.
§ 10.  

  

 Klagenævnet kan bemyndige formanden til at afvise sager, 1)  

 	  

 der er indgivet af en  

 person, som ikke er klageberettiget, 2)  

 	  

 der er indgivet efter  

 udløbet af den i loven fastsatte klagefrist, 3)  

 	  

 der vedrører en sag,  

 som ønskes genoptaget efter at have været af  

 gjort i nævnet, eller 4)  

 	  

 der ikke er omfattet  

 af nævnets kompetence.
 Stk. 2.  

  

 Klagenævnet kan  

 bemyndige formanden til at træffe afgørelse i andre sager og sagstyper end de  

 i  

 stk. 1 nævnte.
Kapitel 5 Forskellige bestemmelser § 11.  

  

 Ingen af nævnets medlemmer og stedfortrædere kan deltage i behandlingen af en  

 sag, hvis vedkommende er inhabil, jf. § 3 i forvaltningsloven.
 § 12.  

  

 Et  

 medlem og en stedfortræder har pligt til at underrette nævnet om forhold, som  

 kunne medføre vedkommendes inhabilitet, ligesom ethvert af nævnets andre  

 medlemmer og stedfortrædere, der er bekendt med sådanne forhold, har pligt  

 til  

 at oplyse nævnet herom.
§ 13.  

  

 Klagenævnet afgør selv, om et medlem eller en stedfortræder kan deltage i  

 behandlingen af en sag.
Medlemmet eller stedfortræderen må ikke selv deltage  

 i  

 behandlingen og afgørelsen af spørgsmålet om vedkommendes inhabilitet.
I  

 tilfælde af stemmelighed er formandens stemme afgørende.
 Stk. 2.  

  

 Spørgsmålet om,  

 hvorvidt et medlem eller en stedfortræder skal vige sit sæde, bør så vidt  

 muligt rejses, før nævnets behandling af selve sagen påbegyndes.
 § 14.  

  

 §§  

 11-13 gælder tilsvarende for sagkyndige rådgivere og  

 sekretariatsmedarbejdere.
 § 15.  

  

 Medlemmer af nævnet, stedfortrædere, sagkyndige rådgivere og  

 sekretariatsmedarbejdere har tavshedspligt, jf. § 27 i forvaltningsloven.
 § 16.  

  

 Klagenævnet kan beslutte at offentliggøre konkrete afgørelser i anonymiseret  

 form og at offentliggøre oversigter over nævnets praksis.
§ 17.  

  

 Klagenævnet udarbejder hvert år inden den 1. marts en rapport over sin  

 virksomhed i det foregående år.
Rapporten offentliggøres på  

 Undervisningsministeriets  

 hjemmeside.
Kapitel 6 Ikrafttræden § 18.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007. Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 645 af 28. juni 2001 om forretningsorden for Klagenævnet  

 for  

 vidtgående specialundervisning.
