Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om kliniske  

  

 forsøg med lægemidler på mennesker  

1) § 1 I bekendtgørelse nr. 295 af 26. april 2004 om kliniske  

 forsøg med lægemidler på mennesker foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 Indledningen  

  

 affattes således:
»I medfør af § 88, stk. 8, § 89, stk. 1, 3 og  

 4, § 90, stk. 5, § 91, stk. 1, og § 104, stk. 2  

 og 3, i lov nr. 1180 af 12. december 2005, om lægemidler, fastsættes:« 2.  


  

 § 1, stk. 1,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 1. Denne  

 bekendtgørelse omfatter alle kliniske forsøg med lægemidler på mennesker, som  

 der ansøges om tilladelse til at gennemføre i Danmark efter den 1. maj 2004,  

 jf. lægemiddellovens § 88.« 3.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 indsættes som nyt stk. 1:
»  

 Stk. 1  

.  

 Lægemiddelstyrelsen skal træffe afgørelse inden 60 kalenderdage efter  

 modtagelsen af en behørigt udformet ansøgning.
Denne frist forlænges med 30  

 kalenderdage ved behandling af ansøgninger om forsøg med lægemidler til  

 genterapi og somatisk celleterapi samt lægemidler, der indeholder genetisk  

 modificerede organismer.
For disse lægemidler kan fristen på i alt 90 dage  

 forlænges med yderligere 90 dage i tilfælde af høring af offentlige råd eller  

 nævn eller lignende.
Ved ansøgninger om forsøg med lægemidler til xenogen  

 celleterapi gælder ingen tidsmæssig frist for Lægemiddelstyrelsens  

 afgørelse.« Stk. 1 og 2 bliver herefter stk. 2 og 3.
 4.  


  

 § 3, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Meddelelsen jf. stk. 2,  

 skal ske snarest muligt fra modtagelsen af ansøgningen, og skal angive hvilke  

 oplysninger der savnes, samt en frist for fremsendelse af disse.« 5.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 1, nr.1,  

  

 ændres »4, 5, 6,  

 7 eller 8 « til: »5, 6, 7 eller 8«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 9. september 2006.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet, den 18.  

 august 2006 Lars Løkke Rasmussen /Paul Schüder 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv  

 2001/20/EF af  

  

 4. april 2001, EF-Tidende, L121, s. 34.
