Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om overgangsydelse § 1 I bekendtgørelse nr. 562 af 22. juni 2000 om overgangsydelse  

 foretages efter forhandling med Landsarbejdsrådet følgende  

 ændringer:
 1. § 21 affattes således:
» Stk. 2. Ferie med feriegodtgørelse medfører  

 fradrag på ferietidspunktet i forhold til det antal feriedage, der  

 holdes.
For hver feriedag, et medlem holder, fratrækkes 1/5 af  

 overgangsydelsen for en uge.
Der afrundes til hele eller halve feriedage.  

 Feriedage, der er optjent i en 6 dages uge, skal ganges med 5/6.
 Stk. 3. Udgør feriegodtgørelsen i ferieperioden  

 et mindre beløb end fradraget i overgangsydelsen, kan medlemmet  

 få udbetalt differencen som overgangsydelse.
Stk. 4. Et medlem, som holder ferie i et  

 ansættelsesforhold, kan få omregnet feriegodtgørelsen pr.  

 dag til timer.
Dette sker ved at dele feriegodtgørelsens  

 bruttobeløb med medlemmets timeløn i  

 ansættelsesforholdet.
Hvis det timetal, der fremkommer, er færre  

 timer end fuld tid, kan medlemmet få overgangsydelse med fradrag for de  

 beregnede timer.« 2. Efter § 21 indsættes:
» Stk. 2. Et medlem, som er omfattet af stk. 1, og som har  

 optjent ferie ved arbejde på nedsat tid, kan få omregnet  

 feriegodtgørelsen pr. dag til timer.
Omregningen sker ved at dele  

 feriegodtgørelsens bruttobeløb pr. dag med den seneste  

 timeløn, medlemmet havde før flytningen.
Det beregnede timetal  

 skal fradrages i overgangsydelsen.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 20011) .
Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen,  

 den 15. december 2000 Lisbeth Lollike /Jørgen Kappel 1)   Der udarbejdes  

 en vejledning til denne bekendtgørelse.
