Bekendtgørelse  

 om opdeling af ejendomme med mere end 80% erhvervsareal i ejerlejligheder I medfør af § 10 a i lov om ejerlejligheder, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 647 af 25. juli 1995, som ændret senest ved § 1 i lov  

 nr.  

 488 af 9. juni 2004, fastsættes:
 § 1.  

  

 Bekendtgørelsen gælder for ejendomme, som opdeles i ejerlejligheder efter §  

 10  

 a i lov om ejerlejligheder.
 § 2.  

  

 Det  

 fremgår af § 10 a, stk. 4, i lov om ejerlejligheder, at de  

 beboelseslejligheder, som var registreret i bygningerne den 31. december  

 2003,  

 ikke kan overdrages som selvstændige ejerlejligheder, før der er etableret  

 nye  

 beboelseslejligheder efter stk. 1, og før en landinspektør med beskikkelse  

 har  

 attesteret, at hver af de beboelseslejligheder, som var registreret i  

 bygningerne den 31. december 2003, opfylder de krav, som er nævnt i § 10,  

 stk.  

 1, nr. 2, litra a-f og i.
 § 3.  

  

 Udover det i § 2 anførte, skal landinspektøren attestere, at der er givet  

 ibrugtagningstilladelse efter byggelovgivningen til mindst det samme antal  

 nye  

 beboelseslejligheder, som var registreret i BBR i samtlige bygninger på  

 ejendommen den 31. december 2003.
 § 4.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 3. juli 2004.
