Bekendtgørelse  

 om sikkerhedscertifikat til jernbanevirksomheder I medfør af § 21 h, § 21 u og § 24, stk. 4,  

 i lov om jernbane, jf. lovbekendtgørelse nr. 1171 af 2. december 2004  

 fastsættes  

 efter bemyndigelse fra transport- og energiministeren i henhold til § 24  

 a:
Anvendelsesområde og definitioner § 1.  

  

 Jernbanevirksomheder,  

 der udfører jernbanetransport i Danmark, skal have et sikkerhedscertifikat  

 udstedt af Trafikstyrelsen for Jernbaner og Færger (Trafikstyrelsen).
 Stk. 2.  

  

 Sikkerhedscertifikatet kan udstedes for hele jernbanenettet eller en nærmere  

 angivet  

 del af dette, og er gyldigt i fem år efter udstedelsesdatoen med de  

 ændringer,  

 der måtte følge af lovgivningen.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelsen supplerer bekendtgørelse nr. 38 af 23. januar 2006 om  

 gennemførelse af jernbanesikkerhedsdirektivet.
 § 2.  

  

 Ved  

  

 en jernbanevirksomhed  

  

 forstås enhver  

 offentlig eller privat virksomhed, hvis hovedaktivitet består i  

 godstransport,  

 eller passagerbefordring via jernbane, og som er forpligtet til at sørge for  

 trækkraften, herunder virksomheder, som kun sørger for trækkraften.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

  

 sikkerhedscertifikat  

  

 forstås et  

 certifikat udstedt i medfør af denne bekendtgørelse indeholdende en del a) og  

 en del b).
 Stk. 3.  

  

 Ved  

  

 sikkerhedscertifikatets  

 del a)  

  

 forstås den del af sikkerhedscertifikatet,  

 der bekræfter godkendelsen af den pågældende jernbanevirksomheds  

 sikkerhedsledelsessystem,  

 jf. § 3, stk. 1, nr. 1.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

  

 sikkerhedscertifikatets del b)  

  

 forstås  

 den del af sikkerhedscertifikatet, der bekræfter godkendelsen af de  

 forholdsregler  

 den pågældende jernbanevirksomheden har truffet for at opfylde de øvrige  

 sikkerhedskrav, jf.  

 § 3, stk. 1  

 nr. 2 og bilag 1.
 Stk. 5.  

 Ved sikkerhedsledelsessystem  

  

 forstås den  

 organisation og de systemer, en jernbanevirksomhed etablerer for at opnå en  

 sikker ledelse af sin virksomhed.
Sikkerhedscertifikat § 3.  

  

 Trafikstyrelsen udsteder et sikkerhedscertifikat til jernbanevirksomheder  

 som:
1)  

 	  

 har et  

 sikkerhedsledelsessystem (del a) som nærmere beskrevet i bekendtgørelsens  

 §§ 11-25,  

 og 2)  

 	  

 har truffet forholdsregler  

 med henblik på at opfylde de øvrige sikkerhedskrav fastsat i TSI’er og i  

 henhold til lov om jernbane, herunder ibrugtagningstilladelse til rullende  

 materiel og certificering af personale (del b). Kravene til dokumentation er  

 nærmere beskrevet i bekendtgørelsens bilag 1.
 Stk. 2.  

  

 Trafikstyrelsen  

 kan i sikkerhedscertifikatet fastsætte særlige vilkår.
 § 4.  

  

 Ansøgning om et sikkerhedscertifikat i  

 henhold til § 3 indsendes til Trafikstyrelsen indeholdende oplysninger  

 om:
1)  

 	  

 virksomhedens navn og  

 adresse, 2)  

 	  

 virksomhedens  

 juridiske status, 3)  

 	  

 hvilke  

 banestrækninger og hvilken trafikart virksomheden ønskes godkendt til, og 4)  

 	  

 trafikkens  

 omtrentlige omfang, baseret på et af virksomheden foretaget skøn.
 § 5.  

  

 Sikkerhedscertifikatets del a) udstedt af andre medlemsstater i Den  

 Europæiske  

 Union i medfør af EU-regler jf. § 1, stk. 3, anerkendes i Danmark.
 Stk. 2.  

  

 Jernbanevirksomheder, som ønsker  

 at udføre jernbanetransport i Danmark og hvis sikkerhedscertifikats del a)  

 falder  

 ind under § 5, stk. 1, skal yderligere certificeres i henhold til  

 § 3,  

 stk. 1, nr. 2.
 § 6.  

  

 Trafikstyrelsen kan godkende en hel eller delvis ændring af  

 sikkerhedscertifikatet,  

 hvis betingelserne i § 3 er opfyldt.
 § 7.  

  

 Jernbanevirksomhederne  

 skal anmode Trafikstyrelsen om godkendelse af ændring af  

 sikkerhedscertifikatet  

 i henhold til § 6, såfremt:
1)  

 	  

 der er ændringer af  

 de i § 4 nævnte forhold, 2)  

 	  

 virksomheden har til hensigt at ændre  

 karakteren eller omfanget af de pågældende aktiviteter, herunder at inddrage  

 nye kategorier af personale i togdriften eller tage nye typer af rullende  

 materiel i brug, og 3)  

 	  

 der er ændring i  

 forudsætningerne for sikkerhedscertifikatet i øvrigt.
 § 8.  

  

 Fornyelse af sikkerhedscertifikat skal finde sted mindst hvert femte år.  

 Jernbanevirksomhederne  

 ansøger Trafikstyrelsen om fornyelse af sikkerhedscertifikatet senest seks  

 måneder før certifikatets udløb.
Sikkerhedscertifikatets del a) Sikkerhedsledelsessystem for jernbanevirksomheder § 9.  

  

 Jernbanevirksomhederne har a  

 nsvaret for en sikker drift af sin del  

 jernbanesystemet og kontrollen med de risici, der opstår på dette system.  

 Jernbanevirksomheder har pligt til at iværksætte nødvendige  

 risikostyringsforanstaltninger, og hvor det er relevant i samarbejde med de  

 øvrige virksomheder på jernbaneområdet.
 § 10.  

  

 For at en jernbanevirksomhed kan få certificeret sit sikkerhedsledelsessystem  

 og få udstedt et sikkerhedscertifikat efter denne bekendtgørelse, skal  

 jernbanevirksomheden  

 udforme og vedligeholde et system til styring af jernbanesikkerheden som  

 beskrevet i §§ 11-25.
 Stk. 2.  

  

 Systemet  

 skal udformes, struktureres og dokumenteres, så det passer til den enkelte  

 jernbanevirksomhed.
 Stk. 3.  

  

 Systemet  

 kan være integreret med andre ledelsessystemer.
Planlægning § 11.  

  

 Jernbanevirksomhedens øverste ledelse skal udarbejde en dokumenteret  

 jernbanesikkerhedspolitik  

 og sikre, at jernbanesikkerhedspolitikken:
1)  

 	  

 omfatter en  

 forpligtelse til fastholdelse og forbedring af jernbanesikkerheden, 2)  

 	  

 omfatter en  

 forpligtelse til at overholde relevant lovgivning, efterleve relevante  

 retningslinier for god praksis og eventuelt andre bestemmelser, som  

 jernbanevirksomheden  

 har tilsluttet sig på jernbanesikkerhedsområdet, og 3)  

 	  

 er formidlet til og  

 indarbejdet på alle niveauer i jernbanevirksomheden § 12.  

  

 Jernbanevirksomheden  

 skal gennemføre en risikovurdering for de aktiviteter der udføres.  

 Risikovurderingen skal indeholde en beskrivelse og vurdering af eventuelle  

 risici, herunder art, alvor og omfang, samt årsagerne til risiciene.
 § 13.  

  

 På baggrund af risikovurderingen skal der i overensstemmelse med  

 jernbanesikkerhedspolitikken  

 fastlægges kvalitative og kvantitative mål for fastholdelse og forbedring af  

 sikkerheden samt handlingsplaner og fremgangsmåder for opfyldelse af disse  

 mål.
 Stk. 2.  

  

 Jernbanevirksomheden skal sikre, at handlingsplanerne, jf. stk. 1,  

 løbende  

 bliver vedligeholdt.
 § 14.  

  

 Jernbanevirksomheden skal udforme og vedligeholde procedurer, der sikrer, at  

 eksisterende og nye krav i lovgivningen bliver identificeret og efterlevet,  

 og  

 at arbejdet med opfyldelse af kravene bliver integreret i  

 sikkerhedsledelsessystemet.
Stk. 2.  

  

 Procedurerne skal sikre overholdelse af eksisterende, nye og ændrede tekniske  

 og driftsmæssige standarder eller andre normative krav, som er fastsat i 1)  

 	  

 Tekniske  

 Specifikationer for Interoperabilitet (TSI), 2)  

 	  

 nationale sikkerhedsforskrifter, 3)  

 	  

 andre relevante  

 forskrifter, og 4)  

 	  

 myndighedsafgørelser.
 Stk. 3.  

  

 Procedurerne  

 skal sikre at de i stk. 1 og 2 nævnte krav overholdes i den samlede  

 livscyklus for det rullende materiel og driften af jernbanevirksomheden i  

 øvrigt.
Iværksættelse og drift § 15.  

  

 Jernbanevirksomheden skal fastlægge opgaver, ansvar, beføjelser og nødvendige  

 kompetencer i relation til jernbanevirksomhedens jernbanesikkerhedsarbejde,  

 herunder beskrive den del af jernbanevirksomhedens organisation, som udøver  

 sikkerhedsledelse.
 Stk. 2.  

  

 Et medlem  

 af jernbanevirksomhedens øverste ledelse skal indgå i den del af  

 organisationen,  

 som udøver sikkerhedsledelse.
 § 16.  

  

 Jernbanevirksomhedens øverste ledelse skal udpege en repræsentant, som har  

 ansvar for og beføjelser til at:
1)  

 	  

 sørge for, at kravene  

 i sikkerhedsledelsessystemet er fastsat, iværksat og opretholdt i  

 overensstemmelse med kravene i denne bekendtgørelse, og 2)  

 	  

 rapportere til den  

 øverste ledelse hvorledes sikkerhedsledelsessystemet fungerer som grundlag  

 for  

 den øverste ledelses evaluering og som grundlag for forbedring af  

 sikkerhedsledelsessystemet.
 § 17.  

  

 Jernbanevirksomheden skal udforme og vedligeholde procedurer for  

 kommunikationen  

 mellem de forskellige niveauer og funktioner i jernbanevirksomheden, således  

 at  

 det sikres, at viden om jernbanesikkerhedsforhold formidles til og behandles  

 på  

 relevante områder.
 § 18.  

  

 Jernbanevirksomheden skal udforme og vedligeholde procedurer, der sikrer, at  

 relevant behov for uddannelse og træning bliver identificeret, og at  

 medarbejderne  

 opnår de nødvendige færdigheder, der er hensigtsmæssige eller krævede for  

 udførelsen af deres arbejde.
§ 19.  

  

 Jernbanevirksomheden skal identificere de funktioner, hvor planlægning og  

 aktiviteter er væsentlige for sikkerhedsarbejdet.
I de tilfælde det er  

 relevant,  

 skal der udformes skriftlige procedurer.
 § 20.  

  

 Jernbanevirksomheden skal udforme og vedligeholde  

 procedurer og metoder for risikovurderinger og implementering af  

 risikostyringsforanstaltninger, s  

 åfremt en ændring i driftsvilkårene  

 eller nyt materiel indebærer nye risici i relation til infrastrukturen eller  

 driften.
 Stk. 2.  

  

 Vurdering  

 og inddragelse af jernbanesikkerhedshensyn skal indgå så tidligt som muligt.
 Stk. 3.  

  

 Procedurerne skal anvendes af jernbanevirksomheden samt dem, der udfører  

 opgaver på vegne af jernbanevirksomheden.
 Stk. 4.  

  

 Procedurerne skal sikre formidling af tilstrækkelig information inden for  

 organisationen og i givet fald mellem organisationer, der opererer på samme  

 infrastruktur.
§ 21.  

  

 Jernbanevirksomheden skal udarbejde handlings-, beredskabs- og  

 informationsplaner  

 i tilfælde af katastrofesituationer.
Planerne skal være godkendt af de  

 relevante offentlige myndigheder.
Kontrol og korrigerende handlinger § 22.  

  

 Jernbanevirksomheden skal i relevant omfang udforme og vedligeholde  

 procedurer,  

 der sikrer, at aktiviteterne i forbindelse med jernbanevirksomhedens  

 jernbanesikkerhedsarbejde bliver registreret og dokumenteret.
 Stk. 2.  

  

 Jernbanevirksomheden skal udforme og vedligeholde procedurer og formater for,  

 hvordan sikkerhedsinformation dokumenteres og kontrolleres.
 § 23.  

  

 Jernbanevirksomheden skal udforme og vedligeholde procedurer til at  

 registrere,  

 undersøge, analysere og rapportere jernbaneulykker,  

 hændelser og andre sikkerhedsmæssige forhold.
 Stk. 2.  

  

 Jernbanevirksomheden skal sikre gennemførelse af og opfølgning på  

 korrigerende  

 og forebyggende handlinger.
 § 24.  

  

 Jernbanevirksomheden skal udforme og vedligeholde procedurer for periodevis  

 udførelse af intern revision af sikkerhedsledelsessystemet for at:
1)  

 	  

 undersøge, hvorvidt  

 systemet er udformet og fungerer tilfredsstillende, og 2)  

 	  

 undersøge, om  

 forpligtelser i jernbanesikkerhedspolitikken, jf. § 11 og  

 handlingsplanen,  

 jf. § 13, bliver opfyldt.
 Stk. 2.  

  

 Procedurer  

 for intern revision skal sikre, at der sker en effektiv opfølgning på  

 resultaterne  

 af de interne revisioner.
Evaluering § 25.  

  

 På  

 baggrund af resultaterne af interne revisioner, opdatering af  

 risikovurderingen,  

 status på handlingsplaner, analyse af ulykker,  

 hændelser og  

 andre informationer skal  

 jernbanevirksomhedens øverste ledelse mindst en gang pr. år evaluere  

 sikkerhedsledelsessystemet og de opnåede resultater for at sikre, at  

 sikkerhedsledelsessystemet  

 fortsat er hensigtsmæssigt.
 Stk. 2.  

  

 Evalueringen skal behandle eventuelle behov for ændringer i politik, mål og  

 handlingsplaner  

 og andre dele af systemet.
Rapportering § 26.  

  

 Jernbanevirksomheden skal hvert år senest den 30. juni fremsende en  

 sikkerhedsrapport  

 omhandlende det foregående kalenderår til Trafikstyrelsen.  

 Sikkerhedsrapporten  

 skal indeholde følgende:
1)  

 	  

 oplysninger om, i  

 hvilket omfang organisationens samlede sikkerhedsmål er nået, og om  

 resultaterne af handlingsplaner, 2)  

 	  

 oplysninger om fælles  

 sikkerhedsindikatorer, som er fastsat i gældende EU-regler, og som  

 Trafikstyrelsen har vurderet at være relevant for virksomheden samt  

 oplysninger  

 om nationale sikkerhedsindikatorer, 3)  

 	  

 resultaterne af  

 intern sikkerhedsrevision, og 4)  

 	  

 bemærkninger om fejl  

 og mangler ved jernbanedriften, som kan være relevante for  

 sikkerhedsmyndigheden.
Dispensation § 27.  

  

 Trafikstyrelsen  

 kan dispensere fra kravene i denne bekendtgørelse.
Tilbagekaldelse af sikkerhedscertifikat § 28.  

  

 Trafikstyrelsen kan tilbagekalde sikkerhedscertifikatet helt eller delvist,  

 hvis jernbanevirksomheden ikke længere opfylder de i § 3, nævnte krav,  

 eller hvis jernbanevirksomheden overtræder vilkårene for  

 sikkerhedscertifikatet  

 eller bestemmelserne i denne bekendtgørelse.
Gebyrer § 29.  

  

 For  

 udstedelse af sikkerhedscertifikat opkræves et gebyr til dækning af  

 omkostningerne i forbindelse med behandlingen af sikkerhedscertifikatet.  

 Gebyrets  

 størrelse fastsættes i en særskilt bekendtgørelse.
 Klageadgang m.v.
§ 30.  

  

 Afgørelser  

 truffet af Trafikstyrelsen i henhold til denne bekendtgørelse kan påklages  

 til  

 Jernbaneklagenævnet.
Afgørelser, der kan påklages til Jernbaneklagenævnet,  

 kan ikke  

 påklages til anden administrativ myndighed.
Jernbaneklagenævnets afgørelser  

 kan  

 ikke påklages til anden administrativ myndighed.
Ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 31.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. januar 2007 og gælder for  

 sikkerhedscertifikater  

 udstedt efter denne dato.
Ansøgning om sikkerhedscertifikat modtaget før  

 denne  

 dato, og som ikke er afgjort på bekendtgørelsens ikrafttrædelsestidspunkt  

 behandles efter reglerne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 90 af 10. februar 1999 om sikkerhedscertifikat til  

 jernbanevirksomheder  

 ophæves.
Stk. 3.  

  

 Sikkerhedscertifikater,  

 der er udstedt før den 15. januar 2007 er fortsat gældende i overensstemmelse  

 med deres indhold.
Disse sikkerhedscertifikater udløber fem år efter  

 udstedelsen dog senest den 31. december 2008. Ansøgning om udstedelse af nyt  

 certifikat indsendes senest seks måneder før certifikatets udløb.
Trafikstyrelsen, den 4. januar 2007 Per Jacobsen /Peter Sloth Bilag 1 Certifikatets del b)    

 Dokumentationskravet i henhold til bekendtgørelsens § 3, stk. 1,  

 nr. 2 omfatter følgende:
 1)  

 	  

 Dokumentation for  

 overholdelse af Tekniske Specifikationer for Interoperabilitet (TSI’er)  

 eller  

 dele af TSI'er og såfremt der ikke findes TSI’er for det pågældende  

 område,  

 dokumentation for overholdelse af sikkerhedsregler fastsat i henhold til lov  

 om  

 jernbane.
 2)  

 	  

 Dokumentation for  

 virksomhedens sikkerhedsregler og andre regler vedrørende virksomhedens  

 drift,  

 personale og rullende materiel, samt dokumentation for, hvordan  

 sikkerhedsledelsessystemet sikrer overholdelsen af disse.
 3)  

 	  

 Beskrivelse af de  

 forskellige kategorier af virksomhedens eget personale herunder dokumentation  

 for, at personalet er behørigt certificeret eller godkendt og har de  

 nødvendige  

 kompetencer.
 4)  

 	  

 Beskrivelse af  

 medkontrahenters personale som virksomheden anvender i forbindelse med  

 driften,  

 herunder dokumentation for, at personalet er behørigt certificeret eller  

 godkendt og har de nødvendige kompetencer.
 5)  

 	  

 Dokumentation for, at  

 medkontrahenten opfylder kravene i TSI'er og såfremt der ikke findes  

 TSI’er for  

 det pågældende område, dokumentation for overholdelse af sikkerhedsregler  

 fastsat i henhold til lov om jernbane.
 6)  

 	  

 Dokumentation for at  

 de forskellige typer rullende materiel, der anvendes til driften er behørigt  

 godkendt, herunder dokumentation for, at de opfylder kravene i TSI'er eller  

 såfremt der ikke findes TSI’er for  

 det pågældende område, dokumentation for overholdelse af sikkerhedsregler  

 fastsat i henhold til lov om jernbane.
 7)  

 	  

 Dokumentation for at  

 jernbanevirksomheden har overvågnings- eller vedligeholdelsesplaner for at  

 sikre, at materiel, teknisk udstyr og anlæg bliver vedligeholdt og til enhver  

 tid er funktionsdygtigt, samt dokumentation for overholdelse heraf.
 8)  

 	  

 Dokumentation for, at  

 samarbejde om og køb af ydelser med et sikkerhedsmæssigt indhold hos en  

 leverandør er fastsat i en skriftlig aftale, som definerer ydelsernes indhold  

 og ansvar herfor.
