Bekendtgørelse om betingelserne for og  

 fremgangsmåden ved udbetaling af reintegrationsbistand I medfør af § 10, stk. 3, i repatrieringsloven, jf. lov  

 nr. 353 af 2. juni 1999, fastsættes:
Kapitel 1 Sagsbehandling § 1. Ansøgning om reintegrationsbistand  

 indgives til kommunalbestyrelsen i den kommune, hvori udlændingen har  

 bopæl.
 § 2. Kommunalbestyrelsen skal træffe  

 afgørelse i sager vedrørende reintegrationsbistand senest 3  

 måneder efter tidspunktet for ansøgningens modtagelse.
 Stk. 2. Kan afgørelse ikke træffes inden den i  

 stk. 1 nævnte frist, skal ansøgeren have en nærmere  

 redegørelse for årsagen hertil og meddelelse om, hvornår  

 sagen kan forventes afgjort.
 § 3. Kommunalbestyrelsen skal underrette Den  

 Sociale Sikringsstyrelse om afgørelser i sager, hvori der  

 træffes bestemmelse om at yde reintegrationsbistand.  

 Kommunalbestyrelsen skal i den forbindelse underrette Den Sociale  

 Sikringsstyrelse om, hvornår udlændingen er udrejst af Danmark  

 til hjemlandet eller det tidligere opholdsland.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen sender sagens akter til Den  

 Sociale Sikringsstyrelse.
Kapitel 2 Betingelser for udbetaling af reintegrationsbistand § 4. Ved vurderingen af om en udlænding har  

 midler, som kan dække behovet for reintegrationsbistand, jf.  

 repatrieringslovens § 10, stk. 1, nr. 1, tages både formue og  

 løbende indtægter i betragtning.
Stk. 2. Der ses bort fra formue på halvdelen af  

 det beløb, den pågældende ville kunne modtage i  

 reintegrationsbistand i 5 år.
Hvis udlændingens formue overstiger  

 halvdelen af det beløb, som den pågældende ville kunne  

 modtage i reintegrationsbistand i 5 år, kan der ikke ydes  

 reintegrationsbistand.
 Stk. 3. Der ses desuden bort fra den del af en formue, der er  

 nødvendig for at kunne bevare eller opnå en nødvendig  

 boligstandard, eller som bør bevares af hensyn til udlændingens  

 eller familiens erhvervs- og uddannelsesmuligheder.
 Stk. 4. Der ses tillige bort fra erstatning for tab af  

 erhvervsevne, der udbetales som følge af personskade efter lov om  

 erstatning fra staten til ofre for forbrydelser, lov om erstatningsansvar  

 eller lov om forsikring mod følger af arbejdsskader.
 Stk. 5. Der ses endvidere bort fra formue, som er  

 opstået som følge af udbetaling af godtgørelse for varigt  

 mén og ikke-økonomisk skade samt ydelser fra godkendte sociale  

 fonde, stiftelser, foreninger m.v., der er fritaget for beskatning for  

 modtageren, jf. ligningslovens § 7, litra z.
 Stk. 6. Der ses bort fra løbende indtægter  

 på op til det beløb, den pågældende vil kunne  

 modtage i reintegrationsbistand om måneden.
 Stk. 7. For ægtepar skal vurderingen efter stk. 1  

 foretages på grundlag af ægtefællernes samlede  

 økonomiske forhold.
Kapitel 3 Ophør og nedsættelse af  

 reintegrationsbistand § 5. Reintegrationsbistanden for den enkelte  

 udlænding kan ikke nedsættes i den periode, hvori bistanden ydes,  

 uanset om udlændingen efter repatrieringen får løbende  

 indtægter, der delvist kan dække behovet for  

 reintegrationsbistand.
 § 6. Udbetaling af reintegrationsbistanden  

 ophører, hvis udlændingen dør, flytter til et andet land  

 eller kommer i besiddelse af midler, der kan dække behovet for  

 reintegrationsbistand, jf. § 4.
 § 7. Pension, der medtages ved repatriering i  

 medfør af lov om social pension eller bilaterale aftaler mellem  

 Danmark og andre lande, fradrages i reintegrationsbistanden, jf.  

 repatrieringslovens § 10, stk. 2.
 Stk. 2. Hvis beløbet, som en udlænding kan  

 medtage i pension efter fradrag af skat, er mindre end den fastsatte  

 reintegrationsbistand, udgør reintegrationsbistanden til den  

 pågældende udlænding forskellen mellem pensionen efter  

 fradrag af skat og den fastsatte reintegrationsbistand.
Kapitel 4 Administration m.v.
 § 8. Reintegrationsbistand udbetales af  

 kommunalbestyrelsen eller af Den Sociale Sikringsstyrelse efter  

 Indenrigsministeriets nærmere retningslinier.
 Stk. 2. Reintegrationsbistand udbetales månedsvis bagud  

 fra den 1. i måneden efter, at en udlænding er repatrieret til  

 sit hjemland eller tidligere opholdsland.
Stk. 3. Reintegrationsbistand kan overføres til en  

 konto i et dansk eller udenlandsk pengeinstitut.
Ved overførsel til et  

 udenlandsk pengeinstitut fratrækkes de omkosninger, der er forbundet  

 med overførslen.
 § 9. Reintegrationsbistand udbetales  

 månedligt i maksimalt 5 år regnet efter tidspunktet for  

 udlændingens repatriering.
 § 10. Hvis reintegrationsbistanden er udbetalt  

 eller bogført på modtagerens konto i et pengeinstitut efter det  

 tidspunkt, hvor betingelserne for udbetaling af reintegrationsbistand ikke  

 længere er til stede, jf. § 6, skal beløbet kræves  

 tilbagebetalt efter reglerne i stk. 2-4.
Stk. 2. Den Sociale Sikringsstyrelse eller den  

 kommunalbestyrelse, der forestår udbetalingen, skal tilbageføre  

 reintegrationsbistand, der er bogført på modtagerens konto i et  

 pengeinstitut, hvis årsagen til ophøret af reintegrationsbistand  

 er opstået inden dispositionsdagen.
Tilbageførsel kan ske efter  

 dispositionsdagen.
 Stk. 3. Hvis reintegrationsbistanden ikke kan  

 tilbageføres efter stk. 2, skal Den Sociale Sikringsstyrelse  

 eller den kommunalbestyrelse, der forestår udbetalingen, søge  

 beløbet inddrevet.
 Stk. 4. Den Sociale Sikringsstyrelse eller den  

 kommunalbestyrelse, der forestår udbetalingen, kan opgive krav på  

 tilbagebetaling efter stk. 3, hvis beløbet må anses for  

 uerholdeligt, eller hvis de økonomiske omkostninger forbundet med  

 inddrivelsen står i misforhold til tilbagebetalingskravet.
 § 11. Den Sociale Sikringsstyrelse eller den  

 kommunalbestyrelse, der forestår udbetalingen, skal i forbindelse med  

 den første udbetaling af reintegrationsbistand give meddelelse herom  

 til udlændingen.
 Stk. 2. Den Sociale Sikringsstyrelse eller den  

 kommunalbestyrelse, der forestår udbetalingen, fastsætter hver 1.  

 januar reintegrationsbistanden for den enkelte udlænding som  

 følge af ændringer i takster for reintegrationsbistand og  

 pension.
 Stk. 3. Den Sociale Sikringsstyrelse eller den  

 kommunalbestyrelse, der forestår udbetalingen, skal udsende meddelelser  

 om reintegrationsbistanden, når der sker ændringer i  

 størrelsen af reintegrationsbistanden, jf. stk. 2.
Kapitel 5 Kontrol, oplysningspligt m.v.
§ 12. Den Sociale Sikringsstyrelse eller den  

 kommunalbestyrelse, der forestår udbetalingen, skal én gang  

 årligt anmode modtageren af reintegrationsbistand om en  

 bekræftelse af, at betingelserne for modtagelse af  

 reintegrationsbistand fortsat er til stede.
Den Sociale Sikringsstyrelse  

 eller den kommunalbestyrelse, der forestår udbetalingen, skal i den  

 forbindelse anmode om en erklæring med oplysning om udlændingens  

 civilstand, indtægts- og formueforhold samt om eventuel  

 ægtefælles indtægt.
 § 13. Modtageren af reintegrationsbistand skal  

 oplyse Den Sociale Sikringsstyrelse eller den kommunalbestyrelse, der  

 forestår udbetalingen, om forandringer i forhold, der kan forventes at  

 medføre ændringer i reintegrationsbistanden. § 11 i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område finder  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 2. Den Sociale Sikringsstyrelse eller den  

 kommunalbestyrelse, der forestår udbetalingen, kan afkræve  

 modtageren af reintegrationsbistand og dennes ægtefælle  

 oplysninger til brug for beregning og udbetaling af reintegrationsbistand.  

 Hvis oplysningerne ikke modtages senest 3 måneder efter anmodningen  

 herom, ophører udbetalingen af reintegrationsbistand med udgangen af  

 den måned, hvori fristen er udløbet.
Udbetalingen genoptages med  

 virkning fra den 1. i måneden, efter at oplysningerne er modtaget.
Hvis  

 modtageren på grund af særlige omstændigheder ikke har  

 mulighed for at fremskaffe oplysningerne inden for den i 2. pkt. nævnte  

 frist, kan fristen forlænges.
 Stk. 3. Den Sociale Sikringsstyrelse eller den  

 kommunalbestyrelse, der forestår udbetalingen, skal samtidig med  

 anmodning om oplysninger efter stk. 2, oplyse modtageren af  

 reintegrationsbistand om retsvirkningerne af, at de fornødne  

 oplysninger ikke fremsendes rettidigt.
 Stk. 4. Modtageren af reintegrationsbistand skal oplyse Den  

 Sociale Sikringsstyrelse eller den kommunalbestyrelse, der forestår  

 udbetalingen, om flytning.
 § 14. Hvis en modtager af reintegrationsbistand  

 har tilsidesat sin oplysningspligt efter § 13 eller i øvrigt mod  

 bedre vidende uberettiget har modtaget reintegrationsbistand, skal modtageren  

 eller dennes dødsbo tilbagebetale det beløb, der er modtaget  

 med urette.
Kapitel 5 Ikrafttræden § 15. Bekendtgørelsen træder i kraft den 15.  

 januar 2000.
