Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om formidling, udbud og rådgivning ved omsætning  

 af fast ejendom (Formidlingsbekendtgørelsen) § 1 I bekendtgørelse nr. 695 af 22. juni 2006 om formidling,  

 udbud og rådgivning ved omsætning af fast ejendom  

 (Formidlingsbekendtgørelsen)  

 foretages følgende ændring:
 § 21  

  

 affattes således:
»  

 § 21. I annoncer  

 og anden markedsføring skal der gives oplysning om ejendommens kontantpris  

 eller skønnede kontantpris.
Endvidere skal der gives oplysning om udbetaling  

 og  

 brutto- og nettoudgift beregnet på baggrund af et  

 standardfinansieringsforslag,  

 jf. § 16.
Stk. 2.  

  

 Der kan  

 oplyses om andre økonomiske forhold, herunder udbetaling, brutto- og  

 nettoudgifter  

 baseret på andre finansieringsforslag, i annoncer og anden markedsføring.
I  

 tilfælde  

 af, at der oplyses om andre finansieringsforslag, skal oplysning om  

 kontantpris  

 og standardfinansieringsforslaget, jf. stk. 1, særligt fremhæves.
Andre  

 finansieringsforslag skal anføres under overskriften »Alternative  

 finansieringsforslag« og med oplysning om lånetype.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 20. december 2006.
