Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om kørekort § 1 I bekendtgørelse nr. 1004 af 6. oktober 2006 om  

 kørekort, som ændret ved bekendtgørelse nr. 359 af 19. april 2007, foretages  

 følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 74, stk. 1,  

  

 affattes således:
 ”Skønner politiet, at betingelserne for ubetinget frakendelse af  

 førerretten foreligger, skal det originale kørekort i følgende tilfælde  

 midlertidigt inddrages:
 1)  

 	  

 Ved beslutning om  

 sigtelse for spirituskørsel med en alkoholkoncentration i blodet under eller  

 efter kørslen på over 1,20 promille eller en alkoholkoncentration i  

 udåndingsluften under eller efter kørslen på over 0,60 milligram pr. liter  

 luft.
2)  

 	  

 Ved beslutning om  

 sigtelse for spirituskørsel med en alkoholkoncentration i blodet under eller  

 efter kørslen på ikke over 1,20 promille eller en alkoholkoncentration i  

 udåndingsluften under eller efter kørslen på ikke over 0,60 milligram pr.  

 liter  

 luft, når den sigtede tidligere er sigtet eller dømt for spirituskørsel,  

 herunder promillekørsel efter de regler, der var gældende herom før den 1.  

 september 2005, eller når den sigtede tidligere er dømt for overtrædelse af  

 færdselslovens § 54, stk. 1 eller  

 2.” § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 21. juli 2007.
