Bekendtgørelse om forsøgsordninger efter lov om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og lov om sygedagpenge I medfør af § 4 i lov om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, jf. lov nr. 522 af 24. juni 2005, § 116 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, jf. lovbekendtgørelse nr. 439 af 29. maj 2008 og § 80 i lov om sygedagpenge, jf. lov nr. 563 af 9. juni 2006, fastsættes:
Bevilling af støtte til mentor (Kommunen i jobcentret i Brøndby, Esbjerg, Gribskov, Holstebro, Kalundborg, København, Middelfart, Norddjurs, Rebild, Skive, Vesthimmerland, Åbenrå, Ålborg, Århus, Gladsaxe og Randers) § 1. Beskæftigelsesministeren har givet tilladelse til, at kommunen i jobcentret i Brøndby, Esbjerg, Gribskov, Holstebro, Kalundborg, København, Middelfart, Norddjurs, Rebild, Skive, Vesthimmerland, Åbenrå, Ålborg og Århus gennemfører forsøg, hvorefter kommunen i jobcentret kan bevilge støtte til mentorfunktionen i de virksomheder, der deltager i forsøget Projekt Virksomhedscenter, på baggrund af antallet af pladser i virksomhedscentret.
 Stk. 2. Forsøgstilladelsen indebærer en fravigelse af § 78, stk. 4, og § 79, stk. 2, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, hvorefter der for den enkelte ledige skal tages stilling til, om en mentorfunktion er afgørende for, om personen kan deltage i tilbuddet, og der skal fastsættes et timetal for mentorfunktionen ud fra en konkret vurdering af behov og forudsætninger hos personen.
 Stk. 3. Forsøgsperioden løber fra den 1. april 2008 til den 1. august 2009.
 § 2. Beskæftigelsesministeren har givet tilladelse til, at kommunen i jobcentret i Gladsaxe og Randers gennemfører forsøg, hvorefter kommunen i jobcentret kan bevilge støtte til mentorfunktionen i de virksomheder, der deltager i forsøget ”4K”, på baggrund af antallet af pladser i virksomhedscentret.
 Stk. 2. Forsøgstilladelsen indebærer en fravigelse af § 78, stk. 4, og § 79, stk. 2, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, hvorefter der for den enkelte ledige skal tages stilling til, om en mentorfunktion er afgørende for, om personen kan deltage i tilbuddet, og der skal fastsættes et timetal for mentorfunktionen ud fra en konkret vurdering af behov og forudsætninger hos personen.
 Stk. 3. Forsøgsperioden løber til den 1. oktober 2009.
Aktive – hurtigere tilbage (Kommunen i jobcenteret i København, Gentofte, Brøndby, Greve, Ringsted, Vordingborg, Ålborg, Morsø, Randers, Holstebro, Herning, Horsens, Svendborg, Nyborg, Odense, Åbenrå og Bornholm) § 3. Beskæftigelsesministeren har givet tilladelse til, at kommunen i jobcenteret i København, Gentofte, Brøndby, Greve, Ringsted, Vordingborg, Ålborg, Morsø, Randers, Holstebro, Herning, Horsens, Svendborg, Nyborg, Odense, Åbenrå og Bornholm gennemfører forsøg, hvorefter kommunen i jobcenteret kan give personer, der modtager sygedagpenge en intensiveret opfølgning med samtaler og beskæftigelsesfremmende tilbud og personer, der er visiteret til fleksjob, et intensiveret kontaktforløb med beskæftigelsesfremmende tilbud.
Arbejdsmarkedsstyrelsen fastsætter retningslinier for samtaler som led i opfølgningen og for kontaktforløbet.
Stk. 2. Tilbud kan være tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats kapitel 10 og 11. Tilbud til sygedagpengemodtagere gives efter samme regler som gælder for målgruppen i § 2, nr. 5, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Derudover kan tilbud være enkeltstående afklarende og forebyggende forløb, som efter de gældende regler kan indgå i et vejlednings- eller opkvalificeringsforløb efter kapitel 10 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Tilbud til sygedagpengemodtagere gives som led i opfølgningen efter sygedagpengelovens kapitel 6.
Stk. 3. Løntilskud efter kapitel 12 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats kan alene gives til sygedagpengemodtagere, der ikke er i et ansættelsesforhold.
Tilbud om ansættelse med løntilskud gives efter samme regler, som gælder for målgruppen efter § 2, nr. 2, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, dog tæller sygeperioder med i ledighedsperioden efter samme lovs § 51, stk. 2. Lovens § 55, stk. 4 og 5, om fastsættelse af lønnen ved ansættelse med løntilskud hos offentlige arbejdsgivere gælder dog ikke.
Løntilskud til sygedagpengemodtagere gives som led i opfølgningen efter sygedagpengelovens kapitel 6.
Stk. 4. Anden hjælp i form af mentor, arbejdsredskaber mv. gives til sygedagpengemodtagere efter samme regler, som gælder for målgruppen i § 2, nr. 5, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, og til fleksjobvisiterede efter samme regler, som gælder for målgruppen efter samme lovs § 2, nr. 2. Mentor kan gives til sygedagpengemodtagere til fastholdelse af arbejdet i forbindelse med gradvis tilbagevenden til arbejdspladsen.
Hjælpen gives på samme måde som efter de gældende regler om mentor ved introduktion på en arbejdsplads, jf. § 101 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Hjælpen til sygedagpengemodtagere gives som led i opfølgningen efter sygedagpengelovens kapitel 6.
Stk. 5. Arbejdsmarkedsstyrelsen fastsætter, hvorledes målgruppen af sygedagpengemodtagere og fleksjobvisiterede afgrænses.
Arbejdsmarkedsstyrelsen kan fastsætte retningslinjer for indholdet af tilbuddene efter stk. 2-4.
Stk. 6. Personer, omfattet af forsøget, har pligt til at deltage i det intensiverede kontaktforløb samt de tilbud, kommunen giver.
Sygedagpengemodtageres manglende deltagelse sanktioneres efter reglerne i § 21, stk. 1, i lov om sygedagpenge.
Fleksjobvisiteredes manglende deltagelse sanktionernes efter de gældende regler for manglende deltagelse i tilbud, jf. §§ 38a - 41 og § 74 b i lov om aktiv socialpolitik.
 Stk. 7. Forsøgstilladelsen indebærer fravigelse af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats § 2, stk. 1, nr. 5, således at sygedagpengemodtagere kan modtage tilbud mv. uden at være omfattet af kapitel 6 i lov om aktiv socialpolitik, § 32, stk. 2, og § 42, stk. 2, således at modtagere af ledighedsydelse og særlig ydelse kan modtage tilbud, uden at det sker i forbindelse med en rådighedsvurdering, § 51, stk. 1, således at sygedagpengemodtagere kan modtage tilbud om ansættelse med løntilskud samt § 51, stk. 2, således at sygeperioder medregnes som en ledighedsperiode.
 Stk. 8. Uanset § 73 c i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats har fleksjobvisiterede, der deltager i forsøget, og som modtager intensiveret kontaktforløb eller tilbud fra kommunen, ikke ret til henvisning til anden aktør i forsøgsperioden.
 Stk. 9. Kommuner, der tillige er omfattet af § 1 eller § 2, kan bevilge målgruppen støtte til mentorfunktionen i de virksomheder, der deltager i forsøget Projekt Virksomhedscenter efter § 1 eller forsøget ”4K” efter § 2.
Stk. 10. Forsøgsperioden løber fra den 1. januar 2009 til den 31. december 2009. Personer, der deltager i forsøget, kan, inden for forsøgsperioden, være omfattet af forsøget i op til 6 måneder.« Udvidet varslingsindsats (Målgruppen for varslingsindsatsen udvides til at omfatte mindst 50 pct. afskedigelser på virksomheder med mindst 20 ansatte) § 4. Beskæftigelsesministeren har givet tilladelse til, at staten i jobcenteret kan fravige kravene i § 102, stk. 2 i lovbekendtgørelse nr. 439 af 29. maj 2008 af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats til, hvornår der foreligger større afskedigelser, således at der i opsigelsesperioden, som forsøg kan tilbydes beskæftigede jobsøgningskurser i op til 2 uger, og ydes tilskud til udgifter til opkvalificering, herunder til efter- og videreuddannelse i op til 8 uger, når afskedigelsen omfatter mindst 50 pct. af medarbejderne på et arbejdssted med mindst 20 ansatte.
 Stk. 2. Forsøgsperioden løber fra den 8. april 2009 til den 31. december 2010.
Ikrafttræden § 5. Bekendtgørelsen træder i kraft den 8. april 2009.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 1034 af 10. oktober 2008 om forsøgsordninger efter lov om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats og lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
