Bekendtgørelse om afsætning af  

 akvakulturdyr og -produkter inden for Den Europæiske Union (EU) samt  

 indførsel heraf fra tredjelande1) I medfør af § 11, § 12, § 18, stk. 2, § 19, § 22, § 42 og § 43,  

 stk. 2, i lov nr. 351 af 2. juni 1999 om sygdomme og infektioner hos dyr,  

 fastsættes:
Definitioner § 1. I denne bekendtgørelse forstås  

 ved:
 1)	Akvakulturdyr: Levende fisk, krebsdyr og bløddyr uanset  

 udviklingstrin fra akvakulturbrug, samt oprindeligt vildtlevende dyr bestemt  

 til akvakulturbrug.
 2)	Akvakulturprodukter: Produkter fra akvakulturdyr til opdræt,  

 som f.eks. æg og sæd, eller til konsum.
 3)	Akvakulturbrug: Virksomhed eller geografisk afgrænset  

 anlæg, hvor der opdrættes eller holdes akvakulturdyr med henblik  

 på afsætning.
 4)	Godkendt akvakulturbrug: Akvakulturbrug, der er godkendt af  

 EU-Kommissionen i overensstemmelse med betingelserne i bilag 7, jf. bilag 15,  

 18, 20, 21, 23, 25 og 26.
 5)	Godkendt zone: Zone, der er godkendt af EU-Kommissionen i  

 overensstemmelse med betingelserne i bilag 6, jf. bilag 14, 16, 17, 19, 22 og  

 24.
 6)	Afsætning: Markedsføring, levering, overførsel,  

 lagerføring eller udstilling med henblik på salg, eller enhver  

 anden form for afsætning i EU med undtagelse af detailsalg.
Afsætning af akvakulturdyr og -produkter i EU § 2. Ved afsætning af akvakulturdyr skal  

 følgende generelle betingelser være opfyldt:
1)	dyrene må ikke udvise kliniske sygdomstegn på  

 afsendelsesdagen, 2)	dyrene må ikke være bestemt til destruktion eller  

 aflivning som led i en plan for udryddelse af en smitsom sygdom, jf. bilag 1,  

 og 3)	dyrene må ikke komme fra akvakulturbrug, for hvilke der af  

 dyresundhedsmæssige grunde er udstedt forbud mod afsætning, eller  

 have været i kontakt med dyr fra sådanne brug, herunder brug, der  

 er underlagt Fødevaredirektoratets tilsyn som værende smittet  

 med eller mistænkt for at være smittet med de i bilag 1, liste I  

 og II, anførte sygdomme.
 Stk. 2. Akvakulturprodukter til avlsbrug må kun  

 afsættes, hvis de kommer fra dyr, der opfylder de i stk. 1  

 anførte krav.
 Stk. 3. Akvakulturprodukter til konsum må kun  

 afsættes, hvis de kommer fra dyr, som ikke udviser kliniske tegn  

 på sygdom, og som kommer fra akvakulturbrug, der opfylder de i stk. 1,  

 nr. 3, anførte betingelser.
 Stk. 4. Fødevaredirektoratet kan tillade flytning  

 af levende fisk, æg og sæd fra sygdomsramte brug til andre brug  

 som er ramt af samme sygdom, eller til aflivning med henblik på  

 konsum.
 § 3. Ved afsætning af levende fisk af de  

 modtagelige arter, der er nævnt i bilag 1, kolonne 2, liste II, samt af  

 produkter, herunder æg og sæd, af disse til godkendte zoner eller  

 til godkendte brug i ikke godkendte zoner, skal følgende betingelser  

 ud over de i § 2 anførte være opfyldt:
 1)	Ved levering til godkendte zoner skal leverancen ledsages af et  

 transportdokument i overensstemmelse med bilag 2 eller 3, jf. § 9, hvori det  

 bekræftes, at den kommer fra en godkendt zone eller et godkendt brug,  

 og at den i øvrigt opfylder de af EU fastsatte bestemmelser.
 2)	Ved levering til et godkendt akvakulturbrug i en ikke godkendt zone  

 skal leverancen ledsages af et transportdokument i overensstemmelse med bilag  

 2 eller 3, jf. § 9, hvori det bekræftes, at den kommer fra en godkendt  

 zone eller et godkendt brug med samme sundhedsstatus som  

 modtagerbruget.
 § 4. Sendinger af levende, opdrættede fisk  

 samt æg og sæd heraf i samhandelen inden for EU mellem  

 ikke-godkendte zoner med hensyn til IHN og egtvedsyge, skal være  

 ledsaget af et certifikat i overensstemmelse med bilag 11, jf. § 9.
 Stk.  2. Sendinger af levende, opdrættede fisk  

 samt æg og sæd heraf i samhandelen inden for EU fra et brug, der  

 er smittet med IHN eller egtvedsyge, til andre brug, der er smittet med samme  

 sygdom, skal være ledsaget af et certifikat i overensstemmelse med  

 bilag 12, jf. § 9.
 § 5. Ved afsætning af levende bløddyr  

 af de arter, der er nævnt i bilag 1, kolonne 2, liste II, til godkendte  

 kystzoner eller godkendte akvakulturbrug, skal følgende betingelser ud  

 over de i § 2 anførte være opfyldt:
 1)	Ved levering af bløddyr til udsætning i en godkendt  

 kystzone skal bløddyrene ledsages af et transportdokument i  

 overensstemmelse med bilag 4 eller 5, jf. § 9, hvori det bekræftes, at  

 de kommer fra en godkendt kystzone eller et godkendt akvakulturbrug i en ikke  

 godkendt kystzone.
 2)	Ved levering af bløddyr til udsætning i et godkendt  

 akvakulturbrug i en ikke godkendt kystzone skal bløddyrene ledsages af  

 et transportdokument i overensstemmelse med bilag 4 eller 5, jf. § 9, hvori  

 det bekræftes, at de kommer fra en godkendt kystzone eller et godkendt  

 akvakulturbrug med samme sundhedssstatus som modtagerbruget.
 § 6. Fisk, der er modtagelige for sygdomme  

 nævnt i bilag 1, kolonne 1, liste II, skal aflives og renses, inden de  

 forsendes fra ikke godkendte zoner til konsum i godkendte zoner.
 Stk. 2. Fisk fra godkendte akvakulturbrug i ikke  

 godkendte zoner skal dog ikke renses.
 § 7. Levende bløddyr, der er modtagelige  

 for de sygdomme, der er nævnt i bilag 1, kolonne 1, liste II, og som  

 forsendes fra ikke godkendte zoner til konsum i godkendte zoner, skal leveres  

 direkte til konsum eller til konservesindustrien.
 Stk. 2. Stk. 1 gælder dog ikke for bløddyr,  

 der hidrører fra et godkendt akvakulturbrug i en ikke godkendt  

 kystzone, eller for bløddyr, der er midlertidigt nedsænket i  

 lagerbassiner, der er særligt godkendt i overensstemmelse med de af EU  

 fastsatte bestemmelser til dette formål, og som råder over et  

 behandlings- og desinficeringsanlæg for spildevand.
 § 8. Med forbehold for bestemmelser  

 vedrørende sygdomme anført i bilag 1, kolonne 1, liste III,  

 skal levende opdrættede fisk eller bløddyr samt deres sæd  

 og æg, der ikke tilhører de modtagelige arter, der er  

 anført i bilag 1, kolonne 2, liste II, ud over de i § 2 anførte  

 opfylde følgende betingelser:
 1)	Ved indførsel i en godkendt zone skal de  

 pågældende fisk m.m. være ledsaget af et transportdokument  

 i overensstemmelse med bilag 9, jf. § 9, hvoraf det fremgår, at de  

 kommer fra en zone med samme sundhedsstatus, fra et godkendt akvakulturbrug i  

 en ikke godkendt zone eller fra et akvakulturbrug i en ikke godkendt zone,  

 som ikke har fisk eller bløddyr af de arter, der er anført i  

 bilag 1, kolonne 2, liste II, og som ikke er forbundet med et vandløb,  

 et havområde eller en flodmunding.
 2)	Ved levering til et godkendt brug i en ikke godkendt zone skal de  

 pågældende fisk eller bløddyr være ledsaget af et  

 transportdokument i overensstemmelse med bilag 9, jf. § 9, hvoraf det  

 fremgår, at de kommer fra en godkendt zone, et akvakulturbrug med samme  

 sundhedsstatus eller fra et akvakulturbrug, som ikke har fisk eller  

 bløddyr tilhørende de arter, der er anført i bilag 1,  

 kolonne 2, liste II, og som ikke er forbundet med et vandløb eller et  

 havområde eller en flodmunding.
 Stk. 2. Vildtlevende fisk, bløddyr og krebsdyr  

 samt deres æg og sæd, skal ud over de i § 2 anførte  

 opfylde følgende betingelser:
 1)	Ved indførsel til en godkendt zone skal de vildtlevende fisk,  

 bløddyr og krebsdyr samt deres æg og sæd være  

 ledsaget af et transportdokument i overensstemmelse med bilag 10, jf. § 9,  

 hvoraf det fremgår, at de kommer fra en zone med samme  

 sundhedsstatus.
 2)	Ved levering til et godkendt akvakulturbrug i en ikke godkendt zone  

 skal de vildtlevende fisk, bløddyr og krebsdyr samt deres æg og  

 sæd, være ledsaget af et transportdokument i overensstemmelse med  

 bilag 10, jf. § 9, hvoraf det fremgår, at de kommer fra en godkendt  

 zone.
 Stk. 3. Såfremt vilde fisk er fanget på det  

 åbne hav og er bestemt til reproduktion i godkendte zoner eller  

 godkendte akvakulturbrug, skal de sættes i karantæne efter  

 Fødevaredirektoratets anvisning og under tilsyn af  

 Fødevaredirektoratet.
 Stk. 4. Stk. 1-3 gælder ikke for tropiske prydfisk,  

 som udelukkende holdes i akvarier.
 § 9. Et transportdokument eller sundhedscertifikat  

 som nævnt i §§ 3-5 og § 8 gælder i 10 dage og skal opfylde  

 følgende betingelser:
1)	dokumentet skal være udstedt og underskrevet af den officielle  

 tjeneste på oprindelsesstedet tidligst 48 timer før  

 læsningen, 2)	dokumentet skal udfærdiges på et af  

 bestemmelsesmedlemsstatens officielle sprog, 3)	dokumentet skal bestå af ét enkelt ark, og 4)	dokumentet skal være bestemt til én enkelt  

 modtager.
 § 10. Akvakulturdyr skal transporteres til  

 bestemmelsesstedet hurtigst muligt med et transportmiddel, som i forvejen er  

 blevet rengjort og om nødvendigt desinficeret.
Stk. 2. Transportbassiner skal være indrettet  

 således, at der ikke spildes vand under transporten.
Transporten skal  

 foregå på en sådan måde, at akvakulturdyrenes  

 sundhedsstatus beskyttes effektivt, bl.a. i forbindelse med vandskift.  

 Vandskift skal foregå på de i bilag 13 angivne steder.
Indførsel fra tredjelande § 11. Indførsel af akvakulturdyr og  

  produkter fra tredjelande må kun finde sted på betingelser som  

 mindst svarer til de betingelser, der gælder for afsætning af  

 akvakulturdyr og  produkter i EU, samt når de i øvrigt af EU  

 fastsatte bestemmelser er opfyldt.
 § 12. Akvakulturdyr og  produkter, der  

 indføres fra tredjelande, skal være ledsaget af et certifikat  

 udstedt og underskrevet af den officielle tjeneste i  

 udførselslandet.
Stk. 2. Det i stk. 1 nævnte certifikat gælder  

 i 10 dage og skal 1)	være udstedt den dag, der læsses med henblik på  

 afsendelse til EU, 2)	bekræfte, at akvakulturdyrene eller  produkterne opfylder de  

 af EU fastsatte betingelser for indførsel fra tredjelandet, 3)	bestå af ét enkelt ark, 4)	vedrøre én enkelt modtager og 5)	ledsage sendingen i original.
Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 13. Med bøde straffes den, der 1)	overtræder § 2, stk. 1-3, §§ 3-6, § 7, stk. 1, § 8, stk. 1-3,  

 eller §§ 9-12, eller 2)	undlader at efterkomme påbud efter § 8, stk. 3.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
 § 14. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 23. september 2000.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr.  

 846 af 23. september 1996 om afsætning af akvakulturdyr og  produkter  

 inden for Den Europæiske Union (EU) samt indførsel heraf fra  

 tredjelande.
Fødevaredirektoratet, den 12. september  

 2000 P.D.V.Preben Willeberg /Maya Regel Pundik Bilag 1 Liste over sygdomme og modtagelige arter Kolonne 1 Kolonne 2 Sygdom/smitstof Modtagelige arter LISTE I Fisk Infektiøs lakseanæmi (ISA) Laks (Salmo salar) LISTE II Fisk Hæmorrhagisk virusseptikæmi (VHS) Laksefiskearter Stalling (Thymallus thymallus) Helt (Coregonus sp.) Gedde (Esox lucius) Pighvar (Scophthalmus maximus) Infektiøs hæmatopoietisk nekrose (IHN) Laksefiskearter Gedde (Esox lucius) Bløddyr Bonamia ostreae Østers (Ostrea edulis) Marteilia refrigens Østers (Ostrea edulis) LISTE III Fisk Infektiøs pankreasnekrose (IPN) Forårsviræmi hos karper (SVC) Bakteriel nyresygdom (BKD) (Renibacterium salmoninarum) Furunkulose hos laks (Aeromonas salmonicida) Rødmundssyge (ERM) (Yersinia ruckeri) Gyrodactylus salaris Fastsættes i de af EU-Kommissionen godkendte sundheds- og  

 bekæmpelsesprogrammer Krebsdyr Krebsepest (Aphanomyces astaci) Bilag 2 Transportdokument for levende fisk, æg og sæd  

 fra en godkendt zone I.
Oprindelsesland:
 Godkendt zone:
II.
Oprindelsesbrug (navn og adresse):
III.
Dyr eller produkt:
Levende fisk Æg Sæd Slægt (almindeligt navn og videnskabeligt navn) Art (almindeligt navn og videnskabeligt navn) Mængde:
Antal Samlet vægt Gennemsnitsvægt IV.
Bestemmelsessted Bestemmelsesland:
 Modtager (navn og adresse):
V.
Transportmiddel (art og identifikation):
VI.
Sundhedsattest Undertegnede attesterer herved, at dyrene eller produkterne i denne  

 forsendelse kommer fra en godkendt zone, og at de opfylder betingelserne i  

 direktiv 91/67/EØF.
Udfærdiget i , den Navnet på den officielle tjeneste:
Navn (blokbogstaver) Den officielle tjenestes stempel Underskriverens titel Underskrift +++Bilag++Bilag 3 Transportdokument for levende fisk, æg og sæd  

 fra et godkendt akvakulturbrug I.
Oprindelsesland:
II.
Oprindelsesbrug (navn og adresse):
III.
Dyr eller produkt:
Levende fisk Æg Sæd Slægt (almindeligt navn og videnskabeligt navn) Art (almindeligt navn og videnskabeligt navn) Mængde:
Antal Samlet vægt Gennemsnitsvægt IV.
Bestemmelsessted Bestemmelsesland:
 Modtager (navn og adresse):
V.
Transportmiddel (art og identifikation):
VI.
Sundhedsattest Undertegnede attesterer herved, at dyrene eller produkterne i denne  

 forsendelse kommer fra et godkendt akvakulturbrug, og at de opfylder  

 betingelserne i direktiv 91/67/EØF.
Udfærdiget i , den Navnet på den officielle tjeneste:
Navn (blokbogstaver) Den officielle tjenestes stempel Underskriverens titel Underskrift Bilag 4 Transportdokument for bløddyr fra en godkendt  

 kystzone I.
Oprindelsesland:
 Godkendt zone:
II.
Oprindelsesbrug (navn og adresse):
III.
Dyr:
Bløddyr Slægt (almindeligt navn og videnskabeligt navn) Art (almindeligt navn og videnskabeligt navn) Mængde:
Antal Samlet vægt Gennemsnitsvægt IV.
Bestemmelsessted Bestemmelsesland:
 Modtager (navn og adresse):
V.
Transportmiddel (art og identifikation):
VI.
Sundhedsattest Undertegnede attesterer herved, at dyrene eller produkterne i denne  

 forsendelse kommer fra en godkendt zone, og at de opfylder betingelserne i  

 direktiv 91/67/EØF.
Udfærdiget i , den Navnet på den officielle tjeneste:
Navn (blokbogstaver) Den officielle tjenestes stempel Underskriverens titel Underskrift Bilag 5 Transportdokument for bløddyr fra et godkendt  

 akvakulturbrug I.
Oprindelsesland:
II.
Oprindelsesbrug (navn og adresse):
III.
Dyr:
Bløddyr Slægt (almindeligt navn og videnskabeligt navn) Art (almindeligt navn og videnskabeligt navn) Mængde:
Antal Samlet vægt Gennemsnitsvægt IV.
Bestemmelsessted Bestemmelsesland:
 Modtager (navn og adresse):
V.
Transportmiddel (art og identifikation):
VI.
Sundhedsattest Undertegnede attesterer herved, at dyrene eller produkterne i denne  

 forsendelse kommer fra en godkendt zone, og at de opfylder betingelserne i  

 direktiv 91/67/EØF.
Udfærdiget i , den Navnet på den officielle tjeneste:
Navn (blokbogstaver) Den officielle tjenestes stempel Underskriverens titel Underskrift Bilag 6 Godkendte zoner I.
Kontinentalzoner for fisk (bilag 1, kolonne 2, liste II) A.
Definition af en kontinentalzone En kontinentalzone består af:
En del af et lands område omfattende et helt  

 afvandingsområde fra vandløbenes kilder til det område,  

 der er under påvirkning af havet, eller flere afvandingsområder,  

 hvor fisk opdrættes, holdes eller fanges, eller en del af et afvandingsområde fra vandløbenes kilder til  

 en naturlig eller kunstig forhindring, der standser fiskenes vandring neden  

 for denne forhindring.
En kontinentalzones størrelse og geografiske  

 beliggenhed skal være således, at risikoen for rekontamination,  

 f.eks. via vandrende fisk, reduceres mest muligt.
Dette kan betyde, at det er  

 nødvendigt at oprette en stødpudezone, hvor der  

 gennemføres et overvågningsprogram, uden at zonen opnår  

 status som godkendt zone.
B.
Godkendelse af en zone For at blive godkendt skal en kontinentalzone opfylde  

 følgende betingelser:
 1)	Alle fiskene har i mindst fire år været fri for kliniske  

 eller andre tegn på en eller flere af sygdommene i bilag 1, kolonne 1,  

 liste II.
2)	Alle akvakulturbrugene i kontinentalzonen er under tilsyn af  

 Fødevaredirektoratet.
Der skal have været aflagt to  

 sundhedskontrolbesøg hvert år to år i træk.
Fisk der  

 i denne periode føres ind i zonen, skal komme fra en anden godkendt  

 zone eller fra et godkendt akvakulturbrug.
 Sundhedskontrollen skal have fundet sted på de tider af  

 året, hvor vandets temperatur begunstiger sygdommens udvikling, og skal  

 mindst omfatte:
En undersøgelse af fisk, der udviser anomalier og udtagning efter en plan af prøver, der hurtigst muligt skal  

 sendes til det godkendte laboratorium for at blive undersøgt for de  

 pågældende sygdomme.
 3)	Hvis der i en kontinentalzone, der skal godkendes, ikke er noget  

 akvakulturbrug, skal Fødevaredirektoratet have underkastet fisk fra  

 den lavere del af afvandingsområdet sundhedskontrol, jf. nr. 2, to  

 gange om året i fire år.
 4)	Laboratorieundersøgelserne af fisk, der er udtaget i  

 forbindelse med sundhedskontrolbesøg, har givet negative resultater  

 med hensyn til de pågældende sygdomme.
C.
Bevarelse af status som godkendt kontinentalzone Til bevarelse af status som godkendt zone skal  

 følgende betingelser opfyldes:
 1)	Fisk, der føres ind i zonen, skal komme fra en anden godkendt  

 zone eller fra et godkendt akvakulturbrug.
2)	Der skal på alle akvakulturbrug aflægges to årlige  

 sundhedskontrolbesøg i overensstemmelse med punkt B, nr. 2. Dette  

 gælder dog ikke brug uden bestand af moderfisk, hvor der kun skal  

 aflægges et årligt sundhedskontrolbesøg.
Prøverne  

 udtages imidlertid skiftevis i 50 % af akvakulturbrugene i kontinentalzonen  

 hvert år.
 3)	Laboratorieundersøgelserne af de fisk, der er udtaget under  

 sundhedskontrolbesøgene, har givet negative resultater med hensyn til  

 sygdommene i bilag 1, kolonne 1, liste II.
 4)	Akvakulturbrugene eller de personer, der er ansvarlige for at have  

 ført fiskene ind i den pågældende zone, skal føre  

 et register over alle de oplysninger, der er nødvendige for  

 løbende at overvåge fiskenes sundhedstilstand.
D.
Suspension, genudstedelse og tilbagekaldelse af godkendelse 1)	Ethvert tilfælde af unormal dødelighed eller andre  

 symptomer, der kan give grund til mistanke om udbrud af en af sygdommene i  

 bilag 1, kolonne 1, liste II, skal hurtigst muligt anmeldes til  

 Fødevaredirektoratet.
Fødevaredirektoratet suspenderer straks  

 godkendelsen af zonen eller en del af denne zone, for så vidt den del  

 af zonen, hvis godkendelse opretholdes, fortsat er i overensstemmelse med  

 definitionen i punkt A.
2)	En prøve på mindst ti syge fisk skal sendes til det  

 godkendte laboratorium for at blive undersøgt for de  

 pågældende sygdomme.
Prøveresultaterne skal  

 øjeblikkeligt meddeles Fødevaredirektoratet.
 3)	Hvis resultaterne er negative med hensyn til de  

 pågældende sygdomme, men positive med hensyn til andre sygdomme,  

 genudsteder Fødevaredirektoratet godkendelsen.
4)	Hvis der ikke kan stilles nogen diagnose, skal der dog  

 aflægges et yderligere sundhedskontrolbesøg senest 15 dage efter  

 den første prøveudtagning; et tilstrækkeligt antal syge  

 fisk skal udtages og sendes til det godkendte laboratorium for at blive  

 undersøgt for de pågældende sygdomme.
Er resultaterne igen  

 negative, eller er der ikke flere syge fisk, fornyer  

 Fødevaredirektoratet godkendelsen.
 5)	Er resultaterne positive, kalder Fødevaredirektoratet  

 godkendelsen af den i nr. 1 nævnte zone eller del af zone tilbage.
 6)	Fornyet godkendelse af den i nr. 1 nævnte zone eller del af  

 zone kan kun finde sted på følgende betingelser:
a)	I forbindelse med et sygdomsudbrud er alle fisk i de sygdomsramte brug blevet aflivet, og inficerede  

 eller kontaminerede fisk destrueret er anlæg og udstyr blevet desinficeret efter en  

 fremgangsmåde, der er godkendt af  

 Fødevaredirektoratet.
 b)	Efter at sygdommen er blevet udryddet, skal betingelserne i punkt B  

 atter være opfyldt.
II.
Kystzoner for fisk (bilag 1, kolonne 2, liste II) A.
En kystzone består af en geografisk klart afgrænset del  

 af en kyst, et havområde eller en flodmunding, som udgør et  

 homogent hydrologisk system eller en serie af disse systemer.
Som kystzone  

 kan i givet fald betragtes den del af en kyst, et havområde eller en  

 flodmunding, der ligger mellem to vandløbs udmunding, eller den del af  

 en kyst, et havområde eller en flodmunding, hvor der findes et eller  

 flere brug, når der på begge sider af bruget eller brugene er  

 planlagt en stødpudezone.
B.
Godkendelse af en zone For at blive godkendt skal en kystzone opfylde  

 betingelserne for kontinentalzoner i punkt I B.
C.
Bevarelse af status som godkendt zone Til bevarelse af status som godkendt kystzone skal  

 betingelserne i punkt I C opfyldes.
D.
Suspension, genudstedelse og tilbagekaldelse af godkendelse Disse regler er de samme som i punkt I D; når zonen  

 udgøres af en række hydrologiske systemer, kan suspension,  

 genudstedelse og tilbagekaldelse af godkendelsen dog vedrøre en del af  

 denne række, når denne del er klart geografisk afgrænset og  

 udgør et homogent hydrologisk system, og forudsat at den del, hvis  

 godkendelse opretholdes, fortsat er i overensstemmelse med definitionen i  

 punkt A.
III.
Kystzoner for bløddyr (bilag 1, kolonne 2, liste II) A.
En kystzone skal svare til definitionen i punkt II A.
B.
Godkendelse af en zone For at blive godkendt skal en kystzone opfylde  

 følgende betingelser:
 1)	Alle bløddyrene har i mindst to år været fri for  

 kliniske eller andre tegn på en eller flere af sygdommene i bilag 1,  

 kolonne 1, liste II.
2)	Alle akvakulturbrugene i kystzonen er under tilsyn af de officielle  

 tjenester.
Der er aflagt sundhedskontrolbesøg med mellemrum, der er  

 tilpasset udviklingen i de pågældende patogener.
 Under disse kontrolbesøg er der udtaget prøver, som  

 øjeblikkeligt er sendt til det godkendte laboratorium for at blive  

 undersøgt for de pågældende sygdomme.
 3)	Hvis der ikke er nogen akvakulturbrug i kystzonen, skal  

 Fødevaredirektoratet have underkastet bløddyrene  

 sundhedskontrol, jf. nr. 2, med mellemrum, der er tilpasset udviklingen i de  

 pågældende patogener.
 Hvis tilbundsgående faunaundersøgelser viser, at der ikke  

 i denne zone findes bløddyr, der tilhører en modtagelig eller  

 smittebærende art, kan Fødevaredirektoratet dog godkende zonen,  

 inden bløddyrene indføres.
 4)	Laboratorieundersøgelser af bløddyr, der er udtaget i  

 forbindelse med sundhedskontrolbesøgene, har givet negative resultater  

 med hensyn til de pågældende sygdomme.
 I zoner, i hvilke der ikke eksisterer optegnelser om forekomst af  

 sygdommene i bilag 1, kolonne 1, liste II, kan disse oplysninger tages i  

 betragtning i forbindelse med godkendelsen.
C.
Bevarelse af status som godkendt zone Til bevarelse af status som godkendt kystzone skal  

 følgende betingelser opfyldes:
 1)	Bløddyr, der føres ind i kystzonen, skal stamme fra en  

 anden godkendt kystzone eller fra et godkendt akvakulturbrug i en ikke  

 godkendt kystzone.
 2)	Der skal på alle akvakulturbrugene aflægges  

 sundhedskontrolbesøg, jf. punkt B, nr. 2, med mellemrum, der er  

 tilpasset udviklingen i de pågældende patogener.
 3)	Laboratorieundersøgelserne i forbindelse med  

 sundhedskontrolbesøgene har givet negative resultater med hensyn til  

 sygdomme i bilag 1, kolonne 1, liste II.
 4)	Akvakulturbrugene eller de personer, der er ansvarlige for at have  

 indført bløddyrene i zonen, skal føre et register over  

 alle de oplysninger, der er nødvendige for løbende at  

 overvåge bløddyrenes sundhedstilstand.
D.
Suspension, fornyelse og tilbagekaldelse af godkendelse 1)	Ethvert tilfælde af unormal dødelighed eller andre  

 symptomer, der kan give grund til mistanke om udbrud af en af sygdommene i  

 bilag 1, kolonne 1, liste II, skal hurtigst muligt anmeldes til  

 Fødevaredirektoratet.
Fødevaredirektoratet suspenderer straks  

 godkendelsen af zonen eller, hvis zonen udgøres af en række af  

 hydrologiske systemer, en del af denne række, når denne del er  

 geografisk klart afgrænset og udgør et homogent hydrologisk  

 system, og forudsat at den del, hvis godkendelse opretholdes, fortsat er i  

 overensstemmelse med definitionen i punkt A.
 2)	En prøve på syge bløddyr skal sendes til det  

 godkendte laboratorium for at blive undersøgt for de  

 pågældende sygdomme.
 Prøveresultaterne skal øjeblikkeligt meddeles  

 Fødevaredirektoratet.
 3)	Hvis resultaterne er negative med hensyn til de  

 pågældende patogener, men positive med hensyn til andre  

 sygdomsårsager, forbliver godkendelsen gyldig.
4)	Hvis der ikke kan stilles nogen diagnose, skal der dog  

 aflægges et yderligere sundhedskontrolbesøg senest 15 dage efter  

 den første prøveudtagning; et tilstrækkeligt antal syge  

 bløddyr skal udtages og sendes til det godkendte laboratorium for at  

 blive undersøgt for de pågældende sygdomme.
Er  

 resultaterne igen negative, eller er der ikke flere syge bløddyr,  

 fornyer Fødevaredirektoratet godkendelsen.
 5)	Er resultaterne positive, kalder Fødevaredirektoratet  

 godkendelsen af den i nr. 1 nævnte zone eller del af zone tilbage.
 6)	Fornyelse af en godkendelse af den i nr. 1 nævnte zone eller  

 del af zone kan kun finde sted på følgende betingelser:
a)	I forbindelse med et sygdomsudbrud er alle de inficerede eller kontaminerede bløddyr destrueret  

 og er anlæg og udstyr desinficeret efter en fremgangsmåde,  

 der er godkendt af Fødevaredirektoratet.
 b)	Efter at sygdommen er blevet udryddet, skal betingelserne i punkt B  

 atter være opfyldt.
Bilag 7 Godkendte akvakulturbrug i en ikke godkendt zone I.
Kontinentale akvakulturbrug   fisk (bilag 1, kolonne 2, liste  

 II) A.
Godkendelse For at blive godkendt skal et brug opfylde følgende  

 betingelser:
1)	Vandet skal komme fra en brønd, en boring eller en kilde.  

 Hvis dette vandforsyningssted ligger i en vis afstand fra bruget, skal vandet  

 leveres direkte til bruget og føres via en rørledning eller,  

 efter aftale med Fødevaredirektoratet, via en åben kanal eller  

 en naturlig ledning, for så vidt dette ikke udgør en  

 infektionskilde for bruget og ikke muliggør indføring af vilde  

 fisk.
Rørledningen skal kontrolleres af bruget og, såfremt dette  

 ikke er muligt, af Fødevaredirektoratet.
 2)	Der skal neden for bruget være en naturlig eller kunstig  

 barriere, som forhindrer, at der trænger fisk ind i dette brug.
 3)	Bruget skal om nødvendigt være beskyttet mod  

 oversvømmelse og indtrængning af vand.
 4)	Det skal opfylde de relevante betingelser i bilag 6, punkt I  

 B.
5)	Fødevaredirektoratet kan pålægge bruget  

 supplerende foranstaltninger, når det er nødvendigt for at  

 forhindre indførsel af sygdomme.
Disse foranstaltninger kan omfatte  

 oprettelse af en stødpudezone omkring bruget, i hvilken der  

 iværksættes et overvågningsprogram, og indførelse af  

 beskyttelse mod indtrængning af eventuelle patogenbærere eller  

  vektorer.
 6)	a)	Et brug, der opfylder betingelserne i nr. 1-3 og 5, men som  

 påbegynder sin virksomhed med fisk, æg eller sæd fra en  

 godkendt zone eller et godkendt brug, som ligger i en ikke godkendt zone, kan  

 dog opnå en godkendelse, uden at der skal foretages de  

 prøveudtagninger, som kræves for opnåelse af  

 godkendelse.
b)	Et brug, der opfylder betingelserne i nr. 1-3 og 5, og som efter en  

 afbrydelse genoptager sin virksomhed med fisk, æg eller sæd fra  

 en godkendt zone eller et godkendt brug, som ligger i en ikke godkendt zone,  

 kan dog opnå en godkendelse, uden at der skal foretages de  

 prøveudtagninger, som kræves for opnåelse af godkendelse,  

 under forudsætning af, at Fødevaredirektoratet kender brugets sundhedsmæssige  

 baggrund i de sidste fire år af dets virksomhed; når det  

 pågældende brugs virksomhed har strakt sig over mindre end fire  

 år, tages brugets faktiske aktivitetsperiode dog i betragtning, at der ikke er truffet sundhedspolitiske foranstaltninger, for  

 så vidt angår de sygdomme, som er anført i bilag 1, liste  

 II, over for dette brug, og at der ikke har været fortilfælde af  

 disse sygdomme i bruget, og at bruget forud for indførelsen af fisk, æg eller  

 sæd er blevet rengjort og desinficeret efterfulgt af en  

 tørlægningsperiode på mindst 15 dage under kontrol af  

 Fødevaredirektoratet.
B.
Bevarelse af status som godkendt brug Til bevarelse af status som godkendt brug skal betingelserne i bilag  

 6, punkt I C, opfyldes.
Indsamling af prøver til  

 laboratorieundersøgelser skal dog udføres én gang om  

 året.
C.
Suspension, fornyelse og tilbagekaldelse af godkendelser Reglerne i bilag 6, punkt I D, finder tilsvarende anvendelse.
II.
Kystakvakulturbrug   fisk (bilag 1, kolonne 2, liste II) A.
Godkendelse For at blive godkendt skal et brug opfylde følgende  

 betingelser:
 1)	Vandforsyningen foregår med et system, der er udstyret med et  

 anlæg, som kan destruere patogenerne nævnt i bilag 1, kolonne 1,  

 liste II.
 2)	Det skal opfylde betingelserne for godkendelse, jf. bilag 6, punkt  

 II B.
 3)	a)	Et brug, der opfylder betingelserne i nr. 1 og 2, men som  

 påbegynder sin virksomhed med fisk, æg eller sæd fra en  

 godkendt zone eller et godkendt brug, som ligger i en ikke godkendt zone, kan  

 dog opnå en godkendelse, uden at der skal foretages de  

 prøveudtagninger, som kræves for opnåelse af  

 godkendelse.
b)	Et brug, der opfylder betingelserne i nr. 1 og 2, og som efter en  

 afbrydelse genoptager sin virksomhed med fisk, æg eller sæd fra  

 en godkendt zone eller et godkendt brug, som ligger i en ikke godkendt zone,  

 kan opnå en godkendelse, uden at der skal foretages de  

 prøveudtagninger, som kræves for opnåelse af godkendelse,  

 under forudsætning af, at Fødevaredirektoratet kender brugets sundhedsmæssige  

 baggrund i de sidste fire år af dets virksomhed; når det  

 pågældende brugs virksomhed har strakt sig over mindre end fire  

 år, tages brugets faktiske aktivitetsperiode dog i betragtning, at der ikke er truffet sundhedspolitiske foranstaltninger, for  

 så vidt angår de sygdomme, som er anført i bilag 1, liste  

 II, over for dette brug, og at der ikke har været fortilfælde af  

 disse sygdomme i bruget, og at bruget forud for indførslen af fisk, æg eller  

 sæd er blevet rengjort og desinficeret efterfulgt af en  

 tørlægningsperiode på mindst 15 dage under kontrol af  

 Fødevaredirektoratet.
B.
Bevarelse af status som godkendt brug Til bevarelse af godkendelsen skal betingelserne i bilag  

 6, punkt II C, opfyldes.
C.
Suspension, fornyelse og tilbagekaldelse af godkendelse Reglerne i bilag 6, punkt II D, finder tilsvarende  

 anvendelse.
III.
Kystakvakulturbrug   bløddyr (bilag 1, kolonne 2, liste  

 II) A.
Godkendelse For at blive godkendt skal et brug opfylde følgende  

 betingelser:
 1)	Vandforsyningen foregår med et system, der er udstyret med et  

 anlæg, som kan destruere patogenerne i bilag 1, kolonne 1, liste  

 II.
 2)	Det skal opfylde betingelserne i bilag 6, punkt III B, nr. 1-2 og  

 4.
 3)	a)	Et brug, der opfylder betingelserne i nr. 1 og 2, men som  

 påbegynder sin virksomhed med bløddyr fra en godkendt zone eller  

 et godkendt brug, som ligger i en ikke godkendt zone, kan opnå en  

 godkendelse, uden at der skal foretages de prøveudtagninger, som  

 kræves for opnåelse af godkendelse.
b)	Et brug, der opfylder betingelserne i nr. 1 og 2, og som efter en  

 afbrydelse genoptager sin virksomhed med bløddyr fra en godkendt zone  

 eller et godkendt brug, som ligger i en ikke godkendt zone, kan dog  

 opnå en godkendelse, uden at der skal foretages de  

 prøveudtagninger, som kræves for opnåelse af godkendelse,  

 under forudsætning af, at Fødevaredirektoratet kender brugets sundhedsmæssige  

 baggrund i de sidste fire år af dets virksomhed, at der ikke er truffet sundhedspolitiske foranstaltninger, for  

 så vidt angår de sygdomme, som er anført i bilag 1, liste  

 II, over for dette brug, og at der ikke har været fortilfælde af  

 disse sygdomme i bruget, og at bruget forud for indførslen af bløddyr er blevet  

 rengjort og desinficeret efterfulgt af en tørlægningsperiode  

 på mindst 15 dage under kontrol af  

 Fødevaredirektoratet.
B.
Bevarelse af status som godkendt brug Til bevarelse af godkendelsen skal betingelserne i bilag  

 6, punkt III C, nr. 1 til 4, opfyldes.
C.
Suspension, fornyelse og tilbagekaldelse af godkendelse Reglerne i bilag 6, punkt III D, finder tilsvarende  

 anvendelse.
Bilag 8 Udtagelse og undersøgelse af prøver Prøver af fisk skal udtages og undersøges i  

 henhold til Kommissionens beslutning 92/532/EØF af 19. november 1992  

 om fastlæggelse af prøveudtagningsplaner og  

 diagnosticeringsmetoder til påvisning og bekræftelse af bestemte  

 fiskesygdomme (EF-Tidende 1992 L 337 s. 18), som ændret ved  

 Kommissionens beslutning 96/240/EF (EF-Tidende 1996 L 79 s. 19).
Bilag 9 Transportdokument for opdrættede, levende fisk,  

 bløddyr og krebsdyr samt æg og sæd heraf som omhandlet i  

 artikel 14. stk. 1, i Rådets direktiv 91/67/EØF Dette dokument1) skal ledsage partier,  

 som agtes ført ind -	I en godkendt zone2) -	På et godkendt brug2) I.
Partiets oprindelse Oprindelsesmedlemsstat:
 Oprindelsesbrug:
 Navn:
 Adresse:
II.
Beskrivelse af partiet Levende dyr Æg Sæd Art Almindeligt navn Videnskabeligt navn Mængde Antal Samlet vægt Gennemsnitsvægt III.
Partiets bestemmelse Bestemmelsesmedlemsstat:
 Modtager:
 Navn:
 Adresse:
 Bestemmelsessted:
IV.
Transportmiddel Art:
 Identifikation:
V.
Sundhedserklæring Undertegnede attesterer herved, at de dyr eller produkter, som  

 indgår i denne forsendelse, kommer fra2) a)	følgende zone:
3) Der er godkendt med hensyn til nedenstående sygdom(me):
I overensstemmelse med beslutning	 4) b)	følgende brug:
5) der er godkendt med hensyn til nedenstående sygdom(me):
I overensstemmelse med beslutning 	4) c)	følgende brug: 	5) beliggende i en ikke-godkendt zone, hvor der ikke findes fisk,  

 bløddyr eller krebsdyr2), som tilhører de  

 modtagelige arter, der omhandles i bilag 1, anden kolonne, liste II, til  

 direktiv 91/67/EØF.
Vedkommende brug har ikke kontakt med  

 vandløb, kystvand eller flodmundinger.
Udfærdiget i , den Navnet på den officielle tjeneste (Navn med store bogstaver) (Underskriverens navn og stilling) (Underskrift) Den officielle tjenestes stempel 1)	Dette dokument skal være affattet i hvert fald  

 på bestemmelsesmedlemsstatens sprog 2)	Det ikke gældende overstreges 3)	Beskrivelse af zonen 4)	Her angives nummeret på den EF-beslutning, efter hvilken  

 godkendelsen er meddelt 5)	Brugets navn og adresse Bilag 10 Transportdokument for vildtlevende, levende fisk,  

 bløddyr og krebsdyr samt æg og sæd heraf som omhandlet i  

 artikel 14, stk. 2, i Rådets direktiv 91/67/EØF Dette dokument1) skal ledsage partier,  

 som agtes ført ind -	I en godkendt zone2) -	På et godkendt brug2) I.
Partiets oprindelse Oprindelsesmedlemsstat:
 Oprindelsesbrug:
II.
Beskrivelse af partiet Levende dyr Æg Sæd Art Almindeligt navn Videnskabeligt navn Mængde Antal Samlet vægt Gennemsnitsvægt III.
Partiets bestemmelse Bestemmelsesmedlemsstat:
 Modtager:
 Navn:
 Adresse:
 Bestemmelsessted:
IV.
Transportmiddel Art:
 Identifikation:
V.
Sundhedserklæring Undertegnede attesterer herved, at dyr eller produkter, som  

 indgår i denne forsendelse, kommer fra følgende zone:
3) Der er godkendt med hensyn til nedenstående sygdom(me):
I overensstemmelse med beslutning 	4) Udfærdiget i , den Navnet på den officielle tjeneste (Navn med store bogstaver) (Underskriverens navn og stilling) (Underskrift) Den officielle tjenestes stempel 1)	Dette dokument skal være affattet i hvert fald  

 på bestemmelsesmedlemsstatens sprog 2)	Det ikke gældende overstreges 3)	Beskrivelse af zonen 4)	Her angives nummeret på den EF-beslutning, efter hvilken  

 godkendelsen er meddelt Bilag 11 SUNDHEDSCERTIFIKAT  

 for levende, opdrættede fisk, der er modtagelige for infektiøs  

 hæmatopoietisk nekrose og egtvedsyge, og rogn og mælke heraf i  

 samhandelen inden for EF mellem ikke-godkendte zoner Kodenummer(1) I.
Sendingens oprindelse Oprindelsesmedlemsstat:
 Oprindelsesbrug:
 Navn:
 Adresse:
II.
Beskrivelse af sendingen Levende dyr Rogn Mælke Fiskeart:
Almindelig anvendt navn Latinsk navn Mængde:
Antal Samlet vægt Gennemsnitsvægt III.
Sendingens destination Bestemmelsesmedlemsstat:
 Modtager:
 Navn:
 Adresse:
 Bestemmelsessted:
IV.
Transportmiddel Art:
 Identifikation:
V.
Sundhedserklæring Undertegnede attesterer, at de dyr, som denne sending består  

 af:
-	ikke udviste nogen kliniske tegn på sygdom på  

 pålæsningsdagen -	ikke er bestemt til destruktion eller slagtning under en ordning for  

 udryddelse af en sygdom, der er opført i bilag A til Rådets  

 direktiv 91/67/EØF om dyresundhedsmæssige betingelser for  

 afsætning af akvakulturdyr og  produkter -	ikke kommer fra et brug, som der af dyresundhedsmæssige grunde  

 er indført restriktioner for, navnlig ikke brug, der er smittet med  

 infektiøs hæmatopoietisk nekrose og egtvedsyge, og ikke har  

 været i kontakt med dyr fra sådanne brug eller at den rogn/mælke, som denne sending består af,  

 hidrører fra dyr, der opfylder disse krav.
Udfærdiget i , den Den officielle tjenestes navn:
 Den attesterendes navn og stilling (navn med blokbogstaver):
Underskrift(2) (1)	Udstedt af den officielle tjeneste.
 (2)	Underskriften og stemplet skal have en farve, der afviger fra  

 påtrykkets farve.
Bilag 12 SUNDHEDSCERTIFIKAT for transport inden for EF af levende, opdrættede fisk og rogn og  

 mælke heraf fra brug, der er smittet med infektiøs  

 hæmatopoietisk nekrose og egtvedsyge, til et andet smittet brug Kodenummer(1) I.
Sendingens oprindelse Oprindelsesmedlemsstat:
 Oprindelsesbrug:
 Navn:
 Adresse:
II.
Beskrivelse af sendingen Levende dyr Rogn Mælke Fiskeart:
Almindelig anvendt navn Latinsk navn Mængde:
Antal Samlet vægt Gennemsnitsvægt III.
Sendingens destination Bestemmelsesmedlemsstat:
 Modtager:
 Navn:
 Adresse:
 Bestemmelsessted:
IV.
Transportmiddel Art:
 Identifikation:
V.
Sundhedserklæring Undertegnede attesterer 1)	at de fisk, som denne sending består af(2) a)	kommer fra et brug, der er smittet med infektiøs  

 hæmatopoietisk nekrose og/eller egtvedsyge, og er bestemt for et andet  

 brug, der er smittet med samme sygdom(me) b)	ikke udviste nogen kliniske tegn på sygdom på  

 pålæsningsdagen c)	transporteres i et transportmiddel, som er blevet plomberet efter  

 pålæsning med en plompe med følgende identifikation:
 og at transportøren har sørget for, at fiskene kan  

 transporteres under forhold, der skaber optimale muligheder for overlevelse,  

 uden fornyelse af transportvandet.
2)	Den rogn/mælke, som denne sending består af, kommer fra  

 et brug, der er smittet med infektiøs hæmatopoietisk nekrose  

 og/eller egtvedsyge, og er bestemt for et andet brug, der er smittet med  

 samme sygdom(2) Udfærdiget i , den Den officielle tjenestes navn:
 Den attesterendes navn og stilling (navn med blokbogstaver):
Underskrift(3) (1)	Udstedt af den officielle tjeneste.
 (2)	Det ikke gældende overstreges.
 (3)	Underskriften og stemplet skal have en farve, der afviger fra  

 påtrykkets farve.
Bilag 13 Vandskiftningssteder Danskær, Bergensvej 7, 6230 Rødekro Aabenraa Brandstation, 6200 Aabenraa Vandskiftningssted på Rolles Møllevej, 6640  

 Lunderskov Freia Forellen, Smedegade 24, 7200 Grindsted Krogager Forellen Transport, Gl.
Grindstedvej 2, 7200  

 Grindsted Bilag 14 Zoner i Danmark, som er godkendt med hensyn til IHN og  

 VHS De zoner, som er godkendt ifølge Kommissionens  

 beslutning 93/74/EØF af 21. december 1992 om Danmarks status med  

 hensyn til infektiøs hæmatopoietisk nekrose og egtvedsyge  

 (EF-Tidende 1993 L 27 s. 35), som ændret ved Kommissionens beslutning  

 99/489/EF (EF-Tidende 1999 L 190 s. 41).
Bilag 15 Akvakulturbrug i Danmark, som er godkendt med hensyn til  

 VHS De akvakulturbrug, som er godkendt ifølge  

 Kommissionens beslutning 96/233/EF af 14. marts 1996 om opstilling af en  

 liste over godkendte akvakulturbrug i Danmark (EF-Tidende 1996 L 77 s. 33),  

 som ændret ved Kommissionens beslutning 99/512/EF (EF-Tidende 1999 L  

 195 s. 37).
Bilag 16 Zoner i Storbritannien og Nordirland, som er godkendt med  

 hensyn til IHN og VHS De zoner, som er godkendt ifølge Kommissionens  

 beslutning 00/188/EF af 17. februar 2000  om Storbritanniens og Nordirlands  

 status med hensyn til infektiøs hæmatopoietisk nekrose og  

 egtvedsyge og om ophævelse af beslutning 92/538/EØF og 97/185/EF  

 (EF-Tidende 2000 L 59 s. 17).
Bilag 17 Zoner i Irland, som er godkendt med hensyn til IHN og  

 VHS De zoner, som er godkendt ifølge Kommissionens  

 beslutning 93/73/EØF af 21. december 1992 om Irlands status med hensyn  

 til infektiøs hæmatopoietisk nekrose og egtvedsyge (EF-Tidende  

 1993 L 27 s. 34), som ændret ved Kommissionens beslutning 97/804/EF  

 (EF-Tidende 1997 L 329 s. 70).
Bilag 18 Akvakulturbrug i Belgien, som er godkendt med hensyn til  

 IHN og VHS Det akvakulturbrug, som er godkendt ifølge  

 Kommissionens beslutning 95/470/EF af 25. oktober 1995 om fastsættelse  

 af listen over godkendte fiskebrug i Belgien (EF-Tidende 1995 L 269 s.  

 28).
Bilag 19 Zoner i Frankrig, som er godkendt med hensyn til IHN og  

 VHS De zoner, som er godkendt ifølge Kommissionens  

 beslutning 95/125/EF af 4. april 1995 om Frankrigs status med hensyn til  

 infektiøs hæmatopoietisk nekrose og egtvedsyge (EF-Tidende 1995  

 L 84 s. 8), som ændret ved Kommissionens beslutning 99/550/EF  

 (EF-Tidende 1999 L 209 s. 39).
Bilag 20 Akvakulturbrug i Frankrig, som er godkendt med hensyn til  

 IHN og VHS De akvakulturbrug, som er godkendt ifølge  

 Kommissionens beslutning 95/473/EF af 27. oktober 1995 om listen over  

 godkendte akvakulturbrug i Frankrig (EF-Tidende 1995 L 269 s. 31), som  

 ændret ved Kommissionens beslutning 00/172/EF (EF-Tidende 2000 L 55 s.  

 71).
Bilag 21 Akvakulturbrug i Tyskland, som er godkendt med hensyn til  

 IHN og VHS De akvakulturbrug, som er godkendt ifølge  

 Kommissionens beslutning 95/124/EF af 3. april 1995 om listen over godkendte  

 akvakulturbrug i Tyskland (EF-Tidende 1995 L 84 s. 6), som ændret ved  

 Kommissionens beslutning 00/302/EF (EF-Tidende 2000 L 100 s. 51).
Bilag 22 Zoner i Spanien, som er godkendt med hensyn til IHN og  

 VHS De zoner, som er godkendt ifølge Kommissionens  

 beslutning 98/361/EF af 18. maj 1998 om opstilling af en liste over godkendte  

 zoner med hensyn til infektiøs hæmatopoietisk nekrose og  

 egtvedsyge i Spanien (EF-Tidende 1998 L 163 s. 46), som ændret ved  

 Kommissionens beslutning 99/513/EF (EF-Tidende 1999 L 195 s. 39), og som  

 ændret ved Kommissionens beslutning 00/311/EF (EF-Tidende L 104 s.  

 77).
Bilag 23 Akvakulturbrug i Spanien, som er godkendt med hensyn til  

 IHN og VHS Det akvakulturbrug, som er godkendt ifølge  

 Kommissionens beslutning 98/361/EF af 18. maj 1998 om opstilling af en liste  

 over godkendte zoner med hensyn til infektiøs hæmatopoietisk  

 nekrose og egtvedsyge i Spanien (EF-Tidende 1998 L 163 s. 46), som  

 ændret ved Kommissionens beslutning 99/513/EF (EF-Tidende 1999 L 195 s.  

 39), og som ændret ved Kommissionens beslutning 00/311/EF (EF-Tidende L  

 104 s. 77).
Bilag 24 Zoner i Italien, som er godkendt med hensyn til IHN og  

 VHS De zoner, som er godkendt ifølge Kommissionens  

 beslutning 98/395/EF af 29. maj 1998 om opstilling af en liste over godkendte  

 zoner med hensyn til infektiøs hæmatopoietisk nekrose og  

 egtvedsyge i Italien (EF-Tidende 1998 L 176 s. 30).
Bilag 25 Akvakulturbrug i Italien, som er godkendt med hensyn til  

 IHN og VHS De akvakulturbrug, som er godkendt ifølge  

 Kommissionens beslutning 98/357/EF af 18. maj 1998 om opstilling af en liste  

 over godkendte akvakulturbrug i Italien (EF-Tidende 1998 L 162 s. 42).
Bilag 26 Akvakulturbrug i Østrig, som er godkendt med hensyn  

 til IHN og VHS De akvakulturbrug, som er godkendt ifølge  

 Kommissionens beslutning 00/171/EF af 16. februar 2000 om fastsættelse  

 af listen over godkendte fiskebrug i Østrig (EF-Tidende 2000 L 55 s.  

 70).
 1)   

  Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele  

 af Rådets direktiv 91/67/EØF af 28. januar 1991 om  

 dyresundhedsmæssige betingelser for afsætning af akvakulturdyr og  

   produkter (EF-Tidende 1991 L 46 s. 1), som ændret ved Rådets  

 direktiv 93/54/EØF (EF-Tidende 1993 L 175 s. 34), og som ændret  

 ved Rådets direktiv 95/22/EF (EF-Tidende 1995 L 243 s. 1), og som  

 ændret ved Rådets direktiv 98/45/EF (EF-Tidende 1998 L 189 s.  

 12), Kommissionens beslutning 93/22/EØF af 11. december 1992 om  

 modellerne til transportdokumenter efter artikel 14 i Rådets direktiv  

 91/67/EØF (EF-Tidende 1993 L 16 s. 8), Kommissionens beslutning  

 93/74/EØF af 21. december 1992 om Danmarks status med hensyn til  

 infektiøs hæmatopoietisk nekrose og egtvedsyge (EF-Tidende 1993  

 L 27 s. 35), som ændret ved Kommissionens beslutning 99/489/EF  

 (EF-Tidende 1999 L 190 s. 41), Kommissionens beslutning 96/233/EF af 14.  

 marts 1996 om opstilling af en liste over godkendte akvakulturbrug i Danmark  

 (EF-Tidende 1996 L 77 s. 33), som ændret ved Kommissionens beslutning  

 99/512/EF (EF-Tidende 1999 L 195 s. 37), Kommissionens beslutning 00/188/EF  

 af 17. februar 2000 om Storbritanniens og Nordirlands status med hensyn til  

 infektiøs hæmatopoietisk nekrose og egtvedsyge og om  

 ophævelse af beslutning 92/538/EØF og 97/185/EF (EF-Tidende 2000  

 L 59 s. 17), Kommissionens beslutning 93/73/EØF af 21. december 1992  

 om Irlands status med hensyn til infektiøs hæmatopoietisk  

 nekrose og egtvedsyge (EF-Tidende 1993 L 27 s. 34), som ændret ved  

 Kommissionens beslutning 97/804/EF (EF-Tidende 1997 L 329 s. 70),  

 Kommissionens beslutning 95/470/EF af 25. oktober 1995 om fastsættelse  

 af listen over godkendte fiskebrug i Belgien (EF-Tidende 1995 L 269 s. 28),  

 Kommissionens beslutning 95/125/EF af 4. april 1995 om Frankrigs status med  

 hensyn til infektiøs hæmatopoietisk nekrose og egtvedsyge  

 (EF-Tidende 1995 L 84 s. 8), som ændret ved Kommissionens beslutning  

 99/550/EF (EF-Tidende 1999 L 209 s. 39), Kommissionens beslutning 95/473/EF  

 af 27. oktober 1995 om listen over godkendte akvakulturbrug i Frankrig  

 (EF-Tidende 1995 L 269 s 31), som ændret ved Kommissionens beslutning  

 00/172/EF (EF-Tidende 2000 L 55 s. 71), Kommissionens beslutning 95/124/EF af  

 3. april 1995 om listen over godkendte akvakulturbrug i Tyskland (EF-Tidende  

 1995 L 84 s. 6), som ændret ved Kommissionens beslutning 00/302/EF  

 (EF-Tidende 2000 L 100 s. 51), Kommissionens beslutning 92/532/EØF af  

 19. november 1992 om fastlæggelse af prøveudtagningsplaner og  

 diagnosticeringsmetoder til påvisning og bekræftelse af bestemte  

 fiskesygdomme (EF-Tidende 1992 L 337 s. 18), som ændret ved  

 Kommissionens beslutning 96/240/EF (EF-Tidende 1996 L 79 s. 19),  

 Kommissionens beslutning 98/361/EF af 18. maj 1998 om opstilling af en liste  

 over godkendte zoner med hensyn til infektiøs hæmatopoietisk  

 nekrose og egtvedsyge i Spanien (EF-Tidende 1998 L 163 s. 46), som  

 ændret ved Kommissionens beslutning 99/513/EF (EF-Tidende 1999 L 195 s.  

 39), og som ændret ved Kommissionens beslutning 00/311/EF (EF-Tidende  

 2000 L 104 s. 77), Kommissionens beslutning 99/567/EF af 27. juli 1999 om  

 fastsættelse af modellen til det certifikat, der er nævnt i  

 artikel 16, stk. 1, i Rådets direktiv 91/67/EØF (EF-Tidende 1999  

 L 216 s. 13), Kommissionens beslutning 98/395/EF af 29. maj 1998 om  

 opstilling af en liste over godkendte zoner med hensyn til infektiøs  

 hæmatopoietisk nekrose og egtvedsyge i Italien (EF-Tidende 1998 L 176  

 s. 30), Kommissionens beslutning 98/357/EF af 18. maj 1998 om opstilling af  

 en liste over godkendte akvakulturbrug i Italien (EF-Tidende 1998 L 162 s.  

 42), Kommissionens beslutning 00/171/EF af 16. februar 2000 om  

 fastsættelse af listen over godkendte fiskebrug i Østrig  

 (EF-Tidende 2000 L 55 s. 70).
