Bekendtgørelse om fredning af hunner og ungfugle af ederfugl  

 i Isefjorden I medfør af § 3, stk. 3, og § 54,  

 stk. 3, i lov om jagt og vildtforvaltning, jf. lovbekendtgørelse nr. 114  

 af 28. januar 1997, fastsættes:
 § 1.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i § 1, nr. 4, i Miljø- og Energiministeriets bekendtgørelse  

 nr. 815 af 22. september 1999 om jagttid for visse pattedyr og fugle m.v. må  

 der ikke drives jagt på hunner og ungfugle af ederfugl i perioden 1. oktober  

 2003 – 29. februar 2004 i Isefjorden inklusive  

 EF-fuglebeskyttelsesområde  

 nr.102 jf. kortbilag 1.
 § 2.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning straffes  

 overtrædelse af § 1 med bøde.
Stk. 2.  

  

 Straffen  

 kan stige til fængsel i indtil 2 år, hvis der ved overtrædelsen er 1)  

 	  

    

 voldt betydelig skade  

 på interesser, som loven tilsigter at beskytte, jf. lovens § 1,  

 stk. 1, eller fremkaldt fare derfor, eller 2)  

 	  

    

 opnået eller  

 tilsigtet en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre.
 § 3.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. oktober 2003.
