Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om tilskud til visse erhvervsfiskere, der har  

 drevet fiskeri efter laks i Østersøen § 1 I bekendtgørelse nr. 28 af 13. januar 2005 om tilskud  

 til visse erhvervsfiskere, der har drevet fiskeri efter laks i Østersøen  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter § 2  

 indsættes:
 »§ 2 a.  

  

 Der kan ydes supplerende kompensation i form af tilskud til ejerne af et  

 fiskerfartøj,  

 når følgende betingelser er opfyldt:
 1)  

 	  

 Ansøger opfylder  

 betingelserne i § 1, stk. 1.
 2)  

 	  

 Fartøjets landingsværdi  

 af laks i 2003 udgjorde 30 pct. eller mere af dets gennemsnitlige totale  

 årlige  

 landingsværdi i årene 2001, 2002 og 2003.
Stk. 2.  

  

 Tilskuddet  

 beregnes for et fartøj ud fra den landede mængde laks over 4,4 kg (i urenset  

 stand), som er landet af fartøjet fra og med den 16. september 2004 til og  

 med  

 den 15. marts 2005, dog højst fartøjets samlede landinger af laks i 2003 plus  

 30 pct.
For perioden fra og med den 3. december 2004 medtages også laks over  

 72  

 cm uanset vægt.
 Stk. 3.  

  

 Tilskuddet  

 fastsættes som mængden opgjort efter stk. 2, ganget med en kilopris på 30 kr.  

 og med fradrag af tidligere udbetalt tilskud vedrørende det pågældende fartøj  

 ydet i henhold til § 2. Hvis det samlede tilskud for alle fartøjer opgjort  

 således, og med tillæg af tidligere udbetalt tilskud ydet i henhold til § 2,  

 udgør mere end 3,0 mio. kr. nedsættes tilskudsbeløbene forholdsmæssigt så  

 meget, at det samlede tilskud udgør 3,0 mio. kr.
 Stk. 4.  

  

 Hvis ansøger har  

 erstattet et fartøj med et andet fartøj indenfor perioderne i stk. 1 og 2  

 foretages beregninger efter stk. 1 og 2 for de pågældende fartøjer.
Stk. 5.  

  

 Direktoratet  

 kan, når særlige forhold taler herfor, se bort fra kravet i stk. 1, nr. 2.« 2.  

  

 I  

  

 § 7  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»Stk. 2.  

  

 Ansøgning om tilskud efter § 2 a, stk. 1 – 3 udfærdiges på et særligt  

 ansøgningsskema, som fås ved henvendelse til Direktoratet for  

 FødevareErhverv.  

 Ansøgningen skal være direktoratet i hænde senest den 15. november 2005.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 12. oktober 2005.
