Bekendtgørelse om uddannelse af chauffører I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 183 af 22. marts 2004, fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsen § 1.  

  

 Uddannelsens  

 formål er, at eleven gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår  

 kompetence inden for transporterhvervet med et af følgende specialer:
 1)  

 	  

 Godschauffør.
 2)  

 	  

 Kranfører.
 3)  

 	  

 Renovationschauffør.
 4)  

 	  

 Tankbilchauffør.
 Stk. 2.  

  

 Valg af speciale  

 sker ved påbegyndelse af hovedforløbet.
 Stk. 3.  

  

 Efter trin 1  

 opnår eleven kompetence som lastbilchauffør.
 § 2.  

  

 Det  

 er et mål med uddannelsen:
1)  

 	  

 at den uddannede  

 selvstændigt kan varetage de operative funktioner, som kendetegner det valgte  

 speciale, herunder foretage miljø- og energirigtig, sikker, hensynsfuld og  

 forsvarlig kørsel samt beherske grundlæggende færdigheder inden for  

 godshåndtering, 2)  

 	  

 at den uddannede  

 selvstændigt kan varetage normalt forekommende arbejdsopgaver, som påhviler  

 chauffører inden for godstransport, herunder anvende de korrekte  

 transportpapirer, 3)  

 	  

 at den uddannede  

 besidder en sådan viden og forståelse, at transporterne planlægges og  

 gennemføres i overensstemmelse med gældende regelsæt ved hjælp af  

 informationsteknologiske løsninger og ud fra trafiksikkerheds og  

 samfundsmæssige hensyn, 4)  

 	  

 at den uddannede skal  

 opnå et sådant kendskab til eftersyn og vedligeholdelse af transportens  

 køretøjer og udstyr, at den uddannede kan foretage almindelig vedligeholdelse  

 og udbedre mindre driftsfejl samt indrapportere fejlmeldinger, 5)  

 	  

 at den uddannede skal  

 have et grundlæggende kendskab til hele logistikkæden, herunder de  

 kvalitetsværktøjer, informationsteknologiske løsningsmuligheder og  

 miljøproblemstillinger, der præger denne, 6)  

 	  

 at den uddannede skal  

 have opnået de almene færdigheder, som er en forudsætning for at kunne  

 bestride  

 samarbejds- og jobfunktioner under en teknologisk og arbejdsorganisatorisk  

 udvikling med nye udfordringer og 7)  

 	  

 at den uddannede skal  

 kunne bidrage til samarbejdet, vise kreativitet, tage ansvar, arbejde i team,  

 forhandle, arbejde med og forstå mennesker med forskellig social baggrund  

 samt  

 besidde den viden og de færdigheder, som gør det muligt at handle miljø- og  

 kvalitetsbevidst og være bevidst om arbejdsmiljømæssige forhold.
 Stk. 2.  

  

 Den uddannede  

 skal erhverve de nødvendige certifikater, kvalifikationsbeviser og kørekort.
 § 3.  

  

 Efter trin 1 skal eleven have erhvervet kørekort inden for kategorierne B, C  

 og  

 C/E, gaffeltruckcertifikat kategori B, have gennemført den grundlæggende  

 kvalifikationsuddannelse samt have erhvervet Hvidt kvalifikationsbevis.
 Stk. 2.  

  

 Eleven skal  

 endvidere erhverve ADR-certifikat til vejtransport af farligt gods, stykgods  

 og  

 tank og beherske elementære chaufførfunktioner, herunder lastsikring og skal  

 kunne anvende nationale og internationale godsdokumenter.
Stk.3.  

  

 Elever i forløb  

 efter § 1, stk. 1, nr. 1 med speciale som godschauffør skal kunne udføre  

 kørselsopgaver med forskellige godstyper i sættevogne/vogntog, samt  

 transportere farligt gods i emballager og tanke.
Endvidere skal eleven kunne  

 udføre arbejdsopgaver med lastbilmonteret kran, certifikat D.
 Stk. 4.  

  

 Elever i forløb  

 efter § 1, stk. 1, nr. 2 med speciale som kranfører skal kunne varetage  

 forekommende arbejdsopgaver med lastbilmonterede og mobile kraner.
 Stk. 5.  

  

 Elever i forløb  

 efter § 1, stk. 1, nr. 3 med speciale som renovationschauffør skal kunne  

 varetage forekommende operationelle arbejdsopgaver i renovations- og  

 affaldsvirksomheder.
 Stk. 6.  

  

 Elever i forløb  

 efter § 1, stk. 1, nr. 4 med speciale som tankbilchauffører skal kunne  

 varetage  

 forekommende operationelle arbejdsfunktioner i forbindelse med  

 tanktransporter,  

 herunder transport af benzin, olie, kemikalier og andre flydende stoffer og  

 af  

 materialer i pulverform, eksempelvis foderstoffer og levnedsmidler.
 § 4.  

  

 Uddannelsen er henført til den erhvervsfaglige fællesindgang for Mekanik,  

 transport og logistik.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg for uddannelsen er Transporterhvervets UddannelsesRåd - TUR.
Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
§ 5.  

  

 Uddannelsen  

 varer 3 år, heraf 2½ år på hovedforløbet.
Uddannelsens første trin varer 1½  

 år,  

 heraf 1 år på hovedforløbet.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 omfatter et obligatorisk grundforløb på 20 uger og et hovedforløb, der  

 omfatter  

 praktikuddannelse og 31 ugers obligatorisk skoleundervisning.
Eleven kan  

 indlede uddannelsen på skole med et grundforløb eller i en praktikvirksomhed  

 med en praktikperiode på maksimalt 6 måneder.
Stk. 3.  

  

 Den  

 obligatoriske skoleundervisning i hovedforløbet er opbygget af 5  

 skoleperioder  

 på henholdsvis 1,5 – 10 – 8 - 5 og 4 uger, der omfatter grundfag,  

 områdefag,  

 valgfri specialefag, bundne specialefag, som skal afvikles inden sidste  

 fælles  

 skoleperiode, samt valgfag.
De valgfrie specialefag udgør 2,5 uger og kan  

 ligge  

 i tilknytning til skoleperioderne eller på et andet tidspunkt under  

 hovedforløbet.
 Stk. 4.  

  

 Trin 1 omfatter  

 grundforløbet, 1., 2. og 3. skoleperiode samt praktikuddannelse.
 Stk. 5.  

  

 I specialet  

 kranfører er den fjerde skoleperiode på 9 uger og den femte skoleperiode på  

 3,5  

 uger, således at den samlede obligatoriske skoleundervisning er på 32 uger.  

 Der  

 er ingen valgfrie specialefag i dette speciale.
Stk. 6.  

  

 I grundforløbet  

 har eleven mulighed for valgfri undervisning.
I hovedforløbet har eleven  

 mulighed for at supplere med valgfri undervisning (påbygning).
 Stk. 7.  

  

 Varigheden og  

 strukturen efter stk. 1- 4 fraviges ved særligt tilrettelagte forløb, jf. §§  

 7,  

 8 og 9.
§ 6.  

  

 Det  

 er en betingelse for at begynde på skoleundervisningen i hovedforløbet, at  

 eleven har gennemført grundforløbet.
Eleven skal efter skolens samlede  

 vurdering have opnået de nødvendige faglige og personlige forudsætninger i  

 henhold til reglerne om grundforløb samt i de områdefag i grundforløbet, der  

 er  

 særlige for hovedforløbet.
Stk. 2.  

  

 Skolen skal  

 inden påbegyndelsen af skoleundervisningen i hovedforløbet sørge for, at der  

 foretages en helbredsmæssig vurdering af eleverne, så den enkelte elev kan  

 bedømme sine forudsætninger for at erhverve de certifikater og kørekort, der  

 indgår i uddannelsen.
Den helbredsmæssige vurdering kan bestå i, at der  

 udstedes en egentlig helbredsattest til erhvervelse af kørekort, kategori C.
Særlige forløb og merit § 7.  

  

 Elever, der har haft kørekort, kategori B, i mindst 3 år og som enten har  

 gennemført et grundforløb til en erhvervsuddannelse eller har gennemført  

 mindst  

 1 år på en anden godkendt ungdomsuddannelse, kan normalt gennemføre  

 uddannelsens hovedforløb på 1½ år og første trin på 1 år.
 Stk. 2.  

  

 Skoleundervisningen på hovedforløbet gennemføres efter § 5.
 § 8.  

  

 Elever,  

 der er fyldt 25 år og har mindst 4 års relevant erhvervserfaring inden for  

 branchen, kan optages i et særligt tilrettelagt forløb for erfarne.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesforløbet skal mindst indeholde den afsluttende skoleperiode, og  

 uddannelsen skal mindst vare 4 måneder og maksimum 12 måneder.
 Stk. 3.  

  

 Skolen giver  

 merit for faglige og almene kvalifikationer erhvervet gennem både  

 beskæftigelse  

 og undervisning.
 § 9.  

  

 Elever,  

 der er fyldt 25 år og har mindst 1 års relevant erhvervserfaring inden for  

 branchen, kan gennemføre uddannelsen på 2 år og første trin på 1 år.
 Stk. 2.  

  

 Skoleundervisningen varer maksimum 37 uger inklusiv grundforløb, og omfatter  

 grundfag, områdefag, specialefag og valgfag.
Stk. 3.  

  

 Forløbet  

 tilrettelægges af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
Der tages i  

 videst muligt omfang hensyn til praktikvirksomhedernes og elevernes ønsker.
§ 10.  

  

 Uddannelserne  

 efter §§ 7, 8 og 9 kan indledes med et supplerende kursus på indtil 20 uger,  

 i  

 henhold til § 16 i erhvervsuddannelsesloven.
Det supplerende kursus  

 tilrettelægges med det formål, at eleven på grundlag af forudgående  

 uddannelse  

 og erhvervserfaring opnår kvalifikationer mindst svarende til grundforløbet.
Stk. 2.  

  

 Skolen kan i  

 indtil 2 uger i forbindelse med et supplerende kursus foretage afklaring af  

 elevens praktiske og teoretiske kvalifikationer med henblik på afgørelse om  

 afkortning  

 i uddannelsesforløbet.
Suppleringskurset og afklaringen kan gennemføres uden  

 uddannelsesaftale.
 § 11.  

  

 Eleven kan få godskrevet (få merit for) dele af uddannelsen efter  

 bestemmelserne i hovedbekendtgørelsen og efter anvisningerne i vejledningen  

 til  

 bekendtgørelsen.
Kapitel 3 Skoleundervisningen og praktikuddannelsen m.v.
Skoleundervisningen § 12.  

  

 Grundforløbet  

 omfatter følgende områdefag, der er særlige for hovedforløbet:
 1)  

 	  

 Surring/stuvning og af-/pårigning af gods  



  

 Begynderniveau  


  

 Målet er, at eleven kan medvirke til at håndtere og surre gods samt  

 foretage af- og pårigning.
 2)  

 	  

 Introduktion til kranarbejde  



  

 Begynderniveau  


  

 Målet er, at eleven kan betjene ikke-certifikatkrævende kraner og kender  

 til de generelle sikkerhedsregler.
 3)  

 	  

 Introduktion til gaffeltruck  



  

 Begynderniveau  


  

 Målet er, at eleven under opsyn kan føre gaffeltruck i normalt forekommende  

 arbejdssituationer.
 4)  

 	  

 Anhugning  



  

 Begynderniveau  


  

 Målet er, at eleven kan udføre enkle anhugningsopgaver og kender til  

 generelle sikkerhedsregler og anhugningsteori.
 5)  

 	  

 Ny på lager  



  

 Begynderniveau  


  

 Målet er, at eleven kan udføre normalt forekommende lagerarbejde med  

 relevant udstyr og kan anvende almindelige dokumenter, papirer mv.
 6)  

 	  

 Ny i lastbilen  



  

 Begynderniveau  


  

 Målet er, at eleven kan foretage grundlæggende manøvrering med lastbilen og  

 udføre almindeligt starteftersyn på lastbil.
 Stk. 2.  

  

 De områdefag,  

 der er nævnt i stk. 1, varer i alt 5 uger.
 § 13.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet omfatter følgende grundfag:
 1)  

 	  

 Fremmedsprog, niveau  

 F.
 2)  

 	  

 Samfundsfag, niveau  

 E, for kranspecialet dog niveau F.
 3)  

 	  

 Informationsteknologi,  

 niveau F.
 Stk. 2.  

  

 Det i stk. 1,  

 nr. 3 nævnte grundfag påbegyndes i grundforløbet.
 Stk. 3.  

  

 De grundfag, der  

 er nævnt i stk. 1 varer i alt 6 uger, for kranspecialet dog 4,5 uger.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningen i  

 trin 1 omfatter fremmedsprog uden for niveau.
 § 14.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende områdefag:
1)  

 	  

 Gaffeltruck - certifikat B  


  

 Eleven kan anvende gaffeltruck og erhverve certifikat B, jf. gældende  

 regler.
Undervisningen omfatter tillige de forskellige typer gaffeltrucks og  

 forskellige miljømæssige forhold ved anvendelsen af disse.
 2)  

 	  

 Køreuddannelse, kategori B  


  

 Eleven kan føre køretøjer hørende til kategori B på en sikker og  

 ansvarsbevidst måde og erhverver kørekort til kategori B, jf. gældende  

 myndighedskrav.
 3)  

 	  

 Køreuddannelse, kategori C  


  

 Eleven kan føre køretøjer hørende til kategori C på en sikker og  

 ansvarsbevidst måde og erhverver kørekort til kategori C, jf. gældende  

 myndighedskrav.
 4)  

 	  

 ADR Grund- og Specialiseringskurser klasse 1  

 og Tank  


  

 Eleven kan selvstændigt gennemføre nationale og internationale transporter  

 af farligt gods i emballager inkl. klasse 1, og i tank/tankcontainere, i  

 henhold til ADR-konventionen, og erhverver ADR-kursusbevis jf. gældende  

 myndigshedkrav.
 5)  

 	  

 Køreuddannelse, kategori C/E  


  

 Eleven kan føre køretøjer hørende til kategori C/E, på en sikker og  

 ansvarsbevidst måde, og erhverver kørekort til kategori C/E, jf. gældende  

 myndighedskrav.
 6)  

 	  

 Grundlæggende kvalifikationsuddannelse  



  

 Rutineniveau  


  

 Eleven gennemgår undervisning i overensstemmelse med og opnår de  

 grundlæggende kvalifikationer, som kræves i EU direktiv L226/4, "om  

 grundlæggende kvalifikationskrav og efteruddannelseskrav for førere af visse  

 køretøjer, der benyttes til godstransport og personbefordring ad vej”,  

 artikel  

 5. Der udstedes Hvidt kvalifikationsbevis efter gældende regler.
 7)  

 	  

 Lastbilens hjælpeudstyr  



  

 Rutineniveau  


  

 Eleven kan betjene almindeligt forekommende hjælpeudstyr til lastbiler,  

 såsom læssebagsmæk, tip-, og veksellad mv.
 8)  

 	  

 Kørsel med sættevogn  



  

 Rutineniveau  


  

 Eleven kan selvstændigt læsse, stuve og udføre kørsel med tomt og tungt  

 lastet sættevognstog (lastet til min. 80 % af T.T.), i såvel bymæssig  

 bebyggelse som på landevej, herunder foretage lovbefalede eftersyn, kontrol,  

 vedligeholdelse og fejlfinding på køretøjer.
 9)  

 	  

 National og international transport  



  

 Rutineniveau  


  

 Eleven kan anvende de dokumenter som vedrører gods, køretøj og fører, ved  

 såvel nationale som internationale transporter.
 10)  

 	  

 Sundhed for chauffører  



  

 Rutineniveau  


  

 Eleven kan forholde sig aktivt til forbedring af sundheden på  

 arbejdspladsen, i forhold til trafikadfærd og til sin egen levevis.  

  

 Eleven kan forstå og forklare sammenhængen mellem befolkningens  

 sundhedstilstand og den samfundsmæssige udvikling.
11)  

 	  

 Internationale forhold og branchekendskab  



  

 Avanceret niveau  


  

 Eleven kan tilegne sig og vurdere information om internationale forhold og  

 opnår branchekendskab, herunder kendskab til den internationale arbejdsdeling  

 inden for egen branche og muligheder for at søge beskæftigelse i andre  

 EU-lande.
Eleven deltager i en studietur til udlandet, fortrinsvis inden for  

 EU.
Eleven udarbejder i samarbejde med andre en rapport om studieturen, som  

 sendes til de enkelte elevers praktikvirksomhed og det faglige udvalg.
Gennem  

 studieturen og forarbejdet til denne skal eleven få indsigt i:
a)  

 	  

 erhvervets  

 fremtidsperspektiver og udviklingspotentialer, b)  

 	  

 arbejdsmetoder,  

 teknologi og uddannelsesforhold, der afviger fra danske forhold og andre og særegne kulturforhold.
 12)  

 	  

 Samfundsfag for kranførere  



  

 Avanceret niveau  


  

 Eleven får kendskab til hovedlinierne i national og international økonomi.  

  

 Eleven kan forklare den voksende internationaliserings betydning for Danmark  

 og  

 danske virksomheder, herunder inddrage EU-samarbejdet, specielt med relation  

 til transportbranchen og kranområdet.  

  

 Eleven kan formulere samfundsmæssige problemer og forholde sig til dem,  

 herunder indsamle, bearbejde og vurdere data.
Stk. 2.  

  

 De områdefag,  

 der er nævnt i stk. 1, nr. 1 til 11 varer i alt 18,7 uge.
For kranspecialet  

 varer de i stk. 1, nr. 1 til 12 i alt 19,7 uger.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningen i  

 trin 1 omfatter de i stk. 1 nævnte fag bortset fra nr. 11.
 § 15.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet omfatter følgende bundne specialefag  

 for specialet godschauffør:
 1)  

 	  

 Lastbilmonteret kran, kategori D med  

 integreret anhugning  


  

 Eleven har erhvervet certifikat, gruppe D, til lastbilmonterede kraner med  

 integreret anhugning i henhold til gældende myndighedskrav for afholdelse af  

 certifikatprøve, herunder censorvejledning.
 2)  

 	  

 Kvalitet og miljø i logistikkæden  



  

 Avanceret niveau  


  

 Eleven kan varetage sit daglige arbejde ud fra sit kendskab til kvalitet og  

 miljø i logistikkæden.
 Stk. 2.  

  

 De i stk. 1  

 nævnte specialefag, herunder den afsluttende prøve, varer i alt 3 uger.
 § 16.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet omfatter følgende bundne specialefag for specialet kranfører:
 1)  

 	  

 Lastbilmonteret kran, kategori D med  

 integreret anhugning  


  

 Eleven har erhvervet certifikat, gruppe D, til lastbilmonterede kraner med  

 integreret anhugning iht. gældende myndighedskrav for afholdelse af  

 certifikatprøve,  

 herunder censorvejledning.
 2)  

 	  

 Lastbilmonteret kran, kategori E  


  

 Eleven har erhvervet certifikat, gruppe E, til lastbilmonterede kraner iht.  

 gældende myndighedskrav for afholdelse af certifikatprøve, herunder  

 censorvejledning.
 3)  

 	  

 Mobilkran, kategori B  


  

 Eleven har erhvervet certifikat, gruppe B, til mobilkraner iht. gældende  

 myndighedskrav for afholdelse af certifikatprøve, herunder censorvejledning.
 Stk. 2.  

  

 De i stk. 1  

 nævnte specialefag, herunder den afsluttende prøve, varer i alt 7,5 uger.
 § 17.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende bundne specialefag for  

 specialet renovationschauffør:
 1)  

 	  

 Dagrenovation modul I og II  



  

 Rutineniveau  


  

 Eleven kan på baggrund af sit kendskab til affaldsregulativer,  

 bekendtgørelser mv. om bortskaffelse, planlægning og registrering af affald,  

 herunder husstands- og erhvervsaffaldsregulativer, medvirke til at kørsel i  

 dagrenovationen udføres korrekt i henhold til gældende regler på området og  

 under hensyntagen til renovationskøretøjernes drift, eftersyn og  

 vedligeholdelse.  

  

 Eleven kan udføre arbejdsfunktioner i dagsrenovationen under hensyntagen til  

 arbejdsmiljøfaktorer, handle i forhold til typisk forekommende arbejdsulykker  

 og samtidig yde en god kundebetjening og vejledning af kunder/borgere.
 2)  

 	  

 Anden affaldshåndtering  



  

 Rutineniveau  


  

 Eleven erhverver en bred teoretisk viden om den gældende lovgivning  

 vedrørende sortering, indsamling, emballering, behandling og transport af  

 klinisk risikoaffald.  

  

 Eleven kan medvirke til, at kørsel af storskrald udføres korrekt i henhold  

 til gældende  

 regler på området, og medvirke til en miljømæssig korrekt opsortering af  

 storskrald.  

  

 Eleven erhverver en bred teoretisk og praktisk viden om den gældende  

 lovgivning, almen miljøforståelse, opsortering, transport og  

 genanvendelse/bortskaffelse af erhvervsaffald.
3)  

 	  

 Flak-køretøjer (krog- eller wirehejs)  



  

 Rutineniveau  


  

 Eleven erhverver en bred teoretisk viden om gældende lovgivning og almen  

 miljøforståelse.
Eleven kan foretage eftersyn samt betjene og vedligeholde  

 flakkøretøjer.
 Stk. 2.  

  

 De i stk. 1 nævnte  

 specialefag, herunder den afsluttende prøve, varer i alt 2,9 uger.
 § 18.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet omfatter følgende bundne specialefag for specialet  

 Tankbilchauffør:
 1)  

 	  

 Sikkerhed, service og logistik i tankbranchen  



  

 Avanceret niveau  


  

 Eleven har kendskab til særlige forhold vedrørende logistisk, personlig  

 sikkerhed, kundebetjening mv. gældende for kørsel med tankvogn.
 2)  

 	  

 Opbygninger og funktion – tankkøretøjer  



  

 Avanceret niveau  


  

 Eleven har kendskab til lovgivningen gældende for opbygning af tankvogne samt  

 kendskab og praktiske færdigheder vedrørende lastning, losning, rengøring mv.
 3)  

 	  

 Køreteknik og manøvrering  



  

 Avanceret niveau  


  

 Eleven behersker videregående køreteknik/defensiv kørsel og manøvrering og  

 har kendskab til de forsikringsforhold og færdselsregler, der gælder for  

 området.
 Stk. 2.  

  

 De i stk. 1  

 nævnte specialefag, herunder den afsluttende prøve, varer i alt 3,5 uger.
 § 19.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet omfatter desuden valgfri specialefag, der har som overordnet  

 mål at imødekomme elevens og virksomhedens behov for særlige faglige  

 kvalifikationer, som enten kendetegner virksomhedens arbejdsområde, eller som  

 udvikler elevens særlige evner.
Stk. 2.  

  

 Undervisningen i  

 de valgfri specialefag inden for de i stk. 1 nævnte rammer varer i  

 specialerne  

 godschauffør, renovationschauffør og tankbilchauffør 2,5 uger.
Specialet  

 kranfører omfatter ikke valgfrie specialefag.
 Stk. 3.  

  

 Eleven og  

 virksomheden vælger valgfri specialefag efter anvisningerne i vejledningen  

 til  

 bekendtgørelsen.
 Stk. 4.  

  

 Skolen  

 fastsætter en frist for valg og omvalg af valgfri specialefag.
§ 20.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet omfatter endvidere valgfag.
Undervisningen følger reglerne  

 for  

 valgfag.
 Stk. 2.  

  

 Valgfag varer i  

 alt 0,8 uge inden for specialet godschauffør, 0,9 uge inden for specialet  

 renovationschauffør og 0,3 uge inden for de øvrige specialer.
Praktikuddannelsen § 21.  

  

 Praktikperioderne  

 skal tilrettelægges således, at eleven opnår rutine og videreudvikler sine  

 færdigheder både inden for de almene og de fagligt erhvervsrettede  

 kompetenceområder.
 Stk. 2.  

  

 Eleven skal  

 anvende de færdigheder og kvalifikationer, som er opnået i en skoleperiode, i  

 den efterfølgende praktikperiode.
Stk. 3.  

  

 Eleven skal  

 beskæftiges med relevante arbejdsopgaver i forhold til sit uddannelsesmæssige  

 stade og med funktioner, som i øvrigt kendetegner erhvervet.
Hvis erhvervelse  

 af et kørekort eller certifikat forudsætter opnåelse af rutine på et  

 forudgående niveau, så er virksomheden ansvarlig for, at eleven opnår denne  

 rutine.
§ 22.  

  

 Målene med praktikuddannelsen er, at give eleven almene, personlige og  

 praktiske kvalifikationer, der er nødvendige for at kunne varetage arbejdet  

 inden for det beskæftigelsesområde, som trin1 eller det valgte speciale  

 retter  

 sig mod.
Endvidere er det målet at give eleven sådan teoretisk og praktisk  

 indlæring i erhvervet, at den uddannede selvstændigt kan varetage de  

 arbejdsopgaver, dette indebærer.
 Stk. 2.  

  

 Målene med  

 praktikuddannelsen indebærer, at eleven:
1)  

 	  

 på avanceret niveau  

 kan varetage alle de operative funktioner, som findes på det valgte speciale,  

 herunder betjene håndteringsredskaber og transportudstyr, 2)  

 	  

 på rutineniveau kan  

 planlægge eget arbejdsforløb samt anvende sin viden om virksomhedens  

 logistikkæde, kvalitetsnormer, samarbejdsrelationer og  

 kunde/leverandørforhold  

 i sit daglige virke, 3)  

 	  

 i sit daglige arbejde  

 kan demonstrere selvstændighed, evne til overholdelse af sikkerhedsregler og  

 -normer og ansvarlighed i opgaveløsningen og 4)  

 	  

 opnår en sådan  

 forståelse for de regler og forhold, der vedrører erhvervets arbejdsvilkår,  

 at  

 den uddannede selvstændigt kan tilrettelægge sit arbejde inden for de givne  

 retningslinier.
 Stk. 3.  

  

 Målene med  

 praktikuddannelsen omfattet af trin 1 indebærer, at eleven:
1)  

 	  

 kan beherske  

 elementære chaufførfunktioner herunder lastsikring og kan anvende nationale  

 og  

 internationale godsdokumenter, 2)  

 	  

 kan planlægge eget  

 arbejdsforløb på grundlæggende niveau og 3)  

 	  

 i sit daglige arbejde  

 demonstrerer selvstændighed, evne til overholdelse af sikkerhedsregler og  

 -normer og ansvarlighed i opgaveløsningen.
 Stk. 4.  

  

 Praktiktiden  

 efter grundforløb og kontraktindgåelse og frem til 2. skoleperiode bør ikke  

 overstige 10 uger og må ikke være længere end 16 uger.
Stk. 5.  

  

 Praktiktiden  

 efter 2. skoleperiode og før 3. skoleperiode skal benyttes til at give eleven  

 rutine i kørsel med sololastbil.
Den skal mindst være af 8 ugers varighed og  

 må  

 normalt ikke overstige 16 uger.
 Stk. 6.  

  

 Praktikuddannelsen er knyttet til enkelte område- og specialefag efter  

 anvisningerne i vejledningen til denne bekendtgørelse.
 Uddannelsesbog mv.
 § 23.  

  

 Efter  

 reglerne i hovedbekendtgørelsen udsteder skolen skolevejledninger efter de  

 enkelte skoleophold, og praktikvirksomheden udsteder praktikerklæringer efter  

 de enkelte praktikperioder.
 Stk. 2.  

  

 Skolevejledninger og praktikerklæringer indgår i elevens uddannelsesbog efter  

 reglerne i hovedbekendtgørelsen.
Kapitel 4 Bedømmelse m.v.
§ 24.  

  

 Bekendtgørelsen  

 om karakterskala anvendes. 13-skalaen anvendes medmindre andet fremgår af  

 reglerne om det pågældende fag.
Fag og moduler, der afsluttes med udstedelse  

 af  

 kørekort eller certifikat, bedømmes bestået eller ikke-bestået.
Skolens bedømmelse § 25.  

  

 Bedømmelse  

 af grundfag og valgfag følger reglerne om disse fag  

.
 Stk. 2. Ved en  

 skoleperiodes afslutning giver skolen karakter for de fag, som undervisningen  

 har omfattet efter reglerne om skolevejledning i hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Når et områdefag  

 eller specialefag er gennemført, giver skolen en standpunktskarakter.
 Afsluttende prøver (eksamen) m.v.
§ 26.  

  

 Under  

 3. skoleperiode afholdes en skriftlig prøve.
Faget grundlæggende  

 kvalifikationsuddannelse afsluttes med prøven.
Stk. 2.  

  

 Prøven stilles  

 af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
Spørgsmålene besvares uden  

 brug  

 af hjælpemidler.
Prøven skal løses inden for 45 minutter.
Prøven omfattes af  

 reglerne i eksamensbekendtgørelsen.
Stk. 3.  

  

 Prøven bedømmes  

 bestået /ikke bestået.
Prøven skal bestås.
Stk. 4.  

  

 For elever, der  

 afslutter uddannelsen efter trin 1, udgør prøven den afsluttende prøve.  

 Elevens  

 opgaveløsning til den afsluttende prøve på trin 1 bedømmes af en lærer  

 udpeget  

 af skolen og en censor efter samråd med det faglige udvalg.
Hvis besvarelsen  

 af  

 prøven bearbejdes maskinelt, sker bedømmelsen under skolens ansvar.
§ 27.  

  

 Den  

 afsluttende eksamen, der samtidig udgør en svendeprøve, består af en  

 skriftlig  

 og en praktisk prøve.
Den afsluttende eksamen afholdes i sidste skoleperiode.  

 Bekendtgørelsen om eksamen finder anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Den skriftlige  

 og den praktiske prøve stilles af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
 Stk. 3.  

  

 Elevernes  

 løsning af den praktiske prøve bedømmes af en lærer udpeget af skolen og to  

 censorer godkendt af det faglige udvalg.
 Stk. 4.  

  

 Eleven skal før  

 indkaldelse til denne skoleperiode på skolens foranledning dokumentere, at  

 alle  

 obligatoriske kørekort, kvalifikationsbeviser, certifikater m.v. er erhvervet  

 og den skriftlige prøve efter 3. skoleperiode er bestået, medmindre skolen  

 efter  

 samråd med det faglige udvalg har givet dispensation.
Stk. 5.  

  

 Den skriftlige  

 prøve består af opgaver inden for grundfag, områdefag og specialefag.  

 Spørgsmålene besvares uden brug af hjælpemidler.
Prøven skal løses inden for  

 45  

 minutter.
Stk. 6.  

  

 Den praktiske  

 prøve afholdes i sidste skoleperiode som led i skoleundervisningen.
Opgaven  

 omfatter både elementer fra områdefag og bundne specialefag.
Eleverne skal  

 løse  

 opgaverne inden for i alt 3 klokketimer.
I løbet af prøven skal eleven over  

 for  

 den tilstedeværende faglærer og censorerne redegøre for løsningen af sine  

 opgaver.
Faglæreren og censorerne skal være tilstede under hele forløbet.
Stk. 7.  

  

 Ved bedømmelsen  

 af den skriftlige prøve gives en karakter.
I vurderingen er der lagt vægt på  

 elevens kompetencer som angivet i målene for uddannelsen.
 Stk. 8.  

  

 Ved bedømmelsen  

 af opgaveløsningerne ved den praktiske prøve giver læreren og de to censorer  

 en  

 karakter på grundlag af følgende kriterier:
 1)  

 	  

 Kvalitet i arbejdets  

 udførelse.
 2)  

 	  

 Hurtighed og rutine.
 3)  

 	  

 Ergonomi og  

 sikkerhedsregler i forbindelse med arbejdets udførelse.
Stk. 9.  

  

 Eksamenskarakteren (svendeprøvekarakteren) for den afsluttende eksamen  

 fremkommer som et gennemsnit af karakteren for den skriftlige og den  

 praktiske  

 prøve, idet den praktiske prøve tæller dobbelt.
For at bestå eksamen kræves,  

 at  

 gennemsnittet af de 2 karakterer er mindst 6. Karakteren for den praktiske  

 prøve skal være mindst 6. Eksamenskarakteren udtrykkes som et helt tal.
Stk. 10.  

  

 Den beregnede  

 karakter som nævnt i stk.9 udgør eksamenskarakteren.
Eleven meddeles  

 eksamensresultatet af skolen og de to censorer ved prøvens afslutning.
Skolen  

 indsender oplysningerne om elevens karakter, som er givet efter stk. 7 og 8,  

 til det faglige udvalg.
Det faglige udvalg kan udarbejde et skema til dette  

 formål.
Sygeeksamen og ny eksamen (eller prøve) § 28.  

  

 Sygeeksamen  

 og ny eksamen (omprøve) følger bekendtgørelsen om eksamen.
Skolebevis og afsluttende praktikerklæring § 29.  

  

 Skolebevis  

 udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen, når skoleundervisningen er  

 gennemført og eleven har:
1)  

 	  

 erhvervet alle  

 uddannelsens kørekort, kvalifikationsbeviser og certifikater, 2)  

 	  

 gennemført og bestået  

 den grundlæggende kvalifikationsuddannelse, 3)  

 	  

 bestået svendeprøven, 4)  

 	  

 opnået karakteren 6  

 som gennemsnit af alle afsluttende prøvekarakterer eller  

 standpunktskarakterer  

 i de grundfag, der gennemføres i hovedforløbet, 5)  

 	  

 opnået karakteren 6 i  

 gennemsnit af de områdefag og specialefag, der gennemføres i hovedforløbet.  

 Fag, der ikke bedømmes efter 13- skalaen, skal være bestået, 6)  

 	  

 ikke fået karakteren  

 00 i noget fag og har 7)  

 	  

 bestået eksamen efter  

 § 27.
Stk. 2.  

  

 Skolebevis  

 udstedes efter trin 1 når følgende betingelser er opfyldt.
Eleven har:
1)  

 	  

 erhvervet kørekort,  

 kategori B, C, C/E, 2)  

 	  

 gaffeltruckcertifikat,  

 kategori B, 3)  

 	  

 ADR-uddannelsesbevis, 4)  

 	  

 hvidt  

 kvalifikationsbevis, 5)  

 	  

 gennemført den  

 grundlæggende kvalifikationsuddannelse, 6)  

 	  

 bestået den  

 afsluttende prøve, 7)  

 	  

 opnået et gennemsnit  

 af samtlige karakterer på mindst 6 og 8)  

 	  

 ikke fået karakteren  

 00 i noget fag.
Uddannelsesbevis § 30.  

  

 Ved uddannelsens afslutning udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis  

 til  

 eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for  

 uddannelsens  

 specialer, jf. § 1, stk.1.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesbeviset efter stk. 1udstedes når skolebevis og afsluttende  

 praktikerklæring(er) er udstedt.
 Stk. 3.  

  

 For elever, der  

 afslutter uddannelsen efter trin 1, udsteder det faglige udvalg et  

 uddannelsesbevis som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence som  

 lastbilchauffør, jf. § 1, stk. 3.
 Stk. 4.  

  

 Uddannelsesbevis  

 efter stk. 3 udstedes, når skolebevis og praktikerklæring er udstedt.
Kapitel 5 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 31.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 1412 af 22. december 2000 om chaufføruddannelsen.
 Stk. 3.  

  

 Den i stk. 2  

 nævnte bekendtgørelse finder anvendelse for elever, der er begyndt den 1.  

 skoleperiode i hovedforløbet på ikrafttrædelsestidspunktet.
 Stk. 4.  

  

 Skolen  

 fastsætter efter samråd med det lokale uddannelsesudvalg eventuelle  

 overgangsordninger for elever, der er begyndt på uddannelsen, herunder  

 grundforløbet efter tidligere regler.
