Bekendtgørelse om indbetaling af ATP-bidrag for modtagere af  

 kontanthjælp og andre ydelser (Modtagere af kontanthjælp, revalideringsydelse eller  

 ledighedsydelse, samt modtagere af førtidspension eller delpension) I medfør af § 80, stk. 3, i lov om aktiv socialpolitik,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 266 af 12. april 2000, som senest ændret ved  

 § 1  

 i lov nr. 284 af 25. april 2001, § 33 a, stk. 6 i lov om social pension,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 385 af 26. maj 2000, som senest ændret ved lov nr.  

 285 af 25. april 2001, og § 16 a, stk. 7, i lov om delpension, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 443 af 10. juni 1999, som senest ændret ved lov nr. 277  

 af 25. april 2001, fastsættes efter indstilling fra bestyrelsen for  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension:
Kapitel 1 Obligatorisk indbetaling af ATP-bidrag for  

 modtagere  

 af kontanthjælp, ydelse i forbindelse med aktivering i individuel jobtræning,  

 revalideringsydelse samt ledighedsydelse Det samlede ATP-bidrag § 1  

  

 . Der  

 indbetales bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension for personer i alderen  

 16-66 år, der modtager ydelser i henhold til §§ 25, 36, 52, stk. 1, og  

 74  

 d, stk. 2, i lov om aktiv socialpolitik, jf. dog § 2.
Stk. 2  

  

 . Der betales det  

 bidrag, der er fastsat efter § 15, stk. 1, i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, for hver måned, der udbetales en af de i stk. 1 nævnte  

 ydelser.  

 Bidraget udgør 223,65 kr. pr. måned.
Udbetales ydelsen for mindre end en  

 måned,  

 beregnes ATP-bidraget forholdsmæssigt.
Betingelser for indbetaling af ATP-bidrag § 2.  

  

 Ved  

 udbetaling af ydelser efter §§ 25 og 36 er det en betingelse for  

 indbetaling af ATP-bidrag, at den pågældende har modtaget ydelse efter  

 § 25 eller § 36 i en sammenhængende periode på 6 måneder.
Der  

 betales  

 ikke bidrag for denne 6 måneders periode.
 Stk. 2.  

  

 Ophører  

 udbetalingen af ydelsen afbrydes optjeningen af 6-måneders perioden.  

 Genoptages  

 udbetalingen senere, uden at der foreligger en ny social begivenhed,  

 fortsætter  

 optjeningen af 6-måneders perioden.
Stk. 3.  

  

 For personer,  

 der modtager ydelser efter §§ 25, 36, 52, stk. 1, og 74 d, stk. 2, skal  

 der kun indbetales ATP-bidrag, når den månedlige ydelse, der ligger til grund  

 for beregningen af ATP-bidraget, mindst udgør 10.245 kr. (januar 2001), når  

 personen har forsørgelsespligt over for børn.
For andre skal beløbet mindst  

 udgøre 7.711 kr. (januar 2001). Beløbsgrænserne nedsættes forholdsmæssigt ved  

 udbetaling af ydelser for mindre end en måned.
Beløbene reguleres én gang  

 årligt den 1. januar med satsreguleringsprocenten efter lov om en  

 satsreguleringsprocent, jf. lov om aktiv socialpolitik § 109, stk. 1,  

 nr.  

 7.
Stk. 4.  

  

 Ved opgørelsen  

 af ydelsen efter stk. 3 medregnes beskæftigelsestillæg efter § 36, stk.  

 2,  

 i lov om aktiv socialpolitik.
Der foretages endvidere fradrag i ydelsen efter  

 reglerne i §§ 30-33, 39, 40, 58, 59 og 74 d, stk. 3, i lov om aktiv  

 socialpolitik.
 Stk. 5  

  

 . Der indbetales ikke ATP-bidrag, hvis ydelsen er givet med  

 tilbagebetalingspligt efter § 93 i lov om aktiv socialpolitik.
ATP-medlemmets del af ATP-bidraget § 3.  

  

 1/3  

 af bidraget efter § 1 betales af den person, der indbetales bidrag for.  

 Beløbet afrundes til nærmeste hele kronebeløb.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 tilbageholder beløbet, jf. stk. 1, ved udbetaling af ydelsen.
Kommunens del af ATP-bidraget § 4.  

  

 2/3  

 af bidraget efter § 1 betales af kommunen.
Beløbet afrundes til nærmeste  

 hele kronebeløb.
Staten refunderer 100 pct. af kommunens udgifter til  

 ATP-bidraget.
Kapitel 2 Frivillig indbetaling af ATP-bidrag for  

 modtagere af  

 førtidspension eller delpension Det samlede ATP-bidrag § 5.  

  

 For  

 personer, der modtager førtidspension efter lov om social pension eller  

 delpension efter lov om delpension, kan der efter modtagerens ønske betales  

 bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 For personer,  

 der modtager førtidspension, kan der ikke indbetales bidrag til  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, hvis førtidspensionen månedsvis udgør mindre end 1.000 kr.
Stk. 3.  

  

 For modtagere af  

 førtidspension indbetales det bidrag, der er fastsat efter § 15, stk. 1,  

 i  

 lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Bidraget udgør 223,65 kr. pr. måned.
Stk. 4.  

  

 For modtagere af  

 delpension indbetales der bidrag for hver time, der modtages delpension for.  

 På  

 grundlag af det årsbidrag, der er fastsat efter § 15, stk. 1, i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, fastsætter bestyrelsen for Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension  

 et timebidrag.
Bidraget udgør 1,42 kr. pr. time.
Betingelser for frivillig indbetaling af ATP-bidrag § 6.  

  

 I  

 forbindelse med ansøgning om førtidspension eller delpension giver ansøgeren  

 meddelelse om, hvorvidt denne ønsker at indbetale bidrag til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, jf. § 5, stk. 1. Indbetaling af bidrag til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension sker med virkning fra den 1. i måneden efter,  

 at der er truffet afgørelse om tilkendelse af pension.
Stk. 2.  

  

 Modtagere af  

 førtidspension eller delpension, der ønsker at indbetale bidrag til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. § 5, stk. 1, giver kommunen  

 meddelelse herom.
Indbetaling af bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 sker med virkning fra den 1. i måneden efter, at der er forløbet en måned fra  

 meddelelsesdatoen.
 Stk. 3.  

  

 Modtagere af  

 førtidspension eller delpension, der ønsker at ophøre med indbetaling af  

 bidrag  

 til Arbejdsmarkedets Tillægspension, giver meddelelse til kommunen herom.  

 Ophør  

 med indbetaling sker med virkning fra den 1. i måneden efter, at der er  

 forløbet 6 måneder fra meddelelsesdatoen.
 Stk. 4.  

  

 Betaling af  

 bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension ophører ved pensionistens død fra  

 den 1. i den følgende måned.
ATP-medlemmets del af ATP-bidraget § 7.  

  

 1/2  

 af bidraget efter § 5 betales af den person, der indbetales bidrag for.  

 Beløbet for en måned nedrundes til nærmeste hele kronebeløb.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 tilbageholder beløbet, jf. stk. 1, ved udbetaling af ydelsen.
Kommunens del af ATP-bidraget § 8.  

  

 1/2  

 af bidraget efter § 5 betales af kommunen.
Beløbet for en måned  

 nedrundes  

 til nærmeste hele kronebeløb.
Staten refunderer 100 pct. af kommunens  

 udgifter  

 til ATP-bidraget.
Kapitel 3 Fælles  

 bestemmelser Kommunens indbetaling til ATP § 9.  

  

 Det  

 samlede ATP-bidrag af de enkelte ydelser opgøres kvartalsvis af kommunen.  

 Kommunen indbetaler på de girokort, som Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 udsender ved hvert kvartals udløb under de særlige SE-numre, der anvendes til  

 udbetaling af ydelserne.
Indbetalingen skal foretages på mindst 2 SE-numre,  

 der  

 hver for sig dækker 1)  

 	  

     

 ydelser efter  

 §§ 25 og 36, 52, stk. 1, og 74 d, stk. 2, i lov om aktiv socialpolitik  

 og 2)  

 	  

     

 førtidspension og  

 delpension.
Stk. 2.  

  

 Bidragene efter  

 § 1 og § 5 forfalder til betaling den 1. i måneden efter hvert  

 kvartals udløb.
Kommunen betaler det samlede bidrag til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension senest den 14. i måneden efter hvert kvartals udløb.
For  

 bidrag,  

 der skal indbetales i januar måned, er sidste rettidige indbetalingsdag dog  

 den  

 20. januar.
Stk. 3.  

  

 Hvis kommunen  

 ikke indbetaler bidraget rettidigt, ifalder den ansvar for betaling af renter  

 for forsinket indbetaling.
Renten opkræves af Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 og udgør 1 1/2 pct. af det samlede bidrag for hver påbegyndt måned regnet fra  

 kvartalets udløb.
Kommunens indberetning til ATP § 10.  

  

 Kommunen  

 indberetter en gang om året under de i § 9, stk. 1, nævnte særskilte  

 SE-numre til Arbejdsmarkedets Tillægspension det samlede ATP-bidrag, der er  

 indbetalt for hver enkelt ydelsesmodtager.
Indberetningen sker på den årlige  

 oplysningsseddel til Told Skat, som videresender oplysningerne til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Tilbagebetaling af ATP-bidrag § 11.  

  

 Hvis  

 et medlem skal tilbagebetale en ydelse, der er nævnt i denne bekendtgørelse,  

 skal indbetalte ATP-bidrag af denne ydelse overføres fra Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension til kommunen.
 Ikrafttræden m.v.
 § 12.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. juli 2001 og finder anvendelse ved udbetaling af de  

 ydelser, der er nævnt i denne bekendtgørelse, og som vedrører perioden fra og  

 med 1. juli 2001.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 925 af 8. december 1997 om indbetaling af ATP-bidrag for  

 modtagere af kontanthjælp og forskellige andre ydelser.
 Stk. 3.  

  

 Ved opgørelse af  

 6-måneders perioden efter § 2, stk. 1, kan medregnes perioder før 1.  

 juli  

 2001, hvor der er udbetalt ydelser omfattet af § 2, stk. 1, i  

 bekendtgørelse nr. 925 af 8. december 1997 om indbetaling af ATP-bidrag for  

 modtagere af kontanthjælp og forskellige andre ydelser.
