Bekendtgørelse om ferie for søfarende  

1) I medfør af § 3, stk. 1 og 2, i lov nr. 396 af 31 maj  

 2000, ferielov, og efter bemyndigelse i bekendtgørelse nr. 541 af 29. juni  

 1999  

 om henlæggelse af visse beføjelser til Søfartsstyrelsen fastsættes:
 § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse omfatter søfarende herunder skibsførere, der er ansat  

 som  

 lønmodtagere i danske skibe, med mindre de alene arbejder om bord, medens  

 skibet er i havn, jf. dog ferielovens § 2.
 § 2.  

  

 For  

 søfarende finder den til enhver tid gældende ferielov og de i medfør af loven  

 fastsatte regler tilsvarende anvendelse, med mindre andet følger af §§ 3-6 i  

 denne bekendtgørelse.
 § 3  

  

 . For  

 søfarende udøver Søfartsstyrelsen de beføjelser, som ved ferieloven er  

 henlagt  

 til arbejdsministeren eller direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen med  

 undtagelse af beføjelserne i §§ 32, 34, 42, 45, stk. 3, og 46.
§ 4.  

  

 Der  

 kan ved kollektiv overenskomst aftales, at ferien holdes i det kalenderår,  

 der  

 følger efter optjeningsåret.
Det er en betingelse, at overenskomsten samtidig  

 fraviger reglen i ferielovens § 28, stk. 1, om indbetaling af  

 feriegodtgørelse  

 til FerieKonto.
 Stk. 2.  

  

 Lastskibe er med  

 mindre andet aftales ikke omfattet af ferielovens § 14, stk. 1, for så vidt  

 angår placering af hovedferien.
 Stk. 3.  

  

 Hvor driftsmæssige  

 hensyn gør det ønskeligt, kan det aftales i kollektive overenskomster, at  

 øvrige  

 feriedage gives som enkeltdage.
 § 5.  

  

 For  

 søfarende med bopæl uden for EU- og EØS-landene udbetales feriegodtgørelse  

 ved  

 fratrædelse for tidligere og løbende optjeningsår af arbejdsgiveren,  

 FerieKonto  

 eller den der administrerer feriegodtgørelsen.
§ 6.  

  

 Hvor der ved kollektive overenskomster for søfarende er aftalt fravigelser  

 fra  

 reglen om indbetaling af feriegodtgørelse til FerieKonto, jf. ferielovens  

 §31,  

 stk.1, kan aftaleparterne anvende den andel af uhævede eller ikke udbetalte  

 beløb, der efter ferielovens § 36, stk. 2, skal tilfalde Arbejdsmarkedets  

 Feriefond, til særlige ferieformål for søfarende.
Søfartsstyrelsen kan  

 fastsætte retningslinier for og føre tilsyn med anvendelsen af sådanne  

 midler.
 § 7.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. februar 2002.
Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 306 af 27. april 1992 om ferie for søfarende ophæves.
Bestemmelserne i §  

 6,  

 stk.1, og § 7, stk. 1, ophæves dog først den 30. april 2002 og finder  

 anvendelse for ferie optjent før 1. januar 2002. Bestemmelsen i § 5 ophæves  

 den  

 30. april 2002.
 Stk. 3.  

  

 Tvister, der  

 vedrører ferie optjent før den 1. februar 2002, afgøres efter de hidtidige  

 regler.
Søfartsstyrelsen, den 9. januar 2002 Niels J.
Bagge /Frantz Miller 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Rådsdirektiv  

 1999/63/EF af  

    

 21. juni 1999 om  

 gennemførelse af den aftale, om tilrettelæggelse af  

 arbejdstiden for søfarende, der er indgået mellem Europeen Community  

 Shipowners  

 Association (ECSA) og Federation of Transport Workers Unions in the European  

 Union (FST),  

    

 EF-tidende nr.
L 167/33.
