Bekendtgørelse om undervisningskompetence i de almene  

  

 gymnasiale uddannelser (Faglig kompetence og pædagogisk uddannelse og kompetence) I medfør af § 20, stk. 4, 6, 8 og 9 i lov om  

 gymnasiet m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 833 af 8. oktober 2003, § 31,  

 stk. 4,  

 6, 8 og 9, i lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om  

 studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 864 af 23. oktober 2003, og § 20, stk. 4, i  

 anordning nr. 108 af 17. februar 1992 om ikrafttræden for Grønland af lov om  

 gymnasiet m.v. og af lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om  

 studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v., fastsættes:
Kapitel 1 Faglig kompetence § 1.  

  

 Rektor/forstander kan tildele en kandidat faglig kompetence til undervisning  

 i  

 et fag efter gymnasielovens § 20, stk. 3, og hf-lovens § 31,  

 stk. 3, hvis kandidatens uddannelse i sine enkeltdele og samlet har en  

 sådan faglig og metodisk bredde og dybde, at vedkommende kan undervise  

 fagligt  

 forsvarligt i relation til målene for de almene gymnasiale uddannelser.  

 Kandidaten skal 1)  

 	  

    

 beherske fagets  

 kerneområder, grundlæggende teorier, terminologi og arbejdsmetoder, 2)  

 	  

    

 have overblik over og  

 indsigt i fagets discipliner, 3)  

 	  

    

 være fortrolig med  

 fagets hjælpemidler, herunder have erfaring med tidssvarende anvendelse af  

 informationsteknologi i faglig sammenhæng, 4)  

 	  

    

 kunne vurdere faglige  

 fremstillinger, herunder læremidler, 5)  

 	  

    

 kunne formulere,  

 bearbejde og perspektivere fagets problemstillinger med henblik på formidling  

 skriftligt og mundtligt, 6)  

 	  

    

 kunne tilegne sig nye  

 emneområder efter behov og i takt med fagets udvikling samt 7)  

 	  

    

 have tilstrækkelige  

 kundskaber og færdigheder i dansk sprog.
 Stk. 2.  

  

 For at opnå  

 faglig kompetence i det enkelte fag skal følgende særlige krav være opfyldt  

 ved  

 ansættelsen i uddannelsesstilling, jf. § 3, eller opfyldes under  

 sidefagssupplering og eventuel anden relevant faglig supplering i gymnasie-  

 og  

 hf-faglige discipliner, jf. § 6:
 1)  

 	  

    

 Dansk: Kandidaten  

 skal beherske dansk skrift- og talesprogsnorm korrekt.
2)  

 	  

    

 Naturvidenskabelige  

 fag: I biologi og geografi skal kandidaten have gennemført feltkurser og  

 kunne  

 benytte feltudstyr.
I biologi, fysik og kemi skal kandidaten have gennemført  

 universitetskursus i undervisningsforsøg.
I astronomi skal kandidaten have  

 gennemført et kursus i astronomiske observationelle og eksperimentelle  

 teknikker.
 3)  

 	  

    

 Moderne sprog:  

 Kandidaten skal kunne oversætte begge veje mellem fremmedsproget og dansk.
 4)  

 	  

    

 De klassiske fag: I  

 græsk og latin skal kandidaten kunne oversætte begge veje mellem henholdsvis  

 græsk og latin og dansk.
 5)  

 	  

    

 Religion: Kandidaten  

 skal kunne læse klassiske tekster på originalsproget i én religion.
 6)  

 	  

    

 Idræt: Kandidaten  

 skal have gennemført et gymnasiedidaktisk kursus i teori- og praktikkobling.
 7)  

 	  

    

 De kunstneriske fag:  

 Kandidaten skal have sikker viden om og bred erfaring med fagets praktiske  

 discipliner og redskaber samt have sikker viden om fagets historie og  

 teorier.
 Stk. 3.  

  

 Kandidater,  

 der ved et universitet eller universitetscenter har bestået et yderligere  

 gymnasie- eller hf-fag, som efter studieordningsbestemmelserne har en  

 varighed  

 på mindst 1½ årsværk, svarende til 90 ECTS-point, opnår tillige faglig  

 kompetence i dette fag, når betingelserne i stk. 1 og 2 er opfyldt.
Stk. 4.  

  

 En kandidat  

 med faglig kompetence i mindst to af fagene biologi, fysik og kemi har  

 tillige  

 faglig kompetence i teknikfag.
Endvidere har en kandidat med faglig  

 kompetence  

 i fysik eller kemi på grundlag af en civilingeniøruddannelse tillige faglig  

 kompetence i teknikfag.
Stk. 5.  

  

 Kandidater  

 med afsluttende eksamen fra Det Kgl.
Kunstakademis Afdeling for Teori og  

 Formidling har faglig kompetence i billedkunst, når betingelserne i  

 stk. 1  

 er opfyldt.
 § 2.  

  

 Rektor/forstander kan tildele faglig kompetence til en kandidat fra et  

 universitet eller anden højere uddannelsesinstitution, selv om kandidaten  

 ikke  

 har bestået sin eksamen i et gymnasie- eller hf-fag, hvis vedkommende har  

 opnået de kvalifikationer, der er nævnt i § 1, stk. 1 og 2.
Kapitel 2 Pædagogikum Ansættelse i uddannelsesstilling, uddannelsens mål mv.
 § 3.  

  

 Amtsrådet kan ansætte en kandidat i en uddannelsesstilling, jf. § 6, ved  

 et gymnasium, et studenterkursus, et hf-kursus eller et  

 voksenuddannelsescenter  

 (VUC) med henblik på at gennemføre den pædagogiske uddannelse (pædagogikum) i  

 alle kandidatens gymnasierelevante fag, hvori kandidaten af rektor eller  

 forstander har fået tildelt faglig kompetence i henhold til reglerne i  

 kapitel  

 1.
Stk. 2.  

  

 Rektor/forstander  

 meddeler straks Undervisningsministeriet om ansættelse af en kandidat i en  

 uddannelsesstilling. Ændringer i eller ophør af ansættelsesforholdet meddeles  

 ministeriet med angivelse af årsagen hertil.
Undervisningsministeriet kan  

 fastsætte formkrav til indberetningen.
§ 4.  

  

 Amtsrådet dimensionerer antallet af uddannelsesstillinger i overensstemmelse  

 med behovet for færdiguddannede lærere i de enkelte fag i amtet og i amterne  

 som helhed.
Amtsrådene sikrer, at der dimensioneres uddannelsesstillinger til  

 hele gymnasiets og hf´s fagrække.
 § 5.  

  

 Målet med pædagogikum er, at kandidaten opnår:
1)  

 	  

    

 Undervisningsfærdighed,  

 herunder indsigt og færdighed i at a)  

 	  

    

 planlægge, gennemføre  

 og evaluere undervisningen med inddragelse af læremidler, it, av-midler,  

 studiecentre og udadrettede aktiviteter, b)  

 	  

    

 anvende forskellige  

 fagdidaktiske principper og forskellige undervisnings- og arbejdsformer, c)  

 	  

    

 indkredse elevernes  

 forudsætninger og forventninger til undervisningen, d)  

 	  

    

 understøtte elevernes  

 forskellige læringsstrategier, e)  

 	  

    

 samarbejde med  

 eleverne om tilrettelæggelsen af det mundtlige og skriftlige arbejde i faget, f)  

 	  

    

 planlægge og  

 gennemføre forskellige evaluerings- og prøveformer, g)  

 	  

    

 indgå i vejlednings-  

 og supervisionsprocesser, h)  

 	  

    

 samarbejde med andre  

 lærere om undervisningen i de enkelte fag, på tværs af fagene og i relation  

 til  

 skolen som helhed for at styrke sammenhængen og progressionen for eleverne og i)  

 	  

    

 planlægge,  

 gennemføre og evaluere faglige og pædagogiske udviklingsaktiviteter i fagene  

 og  

 i forhold til skolens samlede aktiviteter og målsætning.
2)  

 	  

    

 Viden om gymnasiet og  

 hf som skoleformer, herunder om a)  

 	  

    

 regelgrundlaget for  

 arbejdet som lærer og om beslutningsprocesserne på et gymnasium,  

 studenterkursus, hf-kursus og VUC og b)  

 	  

    

 pædagogisk udvikling  

 samt skole- og organisationsudvikling.
 3)  

 	  

    

 Viden om teoretisk  

 pædagogik (almenpædagogik og fagdidaktik), herunder evne til kritisk  

 refleksion  

 over egen undervisningspraksis og dennes sammenhæng med teoretisk-pædagogiske  

 overvejelser.
 4)  

 	  

    

 Indsigt i  

 uddannelsernes samspil med det omgivende samfund.
 § 6.  

  

 For  

 kandidater med mere end 1 fag fra gymnasiets og hf´s fagrække varer  

 uddannelsesstillingen 2 år og omfatter:
 1)  

 	  

    

 Sidefagssupplering i  

 gymnasie- og hf-faglige discipliner (700 arbejdstimer).
 2)  

 	  

    

 Praktisk og teoretisk  

 pædagogikum i hvert af de fag, der er omfattet af ansættelsen, jf. § 3,  

 stk. 1, (2660 arbejdstimer, heraf ca. 1320 arbejdstimer, der er  

 forbundet  

 med undervisning i egne klasser/hold eller tilsvarende selvstændig  

 undervisning  

 i fagene).
 Stk. 2.  

  

 For  

 kandidater med 1 fag og for andre kandidater, der ikke skal gennemføre  

 sidefagssupplering, jf. stk. 1, nr. 1, varer uddannelsesstillingen 1 år  

 og  

 omfatter: Praktisk og teoretisk pædagogikum (1680 arbejdstimer, heraf ca.  

 1030  

 arbejdstimer, der er forbundet med undervisning i vejleders klasser, jf.  

 § 10) og undervisning i egne klasser/hold eller tilsvarende selvstændig  

 undervisning i faget.
 Stk. 3.  

  

 En kandidat  

 med faglig kompetence efter § 1, der som årsvikar på gymnasialt niveau  

 har  

 undervist mindst 700 arbejdstimer i sit bi- eller sidefag samt har gennemført  

 et fuldt forløb i faget, er fritaget for sidefagssupplering.
 Stk. 4.  

  

 Den  

 tidsmæssige placering efter §§ 10-14 og § 16 fraviges for  

 kandidater  

 i en 1-årig uddannelsesstilling.
 Stk. 5.  

  

 En kandidat  

 kan under uddannelsesstillingens forløb i særlige tilfælde pålægges anden  

 relevant faglig supplering uden for uddannelsesstillingen.
§ 7.  

  

  

 Undervisningsministeriet fører tilsyn med  

 uddannelsens tilrettelæggelse og gennemførelse.
Undervisningsministeriet  

 beskikker pr. kandidat en tilsynsførende og eventuelt en bi-tilsynsførende,  

 jf.  

 stk. 2. Den tilsynsførende fører tilsyn med hele uddannelsesforløbet for  

 den enkelte kandidat, herunder 1)  

 	  

    

 følger kandidatens  

 undervisning ved 4 besøg, jf. dog stk. 3, 2)  

 	  

    

 godkender ved 1.  

 besøg, på baggrund af fornøden dokumentation for gennemført uddannelse  

 (eksamensbevis, subsidiært udskrift af eksamensprotokol og  

 forhåndsgodkendelse  

 af speciale) en uddannelsesplan, jf. § 8, stk. 1, nr. 1, for  

 kandidaten, 3)  

 	  

    

 afgør sammen med  

 kursuslederen, jf. § 8, og den eventuelle bi-tilsynsførende, jf.  

 stk. 2, om kandidaten skal have relevant faglig supplering, 4)  

 	  

    

 afgør sammen med  

 kursuslederen, jf. § 8, og den eventuelle bi-tilsynsførende, jf.  

 stk. 2, om kandidaten har bestået første år af praktisk pædagogikum, jf.  

 § 11, 5)  

 	  

    

 godkender temaet for  

 og deltager i vurderingen af det afsluttende projekt, jf. § 14, 6)  

 	  

    

 udfærdiger  

 pædagogikumudtalelsen, jf. § 18, på grundlag af udkast fra  

 kursuslederen,  

 jf. § 8, og 7)  

 	  

    

 har indsigt i  

 kandidatens pensum i almenpædagogik og fagdidaktik.
Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeriet kan for at sikre faglig dækning af en kandidats  

 fagkombination beskikke en bi-tilsynsførende, der bistår kursuslederen og den  

 tilsynsførende ved udfærdigelse af udtalelsen, jf. § 18, og når der  

 træffes afgørelse om, hvorvidt kandidaten er bestået eller ej.
Den  

 bi-tilsynsførende følger normalt kandidatens undervisning ved 2. og 4. besøg.
 Stk. 3.  

  

 Rektor/forstander kan efter indstilling fra den tilsynsførende beslutte, at  

 der  

 skal aflægges mere end 4 besøg.
§ 8.  

  

 Rektor/forstander udpeger en kursusleder, der har ansvar for planlægning og  

 koordinering af kandidatens samlede uddannelsesforløb.
Kursuslederen 1)  

 	  

    

 udarbejder og  

 ajourfører løbende uddannelsesplanen, jf. stk. 2, i samarbejde med  

 kandidaten samt sikrer planens gennemførelse, 2)  

 	  

    

 sender  

 uddannelsesplanen til den tilsynsførende senest 14 dage før hvert besøg, 3)  

 	  

    

 følger kandidatens  

 undervisning, 4)  

 	  

    

 afgør sammen med  

 ministeriets tilsynsførende og den eventuelle bi-tilsynsførende, jf.  

 § 7,  

 stk. 1, nr. 4, om kandidaten har bestået første år af praktisk  

 pædagogikum, jf. § 11, 5)  

 	  

    

 deltager i  

 vurderingen af det afsluttende projekt, jf. § 14, 6)  

 	  

    

 udfærdiger udkast til  

 pædagogikumudtalelsen, jf. § 18, og 7)  

 	  

    

 har indsigt i  

 kandidatens pensum i almenpædagogik og fagdidaktik.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesplanen skal senest ved afgivelse af udkast til  

 pædagogikumudtalelsen  

 som minimum indeholde følgende:
1)  

 	  

    

 program for  

 kandidatens eventuelle faglige supplering, 2)  

 	  

    

 kandidatens  

 progression i praktikken, 3)  

 	  

    

 forløb af kandidatens  

 egenundervisning, 4)  

 	  

    

 andre pædagogiske  

 aktiviteter på skolen.
 § 9.  

  

 Rektor/forstander udpeger i alle  

  

 kandidatens  

 gymnasierelevante fag en eller flere vejledere med undervisningskompetence.  

 Vejlederne skal under praktisk pædagogikum yde kandidaten faglig og  

 pædagogisk  

 vejledning og derved medvirke til, at kandidaten når uddannelsesmålene.
 Stk. 2.  

  

 Rektor/forstander kan udpege yderligere vejledere til at forestå særlige  

 vejledningsopgaver.
Praktisk pædagogikum § 10.  

  

 Første år af praktisk pædagogikum består af praktisk undervisning i alle  

 kandidatens gymnasierelevante fag, der er omfattet af uddannelsesstillingen,  

 i  

 klasser eller på hold.
Praktikklassernes lærere i de pågældende fag er  

 vejledere, jf. § 9, for kandidaten.
 Stk. 2.  

  

 Det samlede  

 antal undervisnings- og observationstimer er ca. 180 klokketimer, svarende  

 til  

 i alt ca. 480 arbejdstimer, fordelt ligeligt mellem kandidatens fag.
 Stk. 3.  

  

 Som et led  

 i praktisk pædagogikum skal kandidaten deltage i generelle pædagogiske  

 opgaver  

 på skolen i et omfang svarende til ca. 130 arbejdstimer.
 § 11.  

  

 Grundlaget for afgørelsen af, om kandidaten har bestået første år af praktisk  

 pædagogikum, jf. § 7, stk. 1, nr. 4, og § 8, nr. 4, er en  

 vurdering af kandidatens samlede standpunkt i praktisk undervisning og af  

 kandidatens undervisning ved tilsynsførendes sidste besøg i 2. semester.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der  

 ikke er enighed om, hvorvidt kandidaten har bestået, træffes den endelige  

 afgørelse af ministeriets tilsynsførende.
 § 12.  

  

 Det er en forudsætning for, at kandidaten kan fortsætte i  

 uddannelsesstillingens andet år, at vedkommende har bestået første år af  

 kursus  

 i praktisk pædagogikum.
 Stk. 2.  

  

 Endvidere  

 skal kandidaten normalt have bestået sidefagssupplering, jf. § 6,  

 stk. 1, nr. 1, inden påbegyndelsen af andet år og senest inden 4.  

 tilsynsbesøg.
 § 13.  

  

 Andet år af praktisk pædagogikum består af undervisning i egne klasser eller  

 på  

 egne hold og udarbejdelse af afsluttende projektopgave, jf. § 14.
 Stk. 2.  

  

 En del af  

 kandidatens undervisning i egne klasser eller på egne hold skal gøres til  

 genstand for supervision af en vejleder, jf. § 9, i form af en  

 kombination  

 af observation og efterfølgende samtale mellem kandidat og vejleder om  

 undervisningen sammenholdt med målene i § 5.
§ 14.  

  

 Kandidaten udarbejder i 4. semester en afsluttende projektopgave, hvis tema  

 vælges af kandidaten og godkendes af den tilsynsførende, jf. § 7,  

 stk. 1, nr. 5. Projektopgaven skal tage udgangspunkt i kandidatens  

 undervisning og skal rumme elementer af fagdidaktik.
Arbejdet med  

 projektopgaven er normeret til 37 arbejdstimer.
Besvarelsen afleveres til  

 kursuslederen og til den tilsynsførende senest 2 uger før den tilsynsførendes  

 afsluttende besøg.
 Stk. 2.  

  

 Besvarelsen  

 af projektopgaven vurderes af den tilsynsførende og kursuslederen.  

 Vurderingen  

 indgår i den endelige udtalelse, jf. § 18. Ved bedømmelsen lægges der  

 vægt  

 på kandidatens evne til at beskrive og reflektere over egen undervisning.
Teoretisk pædagogikum § 15.  

  

 Teoretisk pædagogikum består af kurser i 1)  

 	  

    

 fagdidaktik og 2)  

 	  

    

 almenpædagogik.
Stk. 2.  

  

 Undervisningen i teoretisk pædagogik tilrettelægges som en kombination af  

 internat- og eksternatkurser samt it-baseret fjernundervisning og har de mål,  

 der er beskrevet i bilag 1. Kurserne har for kandidater med to fag et samlet  

 omfang på ca. 530 arbejdstimer inklusive forberedelse og er fordelt på første  

 og andet år af uddannelsesstillingen.
For kandidater med ét fag har kurserne  

 et  

 samlet omfang på ca. 470 arbejdstimer og for kandidater med tre fag ca. 590  

 arbejdstimer.
§ 16.  

  

 Teoretisk pædagogikum afsluttes med en skriftlig prøve ved slutningen af 3.  

 semester.
Prøven, der har en varighed af 1 uge, indeholder almenpædagogiske  

 og  

 fagdidaktiske elementer.
 Stk. 2.  

  

 Besvarelsen  

 af opgaven ved prøven bedømmes efter 13-skalaen, jf. reglerne i  

 bekendtgørelse  

 om karakterskala og anden bedømmelse.
Stk. 3.  

  

 Bedømmelsen  

 foretages af to af Undervisningsministeriet beskikkede censorer.
Ved  

 bedømmelsen  

 lægges der vægt på kandidatens evne til at fremstille, selvstændigt anvende  

 og  

 kritisk vurdere almenpædagogiske og fagpædagogiske begreber, teorier og  

 metoder.
Endvidere lægges vægt på kandidatens evne til at reflektere over  

 lærersamarbejde og skole- og organisationsudvikling.
 § 17.  

  

 Undervisningsministeriet stiller opgaven til prøven efter § 16. Forslag  

 til opgaven udarbejdes af en opgavekommission, der nedsættes af ministeriet.
 Stk. 2.  

  

 Rektor/forstander indstiller en kandidat til prøven og er ansvarlig for de  

 praktiske forhold i forbindelse med prøven.
 Stk. 3.  

  

 En  

 kandidat, der er forhindret i at deltage i prøven på grund af sygdom eller  

 fravær, der er godkendt af rektor/forstander, kan af rektor/forstander  

 genindstilles til prøve.
Bevis § 18.  

  

 Rektor  

    

  

 udsteder et bevis for gennemført  

 pædagogikum.
Bevis for gennemført pædagogikum skal udarbejdes ved anvendelse  

 af  

 den formular, der er optaget som bilag 3 til denne bekendtgørelse.
Beviset  

 indeholder:
 1)  

 	  

    

 Karakteren for den i  

 § 16 nævnte prøve.
2)  

 	  

    

 En samlet udtalelse  

 (pædagogikumudtalelse) om kandidatens kompetencer, jf. § 5, således at  

 beviset giver udtryk for kandidatens evne til at a)  

 	  

    

 planlægge, gennemføre  

 og evaluere undervisningen, b)  

 	  

    

 forbinde  

 undervisningspraksis og teoretiske pædagogiske overvejelser og c)  

 	  

    

 samarbejde om  

 undervisningen og de øvrige opgaver på skolen.
 3)  

 	  

    

 En beskrivelse af de  

 elementer, kandidaten har gennemført i uddannelsen, jf. uddannelsesplanen.
 Stk. 2.  

  

 Pædagogikumudtalelsen skal tillige inddrage den afsluttende projektopgave,  

 jf.  

 § 14.
 Stk. 3.  

  

 Rektor/forstander  

 udleverer beviset til kandidaten snarest efter tilsynsførendes afsluttende  

 besøg.
 Stk. 4.  

  

 Gennem  

 udstedelse af bevis tildeles kandidaten undervisningskompetence.
Kapitel 3 Forskellige bestemmelser § 19.  

  

 Undervisningsministeriet kan tildele undervisningskompetence i et eller flere  

 fag til personer med en udenlandsk kandidateksamen, når kandidaterne 1)  

 	  

    

 har  

 undervisningskompetence på et tilsvarende niveau i det pågældende land, 2)  

 	  

    

 opfylder kravene i  

 § 1 og 3)  

 	  

    

 har gennemført kursus  

 i fagdidaktik, jf. bilag 1, nr. 1.
Stk. 2.  

  

 For  

 kandidater, der er omfattet af EU-retten, herunder EØS-aftalen,  

1)  

  

  og  

 som har undervisningskompetence på et tilsvarende niveau i det pågældende  

 land,  

 kan ministeriet enten tildele undervisningskompetence umiddelbart eller, hvis  

 det vurderes, at ansøgerens uddannelseskvalifikationer afviger væsentligt fra  

 kravene i § 1, give ansøgeren valget mellem 1)  

 	  

    

 at aflægge prøve i de  

 faglige discipliner og/eller stofområder, der anvises af ministeriet eller 2)  

 	  

    

 at søge midlertidig  

 ansættelse (prøvetid) ved et gymnasium eller et hf-kursus.
Ansættelsen skal  

 vare 1 undervisningsår, være i mindst 2/3 stilling og omfatte deltagelse i  

 kursus i fagdidaktik, jf. bilag 1, nr. 1. Ministeriet fører tilsyn med  

 kandidaten og vurderer ved periodens slutning kandidatens undervisning med  

 henblik på tildeling af undervisningskompetence, jf. bilag 2.
 § 20.  

  

 Undervisningsministeriet  

 kan efter indstilling fra rektor/forstander tildele en kandidat, der har  

 gennemført pædagogikum, undervisningskompetence i et efterfølgende erhvervet  

 sidefag eller bifag, hvori vedkommende ikke har pædagogikum, hvis kandidaten  

 opfylder betingelserne i § 1, og hvis kursus i fagdidaktik, jf. bilag 1,  

 nr. 1, er gennemført i faget.
Stk. 2.  

  

 En kandidat  

 med undervisningskompetence i de tre fag matematik, fysik og kemi har tillige  

 undervisningskompetence i naturfag.
En kandidat med undervisningskompetence i  

 fysik og kemi har tillige undervisningskompetence i faget fysik-kemi.
Stk. 3.  

  

 En kandidat  

 med undervisningskompetence i mindst to af fagene biologi, fysik og kemi har  

 tillige undervisningskompetence i teknikfag.
Endvidere har en kandidat med  

 undervisningskompetence i fysik eller kemi på grundlag af en  

 civilingeniøruddannelse tillige undervisningskompetence i teknikfag.
 Stk. 4.  

  

 En  

 kandidat, der har pædagogikum i de erhvervsgymnasiale uddannelser til højere  

 handelseksamen eller højere teknisk eksamen, har undervisningskompetence i de  

 almene gymnasiale uddannelser, når vedkommende opfylder betingelserne for  

 faglig  

 kompetence i faget eller fagene samt har gennemført kursus i fagdidaktik, jf.  

 bilag 1, nr. 1, i de(t) pågældende fag.
Stk. 5.  

  

 En kandidat  

 i en uddannelsesstilling, der har gennemført voksenunderviseruddannelsens  

 teoretiske del efter reglerne i bekendtgørelse om uddannelse af  

 voksenundervisere eller en anden pædagogisk uddannelse af mindst samme omfang  

 ved en videregående uddannelsesinstitution, kan tildeles  

 undervisningskompetence, uden at vedkommende i uddannelsesstillingen har  

 gennemført kursus i almenpædagogik og fælleskursus i fagdidaktik og  

 almenpædagogik, jf. bilag 1, nr. 2 og 3. Timetallet for kandidatens  

 egenundervisning øges svarende til det normerede timetal for delkurserne i  

 almen pædagogik i teoretisk pædagogikum og opgaveskrivningen (ca. 335 timer),  

 jf. bilag 1, samt med et timetal svarende til praktikdelen i  

 voksenunderviseruddannelsen.
Er praktikdelen gennemført i en gymnasial  

 uddannelse, kan timetallet i praktisk pædagogikum reduceres med et timetal  

 svarende til den gennemførte praktik.
 Stk. 6.  

  

 En kandidat  

 med faglig kompetence efter § 1, der har betydelig undervisningserfaring  

 i  

 faget på gymnasialt eller højere niveau, kan tildeles  

 undervisningskompetence,  

 når vedkommende har gennemført kursus i fagdidaktik, jf. bilag 1, nr. 1.
§ 21.  

  

 Ud  

 over kandidater efter kapitel 2 og § 20 kan amtsrådet foretage  

 tidsbegrænset ansættelse af andre personer uden undervisningskompetence, hvis  

 det hverken efter stillingsopslag eller på anden måde er muligt at få  

 undervisningen varetaget af en lærer med undervisningskompetence.
Ansættelsen  

 kan ske for højst 1 undervisningsår.
Stk. 2.  

  

 Fornyelse  

 af en tidsbegrænset ansættelse af en lærer uden undervisningskompetence efter  

 stk. 1, kan ske under forudsætning af, at det fortsat ikke er muligt at  

 få  

 undervisningen varetaget af en lærer med undervisningskompetence.
Hvis  

 læreren  

 ikke har faglig kompetence, er det endvidere en forudsætning, at vedkommende  

 i  

 ansættelsesperioden har gennemført faglig supplering i undervisningsfaget  

 eller  

 kan dokumentere studiemæssige fremskridt i form af beståede prøver eller  

 lignende.
 Stk. 3.  

  

 Reglerne i  

 stk. 1 og 2 finder tilsvarende anvendelse, hvis rektor eller forstander  

 lader en fastansat lærer varetage undervisning i et fag, hvori den pågældende  

 lærer ikke har undervisningskompetence.
 § 22.  

  

 For så vidt angår offentlige gymnasieskoler, studenterkursus og hf-kurser i  

 Bornholms, Københavns og Frederiksberg Kommuner træder kommunalbestyrelsen i  

 amtsrådets sted i de i denne bekendtgørelse nævnte sammenhænge.
 Stk. 2.  

  

 For så vidt  

 angår statslige kurser, herunder hf-kurser tilknyttet private seminarier  

 eller  

 CVU´er, udøver undervisningsministeren de beføjelser, der i denne  

 bekendtgørelse er tillagt amtsrådet.
 Stk. 3.  

  

 For så vidt  

 angår private gymnasieskoler, studenterkurser og hf-kurser træder den private  

 institutions bestyrelse i amtsrådets sted i de i denne bekendtgørelse nævnte  

 sammenhænge.
 § 23.  

  

 Rektors eller forstanders afgørelser efter denne bekendtgørelse kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
Stk. 2.  

  

 Klager over  

 proceduremæssige fejl i forbindelse med prøven efter §§ 16 og 17 kan dog  

 indbringes for Undervisningsministeriet af kandidaten.
Klagen skal være  

 ministeriet i hænde senest 2 uger efter, at bedømmelsen er meddelt den  

 pågældende.
Ministeriet kan ikke ændre bedømmelsen, men kan træffe afgørelse  

 om, at:
a)  

 	  

    

 prøveresultatet  

 opretholdes, eller b)  

 	  

    

 prøven annulleres, og  

 at kandidaten dermed får adgang til at aflægge ny prøve.
 § 24.  

  

 Undervisningsministeren kan dispensere fra bekendtgørelsen i særlige  

 tilfælde.
Kapitel 4 Ikrafttræden og overgangsordning § 25.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juni  

  

 2004  

 og har virkning for de kandidater, der ansættes i uddannelsesstillinger den  

 1.  

 august 2004 eller senere, og for de tilsynsførende og bi-tilsynsførende, der  

 udpeges for skoleåret 2004/05 eller senere.
 Stk. 2.  

  

 Samtidigt  

 ophæves bekendtgørelse nr. 477 af 18. juni 2002 om undervisningskompetence i  

 de  

 almene gymnasiale uddannelser (faglig kompetence og pædagogisk uddannelse og  

 kompetence), der har fortsat anvendelse for de kandidater, der er ansat i  

 uddannelsesstillinger før den 1. august 2004, indtil de pågældende har  

 gennemført pædagogikum.
 Stk. 3.  

  

 § 24,  

 stk. 4, i bekendtgørelse nr. 477 af 218. juni 2002 om  

 undervisningskompetence i de almene gymnasiale uddannelser (faglig kompetence  

 og pædagogisk uddannelse og kompetence) finder anvendelse indtil videre for  

 lærerkandidater ved Grønlands Gymnasiale Uddannelser.
Uddannelsesstyrelsen, den 31. marts  

 2004 Uffe Toudal PedersenStyrelsescef /Kirsten Krogstrup Bilag 1 Teoretisk pædagogikum (fagdidaktik og almenpædagogik) Fagdidaktik 1.  

  

 Kursus  

 i fagdidaktik består af tre delkurser:
a)  

 	  

    

 Kursus i fagdidaktik  

 i hvert af kandidatens gymnasierelevante fag, ca. 60 arbejdstimer pr. fag.  

 Målet er, at kandidaten opnår kendskab til fagets tradition, praksis,  

 regelgrundlag, grundlæggende fagdidaktik, evalueringsformer samt at  

 vedkommende  

 introduceres til den aktuelle faglige kollegiale debat.
Kurset tilrettelægges  

 som internatkursus og placeres normalt i uddannelsesstillingens første  

 semester.
b)  

 	  

    

 Kursus i fagdidaktik  

 i fagfamilier, ca. 60 arbejdstimer.
Målet er, at kandidaten opnår et  

 videregående teoretisk kendskab til fagdidaktik.
Kurset tilrettelægges som en  

 kombination af it-baseret fjernundervisning og eksternatkursus, og for  

 kandidater i en toårig uddannelsesstilling placeres det i  

 uddannelsesstillingens tredje semester.
c)  

 	  

    

 Kursus i fagspecifik  

 it-anvendelse i fagene, ca. 50 arbejdstimer.
Målet med kurset er, at  

 kandidaten  

 opnår indsigt i undervisnings- og læringsteorier i forbindelse med anvendelse  

 af it og bliver i stand til at omsætte dette til praksis i sine fag.
Kurset  

 tilrettelægges som fjernundervisning og placeres i tredje semester for  

 kandidater med en toårig tilrettelæggelse af uddannelsesstillingen.
Almenpædagogik 2  

  

 . Kursus  

 i almenpædagogik består af tre delkurser:
a)  

 	  

    

 Kursus i  

 almenpædagogik, modul 1, ca. 50 arbejdstimer.  


  

 Målet er, at kandidaten opnår indsigt i planlægning af den enkelte  

 lektion, herunder kommunikation, elementære undervisnings- og arbejdsformer  

 og  

 lektionens mål og principper for dens opbygning.
Kurset tilrettelægges som  

 tre  

 dagkurser og placeres i uddannelsesstillingens første semester.
b)  

 	  

    

 Kursus i  

 almenpædagogik, modul 2, ca. 60 arbejdstimer.
Målet er, at kandidaten opnår  

 indsigt i forløbsplanlægning og evaluering, forskellige undervisnings-,  

 arbejds-  

 og evalueringsformer samt introduktion til forskellige former for  

 lærersamarbejde.
Kurset tilrettelægges som internatkursus og placeres i  

 uddannelsesstillingens andet semester.
c)  

 	  

    

 Kursus i  

 almenpædagogik, modul 3, ca. 60 arbejdstimer.
Målet er, at kandidaten opnår  

 indsigt i læreprocesser, herunder teorier om læring, begrundelser for valg af  

 forskellige undervisnings- og arbejdsformer samt sammenhængen mellem  

 undervisningsmetoder og lærerrolle.
Kurset tilrettelægges som internatkursus  

 og  

 placeres for kandidater med et toårigt forløb af uddannelsesstillingen i det  

 tredje semester.
d)  

 	  

    

 Kursus i  

 organisationskultur og skoleudvikling, ca. 30 arbejdstimer.
Målet er, at  

 kandidaten opnår indsigt i centrale forhold om skolens organisation og  

 kultur,  

 så vedkommende aktivt kan forholde sig til og indgå i samarbejde,  

 beslutningsprocesser og udviklingsaktiviteter på skolen/kurset.
Kurset  

 tilrettelægges som to dagkurser og placeres for kandidater med et toårigt  

 forløb af uddannelsesstillingen i tredje semester.
e)  

 	  

    

 Kursus i alment  

 gymnasierelevant it, ca. 50 arbejdstimer.
Målet er, at kandidaten opnår  

 fortrolighed med skolens edb-system og med den praktiske anvendelse af it i  

 hverdagen, dels som kommunikationsmiddel mellem lærere og mellem lærere og  

 elever, dels som hjælpemiddel i undervisningen og i adminstrationen på  

 skolen.  

 Kurset tilrettelægges som en kombination af lokal eller regional undervisning  

 og fjernundervisning og placeres i uddannelsesstillingens første semester.
3  

                                                                      .  

                                                                              

 Fælleskursus i fagdidaktik og  

 almenpædagogik Fagdidaktik/almenpædagogisk fællesmodul, ca. 50  

 arbejdstimer.
Målet med kurset er at sætte lærerkandidaten i stand til  

 reflekteret at forholde sig til fagene og samspillet mellem disse i den  

 gymnasiale helhed, herunder at forholde sig til værdigrundlag og  

 dannelsesforestillinger samt til at spille en aktiv rolle i den brede  

 kompetenceudvikling hos eleven.
Kurset tilrettelægges som en kombination af  

 it-baseret fjernundervisning og eksternatkursus, og for kandidater i en  

 toårig  

 uddannelsesstilling placeres det i tredje semester.
 4.  

  

 Hvis  

 uddannelsesstillingen tilrettelægges som et etårigt forløb, fraviges den  

 tidsmæssige placering af kurserne.
Bilag 2 Tilsyn med og vurdering af lærere i prøveansættelse 1.  

  

  

 Prøveansættelsen En kandidat, der, i medfør af § 19, stk. 2,  

 supplerer sin uddannelse gennem en prøveansættelse, er selv ansvarlig for at  

 skaffe sig denne ansættelse ved en gymnasieskole eller et hf-kursus.
Hvis  

 kandidaten har flere fag, fordeles undervisningstiden jævnt mellem disse.
Ved  

 prøveansættelsens begyndelse underretter kandidaten Undervisningsministeriet  

 om  

 ansættelsen.
2.  

  

  

 Tilsynet Ministeriet udpeger en sagkyndig, der aflægger mindst to  

 besøg hos den prøveansatte.
Herudover er der løbende kontakt mellem  

 kandidaten  

 og den sagkyndige.
3.  

  

  

 Faglig og pædagogisk vurdering Ud over de særlige faglige kvalifikationer og den  

 pædagogiske tilrettelæggelse af undervisningen skal følgende elementer indgå  

 i  

 bedømmelsen af kandidaten:
 a)  

 	  

    

 Formidlingen på  

 dansk.
 b)  

 	  

    

 Beherskelsen af faglig  

 og kulturel perspektivering.
 c)  

 	  

    

 Kendskab til dansk  

 fagterminologi.
 d)  

 	  

    

 I naturvidenskabelige  

 fag: Laboratoriekendskab og øvelser.
 e)  

 	  

    

 I sprogfagene:  

 Beherskelsen af det kontrastive element oversættelse til og fra dansk.
4  

  

                                                                         .  

                                                                              

 Vurderingen ved periodens slutning Den endelige vurdering sker i slutningen af  

 undervisningsåret på grundlag af den sagkyndiges overværelse af mindst to  

 undervisningstimer hos den prøveansatte samt en faglig samtale mellem  

 sagkyndig  

 og kandidat.
5  

  

                                                                         .  

                                                                              

 Indstilling til Undervisningsministeriet Den sagkyndige giver en begrundet indstilling til  

 ministeriet med anbefaling om tildeling eller ikke tildeling af  

 undervisningskompetence til kandidaten.
Anbefales kompetencen ikke, ledsages  

 indstillingen af en udførlig begrundelse.
Kandidaten skal have lejlighed til  

 at  

 udtale sig om indstillingen, før ministeriet træffer den endelige afgørelse.
Bilag 3 BEVIS FOR  

  

 PÆDAGOGIUM Jf. bekendtgørelse  

 nr. 242 af 31. marts 2004 om undervisningskompetence i de almene gymnasiale  

 uddannelser Navn:
 CPR.nr:
Har gennemført pædagogikum i <> (hovedfag) og  

 <> (bifag/sidefag) , den ansættelsesskole/kursus:
 rektor/forstander:
 Navn:
Tildeles herved undervisningskompetence i fagene  

 <fag> og <fag> i gymnasieskolen i henhold til § 20, stk. 2,  

 i  

 bekendtgørelse nr. 833 af 8. oktober 2003 lov om gymnasiet m.v., og ved  

 kurser  

 til højere forberedelseseksamen i henhold til § 31, stk. 2, i  

 bekendtgørelse nr. 864 af 23. oktober 2003 af lov om kursus til højere  

 forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for  

 voksne  

 m.v., , den Undervisningsministeriet v. den tilsynsførende Karakter for den skriftlige prøve i teoretisk  

 pædagogikum, jf. § 18, stk. 1, nr. 1:
 Pædagogikumudtalelse, jf. § 18, stk. 1, nr. 2:
 Kursusleder:
 Tilsynsførende:
 Uddannelsesplanen, jf. § 18, stk. 1, nr. 3:
 Kursusleder:
 Tilsynsførende:
 1)  

 Reglerne for kandidater omfattet af EU-retten, herunder EØS-aftalen, er  

 fastsat  

 i medfør af bekendtgørelse nr. 178 af 17. marts 2003 om adgang til udøvelse  

 af  

 visse erhverv i Danmark for statsborgere i De europæiske Fællesskaber med  

 erhvervskompetencegivende videregående uddannelse af mindst 3 års varighed,  

 jf.  

 lov nr. 291 af 8. maj 1991 om adgang til udøvelse af visse erhverv i Danmark  

 for statsborgere i De Europæiske Fællesskaber og de nordiske lande samt  

 bekendtgørelse nr. 806 af 7. september 1994 om udvidelse af  

 anvendelsesområdet  

 for lov om adgang til udøvelse af visse erhverv i Danmark for statsborgere i  

 De  

 Europæiske Fællesskaber og de nordiske lande, jf. lov nr. 963 af 9. december  

 1992 om Danmarks tiltrædelse af aftale om Det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejdsområde.
