Bekendtgørelse om forbud  

 mod indførsel af visse animalske fødevarer fra dele af Schweiz  

1) I medfør af § 37, § 67  

 og § 70, stk. 3, i lov nr. 432 af 9. juni 2004 om hold af dyr fastsættes:
 § 1.  

  

 Det er pga. sygdommen aviær influenza forbudt at indføre fersk kød af  

 vildtlevende fjervildt, hakket kød, maskinsepareret kød, kødprodukter og  

 tilberedt kød bestående af eller indeholdende kød af vildtlevende fjervildt  

 med  

 oprindelse i eller afsendt fra den del af Schweiz’ område, der er anført  

 i  

 bilag 1.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 gælder ikke  

 for kødprodukter, når det i kødprodukterne anvendte kød har gennemgået en af  

 følgende behandlinger:
 1)  

 	  

 Behandling i hermetisk lukket beholder til Fo  

 -værdi på  

 mindst 3,00 (helkonserves).
 2)  

 	  

 Varmebehandling til der opnås mindst 700  

 C overalt i  

 kødet under kødvarens forarbejdning.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 gælder ikke  

 for fødevarer med kød, der stammer fra fugle, der er slagtet eller nedlagt  

 inden den 1. februar 2006.
 Stk. 4.  

  

 I de  

 veterinærcertifikater, der ledsager de i stk. 3 nævnte partier, skal følgende  

 fremgå, alt efter hvilken art, der er tale om:  

 »Fersk  

 kød af vildtlevende fjervildt/Hakket kød, tilberedt kød, maskinsepareret kød  

 eller kødprodukt, der består af eller indeholder kød af vildtlevende  

 fjervildt,  

 hidrørende fra fugle, der er nedlagt inden den 1. februar 2006, jf. artikel  

 1,  

 stk. 2, i Kommissionens beslutning 2006/265/EF.«  

 Det ikke gældende skal være overstreget.
 § 2.  

  

 Med bøde straffes den, der overtræder § 1, stk. 1, og 4.
Stk. 2.  

  

 Straffen kan stige  

 til fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller  

 groft  

 uagtsomt, og hvis der ved overtrædelsen er 1)  

 	  

 forvoldt skade på sundheden eller fremkaldt fare herfor, eller 2)  

 	  

 opnået eller tilsigtet opnået en økonomisk fordel for den  

 pågældende selv eller andre, herunder ved besparelser.
 Stk. 3.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 3.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 7. april 2006.
Fødevarestyrelsen, den 6. april 2006 Anders Munk Jensen /Louise Vagner Bilag 1 Del af Schweiz’ område, jf. § 1, stk. 1:
ISO-landekode Landenavn Del af området CH Schweiz I Schweiz: alle  

 områder i Schweiz, for hvilke de schweiziske myndigheder officielt har  

 anvendt restriktioner, der svarer til dem, der er fastsat i Kommissionens  

 beslutning 2006/115/EF og Kommissionens beslutning 2006/135/EF.
 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af følgende  

 EU-retsakt: Kommissionens beslutning 2006/265/EF af 31. marts 2006 om visse  

 beskyttelsesforanstaltninger i forbindelse med mistanke om højpatogen aviær  

 influenza i Schweiz (EU-Tidende 2006 L 95 s. 9).
