Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om fleksibel efterløn § 1 I bekendtgørelse nr. 561 af 22. juni 2000 om fleksibel  

 efterløn foretages efter forhandling med Landsarbejdsrådet  

 følgende ændringer:
 1. § 30 affattes således:
» Stk. 2. Ferie med feriegodtgørelse medfører  

 fradrag på ferietidspunktet i forhold til det antal feriedage, der  

 holdes.
For hver feriedag, et medlem holder, fratrækkes 1/5 af  

 efterlønnen for en uge.
Der afrundes til hele eller halve feriedage.  

 Feriedage, der er optjent i en 6 dages uge, skal ganges med 5/6.
 Stk. 3. Udgør feriegodtgørelsen i ferieperioden  

 et mindre beløb end fradraget i efterlønnen, kan medlemmet  

 få udbetalt differencen som efterløn.
Stk. 4. Et medlem, som holder ferie i et  

 ansættelsesforhold, kan få omregnet feriegodtgørelsen pr.  

 dag til timer.
Dette sker ved at dele feriegodtgørelsens  

 bruttobeløb med medlemmets timeløn i  

 ansættelsesforholdet.
Hvis det timetal, der fremkommer, er færre  

 timer end fuld tid, kan medlemmet få efterløn med fradrag for de  

 beregnede timer.
Stk. 5. Et medlem, der har været omfattet af reglerne om  

 arbejde i højst 200 timer hvert år, jf. lovens § 75 og  

 § 74 g, stk. 1, nr. 1, skal have fradrag i efterlønnen for  

 udbetalt feriegodtgørelse efter § 18 i bekendtgørelse om  

 arbejde og indtægter mv. i efterlønsperioden.
Hvis et medlem  

 skifter til at arbejde efter reglerne i denne bekendtgørelse, skal der  

 fortsat ske fradrag i efterlønnen.« 2. Efter § 30 indsættes:
» Stk. 2. Et medlem, som er omfattet af stk. 1, og som har  

 optjent feriegodtgørelse ved arbejde på nedsat tid, kan få  

 omregnet feriegodtgørelsen pr. dag til timer.
Omregningen sker ved at  

 dele feriegodtgørelsens bruttobeløb pr. dag med den seneste  

 timeløn, medlemmet havde før flytningen.
Det beregnede timetal  

 skal fradrages i efterlønnen.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 20011) .
Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen,  

 den 15. december 2000 Lisbeth Lollike /Jørgen Kappel 1)   Der udarbejdes  

 en vejledning til denne bekendtgørelse.
