Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om prøver og  

  

 eksamen i folkeskolen og i de almene og studieforberedende  

  

 ungdoms- og voksenuddannelser (Folkeskolens afsluttende prøver, censorer ved  

 folkeskolens skriftlige afgangsprøver og fritagelse for aflæggelse af  

 folkeskolens afgangsprøve) § 1 I bekendtgørelse nr. 351 af 19. maj 2005 om prøver og  

 eksamen i folkeskolen og i de almene og studieforberedende ungdoms- og  

 voksenuddannelser som ændret ved bekendtgørelse nr. 678 af 30. juni 2005,  

 foretages følgende ændringer.
 1.  

  

 I  

 Indledningen affattes  

  

 nr. 3  

  

 således:
»3)  

 	  

 § 14,  

 stk. 4 og 5, og § 14 a, stk. 4, i lov om folkeskolen, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 393 af 26. maj 2005, som ændret ved § i lov nr.  

 313  

 af 19. april 2006« 2.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 3,  

  

 indsættes som nyt nummer  

 6:
»6)  

 	  

 Fritagelse for  

 prøveaflæggelse, jf. § 17 a.« Nummer 6 og 7 bliver herefter nummer 7 og 8.
 3.  

  

 Efter § 17  

 indsættes:
»§ 17 a.  

  

 Institutionens leder kan beslutte, at elever, for hvem prøveaflæggelse på  

 grund  

 af betydelig funktionsnedsættelse eller utilstrækkelige danskkundskaber ikke  

 skønnes hensigtsmæssig, kan fritages for at aflægge folkeskolens  

 obligatoriske  

 afgangsprøver.
Fritagelse kan omfatte en eller flere prøver eller delprøver.  

 Beslutningen forudsætter, at der er taget stilling til, om eleven vil kunne  

 aflægge prøve på særlige vilkår, jf. § 17. Beslutningen træffes på  

 baggrund af en pædagogisk psykologisk vurdering sammen med eleven efter  

 samråd  

 med elevens forældre, og der tages samtidig stilling til, hvordan elevens  

 udbytte af undervisningen evalueres på anden vis.
 Stk. 2.  

  

 Institutionens leder skal registrere og opbevare oplysninger om fritagelse  

 for  

 prøver i henhold til stk. 1.
Stk. 3.  

  

 De nærmere  

 regler om fritagelse for prøveaflæggelse efter stk. 1 er fastsat i bilag  

 4.« 4.  

  

 I  

  

 § 24, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »stk. 2«: »og 3« 5.  

  

 I  

  

 § 24  

  

 affattes stk. 2 og 3 således:
»Stk. 2.  

  

 Ved  

 folkeskolens 10. klasse-prøver og ved prøver inden for almen voksenuddannelse  

 beskikker  

 ministeriet censorer til prøver med skriftlig besvarelse.
Ministeriet kan  

 beskikke censorer til andre prøver.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 folkeskolens afgangsprøver beskikker ministeriet en af de to censorer til  

 prøver med skriftlig besvarelse, jf. § 31, stk. 2.  

 Kommunalbestyrelsen udpeger den anden censor, jf. § 25, stk. 3.  

 Ministeriet kan beskikke censorer til andre prøver.« 6.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 1,  

  

 tilføjes efter  

 »stk. 2«: »og 3« 7.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 2, 1. punktum,  

  

 tilføjes  

 efter »institution«: »,jf. dog stk. 3« 8.  

  

 I  

  

 § 25  

  

 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  


  

 Ved folkeskolens afgangsprøver udpeger kommunalbestyrelsen til et  

 censorkorps et antal censorer til prøver med skriftlig besvarelse.
Censorerne  

 pålægges censoropgaver efter kommunalbestyrelsens beslutning.« 9.  

  

 I  

  

 § 31, stk. 2,  

  

 indsættes efter  

 »uddannelser«: »og ved folkeskolens afgangsprøver« 10.  

  

 I  

  

 § 34, stk. 1,  

  

 ændres »bilag 4« til:  

 »bilag 5« 11.  

  

 I  

  

 § 35  

  

 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Folkeskolens afgangsbevis skal indeholde oplysninger om eventuel  

 prøvefritagelse i henhold til § 17 a, jf. bilag 4.« 12.  


  

 § 40, 2.  

  

 punktum, affattes således:
»Den eventuelle bedømmelse angives som Bestået, Godkendt eller en  

 karakter efter bekendtgørelse om karakterskala og anden bedømmelse.« 13.  

  

 I  

  

 bilag 1  

  

 affattes pkt. 1 således:
»1. Folkeskolens afsluttende prøver Folkeskolens  

 afgangsprøver 1.1  

  

 	  

 Ved afslutningen af 9. klassetrin aflægger eleverne  

 folkeskolens afgangsprøver, der gennemføres efter de nærmere regler herom i  

 følgende fag: Dansk, engelsk, kristendomskundskab, historie, samfundsfag,  

 matematik, geografi, biologi, fysik/kemi  

 samt  

 tilbudsfaget  

 tysk eller fransk.
 1.2  

  

 	  

 Hver elev skal aflægge 2 prøver i faget dansk  

 og 1 prøve i hvert af fagene matematik, engelsk og fysik/kemi (bundne  

 prøver).  

 Herudover skal hver elev aflægge 2 prøver, som bestemmes af  

 Undervisningsministeriet  

 ved udtrækning blandt fagene engelsk, kristendomskundskab, historie,  

 samfundsfag,  

 geografi, biologi og tysk eller fransk som tilbudsfag.
 1.3  

 	  

  

 Eleven kan endvidere indstille sig til  

 folkeskolens afgangsprøver i valgfagene tysk, fransk, håndarbejde, sløjd og  

 hjemkundskab.
 1.4  

  

 	  

 Ved afslutningen af 8. klassetrin eller senere  

 kan en elev, jf. dog pkt. 1.7, i hvert af fagene håndarbejde, sløjd og  

 hjemkundskab aflægge folkeskolens afgangsprøve i maj-juni prøvetermin, jf.  

 dog  

 pkt. 1.8. Det er en betingelse, at eleven efter 7. klassetrin har fulgt  

 undervisningen i et omfang, så undervisningens indhold opfylder kravene til  

 prøven.
Folkeskolens  

 10. klasse-prøver 1.5  

  

 	  

 Ved afslutningen af 10. klasse kan eleverne  

 indstille sig til 10. klasse-prøver i hvert af fagene dansk, matematik,  

 engelsk, tysk, fransk og fysik/kemi, jf. folkeskolelovens § 8, eller  

 indstille sig til at aflægge en eller flere af folkeskolens afgangsprøver.  

 Eleven kan dog kun indstille sig til aflæggelse af folkeskolens afgangsprøver  

 i  

 fag, der indgår i udtrækket, jf. pkt. 1.2, såfremt det pågældende fag er  

 udtrukket som prøvefag på elevens skole i den pågældende prøvetermin.
For  

 skoler, der kun omfatter 10. klassetrin, beslutter kommunalbestyrelsen,  

 hvilken  

 folkeskoles udtræk af fag, eleven kan indstille sig til prøve i.
En elev kan  

 endvidere kun indstille sig til prøve i et fag, når eleven har fulgt  

 undervisningen i faget i det pågældende skoleår.
Hvis prøven i et fag består  

 af  

 både en mundtlig del og en skriftlig del, kan de enkelte dele af prøven  

 afsluttes hver for sig.
 1.6  

  

 	  

 Eleverne kan i faget latin indstille sig til  

 prøve ved undervisningens afslutning.
Fælles regler for folkeskolens afsluttende prøver 1.7  

  

 	  

 Afgørelse om aflæggelse af prøve i valgfagene  

 tysk, fransk, håndarbejde, sløjd og hjemkundskab træffes af eleven efter  

 samråd  

 med forældrene, jf. folkeskolelovens § 54, og skolen.
Elevens meddelelse  

 om, hvorvidt der ønskes aflagt prøve i valgfagene, skal ske senest 7  

 kalenderdage  

 før første skriftlige prøvedag.
1.8  

  

 	  

 Elever, der deltager i undervisningen i et  

 fag, hvor skolens undervisning i faget afsluttes i december-januar, aflægger  

 prøve i denne prøvetermin.
Ved folkeskolens afgangsprøver gælder  

 prøveaflæggelse  

 i december-januar alene de i pkt. 1.2 nævnte bundne prøver, samt sygeprøver.  

 En  

 elev kan kun gennemføre prøve i et fag én gang i et skoleår.
1.9  

  

 	  

 Indstilling til prøve som privatist efter  

 folkeskolelovens § 14, stk. 5, skal ske inden den 1. februar forud  

 for maj-juni prøvetermin og inden den 1. september forud for december-januar  

 prøvetermin.« 14.  

  

 I  

  

 bilag 3  

  

 affattes  

  

 punkt 1  

  

 således: »Skolen skal tilbyde en særlig  

 tilrettelæggelse af prøven for elever, der har særligt behov.« I  

  

 punkt 4  

  

 erstattes »1. februar« af: »1. december«.
Punkt 5  

  

 affattes således: »Institutionens leder skal registrere og opbevare  

 oplysninger  

 om særlige tilrettelæggelser af prøver.
Registreringen sker på elevniveau med  

 oplysning om årsagen til den særlige tilrettelæggelse, og i hvilke fag der er  

 sket en særlig tilrettelæggelse af prøveformen.
Efter  

 Undervisningsministeriets  

 anmodning herom skal oplysningerne indsendes til ministeriet.« 15.  

  

 Efter  

 bilag 3 indsættes  

  

 bilag 4  

, som affattet  

 som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
 Bilag 4 bliver herefter bilag 5.
 16.  

  

 I  

  

 bilag 4,  

  

 som bliver bilag 5, affattes  

  

 pkt. 1  

  

 således:
»1. Afgangsbevis fra folkeskolen 1.1.  

  

 	  

 Skolen udfærdiger afgangsbevis for de elever,  

 der udskrives af skolen efter 7. klassetrin eller senere.
Det fremgår af de  

 af  

 ministeriet godkendte blanketter, jf. § 34, stk. 1, hvilke  

 oplysninger der skal fremgå af beviset, herunder følgende:
Folkeskolens afgangsprøver a)  

 	  

 Elevens seneste  

 standpunktskarakterer, jf. dog pkt. b, i de obligatoriske fag dansk, engelsk,  

 kristendomskundskab, historie, samfundsfag, matematik, geografi, biologi og  

 fysik/kemi samt tysk eller fransk som tilbudsfag eller valgfag.
Endvidere  

 elevens seneste standpunktskarakterer i valgfagene håndarbejde, sløjd og  

 hjemkundskab med angivelse af, på hvilke klassetrin karaktererne er givet.  

 For  

 elever, der udskrives af skolen i et skoleår, påføres lærerens bedømmelse af  

 elevens faglige standpunkt ved udskrivningstidspunktet.
 b)  

 	  

 Hvis karaktergivning  

 i et eller flere fag i henhold til bekendtgørelse om folkeskolens  

 specialundervisning  

 og anden specialpædagogisk bistand er erstattet af en skriftlig udtalelse om  

 elevens standpunkt, skal denne medtages på elevens afgangsbevis.
 c)  

 	  

 Den seneste  

 udtalelse i faget idræt.
 d)  

 	  

 Eventuelle skriftlige  

 udtalelser og/eller karakterer for den obligatoriske projektopgave.
 e)  

 	  

 Eventuelle  

 skriftlige udtalelser og/eller karakterer for den fri, selvvalgte opgave i 9.  

 klasse.
 f)  

 	  

 Eventuelle  

 skriftlige vurderinger i andre fag end prøvefagene.
 For elever, der er fritaget for at aflægge en eller  

 flere prøver eller delprøver i henhold til § 17 a, skal der tages  

 stilling  

 til, hvordan elevens udbytte af undervisningen i de fag, hvor eleven er  

 fritaget for prøve, skal evalueres på anden vis.
På afgangsbeviset anføres, i hvilke fag eleven er fritaget for  

 prøveaflæggelse.
For hver prøve, der er givet fritagelse for, udarbejder  

 skolen  

 en kort redegørelse for, på hvilket andet grundlag elevens udbytte af  

 undervisningen er evalueret.
I redegørelsen indgår en beskrivelse af elevens  

 standpunkt i det fag eller dele af et fag (delprøve), der er givet fritagelse  

 for, en beskrivelse af evalueringsformen samt resultaterne af denne  

 evaluering.  

 Redegørelsen medtages på elevens afgangsbevis.
Folkeskolens 10. klasse-prøver a)  

 	  

 Elevens seneste  

 standpunktskarakterer, jf. dog pkt. b, i fagene dansk, matematik, engelsk,  

 tysk, fransk og fysik/kemi.
For elever, der har aflagt folkeskolens  

 afgangsprøve i 10. klasse, anføres prøvekarakteren i en særskilt rubrik.
 b)  

 	  

 Hvis karaktergivning  

 i et eller flere fag i henhold til bekendtgørelse om folkeskolens  

 specialundervisning  

 og anden specialpædagogisk bistand er erstattet af en skriftlig udtalelse om  

 elevens standpunkt, skal denne medtages på elevens afgangsbevis.
 c)  

 	  

 Eventuelle  

 skriftlige vurderinger i andre fag end prøvefagene.
 d)  

 	  

 Eventuelle skriftlige  

 udtalelser og/eller karakter for den obligatoriske selvvalgte opgave.
 1.2  

  

 	  

 Sidste standpunktskarakter i 10. klasse skal  

 afspejle det valgte prøveniveau.
Fælles regler for folkeskolens afsluttende prøver 1.3  

  

 	  

 Skolen udfærdiger enkeltfagsbevis til de  

 personer, der har aflagt prøve i henhold til folkeskolelovens § 14,  

 stk. 5, jf. pkt. 1.9 i bilag 1.«  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2006,  

 jf. dog stk. 2.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2006, jf.  

 dog stk. 2.
 Stk. 2.  


  

  § 24, stk. 3, § 25, stk. 3, og  

 § 31, stk. 2, har virkning for folkeskolens afgangsprøver, der  

 afholdes efter den 1. august 2006, bortset fra afviklingen af sygeprøver i  

 prøveterminen  

 december-januar 2006/07.
Undervisningsministeriet, den 30. juni  

 2006 Jarl DamgaardUdannelsesdirektør /Kirsten Krogstrup Bilag 1 »Bilag 4 Fritagelse for aflæggelse af folkeskolens  

 afgangsprøver, jf. § 17 a 1.  


  

 Fritagels på grund af betydelig  

 funktionsnedsættelse 1.1  

  

 Institutionens  

 leder kan beslutte, at en elev i særlige tilfælde kan fritages for at aflægge  

 prøve i et eller flere fag, hvis det vurderes, at prøveaflæggelse, herunder  

 prøveaflæggelse på særlige vilkår jf. § 17, ikke er hensigtsmæssig.
 1.2  

  

 Det er en  

 forudsætning for fritagelse, at der er taget stilling til, om eleven vil  

 kunne  

 aflægge prøven på særlige vilkår, jf. bilag 3, og at der samtidigt tages  

 stilling til, hvordan elevens udbytte af undervisningen evalueres.
1.3  

  

 Antager  

 klasselæreren, i samråd med elevens øvrige lærere og pædagogisk-psykologisk  

 rådgivning, at en elevs prøveaflæggelse ikke vil være hensigtsmæssig,  

 orienteres eleven og dennes forældre om muligheden for fritagelse for  

 prøveaflæggelse i en eller flere prøver eller delprøver.
I forbindelse med  

 orienteringen stilles der forslag om, hvordan elevens udbytte af  

 undervisningen  

 i stedet evalueres.
 1.4  

  

 Ønsker eleven efter  

 samråd med forældrene at blive fritaget for prøveaflæggelse på disse vilkår,  

 afgiver klasselæreren en indstilling herom til skolens leder.
1.5  

  

 Fritagelse kan kun  

 besluttes, hvis eleven efter samråd med forældrene er enig heri, og når der  

 foreligger en aktuel pædagogisk-psykologisk udtalelse om, at eleven på grund  

 af  

 sine særlige vanskeligheder ikke på hensigtsmæssig måde kan aflægge prøven,  

 herunder aflægge prøven på særlige vilkår.
Udtalelsen afgives på grundlag af  

 en  

 pædagogisk-psykologisk vurdering, hvori andre sagkyndige kan inddrages.
 1.6  

  

 En udtalelse jf.  

 pkt. 1.5 er dog ikke nødvendig, hvis der allerede foreligger en aktuel  

 pædagogisk-psykologisk  

 vurdering vedrørende elevens vanskeligheder, hvori spørgsmålet om  

 prøvefritagelse  

 er vurderet.
1.7  

  

 Overvejelse om  

 prøvefritagelse og aflæggelse af prøve på særlige vilkår, jf. pkt. 1.1, skal  

 fremgå af elevens uddannelsesplan.
Beslutning om prøvefritagelse træffes på  

 9.  

 klassetrin og skal være truffet inden den 1. december.
Samtidigt med  

 beslutningen om prøvefritagelse træffer skolen efter samråd med eleven og  

 dennes forældre beslutning om, på hvilket andet grundlag elevens udbytte af  

 undervisningen skal evalueres.
Den evaluering, der skal træde i stedet for  

 afgangsprøven, finder sted i løbet af den pågældende prøvetermin.
På  

 afgangsbeviset indgår alene oplysninger om prøvefritagelse i de fag eller  

 dele  

 af et fag, som enten er obligatoriske for alle elever, eller som er udtrukket  

 for den pågældende klasse eller det pågældende hold.
 Hvis en elev er fritaget for prøve i et fag, som ikke bliver  

 udtrukket til prøve, skal evalueringen således ikke gennemføres.
 1.8  

  

 Institutionens  

 leder træffer efter indstilling fra klasselæreren og i samråd med eleven og  

 dennes  

 forældre, pædagogisk-psykologisk rådgivning og lærerne i de berørte fag  

 beslutning om, hvordan elevens udbytte af undervisningen i stedet evalueres.
2.  


  

 Fritagelse på grund af utilstrækkelige  

 danskkundskaber 2.1  

  

 Institutionens  

 leder kan beslutte, at en elev, som ankommer til Danmark sent i  

 skoleforløbet,  

 fritages for at aflægge prøve i et eller flere fag, hvis det vurderes, at  

 prøveaflæggelse, herunder prøveaflæggelse på særlige vilkår, jf. § 17,  

 ikke er hensigtsmæssig på grund af elevens utilstrækkelige danskkundskaber.
 2.2  

  

 Det er en  

 forudsætning for fritagelse, at der er taget stilling til, om eleven vil  

 kunne  

 aflægge prøven på særlige vilkår, jf. bilag 3, og at der samtidigt tages  

 stilling til, hvordan elevens udbytte af undervisningen i stedet evalueres.
 Procedure i forbindelse med fritagelse er som beskrevet  

 ovenfor under pkt. 1.
3.  


  

 Registrering og opbevaring af oplysninger om  

 prøvefritagelse Institutionens leder skal registrere og opbevare  

 oplysninger om prøvefritagelse.
Registrering sker på elevniveau med oplysning  

 om årsagen til fritagelse, fra hvilke fag der er sket fritagelse, og hvordan  

 elevens udbytte af undervisningen i stedet evalueres.
Efter  

 Undervisningsministeriets anmodning herom skal oplysningerne indsendes til  

 ministeriet.
