Bekendtgørelse om eksamen for statsautoriserede revisorer I medfør af § 9, stk. 5, i lov nr. 302 af 30.  

 april 2003 om statsautoriserede og registrerede revisorer, fastsættes:
Kapitel 1 Almindelige bestemmelser § 1.  

  

 Eksamen  

 for statsautoriserede revisorer (revisoreksamen) aflægges for en af  

 Revisorkommissionen nedsat eksamenskommission.
Revisoreksamen består af en  

 skriftlig og en mundtlig prøve.
 § 2.  

  

 For  

 at kunne indstille sig til den skriftlige prøve kræves:
1)  

 	  

    

 at  

 revisorkandidateksamen (cand. merc. aud.) er bestået, 2)  

 	  

    

 at der højst er gået  

 8 år efter udløbet af det kalenderår, hvori revisorkandidateksamen er  

 bestået,  

 og 3)  

 	  

    

 deltagelse i mindst 3  

 år efter det fyldte 18. år i udførelse af opgaver, der vedrører revision af  

 årsrapporter eller tilsvarende regnskabsrapporteringer i en statsautoriseret  

 revisionsvirksomhed, og således at mindst 2 år er foregået efter at  

 revisorkandidatuddannelsen er bestået.
Stk. 2.  

  

 Revisorkommissionen  

 kan tillade, at indstilling til skriftlig del af revisoreksamen kan ske mere  

 end 8 år efter den i stk. 1, nr. 2, fastsatte periode.
Det er dog en  

 betingelse, at efterfølgende indstillinger sker de to på hinanden følgende  

 år.
 Stk. 3.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan undtage fra bestemmelsen i stk. 1, nr. 3.
§ 3.  

  

 For  

 at kunne deltage i den mundtlige prøve ved revisoreksamen kræves, at den  

 skriftlige prøve er bestået.
Indstilling til den mundtlige prøve skal ske  

 senest 3 år efter, at den skriftlige prøve er bestået.
Revisorkommissionen  

 kan  

 undtage herfra.
Stk. 2.  

  

 Ingen, der  

 3 gange har påbegyndt den skriftlige eller den mundtlige prøve, kan påny  

 indstille sig til denne prøve.
Revisorkommissionen kan i særlige tilfælde  

 undtage herfra.
§ 4.  

  

 Revisoreksamen  

 omfatter en skriftlig prøve, der efter Revisorkommissionens bestemmelse  

 består  

 af en eller flere skriftlige opgaver, der besvares i løbet af 2 på hinanden  

 følgende eksamensdage.
Eksamen omfatter endvidere en mundtlig prøve.
Den  

 skriftlige og mundtlige prøve skal godtgøre kandidaternes praktiske duelighed  

 inden for de områder, som henhører under statsautoriserede revisorers  

 virkefelt  

 herunder opgaveaccept, opgavens planlægning og udførelse, erklæringer og  

 beretninger, vurdering af regnskabssystemer og risikostyring,  

 koncernregnskaber, regnskabsanalyse, kriseramte virksomheder,  

 generationsskifte,  

 dødsboer, familieretlige formueforhold, rådgivning og assistance indenfor  

 regnskabs- og skattespørgsmål, finansieringsforhold, værdiansættelser, køb og  

 salg af virksomheder, rentabilitetsanalyser samt undersøgelser i forbindelse  

 med rationalisering og administrativ organisation.
 Stk. 2.  

  

 Revisorkommissionen  

 fastsætter de nærmere regler om fremgangsmåden vedrørende den skriftlige og  

 den  

 mundtlige prøve.
 § 5.  

  

 Der  

 gives særskilt bedømmelse af den skriftlige og mundtlige prøve.
 Stk. 2.  

  

 Ved den  

 skriftlige prøve anvendes bedømmelsen ”bestået” eller ”ikke  

 bestået” og ved  

 mundtlig prøve anvendes 13-skalaen.
 Stk. 3.  

  

 For at  

 bestå eksamen kræves, at der ved den skriftlige prøve er opnået bedømmelsen  

 ”bestået”, og ved den mundtlige prøve kræves, at der er opnået  

 mindst  

 karakteren 6.
 § 6.  

  

 Eksamen  

 afholdes én gang om året.
Stk. 2.  

  

 Ansøgning  

 om at indstille sig til eksamen indgives til Revisorkommissionen i en af  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fastsat form.
Med mindre andet bestemmes, skal  

 ansøgning om at indstille sig til den skriftlige og mundtlige prøve være  

 modtaget i Revisorkommissionen senest den 1. juni det pågældende år.  

 Ansøgning  

 om alene at indstille sig til den mundtlige prøve skal være modtaget i  

 Revisorkommissionen senest den 1. oktober det pågældende år.
Stk. 3.  

  

 Framelding  

 fra skriftlig prøve skal være modtaget i Revisorkommissionen senest den 1.  

 august det pågældende år.
Senere framelding, der ikke skyldes dokumenterede  

 særlige forhold såsom egen sygdom eller dødsfald i nærmeste familie, vil  

 blive  

 regnet som et forsøg ved den skriftlige prøve.
 Stk. 4.  

  

 Anmodning  

 om dispensation fra § 2, stk. 1, nr. 2, samt § 3, stk. 2,  

 skal være modtaget i Revisorkommissionen senest den 1. maj det pågældende år.
 § 7.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen udnævner efter indstilling fra Revisorkommissionen  

 eksaminatorer til de skriftlige og mundtlige prøver.
Stk. 2.  

  

 Skriftlige  

 prøver bedømmes af en eksaminator samt mindst 2 censorer.
Mundtlige prøver  

 bedømmes af en eksaminator samt mindst 3 censorer.
Stk. 3.  

  

 Revisorkommissionens  

 medlemmer deltager som censorer ved bedømmelsen af de skriftlige og mundtlige  

 prøver.
De medlemmer af Revisorkommissionen, der er registrerede revisorer,  

 kan  

 dog ikke deltage ved bedømmelsen.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan efter  

 indstilling fra Revisorkommissionen udnævne yderligere censorer til  

 bedømmelsen  

 af de skriftlige og mundtlige prøver.
 § 8.  

  

 For  

 bestået eksamen udfærdiges eksamensbevis.
Kapitel 2 Klageadgang § 9.  

  

 Klage  

 over en skriftlig eller mundtlig prøve, indgives af kandidaten til formanden  

 for Revisorkommissionen.
Klagen, der skal være skriftlig og begrundet, skal  

 være modtaget senest 2 uger efter, at resultatet af den pågældende prøve er  

 bekendtgjort.
Stk. 2.  

  

 Eksaminator  

 og censorer kan efter en fornyet overvejelse beslutte at ændre eller  

 fastholde  

 den oprindelige bedømmelse.
De kan endvidere i samråd med formanden for  

 eksamenskommissionen vedtage at ophæve eksaminationen og lade en ny  

 eksamination afholde, såfremt kandidaten er indforstået hermed.
 Stk. 3.  

  

 Behandlingen  

 af klagen skal være afsluttet og resultatet meddelt klageren gennem  

 Revisorkommissionens formand senest 1 måned efter modtagelsen af klagen.
Kapitel 3 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 10.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 31. marts 2004.
