Bekendtgørelse om  

 kundgørelse af forskrifter udstedt i medfør af lov om sikkerhed til søs I medfør af § 17, stk.  

 6, i lov om sikkerhed til søs, jf. lovbekendtgørelse nr. 627 af 26. juli  

 2002,  

 som ændret ved lov nr. 1465 af 22. december 2004 og efter bemyndigelse i  

 medfør  

 af bekendtgørelse nr. 154 af 10. marts 2005 om henlæggelse af visse  

 beføjelser  

 til Søfartsstyrelsen og om klageadgang mv. fastsættes:
 § 1.  

  

 De tekniske forskrifter, som Søfartsstyrelsen udsteder i medfør af lov om  

 sikkerhed til søs, kundgøres i Meddelelser fra Søfartsstyrelsen.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 16. april 2005.
