 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om tilskud m.v.  

 til friskoler og private grundskoler m.v.
(frie  

 grundskoler) § 1 I bekendtgørelse nr. 898 af 30. august 2004 om tilskud  

 m.v. til friskoler og private grundskoler m.v. (frie grundskoler) foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 2,  

  

 indsættes efter 1. pkt.  

 som nyt punktum:
»Til ansøgning om tilskud  

 til støtteundervisning i dansk af en tosproget elev vedlægges en af skolen  

 udarbejdet faglig vurdering af elevens behov for støtteundervisning i dansk  

 og  

 forældrenes skriftlige samtykke til, at eleven skal have  

 støtteundervisningen.« 2.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 6,  

  

 indsættes efter 1. pkt.  

 som nyt punktum:
»Skolen skal skriftligt  

 underrette elevens forældre om, at der er bevilget tilskud til denne del af  

 elevens undervisningsaktivitet.« 3.  

  

 I  

  

 § 12  

  

 indsættes efter stk. 6 som nyt  

 stykke  

 :
»Stk. 7.  

  

 Skolen skal udarbejde en oversigt over, hvornår  

 eleven skal deltage i den undervisningsaktivitet, der er bevilget tilskud  

 til,  

 og hvem der skal undervise.
Skolen skal løbende føre protokol over elevens  

 deltagelse i den undervisningsaktivitet, der er bevilget tilskud til.  

 Protokollen skal underskrives af skolelederen og den lærer, der har  

 undervist.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2005.
