Bekendtgørelse om  

 offentliggørelse af oplysninger om  

  

 radiodækningsplaner og eksisterende antennepositioner  

  

 samt indberetning af oplysninger om  

  

 eksisterende antennepositioner I medfør af § 16, stk. 6-7, og § 25,  

 stk. 2, i lov om etablering og fælles udnyttelse af master til  

 radiokommunikationsformål m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 663 af 10. juli  

 2003,  

 som ændret ved lov nr. 225 af 31. marts 2004, fastsættes:
Indberetning til IT- og Telestyrelsen § 1.  

  

 Indehavere af tilladelser til anvendelse af radiofrekvenser til offentlige  

 mobilkommunikationsnet med tilhørende basale tjenester og virksomheder, der i  

 henhold til lov om radio- og fjernsynsvirksomhed har tilladelse til  

 landsdækkende digital eller analog radio- eller tv-virksomhed eller til  

 regional eller lokal digital radio- og tv-virksomhed via jordbaserede  

 sendenet,  

 skal til IT- og Telestyrelsen indsende oplysninger om placering af  

 eksisterende  

 antenner.
 Stk. 2.  

  

 Indehavere  

 af tilladelser til anvendelse af radiofrekvenser på enkelt positioner skal  

 til  

 IT- og Telestyrelsen indsende oplysninger om placering af eksisterende  

 antenner  

 for så vidt angår:
1)  

 	  

    

 FWA, 2)  

 	  

    

 radiokæde, 3)  

 	  

    

 landmobile  

 radiotjenester, 4)  

 	  

    

 regional og lokal  

 analog radio- eller tv-virksomhed, 5)  

 	  

    

 maritime  

 landstationer, 6)  

 	  

    

 landstationer i  

 luftfartsradiotjenester, 7)  

 	  

    

 satellitjordstationer  

 og 8)  

 	  

    

 landbaserede radar,  

 herunder radiostedbestemmelse.
Stk. 3.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen skal fastsætte regler om, at de i stk. 2 nævnte  

 tilladelsesindehavere skal undtages fra indberetningspligten i det omfang,  

 IT-  

 og Telestyrelsen allerede er i besiddelse af oplysningerne.
IT- og  

 Telestyrelsen vil i overensstemmelse med § 2 skulle offentliggøre disse  

 oplysninger.
 Stk. 4.  

  

 Forsvarets  

 frekvensanvendelse er undtaget fra denne bekendtgørelse.
Offentliggørelsen af oplysninger § 2.  

  

 IT-  

 og Telestyrelsen skal offentliggøre oplysninger om eksisterende og fremtidige  

 placeringer af antenner, for så vidt angår følgende oplysninger:
 1)  

 	  

    

 Tilladelsesindehavers  

 navn.
2)  

 	  

    

 Positionsangivelse,  

 samt hvor det er muligt adresse, for antenners placering.
For så vidt angår  

 fremtidige positioner, hvor endelig placering ikke er fastlagt, søgeområde  

 for  

 den planlagte placering.
 3)  

 	  

    

 Den anvendte  

 radiotjeneste.
 § 3.  

  

 De  

 nærmere regler for indberetning til IT- og Telestyrelsen i medfør af  

 § 1,  

 herunder angivelse af hvilke oplysninger, der skal indsendes, fastsættes af  

 IT-  

 og Telestyrelsen i medfør af § 16, stk. 5, i lov om etablering og  

 fælles udnyttelse af master til radiokommunikationsformål m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 663 af 10. juli 2003, som ændret ved lov nr. 225 af 31.  

 marts 2004.
 § 4.  

  

 Med  

 bøde straffes den, der ikke afgiver oplysninger i medfør af § 1.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Ikrafttræden § 5.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. maj 2004.
