Meddelelse om ændrede regler  

 og vilkår for fiskeriet af 24. februar 2006 Fritagelse  




afvisse fartøjer for kravet om  

 afgivelse af visse meldinger tilFiskeridirektoratets telefonregistrering jf.  

 punkt 6b og 6c ihavdagetilladelsen.
 Jf. punkt 6 i havdagetilladelsen (licensliste nr. 111,  

 112, 113, 114, 115 og 116), skal fartøjsføreren om bord på et fiskefartøj i  

 tilladelsesperioden via Fiskeridirektoratets telefonregistrering afgive  

 meldinger om visse aktiviteter.
 Med virkning fra den 1. februar 2006 fritages  

 fartøjsføreren om bord på fartøjer med havdagetilladelse for at afgive  

 meldinger som anført i punkt 6b og 6c i havdagetilladelsen, når følgende 2  

 betingelser er opfyldt:
1)  

 	  

 Fartøjet er udstyret  

 med et velfungerende fartøjsovervågningssystem, der sender med de foreskrevne  

 tidsintervaller, og 2)  

 	  

 Der er for fartøjet  

 søgt om og tildelt havdagetilladelse til enten kun ét reguleret redskab,  

 eller  

 flere regulerede redskaber, når der til disse redskaber er tildelt samme  

 antal  

 dage.
Brisling i underområde 24-32 i Østersøen og Bælterne  

 (EU-zonen) Fra og med mandag den 27. februar 2006 ophæves det i  

 tilladelse nr. 109 til fiskeri af brisling i underområde 24-32 i Østersøen og  

 Bælterne anførte forbud mod fiskeri i tidsrummet fra lørdag kl. 00.00 til  

 søndag kl. 24.00.
Torsk i underområde 22-24 i Østersøen og Bælterne Fra onsdag den 1. marts 2006 og indtil videre er det i den  

 vestlige del af Østersøen og Bælterne med fartøjer, hvis ejer har tilladelse  

 til fiskeri af torsk på rationsvilkår, tilladt at fiske, medbringe og lande  

 følgende mængder torsk pr. halve kalendermåned:
Fartøjer under 6 meter 150 kg Fartøjer på 6 meter og under 9 meter 475 kg Fartøjer på 9 meter og under 12 meter 825 kg Fartøjer på 12 meter og under 14 meter 1.150 kg Fartøjer på 14 meter og under 16 meter 1.425 kg Fartøjer på 16 meter og under 18 meter 1.625 kg Fartøjer på 18 meter og derover 1.800 kg Denne meddelelse er udsendt efter reglerne i  

 Fødevareministeriets bekendtgørelse nr. 1155 af 7. december 2005, § 2, jf.  

 bilag 6.
