Bekendtgørelse om efterregulering af det kommunale beskæftigelsestilskud for 2012, midtvejsregulering af det kommunale beskæftigelsestilskud samt opgørelsen af den særlige tilskudsordning for 2013 og opgørelsen af det foreløbige kommunale beskæftigelsestilskud for 2014 I medfør af § 23 a, stk. 4, 5 og 8 samt § 23 b, stk. 2 og 4, i lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommunerne, jf. lovbekendtgørelse nr. 798 af 24. juni 2013 og efter forhandling med beskæftigelsesministeren fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde § 1. Bekendtgørelsen finder anvendelse ved efterreguleringen af det kommunale beskæftigelsestilskud for 2012 og midtvejsreguleringen af det kommunale beskæftigelsestilskud for 2013 efter § 3 i lov nr. 588 af 18. juni 2012 om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner.
Herudover finder bekendtgørelsen anvendelse i forbindelse med opgørelsen af det foreløbige kommunale beskæftigelsestilskud for 2014 og af det særlige tilskud i forbindelse med beregningen af det kommunale beskæftigelsestilskud for 2013 efter § 23 a og § 23 b i lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner, jf. lovbekendtgørelse nr. 561 af 19. juni 2009, som ændret ved lov nr. 588 af 18. juni 2012.
Kapitel 2 Opgørelse af efterreguleringen for 2012 § 2. Efterreguleringen af beskæftigelsestilskuddet for 2012 udgøres af forskellen mellem en fornyet beregning af beskæftigelsestilskuddet for 2012 og det oprindeligt beregnede beskæftigelsestilskud for 2012 korrigeret for midtvejsreguleringen, jf. § 3, stk. 4 i lov nr. 588 af 18. juni 2012 og § 23 a, stk. 7 i lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner.
 § 3. Ved efterreguleringen opgøres grundtilskuddet for 2012 på samme måde som ved den fornyede beregning af grundtilskuddet for 2012, der på baggrund af § 3, stk. 1 i lov 588 af 18. juni 2012 blev foretaget i forbindelse med midtvejsreguleringen af beskæftigelsestilskuddet for 2012, jf. § 6 i bekendtgørelse nr. 717 af 27. juni 2012.
 § 4. Merudgiftsbehovet opgøres for den enkelte landsdel som de samlede faktiske kommunale nettoudgifter omfattet af beskæftigelsestilskuddet i 2012 for kommunerne i landsdelen fratrukket grundtilskuddet til disse kommuner.
 Stk. 2. Inden for landsdelen fordeles merudgiftsbehovet på kommunerne i forhold til bruttoledigheden for dagpengemodtagere (ledige og aktiverede, samt modtagere af uddannelsesydelse) opgjort i fuldtidspersoner i 2010 på baggrund af Arbejdsmarkedsstyrelsens målesystem Jobindsats.dk.
Stk. 3. Der anvendes følgende landsdelsinddeling: København og Østsjælland, Nordsjælland, Vest- og Sydsjælland og Bornholm, Fyn, Sydjylland, Østjylland, Vestjylland og Nordjylland.
Fordelingen af kommuner på de 8 landsdele fremgår af bilag 1.
 Stk. 4. Den endelige opgørelse af kommunernes udgifter består af nettoudgifterne i 2012 på følgende funktioner i budget- og regnskabssystemet for kommuner: Funktion 5.57.78 - »Dagpenge til forsikrede ledige«, dranst 1, grp. 001, 002 og 004-009, samt 70 pct. af udgifterne på grp. 003. Funktion 5.68.91 – »Beskæftigelsesindsats for forsikrede ledige«, dranst 1, grp. 006-008 og 102-106 samt dranst 2, grp. 003-004 og 006.
Kapitel 3 Opgørelse af midtvejsreguleringen for 2013 § 5. Midtvejsreguleringen af beskæftigelsestilskuddet for 2013 udgøres af forskellen mellem en fornyet beregning af merudgiftsbehovet for 2013 og det oprindeligt beregnede merudgiftsbehov for 2013, jf. § 23 a i lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner.
§ 6. Merudgiftsbehovet for hele landet opgøres som de skønnede kommunale nettoudgifter omfattet af beskæftigelsestilskuddet i 2013 fratrukket grundtilskuddet.
Merudgiftsbehovet fordeles på kommunerne i forhold til bruttoledigheden for dagpengemodtagere (ledige og aktiverede samt modtagere af uddannelsesydelse) opgjort i fuldtidspersoner i 2011 på baggrund af Arbejdsmarkedsstyrelsens målesystem Jobindsats.dk.
Kapitel 4 Udgifter omfattet af beskæftigelsestilskuddet for 2013 og 2014 § 7. For 2013 og 2014 omfatter beskæftigelsestilskuddet følgende kommunale nettoudgifter:
1) 70 pct. af udgifterne til arbejdsløshedsdagpenge i passive perioder efter karensperioden og i perioder efter karensperioden, hvor den ledige deltager i øvrige vejlednings- og opkvalificeringstilbud, jf. § 82 a i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., 2) 50 pct. af udgifterne til arbejdsløshedsdagpenge i perioder efter karensperioden, hvor den ledige deltager i tilbud i form af ordinær uddannelse, eller virksomhedspraktik, jf. § 82 a i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., 3) 70 pct.
Af afløbsudgifter til uddannelsesydelse efter karensperioden, jf. kapitel 9b i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., 4) 50 pct. af udgifterne til løntilskud til private og offentlige arbejdsgivere, som ansætter forsikrede ledige efter kapitel 12 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, jf.§ 119, stk. 1, nr. 1, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, herunder forsikrede ledige, der er omfattet af § 2, nr. 8, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, 5) 50 pct. af udgifterne til personlig assistance til handicappede efter kapitel 3 og 4 i lov om kompensation til handicappede i erhverv m.v., jf. § 17 b i lov om kompensation til handicappede i erhverv m.v., 6) 50 pct. af udgifterne til befordringsgodtgørelse til forsikrede ledige efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats § 82, jf. § 109, stk. 3, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, 7) 50 pct. af udgifter til hjælpemidler til forsikrede ledige og beskæftigede efter §§ 76, 77 og 100 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, bortset fra undervisningsmaterialer, jf. § 120, stk. 1, nr. 2, og § 123, stk. 3, herunder forsikrede ledige, der er omfattet af § 2, nr. 8, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, og 50 pct. af udgifter efter § 8, undervisningsmaterialer efter §§ 76-77 og § 99 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats til forsikrede ledige, der er omfattet af § 2, nr. 8, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, jf.§ 119 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Kapitel 5 Den særlige tilskudsordning for 2013 § 8. Det særlige tilskud for 2013 ydes til kommuner, hvor udviklingen i bruttoledigheden for dagpengemodtagere (ledige og aktiverede samt modtagere af uddannelsesydelse) i perioden 1. kvartal 2012 til 1. kvartal 2013 overstiger udviklingen i landsdelen tillagt 5 procentpoint, jf. § 23 b, stk. 1, i lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner.
 § 9. Tilskuddet udgør 123.900 kr. pr. bruttoledig ganget med det antal ledige og modtagere af uddannelsesydelse, hvormed udviklingen i ledigheden i kommunen overstiger udviklingen i landsdelen tillagt 5 procentpoint dog fratrukket 0,01 pct. af kommunens budgetterede beskatningsgrundlag for tilskudsåret.
 Stk. 2. Tilskuddet pr. bruttoledig er fastsat på grundlag af de skønnede kommunale nettoudgifter for tilskudsåret 2013 og antallet af bruttoledige dagpengemodtagere (ledige og aktiverede samt modtagere af uddannelsesydelse), der ligger til grund for dette skøn.
 § 10. Samtlige kommuner bidrager til den særlige tilskudsordning i forhold til den enkelte kommunens andel af det samlede befolkningstal som opgjort af Danmarks statistik.
 Stk. 2. Ved befolkningsopgørelsen henregnes personer, for hvilken en kommune har den generelle betalingsforpligtelse til folketallet i kommunen.
Kapitel 6 Opgørelsen af det foreløbige beskæftigelsestilskud for 2014 § 11. Beskæftigelsestilskuddet for 2014 opgøres som summen af grundtilskuddet for 2014 og merudgiftsbehovet for 2014, jf. § 23 a, stk. 2, i lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner.
 § 12. Grundtilskuddet udgør den enkelte kommunes samlede tilskud for 2012, jf. § 23 a, stk. 2, nr. 1 i lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner, reguleret efter stk. 2-5.
 Stk. 2. Den enkelte kommunes grundtilskud for 2014 reguleres med følgende ændringer i love og regler på de områder, der er omfattet af beskæftigelsestilskuddet, jf. § 23 a, stk. 5, 3. pkt. i lov nr. 588 af 18. juni 2012:
 1) § 15, stk. 3 i lov nr. 482 af 12. juni 2009 om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om retssikkerhed og administration på det sociale område og forskellige andre love (Sammenlægning af Arbejdsmarkedets Ankenævn med Ankestyrelsens Beskæftigelsesudvalg, finansiering af arbejdsløshedsdagpenge, arbejdsløshedskassernes vejledningspligt og tilsyn med kommunerne m.v.).
 Stk. 3. Det samlede grundtilskud for kommunerne som opgjort efter stk. 1-2 reguleres herefter med den samlede virkning af ændringer i følgende love og regler på de områder, der er omfattet af beskæftigelsestilskuddet:
 1) Lov nr. 703 af 25. juni 2010 om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Nedsættelse af dagpengeperioden).
 2) Lov nr. 912 af 13. juli 2010 om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Harmonisering af beskæftigelseskravet).
 3) Lov nr. 1540 af 21. december 2010 om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om fleksydelse og lov om seniorjob (Afskaffelse af feriedagpenge til dimittender m.fl., afvikling af statsligt tilskud til ATP-bidrag af efterløn og fleksydelse m.v.).
 4) Lov nr. 1365 af 28. december 2011 om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og flere andre love (Forhøjelse af efterlønsalder, forkortelse af efterlønsperiode og tilbagebetaling af efterlønsbidrag m.v.).
 5) Lov nr. 17 af 15. januar 2012 om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats (Ophævelse af ret og pligt til tilbud af mindst 6 måneders varighed for unge under 30 år og ophævelse af ret og pligt for dagpengemodtagere til fuldtidsaktivering efter 123 ugers ledighed m.v.).
 6) Lov nr. 152 af 28. februar 2012 om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension samt lov om retssikkerhed og administration på det sociale område (Forenkling af reglerne om optagelse og overflytning samt afskaffelse af kombinationsforsikring og uddannelsesydelse m.v.).
 7) Lov nr. 153 af 28. februar 2012 om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og forskellige andre love (Forenkling af beskæftigelsesindsatsen m.v.).
 8) Lov nr. 267 af 27. marts 2012 om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om aktiv socialpolitik og integrationsloven (Midlertidig forlængelse af dagpengeperioden og ret til ferie for modtagere af kontanthjælp og særlig ydelse m.v.).
9) Lov nr. 268 af 27. marts 2012 om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats (Nedsættelse af varighedskrav til ret og pligt-tilbud og ændring af tidspunktet for gentagen aktivering for ikke arbejdsmarkedsparate kontanthjælpsmodtagere, der er fyldt 30 år, m.v.) 10) Bekendtgørelse nr. 678 af 22. juni 2011 om ophør med drift af selvstændig virksomhed.
 11) Bekendtgørelse nr. 829 af 26. september 2011 og nr. 311 af 30. marts 2012 om forsøgsordninger efter lov om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og lov om sygedagpenge.
 12) Bekendtgørelse nr. 1350 af 16. december 2011 om forsøgsordninger efter lov om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og lov om sygedagpenge.
13) Lov nr.
L 476 af 30. maj 2012 om ændring af lov om aktiv beskæftigelsesindsats, lov om sygedagpenge, lov om aktiv socialpolitik, lov om integration af udlændinge i Danmark (integrationsloven) og lov om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats (Mindre intensiv indsats, udvidelse af Beskæftigelsesrådets opgaver m.v.).
 14) Bekendtgørelse nr. 898 af 30. august 2012 om ændring af bekendtgørelse om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 15) Bekendtgørelse nr. 937 af 19. september 2012 om særlig indsats for ledige, der risikerer at opbruge deres ret til dagpenge.
 16) Bekendtgørelse nr. 1295 af 14. december 2012 om forsøg på beskæftigelses- og sygedagpengeområdet.
 17) Lov nr. 1377 af 23. december 2012 om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats (Midlertidig forhøjelse af jobrotationsydelsen til private arbejdsgivere, individuel aftale om mentorstøtte og midlertidig sænkelse af driftsloftet over de kommunale aktiveringsudgifter).
 18) Lov nr. 1379 af 23. december 2012 om ændring af lov om seniorjob og lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Ret til seniorjob til medlemmer, der er født i perioden den fra den 1. juli 1955 til og med den 31. december 1957).
 19) Lov nr. 1380 af 23. december 2012 om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om aktiv socialpolitik, lov om social pension og forskellige andre love (Reform af førtidspension og fleksjob, herunder indførelse af ressourceforløb, rehabiliteringsteam, fleksløntilskud m.v.).
 Stk. 4. Den samlede regulering efter stk. 3 fordeles på kommunerne i forhold til den enkelte kommunes andel af grundtilskuddet opgjort efter stk. 1-2.
 Stk. 5. Det beregnede grundtilskud efter stk. 1-4 opreguleres fra 2012- til 2014-pris og lønniveau med den forventede pris- og lønudvikling i den kommunale sektor.
 § 13. Merudgiftsbehovet for 2014 beregnes som forskellen mellem grundtilskuddet for 2014 og de skønnede kommunale nettoudgifter for tilskudsåret, jf. § 23 a, stk. 2, nr. 2, i lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner.
 Stk. 2. Merudgiftsbehovet fordeles på kommuner i forhold til bruttoledigheden for dagpengemodtagere (ledige og aktiverede samt modtagere af uddannelsesydelse) i 2012 opgjort i fuldtidspersoner, ifølge Arbejdsmarkedsstyrelsens målesystem Jobindsats.dk.
Kapitel 7 Ikrafttræden § 14. Bekendtgørelsen træder i kraft den 3. juli 2013 og har virkning for efterreguleringen af beskæftigelsestilskuddet for 2012, midtvejsreguleringen og opgørelsen af det særlige tilskud i forbindelse med beskæftigelsestilskuddet for 2013 og beskæftigelsestilskuddet for 2014.
