 Bekendtgørelse om tidsfrister for at gøre retten til automatisk pant og betalingsforbehold gældende m.v.
 I medfør af § 55, stk. 8, og § 72, stk. 1, i lov om værdipapirhandel m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 219 af 20. februar 2013, fastsættes:
 § 1. Ønskes en panteret fastholdt efter værdipapirhandelslovens § 55, stk. 6, eller 7, jf. stk. 1-5, i fondsaktiver registreret i en værdipapircentral, skal panteretten gøres gældende af panthaveren inden kl. 16.45 på afviklingsdagen.
§ 2. Adkomsten til et fondsaktiv kan i henhold til værdipapirhandelslovens § 72, stk. 1, af sælgeren, når denne er et kontoførende institut, gøres betinget af købesummens betaling.
Betalingsforbeholdet skal gøres gældende inden kl. 17.30 på dagen efter afviklingsdagen.
 § 3. Adgangen til at gøre panteret, jf. § 1, eller betalingsforbehold, jf. § 2, gældende, bortfalder automatisk ved fristens udløb uden ændringsmeddelelse til panthaveren.
 § 4. Bekendtgørelsen træder i kraft den 24. juni 2013.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 1032 af 5. december 1996 om tidsfrister for at gøre retten til automatisk pant og betalingsforbehold gældende m.v. ophæves.
