Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om apoteker og sygehusapotekers driftsforhold § 1 I bekendtgørelse nr. 1356 af 29. november 2017 om apoteker og sygehusapotekers driftsforhold foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 6, stk. 4, § 11, stk. 1, nr. 12, § 12, stk. 4, § 33, stk. 1, § 38, § 41 a, stk. 2, § 43 og § 72, stk. 2, i lov om apoteksvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 801 af 12. juni 2018, og § 60, stk. 2, i lov om lægemidler, jf. lovbekendtgørelse nr. 99 af 16. januar 2018, fastsættes:« 2. § 11, stk. 1, affattes således:
 »§ 11. En person betegnes under sin ansættelse på et apotek, sygehusapotek eller privatsygehusapotek som »farmaceut«, hvis personen har:
1) bestået dansk kandidateksamen i farmaci, 2) bestået dansk kandidateksamen i farmaceutisk videnskab og har gennemført og bestået kurset »studieophold på apotek«, som er et kursus på kandidatuddannelsen i farmaci, eller 3) bestået en tilsvarende farmaceutisk uddannelse i et EU/EØS-land, jf. kapitel 1 i bekendtgørelse om adgang til udøvelse af virksomhed som farmaceut eller farmakonom på apoteker i Danmark for statsborgere fra EU- og EØS-lande m.v., og som opnår Lægemiddelstyrelsens tilladelse.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2018.
