Bekendtgørelse om høring af erhvervsorganisationer om sammensætning af Danmarks Eksportråds bestyrelse I medfør af § 2 i lov nr. 53 af 31. januar 2001 om visse aspekter af Danmarks Eksportråds virke, som ændret ved lov nr. 468 af 5. maj 2010, fastsættes:
 § 1. Følgende organisationer m.v. skal høres forud for udpegelse af medlemmer af bestyrelsen for Danmarks Eksportråds bestyrelse:
1) DI (Dansk Industri) 2) Dansk Erhverv 3) Landbrug og Fødevarer 4) Håndværksrådet 5) FRI 6) Danmarks Rederiforening 7) Dansk Byggeri 8) Danske ARK 9) AE-rådet (Arbejderbevægelsens Erhvervsråd) § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. december 2010.
