Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om beskikkelse af bygningssagkyndige og udarbejdelse af tilstandsrapporter som led i huseftersynsordningen § 1 I bekendtgørelse nr. 1426 af 30. november 2016 om beskikkelse af bygningssagkyndige og udarbejdelse af tilstandsrapporter som led i huseftersynsordningen foretages følgende ændringer:
 1. Fodnoten til bekendtgørelsens titel ophæves.
 2. §§ 5, 6 og 7 ophæves.
 3. § 9, stk. 1, affattes således:
»Sikkerhedsstyrelsen træffer afgørelse om beskikkelsen senest 3 måneder efter modtagelsen af ansøgningen og alle nødvendige dokumenter.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2019.
