 Bekendtgørelse om takster for vederlag til offentlige forsvarere, visse beskikkede advokater m.v.
 I medfør af § 334, stk. 7, og § 741, stk. 3, i lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 1257 af 13. oktober 2016, som ændret ved lov nr. 203 af 28. februar 2017, fastsættes:
 § 1. Fastsættelse af vederlag til offentlige forsvarere og salær til beskikkede advokater i ægteskabs-, forældemyndigheds- og børnefjernelsessager samt advokater, der er beskikket for forurettede i straffesager (bistandsadvokater), skal ske på baggrund af en grundtakst pr. time på 1.690 kr.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2017.
