Bilag 1 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om uddannelserne i den erhvervsfaglige fællesindgang strøm, styring og it (Ændring af svendeprøven i elektrikeruddannelsen, indførelse af elektronikoperatøruddannelsen i indgangen og ændring af svendeprøven i elektronikoperatøruddannelsen) § 1 I bekendtgørelse nr. 607 af 4. juni 2010 om uddannelserne i den erhvervsfaglige fællesindgang strøm, styring og it foretages følgende ændringer:
 1. § 2, stk. 1, affattes således:
 »Følgende erhvervsuddannelser er henført til denne indgang:
 1) Automatik- og procesuddannelsen, jf. bilag 1.
 2) Data- og kommunikationsuddannelsen, jf. bilag 2.
 3) Elektriker, jf. bilag 3.
 4) Elektronik- og svagstrømsuddannelsen, jf. bilag 4.
 5) Elektronikoperatør, jf. bilag 5.
 6) Forsyningsoperatør, jf. bilag 6.
 7) Frontline pc-supporter, jf. bilag 7.
 8) Frontline radio-tv-supporter, jf. bilag 8.
9) Teater-, udstillings- og eventtekniker, jf. bilag 9.« 2. I § 2, stk. 2 og 3, ændres: »8« til: »9«.
 3. I bilag 3 affattes afsnit 6. således:
 »6. Bedømmelse og beviser mv.
6.1. Som del af den sidste skoleperiode i uddannelsen afholder skolen i samråd med det faglige udvalg en afsluttende prøve.
Prøven udgør en svendeprøve.
Reglerne i bekendtgørelse om prøver og eksamen i erhvervsrettede uddannelser finder anvendelse.
6.1.1. Den afsluttende prøve består af en skriftlig og en mundtlig prøve.
Indholdet af prøven tilrettelægges af skolen i samråd med det faglige udvalg.
De hjælpemidler, der er anvendt i undervisningen, må benyttes.
 6.1.2. Den skriftlige prøve løses inden for en varighed af to klokketimer.
6.1.3. Den mundtlige prøve varer højst 20 minutter.
Prøven tager udgangspunkt i dels uddannelsens indhold og dels i et praktisk projekt, der udarbejdes inden for højst 60 timer i den sidste skoleperiode i uddannelsen.
 6.1.4. Eksaminator og censorer afgiver en samlet karakter for den skriftlige prøve og en samlet karakter for den mundtlige prøve.
6.1.5. Hvis eksaminator og de to censorer ikke er enige om en fælles bedømmelse, giver de hver en karakter.
Karakteren for prøven er gennemsnittet af karaktererne afrundet til nærmeste karakter i skalaen.
Hvis gennemsnittet ligger midt i mellem to karakterer rundes dér op.
Der kan ikke oprundes til bedømmelsen ”Bestået”.
Censorerne deltager kun under prøvernes bedømmelse.
6.2. For at der kan udstedes skolebevis, skal eleven have opnået beståkarakter i hvert enkelt områdefag og specialefag i hovedforløbet.
Eventuelle fag, hvor der ikke gives karakter, skal være gennemført efter reglerne for faget.
6.3. For elever, der afslutter uddannelsen, skal svendeprøven være bestået.
For at bestå svendeprøven kræves, at eleven har bestået både den skriftlige og den mundtlige prøve.
 6.4. Ved uddannelsens afslutning udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis (svendebrev) til eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen.
6.5. På uddannelsesbeviset (svendebrevet) påføres resultatet af den afsluttende prøve.
Den samlede karakter for prøven fremkommer som et gennemsnit af karakteren for den skriftlige og for den mundtlige prøve.
6.6. Prøvekarakteren fremgår af svendebrevet.
Det faglige udvalg kan for veludført svendeprøve påtegne svendebrevet med ”Veludført/Særdeles veludført”.« 4. Bilag 5 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
 Bilag 5-8 bliver herefter bilag 6-9.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juli 2011.
Undervisningsministeriet, den 4. marts 2011 P.M.V.Lars MortensenDirektør / Silvia Fernandez Bilag 1 »Bilag 5 Elektronikoperatør 1. Uddannelsens formål og opdeling 1.1. Uddannelsen til elektronikoperatør har som overordnet formål, at eleverne gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår viden og færdigheder inden for følgende overordnede kompetenceområder:
1. automatisk og manuel montage og reparation af produkter i elektronikfremstillingsindustrien, 2. styring og overvågning af manuelle og automatiske produktionsprocesser i elektronikfremstillingsindustrien, 3. præcisionslodning og reparationer under mikroskop i elektronikfremstillingsindustrien, 4. kvalitetskontrol og fejlfinding samt anvendelse af test- og måleudstyr i elektronikfremstillingsindustrien, 5. anvendelse af dokumentationsmateriale og udførelsesstandarder i elektronikfremstillingsindustrien og 6. produktionsstyring, optimering og metodeforbedring herunder iagttagelse af sikkerhed og miljø i elektronikfremstillingsindustrien.
 1.2. Eleverne skal nå de fastsatte uddannelsesmål inden for uddannelsen.
 1.3. Uddannelsen afsluttes med specialet Elektronikoperatør.
 2. Uddannelsens varighed og struktur m.v.
2.1. Uddannelsen varer 2 år, inklusiv grundforløbet.
Skoleundervisningen i hovedforløbet udgør 17 uger.
 2.2. Skoleundervisningen i hovedforløbet opdeles i mindst 2 skoleperioder med mellemliggende praktikperioder.
3. Særlige kompetencemål forud for skoleundervisningen i hovedforløbet 3.1. De særlige kompetencemål, eleverne skal opfylde for at påbegynde skoleundervisningen i uddannelsens hovedforløb, er, at eleverne kan:
1. håndtere almindeligt forekommende HMD og SMD komponenter, der anvendes i elektronikproduktionen samt tyde værdiangivelserne, der er påtrykt komponenterne, 2. foretage enkle manuelle lodde-, reparations- og montageopgaver på elektroniske produkter, 3. anvende almindeligt forekommende måleinstrumenter til kontrolmålinger, 4. foretage enkel mekanisk montage af elektroniske apparater, 5. medvirke til opretholdelse af et ESD- sikkert miljø på baggrund af kendskab til, hvordan statisk elektricitet opstår, og 6. håndtere epoxyholdige komponenter og er fortrolig med gældende sikkerhedsforskrifter samt med anvendelse af personlige værnemidler.
4. Kompetencemål for hovedforløbet 4.1. Kompetencemålene for hovedforløbet, jf. dog afsnit 4.2. – 4.4., er, at eleverne kan:
1. udføre manuelle monterings- og reparationsopgaver på enkelt- og dobbeltsidede print monteret med SMD- og HMD-komponenter, 2. udføre automatiske monterings- og reparationsopgaver på enkelt- og dobbeltsidede print, 3. håndtere epoxyholdige komponenter og er fortrolig med gældende sikkerhedsforskrifter, 4. medvirke til opretholdelse af et ESD-sikkert miljø, 5. styre, overvåge og optimere manuelle produktionsprocesser, samt medvirke til problemløsning, 6. styre, overvåge og optimere automatiske produktionsprocesser, samt medvirke til problemløsning, herunder foretage forebyggende vedligehold, 7. udføre kontrolmålinger på hel- og halvfabrikata efter kontrolskema med almindeligt anvendte måleinstrumenter, 8. udføre manuel præcisionslodning og reparationer under mikroskop, 9. identificere HMD og SMD komponenter samt anvendte printtyper med forskellig overfladefinish, 10. anvende forekommende produktionsstandarder ved kontrol af montage og reparationer på manuelle og automatiske produktionsprocesser, 11. udføre fejlfinding og procesoptimering på produktionssystemer samt inddrage relevante personer heri, herunder foretage nødvendige omstillinger og korrigerende handlinger, 12. deltage i virksomhedens kvalitetsstyring, herunder foretage visuel kontrol samt kende fordele og ulemper ved visuel og automatisk inspektion, 13. vurdere flaskehalsproblematikker, 14. indgå i teamorganiseret produktion samt deltage i projekt- og udviklingsarbejde sammen med andre faggrupper, 15. udvise innovative kompetencer i forbindelse med udførelse af produktivitetsfremmende aktiviteter i produktionen, 16. kommunikere og rapportere i tilknytning til egen jobfunktion, 17. arbejde miljø- og energibevidst med arbejdsopgaver inden for uddannelsens jobområder med henblik på en bæredygtig udvikling, 18. udvise forståelse for globaliseringens indflydelse på virksomhedens arbejdsprocesser, 19. anvende IT i forbindelse med arbejdsopgaver, 20. løse komplicerede problemstillinger inden for uddannelsens område manuel elektronikproduktion, 21. fremstille komplicerede produkter indenfor uddannelsens område manuel elektronikproduktion, 22. løse komplicerede problemstillinger inden for uddannelsens område automatisk elektronikproduktion og 23. fremstille komplicerede produkter inden for uddannelsens område automatisk elektronikproduktion.
 4.2. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 1 – 19, gælder for hele uddannelsen.
 4.3. De i afsnit 4.1., nr. 20 – 21, nævnte kompetencemål gælder for profilen manuel elektronikproduktion.
 4.4. De i afsnit 4.1., nr. 22 – 23, nævnte kompetencemål gælder for profilen automatisk elektronikproduktion.
5. Tilrettelæggelse af skoleundervisningen og praktikuddannelsen 5.1. Samspillet mellem skole og praktikvirksomhed beskrives i uddannelsesordningen inden for de overordnede rammer, som er fastsat i bekendtgørelse om erhvervsuddannelser.
 6. Bedømmelse og beviser mv.
6.1. Som del af den sidste skoleperiode i uddannelsen til elektronikoperatør afholder skolen en afsluttende prøve.
Prøven udgør en svendeprøve.
Bekendtgørelse om prøver og eksamen i erhvervsrettede uddannelser finder anvendelse.
6.1.1. Den afsluttende prøve består af to skriftlige opgaver og en praktisk opgave.
Opgavernes indhold tilrettelægges af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
6.1.2. Den ene skriftlige opgave løses inden for en varighed af 2 klokketimer og består af et antal skriftlige spørgsmål inden for uddannelsens mål i områdefag og specialefag.
Under besvarelsen har eleven egne notater, håndbøger samt lignende materiale til rådighed.
Den anden skriftlige opgave tager udgangspunkt i praktikvirksomhedens produktion og udarbejdes i uddannelsens sidste praktikperiode.
Inden påbegyndelse af denne opgave skal eleven have godkendelse fra skolen.
Der gives en særskilt karakter for hver af de to opgaver.
6.1.3. Den praktiske opgave løses inden for en varighed af 8 klokketimer.
Eleven udarbejder et praktisk orienteret projekt inden for et eller begge af uddannelsens kerneområder manuel og automatisk elektronikproduktion.
Den praktiske prøve udføres af eleverne som en gruppeopgave eller individuel opgave.
Ved gruppeopgaver sammensættes grupperne efter elevernes eget valg.
Eleverne eksamineres individuelt.
Projektets formål er at vise elevens tilegnelse af de erhvervsfaglige, almene og personlige kompetencemål for uddannelsen.
Projektet tager udgangspunkt i kompetencemålene for uddannelsen.
6.1.4. Prøven bedømmes af en lærer og 2 censorer.
Det er organisationerne med sæde i det faglige udvalg, der udpeger og afbeskikker censorerne.
 6.1.5. Karakteren for den afsluttende prøve fremkommer som et gennemsnit af karakterene for de to skriftlige opgaver, der har vægten 1, og karakteren for den praktiske opgave, der har vægten 2.
6.2. For at der kan udstedes skolebevis skal eleven have opnået beståkarakter som gennemsnit af karaktererne for alle grundfag i hovedforløbet.
Eleven skal tillige have opnået beståkarakter i hvert enkelt områdefag og specialefag.
 6.3. For elever, der afslutter uddannelsen, skal svendeprøven være bestået.
