Bekendtgørelse om ændring i forretningernes fordeling mellem ministrene Efter statsministerens indstilling er der ved kongelig resolution af 7. august 2017 fastsat følgende bestemmelser vedrørende forretningernes fordeling mellem ministrene:
 § 1. Ressortansvaret for sager vedrørende fiskeri, bortset fra sager om akvakultur, overføres fra Miljø- og Fødevareministeriet til Udenrigsministeriet, og henlægges til ministeren for fiskeri og ligestilling, således at den departementale ekspedition af sager vedrørende disse forretningsområder sker i Udenrigsministeriet under ledelse af ministeren for fiskeri og ligestilling og på dennes ansvar.
