Kapitel 1   Webservicer Kapitel 2   Registrering og indberetning af målgrupper m.v. og ved til- og afmelding som arbejdssøgende Kapitel 3   Registrering og indberetning vedr. matchvurdering Kapitel 4   Registrering og indberetning af fravær og fritagelser m.v.
 Kapitel 5   Registrering og indberetning af indkaldelser til samtaler m.v.
Kapitel 6   Registrering og indberetning af opfølgningssamtaler med sygemeldte afholdt af kommunen samt visitationskategorier Kapitel 7   Registrering og indberetning af samtaler om cv afholdt af kommunen samt godkendelsesstatus for cv’et Kapitel 8   Registrering og indberetning af beskæftigelsesforanstaltninger for modtagere af arbejdsløshedsdagpenge samt beskæftigede mv.
 Kapitel 9   Registrering og indberetning af beskæftigelsesforanstaltninger for ikke-forsikrede mv.
Kapitel 10   Registrering og indberetning af tilskud til personlig assistance til personer med handicap Kapitel 11   Registrering og indberetning om brugen af mentor Kapitel 12   Registrering og indberetning vedr. hjælpemidler Kapitel 13   Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser Bilag 1 Bekendtgørelse om registrering og indberetning af data på beskæftigelsesområdet til det statistiske datavarehus og det fælles datagrundlag i Arbejdsmarkedsstyrelsen I medfør af §§ 62, 65 og 66, stk. 2, i lov nr. 522 af 24. juni 2005 om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, som ændret ved lov nr. 483 af 12. juni 2009, fastsættes:
Afsnit I Generelle bestemmelser Kapitel 1 Webservicer § 1. For de områder, hvor indberetningen sker via webservice, skal der indgås en tilslutningsaftale mellem Arbejdsmarkedsstyrelsen og den dataansvarlige aftager.
I tilslutningsaftalen fastlægger Arbejdsmarkedsstyrelsen de nærmere vilkår for webserviceløsningen, herunder aftagerens garanti for it-sikkerhed, grænsefladebeskrivelser, webstandarder, test før ibrugtagning, retningslinjer for anmeldelse til Datatilsynet mv.
 § 2. Den dataansvarlige aftager af de udviklede webservicer afholder selv alle udgifterne hertil, herunder udgifter til test, udarbejdelse af dokumentationen, support og lignende udgifter.
Manglende overholdelse af betingelserne for tilslutning og de nærmere specifikationer vedrørende webservicer § 3. Arbejdsmarkedsstyrelsen kan lukke for den dataansvarlige aftagers adgang til at registrere via webservicer, jf. § 1, hvis den dataansvarlige ikke overholder betingelserne for tilslutning og de nærmere specifikationer vedrørende webservicer.
Ændringer og udskiftning af kommunens administrative systemer § 4. Ved ændringer eller udskiftning af kommunens administrative systemer, som kan have systemmæssig betydning for datakvaliteten, skal der ske underretning til Arbejdsmarkedsstyrelsen senest 40 arbejdsdage, inden ændringen idriftsættes.
Afsnit II Dataområder Kapitel 2 Registrering og indberetning af målgrupper m.v. og ved til- og afmelding som arbejdssøgende § 5. Jobcenteret har pligt til at registrere og indberette oplysninger om, hvilke personer, der er omfattet af de i § 6 nævnte kontaktgrupper.
 Stk. 2. Jobcenteret har pligt til at registrere og indberette oplysninger vedrørende til- og afmelding som arbejdssøgende.
 § 6. Der skal foretages registrering og indberetning om følgende personkreds:
 1) Kontaktgruppe 1: Personer omfattet af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats § 2, nr. 1.
 2) Kontaktgruppe 2: Personer omfattet af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats § 2, nr. 2 og 3.
 3) Kontaktgruppe 3: Personer omfattet af lov om integration af udlændinge i Danmark §§ 2 og 25.
 4) Kontaktgruppe 4: Personer omfattet af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats § 2, nr. 4, og som modtager revalideringsydelse.
 5) Kontaktgruppe 5: Personer omfattet af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats § 2, nr. 4, og som deltager i et forrevalideringsforløb.
 6) Kontaktgruppe 6: Personer omfattet af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats § 2, nr. 5.
 7) Kontaktgruppe 7: Personer omfattet af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats § 2, nr. 7.
 8) Kontaktgruppe 8: Tilmeldte uden ydelse – det vil sige personer der ikke modtager offentlig forsørgelsesydelse og som ønsker at stå tilmeldt som arbejdssøgende.
 9) Dimittender.
 § 7. Oplysninger om hvilken kontaktgruppe en person er omfattet af, skal registreres og indberettes samme dag personen omfattes af kontaktgruppen.
Stk. 2. Når en person ikke længere modtager ydelse eller ikke længere er omfattet af en af de i stk. 1 nævnte grupper registreres og indberettes dette senest på hændelsesdagen – det vil sige den sidste dag personen modtager ydelsen eller er omfattet af en af de nævnte grupper.
Hvis hændelsen først kommer til kommunens kendskab efter hændelsesdatoen skal jobcenterets registrering og indberetning finde sted på den dato kommunen får dette kendskab.
 Stk. 3. Ved første henvendelse med anmodning om hjælp i forbindelse med introduktionsydelse, kontant- og starthjælp sker registreringen i det fælles datagrundlag med henblik på kommunikationen med ydelsescenteret.
 Stk. 4. Hvis der er forskel på en persons opholdskommune og bopælskommune, skal opholdskommunen ændre myndighedstilknytningen i det fælles datagrundlag.
 Stk. 5. Følgende oplysninger skal registreres og indberettes i forbindelse med kontaktgrupper:
 1) Identifikationsoplysninger for personen.
 2) Dato for registrering.
 3) Kontaktgruppen.
 4) Startdato for at personen er omfattet af kontaktgruppen.
 5) Slutdato, hvis en person ophører med at være omfattet af en kontaktgruppe.
 § 8. Tilmeldingen som dagpengemodtager registreres af personen selv digitalt via Jobnet eller personen kan anmode jobcenteret eller a-kassen om at foretage denne registrering i det fælles datagrundlag.
 Stk. 2. Tilmeldingen som ansøger af kontanthjælp, starthjælp eller introduktionsydelse registreres af personen selv digitalt via Jobnet eller personen kan anmode jobcenteret om at foretage denne registrering i det fælles datagrundlag.
 Stk. 3. Tilmeldingen som modtager af kontanthjælp, starthjælp eller introduktionsydelse registreres og indberettes af jobcenteret eller ydelsescenteret i det fælles datagrundlag.
 Stk. 4. For ansøgere og modtagere af kontanthjælp, starthjælp eller introduktionsydelse, der skifter matchgruppe, skal jobcenteret registrere til- og afmelding efter bekendtgørelse om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Stk. 5. Følgende oplysninger skal registreres og indberettes i forbindelse med tilmelding:
 1) Identifikationsoplysninger for personen.
 2) Dato for registrering.
 3) Tilmeldekategorien.
 4) Startdato for tilmeldingen – tilmelding kan højest foretages 10 dage tilbage i tid.
 5) Ledighedsgrad.
 6) Stillingsbetegnelser på job som personen søger.
 Stk. 6. Følgende oplysninger skal registreres og indberettes i forbindelse med afmelding:
 1) Identifikationsoplysninger for personen.
2) Dato for afmelding.
Afmelding kan finde sted på registreringsdatoen og op til 90 dage frem i tid.
 3) Årsag til afmelding.
 § 9. De i § 7, stk. 5 og § 8, stk. 5 og 6 omhandlede data skal løbende registreres elektronisk i kommunens administrative systemer, således at registreringerne er i overensstemmelse med bevillings- og udbetalingsoplysningerne for de pågældende personer.
 § 10. De indberettede data anvendes af Arbejdsmarkedsstyrelsens statistiske datavarehus samt af det fælles datagrundlag i Arbejdsmarkedsstyrelsen, jf. §§ 58 og 59 i lov om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats.
 Stk. 2. Data på individniveau videregives til andre offentlige myndigheder herunder Danmarks Statistik.
§ 11. Data skal registreres på en sådan måde, at data kan overføres i elektronisk form til Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Indberetningen til det fælles datagrundlag sker via den it-funktionalitet, som stilles til rådighed af Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Stk. 2. Den it-funktionalitet, som er nævnt i stk. 1, skal anvendes ved enten 1) at benytte den browserbaserede registreringsløsning i Arbejdsmarkedsportalen, eller 2) at benytte de grænseflader (webservicer), som Arbejdsmarkedsstyrelsen har udviklet, jf. §§ 1-3.
Kapitel 3 Registrering og indberetning vedr. matchvurdering § 12. Jobcenteret har pligt til at registrere og indberette oplysninger, der vedrører jobsamtaler afholdt af jobcenteret samt oplysning om hvilken matchgruppe en person er omfattet af, jf. bekendtgørelse om match og det individuelle kontaktforløb.
 § 13. Der skal foretages registrering og indberetning om følgende personkreds:
 1) Kontaktgruppe 1: Personer omfattet af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats § 2, nr. 1.
 2) Kontaktgruppe 2: Personer omfattet af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats § 2, nr. 2 og 3.
 3) Kontaktgruppe 4: Personer omfattet af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats § 2, nr. 4, og som modtager revalideringsydelse.
 4) Kontaktgruppe 5: Personer omfattet af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats § 2, nr. 4, og som deltager i et forrevalideringsforløb.
 5) Kontaktgruppe 7: Personer omfattet af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats § 2, nr. 7.
 Stk. 2. Hvis der foretages matchvurdering af personer i kontaktgruppe 3: Personer omfattet af lov om integration af udlændinge i Danmark §§ 2 og 25, skal der foretages registrering og indberetning af oplysninger der vedrører opfølgningssamtalen, jf. § 14.
 § 14. Ved alle jobsamtaler registreres og indberettes følgende oplysninger:
 1) Identifikationsoplysninger for personen.
 2) Dato for samtalens afholdelse.
 3) Samtaleformen.
 4) Aftalen mellem personen og jobcenteret om det fortsatte kontaktforløb.
 5) Resultatet af matchvurderingen i form af matchgruppen.
Stk. 2. Jobsamtalen kan højest registreres og indberettes 7 dage tilbage i tid.
Matchgruppen gælder fra registreringsdatoen.
 § 15. Ved første henvendelse med anmodning om hjælp og ved ændringer i en persons matchgruppe på andre tidspunkter end ved en jobsamtale registreres og indberettes følgende oplysninger:
 1) Identifikationsoplysninger for personen.
 2) Dato for samtalens afholdelse.
 3) Samtaleformen.
 4) Eventuelle aftaler mellem personen og jobcenteret.
 5) Resultatet af matchvurderingen i form af matchgruppen.
 § 16. De i §§ 14 og 15 omhandlede data skal løbende registreres elektronisk i kommunens administrative systemer, således at registreringerne er i overensstemmelse med bevillings- og udbetalingsoplysningerne for de pågældende personer.
 § 17. De indberettede data anvendes af Arbejdsmarkedsstyrelsens statistiske datavarehus samt af det fælles datagrundlag i Arbejdsmarkedsstyrelsen, jf. §§ 58 og 59 i lov om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats.
 Stk. 2. Data på individniveau videregives til andre offentlige myndigheder herunder Danmarks Statistik.
§ 18. Data skal registreres på en sådan måde, at data kan overføres i elektronisk form til Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Indberetningen til det fælles datagrundlag sker via den it-funktionalitet, som stilles til rådighed af Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Stk. 2. Den it-funktionalitet, som er nævnt i stk. 1, skal anvendes ved enten 1) at benytte den browserbaserede registreringsløsning i Arbejdsmarkedsportalen, eller 2) at benytte de grænseflader (webservicer), som Arbejdsmarkedsstyrelsen har udviklet, jf. §§ 1-3.
Kapitel 4 Registrering og indberetning af fravær og fritagelser m.v.
 § 19. Jobcenteret har pligt til at registrere og indberette oplysninger om fravær og fritagelser der følger af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om aktiv socialpolitik, lov om sygedagpenge og lov om integration af udlændinge i Danmark.
 Stk. 2. Jobcenteret har endvidere pligt til at registrere og indberette oplysninger om personer ansat i seniorjob.
 § 20. Der skal foretages registrering og indberetning om følgende personkreds:
 1) Kontaktgruppe 1: Personer omfattet af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats § 2, nr. 1.
 2) Kontaktgruppe 2: Personer omfattet af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats § 2, nr. 2 og 3.
 3) Kontaktgruppe 3: Personer omfattet af lov om integration af udlændinge i Danmark §§ 2 og 25.
 4) Kontaktgruppe 4: Personer omfattet af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats § 2, nr. 4, og som modtager revalideringsydelse.
 5) Kontaktgruppe 5: Personer omfattet af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats § 2, nr. 4, og som deltager i et forrevalideringsforløb.
 6) Kontaktgruppe 6: Personer omfattet af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats § 2, nr. 5.
 7) Kontaktgruppe 7: Personer omfattet af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats § 2, nr. 7.
 8) Kontaktgruppe 8: Tilmeldte uden ydelse – det vil sige personer der ikke modtager offentlig forsørgelsesydelse og som ønsker at stå tilmeldt som arbejdssøgende.
 9) Personer ansat i seniorjob.
 § 21. Årsager til fravær eller fritagelse skal registreres og indberettes for hver af kontaktgrupperne i henhold til bilag 1.
 § 22. De i § 21 omhandlede data skal løbende registreres elektronisk i kommunens administrative systemer, således at registreringerne er i overensstemmelse med bevillings- og udbetalingsoplysningerne for de pågældende personer.
 § 23. De indberettede data anvendes af Arbejdsmarkedsstyrelsens statistiske datavarehus samt af det fælles datagrundlag i Arbejdsmarkedsstyrelsen, jf. §§ 58 og 59 i lov om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats.
 Stk. 2. Data på individniveau videregives til andre offentlige myndigheder herunder Danmarks Statistik.
§ 24. Data skal registreres på en sådan måde, at data kan overføres i elektronisk form til Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Indberetningen til det fælles datagrundlag sker via den it-funktionalitet, som stilles til rådighed af Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Stk. 2. Den it-funktionalitet, som er nævnt i stk. 1, skal anvendes ved enten 1) at benytte den browserbaserede registreringsløsning i Arbejdsmarkedsportalen, eller 2) at benytte de grænseflader (webservicer), som Arbejdsmarkedsstyrelsen har udviklet, jf. §§ 1-3.
Kapitel 5 Registrering og indberetning af indkaldelser til samtaler m.v.
 § 25. Jobcenteret har pligt til at registrere og indberette oplysninger, der vedrører indkaldelser til jobsamtaler og andre individuelle samtaler samt møder med mødepligt.
 § 26. Der skal foretages registrering og indberetning om følgende personkreds:
 1) Kontaktgruppe 1: Personer omfattet af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats § 2, nr. 1.
 2) Kontaktgruppe 2: Personer omfattet af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats § 2, nr. 2 og 3.
 3) Kontaktgruppe 3: Personer omfattet af lov om integration af udlændinge i Danmark §§ 2 og 25.
 4) Kontaktgruppe 4: Personer omfattet af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats § 2, nr. 4, og som modtager revalideringsydelse.
 5) Kontaktgruppe 5: Personer omfattet af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats § 2, nr. 4, og som deltager i et forrevalideringsforløb.
 6) Kontaktgruppe 6: Personer omfattet af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats § 2, nr. 5.
 7) Kontaktgruppe 7: Personer omfattet af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats § 2, nr. 7.
 § 27. Ved alle indkaldelser registreres og indberettes følgende oplysninger:
 1) Identifikationsoplysninger for personen.
 2) Dato og tidspunkt for samtalens afholdelse.
 3) Samtaleformen.
 4) Samtaletypen (jobsamtale, opfølgningssamtale m.v.).
 5) Samtalested (lokation).
 6) Personens kontaktmuligheder i forbindelse med samtalen.
 Stk. 2. Indkaldelsen registreres og indberettes samme dag som indkaldelsesbrevet udskrives eller den dag, hvor det gives eller sendes til personen.
 Stk. 3. Hvis en indkaldt samtale eller et indkaldt møde aflyses, flyttes eller på anden måde ændres, registreres og indberettes dette samme dag, som aflysnings- eller ændringsbrevet udskrives eller den dag, hvor det gives eller sendes til personen.
 § 28. De i § 27 omhandlede data skal løbende registreres elektronisk i kommunens administrative systemer, således at registreringerne er i overensstemmelse med bevillings- og udbetalingsoplysningerne for de pågældende personer.
 § 29. De indberettede data anvendes af Arbejdsmarkedsstyrelsens statistiske datavarehus samt af det fælles datagrundlag i Arbejdsmarkedsstyrelsen, jf. §§ 58 og 59 i lov om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats.
 Stk. 2. Data på individniveau videregives til andre offentlige myndigheder herunder Danmarks Statistik.
§ 30. Data skal registreres på en sådan måde, at data kan overføres i elektronisk form til Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Indberetningen til det fælles datagrundlag sker via den it-funktionalitet, som stilles til rådighed af Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Stk. 2. Den it-funktionalitet, som er nævnt i stk. 1, skal anvendes ved enten 1) at benytte den browserbaserede registreringsløsning i Arbejdsmarkedsportalen, eller 2) at benytte de grænseflader (webservicer), som Arbejdsmarkedsstyrelsen har udviklet, jf. §§ 1-3.
Kapitel 6 Registrering og indberetning af opfølgningssamtaler med sygemeldte afholdt af kommunen samt visitationskategorier § 31. Kommunen har pligt til at registrere og indberette oplysninger, der vedrører opfølgningssamtaler med sygemeldte afholdt af kommunen samt visitationskategorier registreret af kommunen i henhold til lov om sygedagpenge kapitel 6.
 § 32. For hver afholdt opfølgningssamtale indberettes følgende oplysninger:
 1) Identifikationsoplysninger for personen.
 2) Kommunekode for indberettende kommune.
 3) Dato for afholdelse af opfølgningssamtale.
 4) Samtaleform.
 5) Visitationskategori.
 Stk. 2. Kommunen har desuden mulighed for at indberette aftaler vedrørende sygeopfølgningen samt vurderingen af den sygemeldtes behov for indsats.
 § 33. De i § 32 omhandlede data skal løbende registreres elektronisk i kommunens administrative systemer, således at registreringerne er i overensstemmelse med bevillings- og udbetalingsoplysningerne for de pågældende personer.
 § 34. De indberettede data anvendes af Arbejdsmarkedsstyrelsens statistiske datavarehus samt af det fælles datagrundlag i Arbejdsmarkedsstyrelsen, jf. §§ 58 og 59 i lov om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats.
§ 35. Data skal registreres på en sådan måde, at data kan overføres i elektronisk form til Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Indberetningen til det fælles datagrundlag sker via den it-funktionalitet, som stilles til rådighed af Arbejdsmarkedsstyrelsen.
 Stk. 2. Den it-funktionalitet, som er nævnt i stk. 1, skal anvendes ved at benytte de grænseflader (webservicer), som Arbejdsmarkedsstyrelsen har udviklet, jf. §§ 1-3.
Kapitel 7 Registrering og indberetning af samtaler om cv afholdt af kommunen samt godkendelsesstatus for cv’et § 36. Kommunen har pligt til at indberette oplysninger, der vedrører arbejdssøgendes arbejds- og uddannelsesmæssige baggrund m.v. (cv) i henhold til kapitel 6 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats samt kapitel 5 i lov om integration af udlændinge i Danmark.
Indberetningen omfatter den samtale, som kommunen i henhold til § 14 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats samt § 25 i lov om integration af udlændinge i Danmark skal afholde, og hvor det sikres, at de oplysninger, som er indlagt i Jobnet, er fyldestgørende.
 § 37. Der skal registreres og indberettes oplysninger om følgende personkreds:
1) Personer, der modtager kontanthjælp eller starthjælp efter lov om aktiv socialpolitik alene på grund af ledighed, jf. § 2, nr. 2, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, og 2) personer, der modtager integrationsydelse alene på grund af ledighed efter lov om integration af udlændinge i Danmark §§ 2 og 25.
 § 38. For hver person indberettes følgende oplysninger:
 1) Identifikationsoplysninger for personen.
 2) Kommunekode for indberettende kommune.
 3) Dato for afholdelse af samtale.
 4) Godkendelsesstatus for cv’et.
 Stk. 2. Kommunen har desuden mulighed for at indberette aftaler med personen vedrørende cv’et.
 § 39. De i § 38 omhandlede data skal løbende registreres elektronisk i kommunens administrative systemer, således at registreringerne er i overensstemmelse med bevillings- og udbetalingsoplysningerne for de pågældende personer.
 § 40. De indberettede data anvendes af Arbejdsmarkedsstyrelsens statistiske datavarehus samt af det fælles datagrundlag i Arbejdsmarkedsstyrelsen, jf. §§ 58 og 59 i lov om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats.
§ 41. Data skal registreres på en sådan måde, at data kan overføres i elektronisk form til Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Indberetningen til det fælles datagrundlag sker via den it-funktionalitet, som stilles til rådighed af Arbejdsmarkedsstyrelsen.
 Stk. 2. Den it-funktionalitet, som er nævnt i stk. 1, skal anvendes ved at benytte de grænseflader (webservicer), som Arbejdsmarkedsstyrelsen har udviklet, jf. §§ 1-3.
Kapitel 8 Registrering og indberetning af beskæftigelsesforanstaltninger for modtagere af arbejdsløshedsdagpenge samt beskæftigede mv.
 § 42. Kommunen har pligt til at indberette oplysninger, der vedrører beskæftigelsesforanstaltninger for modtagere af arbejdsløshedsdagpenge samt beskæftigede mv. i henhold til kap. 10-12 samt §§ 99 og 116 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 § 43. Der skal registreres og indberettes oplysninger om foranstaltninger for følgende personkreds:
1) Personer omfattet af § 2, nr. 1, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, og 2) personer omfattet af bekendtgørelse om tilskud til virksomheder, der indgår uddannelsesaftale med voksne, 3) beskæftigede omfattet af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 § 44. For hver foranstaltning indberettes følgende oplysninger:
 1) For alle foranstaltninger: Identifikationsoplysninger for personen, der deltager i foranstaltningen.
 2) For alle foranstaltninger: Kommunekode for indberettende kommune.
 3) For alle foranstaltninger: Ansvarligt jobcenter.
 4) For alle foranstaltninger: Registrerende jobcenter.
 5) For alle foranstaltninger: Unik nøgle for den enkelte foranstaltning (kursus, løntilskudsansættelse mv.).
 6) For alle foranstaltninger: Startdato for den enkelte foranstaltning.
 7) For alle foranstaltninger: Slutdato for den enkelte foranstaltning.
 8) For alle foranstaltninger: Gennemsnitligt ugentligt timetal for den enkelte foranstaltning.
 9) For alle foranstaltninger: Aktiveringstype (økonomisk ramme m.v.).
 10) For jobplan: Unik nøgle.
 11) For jobplan: Dato for oprettelse.
 12) For jobplan: Dato for revision.
 13) For jobplan: Beskæftigelsesmål.
 14) For virksomhedsrettede foranstaltninger: Jobordreident fra Jobnet, hvis en sådan findes.
 15) For virksomhedsrettede foranstaltninger: Type af virksomhedsrettede tilbud (jobordretype).
 16) For virksomhedsrettede foranstaltninger: Aktivitetsudbyder ved CVR- og P-nummer.
 17) For ansættelse med løntilskud i statslige institutioner: Ministerområde.
 18) For virksomhedsrettede foranstaltninger: Stillingsbetegnelse på den foranstaltning personen deltager i.
 19) For kursusforløb: Kursustype (afholdelseskategori).
 20) For kursusforløb: CVR-nummer og P-nummer på den virksomhed, der udbyder aktiviteten.
 21) For kursusforløb: Hold ID.
 § 45. De i § 44 omhandlede data skal løbende registreres elektronisk i kommunens administrative systemer, således at registreringerne er i overensstemmelse med bevillings- og udbetalingsoplysningerne for de pågældende personer.
 § 46. De indberettede data anvendes af Arbejdsmarkedsstyrelsens statistiske datavarehus samt af det fælles datagrundlag i Arbejdsmarkedsstyrelsen, jf. §§ 58 og 59 i lov om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats.
 Stk. 2. Data på individniveau videregives til andre offentlige myndigheder herunder Danmarks Statistik.
§ 47. Data skal registreres på en sådan måde, at data kan overføres i elektronisk form til Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Indberetningen til det fælles datagrundlag sker via den it-funktionalitet, som stilles til rådighed af Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Stk. 2. Den it-funktionalitet, som er nævnt i stk. 1, skal anvendes ved enten 1) at benytte den browserbaserede registreringsløsning i Arbejdsmarkedsportalen, eller 2) at benytte de grænseflader (webservicer), som Arbejdsmarkedsstyrelsen har udviklet, jf. §§ 1-3.
Kapitel 9 Registrering og indberetning af beskæftigelsesforanstaltninger for ikke-forsikrede mv.
 § 48. Kommunen har pligt til at indberette oplysninger, der vedrører beskæftigelsesforanstaltninger i henhold til kapitel 10-12, §§ 72 og 75 samt § 116 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, § 30 samt kapitel 6 i lov om aktiv socialpolitik, kapitel 4 og § 28, stk. 2, i lov om integration af udlændinge i Danmark, jf. § 62 i lov om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats.
 § 49. Der skal registreres og indberettes oplysninger om foranstaltninger for følgende personkreds:
1) Personer omfattet af § 2, nr. 2-10, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, 2) personer med introduktionsydelse, som deltager i det 3-årige introduktionsprogram, jf. kapitel 4 i integrationsloven, 3) personer, der er selvforsørgende, som modtager danskundervisning eller anden form for tilbud, jf. § 16, stk. 2, og § 23, stk. 5, i integrationsloven, 4) personer, der er selvforsørgende med forsørgerpligt jf. § 28, stk. 2, i integrationsloven, og § 30 i lov om aktiv socialpolitik, dvs. hvor ægtefællen har en indkomst der overstiger maksimum for udbetaling af offentlig forsørgelse, og som deltager i et tilbud.
 § 50. For hver foranstaltning indberettes følgende oplysninger:
 1) For alle foranstaltninger: Identifikationsoplysninger for personen, der deltager i foranstaltningen.
 2) For alle foranstaltninger: Kommunekode for indberettende kommune.
 3) For alle foranstaltninger: Foranstaltningstype med underliggende kategorier.
 4) For alle foranstaltninger: Startdato for den enkelte foranstaltning.
 5) For alle foranstaltninger: Slutdato for den enkelte foranstaltning.
 6) For alle foranstaltninger: Gennemsnitligt ugentligt timetal for den enkelte foranstaltning.
7) For alle foranstaltninger: Hovedydelse for personen i foranstaltningen.
Hvis der er tale om selvforsørgelse, påføres dette.
 8) For alle foranstaltninger: Angivelse af, om der er tale om et åbent tilbud, dvs. et tilbud, hvor den aktiverede kun får udbetalt forsørgelse for de timer, personen har deltaget i tilbuddet, og som ikke lukkes, selv om personen ikke møder frem.
 9) For jobplan: Unik nøgle.
 10) For jobplan: Dato for oprettelse.
 11) For jobplan: Dato for revision.
 12) For jobplan: Beskæftigelsesmål.
 13) For virksomhedsrettede foranstaltninger: Stedkode for hvor foranstaltningen foregår.
 14) For virksomhedsrettede foranstaltninger: Aktivitetsudbyder ved CVR- og P-nummer.
 15) For virksomhedsrettede foranstaltninger: Adresse på arbejdssted ved manglende CVR- og/eller P-nummer.
 16) For løntilskud i statslige institutioner: Ministerområde.
 17) For virksomhedsrettede foranstaltninger: Stillingsbetegnelse på den foranstaltning personen deltager i.
 18) For kursusforløb: CVR-nummer og P-nummer på den virksomhed der udbyder aktiviteten.
 19) For kursusforløb: Hold ID.
 § 51. De i § 50 omhandlede data skal løbende registreres elektronisk i kommunens administrative systemer, således at registreringerne er i overensstemmelse med bevillings- og udbetalingsoplysningerne for de pågældende personer.
 § 52. De indberettede data anvendes af Arbejdsmarkedsstyrelsens statistiske datavarehus samt af det fælles datagrundlag i Arbejdsmarkedsstyrelsen, jf. §§ 58 og 59 i lov om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats.
 Stk. 2. Data på individniveau videregives til andre offentlige myndigheder, herunder Danmarks Statistik.
§ 53. Data skal registreres på en sådan måde, at data kan overføres i elektronisk form til Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Indberetningen til det fælles datagrundlag sker via den it-funktionalitet, som stilles til rådighed af Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Stk. 2. Den it-funktionalitet, som er nævnt i stk. 1, skal anvendes ved enten 1) at benytte den browserbaserede registreringsløsning i Arbejdsmarkedsportalen, eller 2) at benytte de grænseflader (webservicer), som Arbejdsmarkedsstyrelsen har udviklet, jf. §§ 1-3.
Kapitel 10 Registrering og indberetning af tilskud til personlig assistance til personer med handicap § 54. Kommunen har pligt til at indberette oplysninger vedrørende tilskud til personlig assistance til personer med handicap i henhold til lov om kompensation til handicappede i erhverv mv.
 § 55. Der skal registreres og indberettes oplysninger om følgende personkreds:
1) Personer, der er omfattet af tilskud til personlig assistance til personer med handicap i erhverv, jf. §§ 4 og 5 i lov om kompensation til handicappede i erhverv mv., og 2) personer, der er omfattet af tilskud til personlig assistance til personer med handicap under efter- og videreuddannelse, jf. § 14 i lov om kompensation til handicappede i erhverv mv.
 § 56.  For hver af de i § 55 nævnte persongrupper skal følgende oplysninger indberettes:
 1) Identifikationsoplysninger for personen med handicap.
 2) Kommunekode for indberettende kommune.
 3) CVR-nummer og P-nummer på den virksomhed, der modtager tilskuddet.
 4) Startdato for bevillingen af tilskud.
 5) Slutdato for bevillingen af tilskud.
 6) Bevilget gennemsnitligt timetal pr. uge.
 § 57. De i § 56 omhandlede data skal løbende registreres elektronisk i kommunens administrative systemer, således at registreringerne er i overensstemmelse med kommunens bevillinger af tilskud til personlig assistance til personer med handicap.
 § 58. De indberettede data anvendes af Arbejdsmarkedsstyrelsen til statistisk formål, jf. §§ 58 og 59 i lov om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats.
§ 59. Data skal registreres på en sådan måde, at data kan overføres i elektronisk form til Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Indberetningen til det fælles datagrundlag sker via den it-funktionalitet, som stilles til rådighed af Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Kapitel 11 Registrering og indberetning om brugen af mentor § 60. Kommunerne har pligt til at indberette oplysninger, der vedrører støtte til mentorfunktionen i henhold til §§ 78-81 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 § 61. Der skal registreres og indberettes oplysninger om mentorfunktionen til enkelte personer og mentorfunktionen pr. plads, jf. § 80, stk. 2, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 § 62. Følgende oplysninger skal registreres og indberettes pr. person eller pr. plads, jf. ordningerne omfattet af § 61:
 1) Kommunekode for indberettende kommune.
 2) CVR-nummer og P-nummer på den virksomhed, der modtager tilskuddet.
 3) Startdato for bevilling af tilskud til enkelte personer.
 4) Slutdato for bevilling af tilskud til enkelte personer.
 5) Startdato for perioden, der udbetales for pr. plads.
 6) Slutdato for perioden, der udbetales for pr. plads.
 7) Bevilget timetal for mentorfunktionen pr. person.
 8) Antal personer der udbetales for ved mentorfunktionen pr. plads.
 9) Gennemsnitligt udbetalt timetal pr. person ved mentorfunktionen pr. plads.
 10) Identifikationsoplysninger for personerne, der får støtte til mentor.
 § 63. De i § 62 omhandlede data skal løbende registreres elektronisk i kommunens administrative systemer, således at registreringerne er i overensstemmelse med kommunens udbetalingsoplysninger om støtte til mentorfunktion.
 § 64. De indberettede data anvendes af Arbejdsmarkedsstyrelsens statistiske datavarehus samt af det fælles datagrundlag i Arbejdsmarkedsstyrelsen, jf. §§ 58 og 59 i lov om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats.
§ 65. Data skal registreres på en sådan måde, at data kan overføres i elektronisk form til Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Indberetningen til det fælles datagrundlag sker via den it-funktionalitet, som stilles til rådighed af Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Kapitel 12 Registrering og indberetning vedr. hjælpemidler § 66. Kommunerne har pligt til at indberette oplysninger, der vedrører tilskud til hjælpemidler i henhold til § 74, §§ 76-77 og § 100 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 § 67. Der skal registreres og indberettes oplysninger om følgende hjælpemidler:
 1) Undervisningsmateriale.
 2) Arbejdsredskaber og mindre arbejdspladsindretninger.
 Stk. 2. Følgende oplysninger skal registreres og indberettes pr. tilskud fordelt på hjælpemidlerne i stk. 1:
 1) Kommunekode for indberettende kommune.
 2) CVR-nummer og P-nummer på virksomheden, hvis det er virksomheden modtager tilskuddet.
 3) Dato for godkendelse af bevilling til tilskud.
 4) Identifikationsoplysninger for personen, der anvender hjælpemidlerne.
 § 68. De i § 67 omhandlede data skal løbende registreres elektronisk i kommunens administrative systemer, således at registreringerne er i overensstemmelse med kommunens udbetalingsoplysninger om hjælpemidler.
 § 69. De indberettede data anvendes af Arbejdsmarkedsstyrelsens statistiske datavarehus samt af det fælles datagrundlag i Arbejdsmarkedsstyrelsen, jf. §§ 58 og 59 i lov om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats.
§ 70. Data skal registreres på en sådan måde, at data kan overføres i elektronisk form til Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Indberetningen til det fælles datagrundlag sker via den it-funktionalitet, som stilles til rådighed af Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Afsnit III Kapitel 13 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 71. Bekendtgørelsen træder i kraft den 26. april 2010, jf. dog stk. 2-6.
 Stk. 2. Indberetningerne efter kapitel 5 kan påbegyndes fra den 26. april 2010. Det er dog først obligatorisk at indberette disse fra den 1. oktober 2010.
 Stk. 3. Oplysningerne efter kapitel 6 skal registreres og opsamles med virkning fra den 5. oktober 2009. Indberetningerne påbegyndes, når den tekniske indberetningsløsning er releaset.
 Stk. 4. Oplysningerne efter kapitel 7 skal registreres og opsamles med virkning fra den 1. august 2009. Indberetningerne påbegyndes, når den tekniske indberetningsløsning via webservice er releaset.
 Stk. 5. Indberetningerne efter § 50, nr. 9-12, påbegyndes, når den tekniske løsning er opdateret.
 Stk. 6. Oplysningerne efter kapitlerne 11 og 12 registreres når den tekniske indberetningsløsning er releaset, dog senest den 1. januar 2011.
 Stk. 7. Bekendtgørelse nr. 1406 af 16. december 2009 om registrering og indberetning af data på beskæftigelsesområdet til det statistiske datavarehus og det fælles datagrundlag i Arbejdsmarkedsstyrelsen ophæves.
 Stk. 8. Bekendtgørelse nr. 760 af 10. juli 2009 om det fælles datagrundlag ved til- og afmelding som arbejdssøgende og ved det individuelle kontaktforløb ophæves.
 § 72. Indberetninger, der er omfattet af §§ 47 og 53, kan frem til udgangen af 2010 indberettes via en FTP-server, som stilles til rådighed af Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Arbejdsmarkedsstyrelsen, den 23. april 2010 Marie Hansen / Klaus Henrik Langager Bilag 1 Til bekendtgørelse om registrering og indberetning af data på beskæftigelsesområdet til det statistiske datavarehus og det fælles datagrundlag i Arbejdsmarkedsstyrelsen Skemaerne i dette bilag angiver hvilke årsager til fravær, fritagelser og periodiske forhold, der skal registreres og indberettes for de enkelte kontaktgrupper alt efter hvilken matchgruppe en person befinder sig i.
 Hjemlen til, at en person kan være omfattet af et fravær, en fritagelse eller et periodisk forhold findes i følgende love:
– Lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, – Lov om aktiv socialpolitik, og – Lov om integration af udlændinge i Danmark (integrationsloven) – Lov om sygedagpenge (sygedagpengeloven) – Samt i bekendtgørelser udstedt i medfør af de nævnte love.
 Skemaet indeholder endvidere forhold, der udelukkende er administrative.
