Bekendtgørelse om fastsættelse af det statsgaranterede udskrivningsgrundlag for kommunerne for 2014 I medfør af § 7, stk. 4, i lov om kommunal indkomstskat, jf. lovbekendtgørelse nr. 725 af 26. juni 2006, fastsættes:
§ 1. Det statsgaranterede udskrivningsgrundlag for 2014 beregnes med udgangspunkt i den enkelte kommunes udskrivningsgrundlag for 2011 korrigeret for de skønnede virkninger af lov nr. 1395 af 23. december 2012, Lov om ophævelse af fedtafgiftsloven og ændring af lov om afgift af elektricitet, ligningsloven, personskatteloven med flere love, lov nr. 922 af 18. september 2012, Lov om ændring af pensionsbeskatningsloven og forskellige andre love, lov nr. 920 af 18. september 2012, Lov om ændring af ligningsloven, lov om børne- og ungeydelse og personskatteloven og lov nr. 1378 af 28. december 2011, Lov om ændring af pensionsafkastbeskatningsloven og pensionsbeskatningsloven, som beregnet af Økonomi- og Indenrigsministeriet.
Ved beregning af det statsgaranterede udskrivningsgrundlag for 2014 fremskrives det korrigerede udskrivningsgrundlag for 2011 med 11,4 procent.
§ 2. Det statsgaranterede udskrivningsgrundlag vedrørende kirkeskat for 2014 beregnes med udgangspunkt i den enkelte kommunes udskrivningsgrundlag vedrørende kirkeskat for 2011 korrigeret for de skønnede virkninger af lov nr. 1395 af 23. december 2012, Lov om ophævelse af fedtafgiftsloven og ændring af lov om afgift af elektricitet, ligningsloven, personskatteloven med flere love, lov nr. 922 af 18. september 2012, Lov om ændring af pensionsbeskatningsloven og forskellige andre love, lov nr. 920 af 18. september 2012, Lov om ændring af ligningsloven, lov om børne- og ungeydelse og personskatteloven og lov nr. 1378 af 28. december 2011, Lov om ændring af pensionsafkastbeskatningsloven og pensionsbeskatningsloven, som beregnet af Økonomi- og Indenrigsministeriet.
Ved beregning af det statsgaranterede udskrivningsgrundlag vedrørende kirkeskat for 2014 fremskrives det korrigerede udskrivningsgrundlag vedrørende kirkeskat for 2011 med 11,4 procent.
 § 3. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2013.
