Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om anerkendt arbejdsmiljøcertifikat opnået gennem certificering af virksomheders arbejdsmiljøledelsessystem § 1 I bekendtgørelse nr. 1193 af 9. oktober 2013 om anerkendt arbejdsmiljøcertifikat opnået gennem certificering af virksomheders arbejdsmiljøledelsessystem, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1611 af 19. december 2017 og bekendtgørelse nr. 537 af 24. maj 2018, foretages følgende ændring:
 1. Bilag 1, Del 1, nr. 6, litra d, affattes således:
»d.
Krænkende handlinger, herunder mobning og seksuel chikane.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. november 2018.
