Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om støjregulering af forsvarets øvelsespladser og skyde- og øvelsesterræner (Ophævelse af sunset-klausul) § 1 I bekendtgørelse nr. 468 af 13. juni 2002 om støjregulering af forsvarets øvelsespladser og skyde- og øvelsesterræner, som ændret ved bekendtgørelse nr. 641 af 14. juni 2007, foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 7, stk. 1, nr. 1 og 2, § 7 a, stk. 1, og 73, stk. 1-3, i lov om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 879 af 26. juni 2010, og efter forhandling med forsvarsministeren fastsættes:« 2. I § 9, stk. 1, udgår »og ophæves automatisk den 1. juli 2012, medmindre andet bestemmes inden denne dato, jf.
Justitsministeriets skrivelse af 28. februar 2002 om en forsøgsordning om anvendelse af automatiske ophørsklausuler i visse bekendtgørelser på miljø- og arbejdsmiljøområdet.« 3. Bilag 1 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 22. juni 2012.
Miljøministeriet, den 13. juni 2012 Ida Auken / Claus Torp Bilag 1 »Bilag 1 Oversigt over forsvarets øvelsespladser og skyde- og øvelsesterræner inddelt i type 1A-, 1B-, 2- og 3-områder.
 1. Type 1A-områder omfatter:
 2. Type 1B-områder omfatter:
 3. Type 2-områder omfatter:
 4. Type 3-områder omfatter:
