Bekendtgørelse om dataindberetninger på socialområdet I medfør af § 84, stk. 1, i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område, jf. lovbekendtgørelse nr. 1096 af 13. september 2017, fastsættes:
Afsnit I Generelle bestemmelser Kapitel 1 Anvendelsesområde § 1. Bekendtgørelsen finder anvendelse i forbindelse med kommunalbestyrelsens indberetning af oplysninger til Børne- og Socialministeriet om følgende:
 1) Afgørelser og andre sagshændelser i sager om anbringelser af børn og unge uden for hjemmet efter § 52, stk. 1, jf. stk. 3, nr. 7, § 58, stk. 1 og 3, § 75, stk. 1, i lov om social service, § 74 a i straffeloven, § 78, stk. 2, i straffuldbyrdelsesloven, § 765 i retsplejeloven og §§ 36 og 37 i udlændingeloven.
 2) Afgørelser og andre sagshændelser i sager om opretholdelse af døgnophold i efterværn for unge mellem 18 og 22 år efter § 76, stk. 3, nr. 1, i lov om social service.
 3) Personrettede forebyggende foranstaltninger efter § 52, stk. 3, nr. 3, 5, 6, 8 og 9, § 54 a, § 55, stk. 2, §§ 57 b og 57 c og § 76, stk. 2, stk. 3, nr. 2-4, stk. 5, 6, og 8, i lov om social service samt familierettede forebyggende foranstaltninger efter § 11, stk. 3, nr. 1-4, § 11, stk. 4, nr. 1 og 2, § 52, stk. 3, nr. 2-4, § 52, stk. 3, nr. 6, § 52, stk. 3, nr. 9, § 52 a, stk.1, nr. 1-3, § 54 og § 57 a i lov om social service.
 4) Underretninger fra andre kommuner, fagpersoner og borgere, som udtrykker bekymring for et barn eller ung efter §§ 152-154 i lov om social service.
 5) Borgere på boformer efter § 110 i lov om social service.
 6) Borgere i behandling for stofmisbrug efter § 101 i lov om social service.
 7) Borgere over 18 år, der er visiteret efter §§ 85, 95-98, 102-104, 107 og 108.
 8) Afgørelser i sager om støtte til køb af bil m.v. efter § 114 i lov om social service.
Stk. 2. Medmindre andet fremgår ved de pågældende indberetningskrav i kapitel 2-9, påhviler indberetningspligten handlekommunen.
Ved handlekommune forstås i denne bekendtgørelse den kommune, der har pligt til at yde den hjælp, indberetningen vedrører.
 Stk. 3. Medmindre andet fremgår i de pågældende indberetningskrav i kapitel 2-9, skal indberetningen til Børne- og Socialministeriet ske ved indberetning af oplysninger til den af Børne- og Socialministeriet udpegede databehandler.
 Stk. 4. Kommunalbestyrelsen i handlekommunen er ansvarlig for at sikre, at de indberettede oplysninger efter § 1 er retvisende, samt at oplysningerne indberettes rettidigt efter de angivne frister i kapitel 2-9.
 Stk. 5. De nærmere regler om pligt til indberetning af disse oplysninger fremgår af kapitel 2-9.
 § 2. Børne- og Socialministeriet er dataansvarlig for de indberettede oplysninger.
Stk. 2. De indberettede oplysninger kan alene behandles med henblik på at udføre statistiske eller videnskabelige undersøgelser af væsentlig samfundsmæssig betydning.
Behandlingen af oplysningerne skal være nødvendig for udførelsen af undersøgelserne.
 Stk. 3. Den af Børne- og Socialministeriet udpegede databehandler er ansvarlig for at overholde gældende lov om behandling af personoplysninger, som behandles for den offentlige forvaltning.
Sikring af datakvalitet § 3. Børne- og Socialministeriet kan kræve, at kommunalbestyrelserne ved henvendelse herom skal bidrage til at validere og kvalitetssikre de indberettede oplysninger, ved at kommunen endeligt godkender oplysningerne, så det sikres, at oplysningerne er retvisende.
Kommunen har pligt til at reagere på en eventuel henvendelse fra Børne- og Socialministeriet eller den af Børne- og Socialministeriet udpegede databehandler inden for fire uger.
 Stk. 2. Den af Børne- og Socialministeriet udpegede databehandler skal sikre, at kommunalbestyrelserne har en smidig adgang til kvalitetssikring af indberettede data.
 Stk. 3. Børne- og Socialministeriet kan kræve, at fejlbehæftede indberetninger korrigeres, så de indberettede oplysninger er retvisende.
 Stk. 4. Hvis der konstateres fejl i kommunens registrerings- eller indberetningspraksis, kan Børne- og Socialministeriet kræve dette udbedret.
 Stk. 5. Børne- og Socialministeriet kan offentliggøre, om kommunerne lever op til de regler, der er fastsat om indberetning af oplysninger i denne bekendtgørelse.
Ændring af kommunens administrative systemer § 4. Kommunalbestyrelsen skal orientere den af Børne- og Socialministeriet udpegede databehandler, som indsamler oplysningerne på vegne af Børne- og Socialministeriet, forud for systemmæssige ændringer i eller udskiftning af kommunernes administrative systemer, der kan påvirke datakvaliteten eller muligheden for at indberette oplysninger rettidigt.
Varsling ved ændringer af indberetningskrav § 5. Ved ændringer af krav til kommunalbestyrelsernes leverancer, herunder krav til leveranceform eller -format, skal Børne- og Socialministeriet eller den af Børne- og Socialministeriet udpegede databehandler, som indsamler oplysningerne på vegne af Børne- og Socialministeriet, orientere kommunalbestyrelserne senest seks måneder inden ændringen idriftsættes.
Krav til leveranceform og leveranceformat § 6. Til alle dataleverancer skal tilføjes metadata om dataleverancen.
Metadata skal indeholde opdaterede oplysninger om tidspunkt for dataoverførsel, om afsendersystem, om ansvarlig person for afsendelsen, afsenderkommune og om perioden, som leverancen dækker over m.v.
De nærmere metadata er angivet i bilag 1-7.
 Stk. 2. Dataoverførsel skal ske via krypterede forbindelser til den af Børne- og Socialministeriet udpegede databehandler.
 Stk. 3. De nærmere specifikationer for leveranceform og leveranceformat er angivet i bilag 1-7.
Udarbejdelse af handlingsplan § 7. Hvis en kommunalbestyrelse ikke overholder de regler, der er fastsat om indberetning af data, kan børne- og socialministeren efter forudgående dialog og samarbejde med kommunalbestyrelsen, jf. § 82, stk. 2, i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område, forlange, at kommunalbestyrelsen iværksætter en handlingsplan for at sikre rettidige og retvisende dataindberetninger.
 Stk. 2. Handlingsplanen skal indeholde en konkret og målrettet beskrivelse af, hvilke initiativer kommunalbestyrelsen vil iværksætte for fremadrettet at sikre, at de indberettede oplysninger er retvisende, og at indberetningen sker rettidigt.
 Stk. 3. Børne- og socialministeren kan bestemme, at handlingsplanen skal udarbejdes og iværksættes inden for tre måneder.
 Stk. 4. De nærmere krav til handlingsplanens udarbejdelse vil afhænge af baggrunden for, at kravene til dataindberetningerne ikke er efterlevet.
Afsnit II Indberetning af oplysninger om målgrupperne for lov om social service Kapitel 2 Kommunalbestyrelsens indberetning af oplysninger om afgørelser og andre sagshændelser i sager om anbringelser af børn og unge uden for hjemmet og i sager om opretholdelse af døgnophold i efterværn for unge mellem 18 og 22 år § 8.  En handlekommune skal indberette oplysninger om afgørelser og andre sagshændelser i sager om anbringelse af børn og unge i alderen 0-17 år uden for hjemmet efter § 52, stk. 1, jf. stk. 3, nr. 7, § 58, stk. 1-3, og § 75, stk. 1, i lov om social service, § 74 a i straffeloven, § 78, stk. 2, i straffuldbyrdelsesloven, § 765 i retsplejeloven og §§ 36 og 37 i udlændingeloven.
 Stk. 2. Følgende oplysninger skal indberettes ved hver afgørelse om anbringelse uden for hjemmet og ved andre sagshændelser i anbringelsesforløbet:
 1) Indberettende kommune (handlekommune).
 2) Barnets CPR-nummer (evt. fødselsdato og udlændingenummer).
 3) Alder og køn for børn uden CPR-nummer.
4) Afgørelse eller sagshændelse.
Angives ved én eller flere af følgende kategorier:
 a) Anbringelse.
 b) Ny handlekommune.
 c) Ændret anbringelsessted.
 d) Ændret anbringelsesgrundlag.
 e) Hjemgivelse/ophør.
 Stk. 3. Følgende oplysninger skal indberettes ved afgørelse om anbringelse uden for hjemmet:
 1) Dato for afgørelse om anbringelse.
 2) Anbringelsesgrundlag:
 a) Forvaltningsafgørelse med samtykke (§ 52 stk. 1, jf. stk. 3, nr. 7 i lov om social service).
 b) Børn og unge-udvalget uden samtykkekrav (§ 74 stk. 1, nr. 10, jf. § 58, i lov om social service).
 c) Foreløbig afgørelse, formanden for børn og unge-udvalget (§ 74 stk. 1, jf. § 58, i lov om social service).
 d) Dom, ungdomssanktion (straffelovens § 74 a).
 e) Dom, afsoning (straffuldbyrdelseslovens § 78, stk. 2).
 f) Surrogat for varetægtsfængsling (retsplejelovens § 765).
 g) Udlændinge under 15 år (udlændingelovens §§ 36 og 37).
 h) Ankestyrelsens egendriftsbeføjelse (§ 65 i lov om social service).
3) Udslagsgivende forhold hos barnet, den unge eller forældrene til afgørelsen om anbringelse.
Angives ved én eller flere af følgende kategorier:
a) Barn/ung i) Misbrug hos barn/ung.
 ii) Kriminalitet hos barn/ung.
 iii) Skoleproblemer hos barn/ung fx fravær.
 iv) Anden bekymrende adfærd hos barn/ung fx udad-reagerende adfærd.
 v) Betydelig eller varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne hos barn/ung.
 vi) Sundhedsforhold hos barn/ung.
 vii) Overgreb mod barn/ung fx seksuelt eller voldeligt.
 viii) Anden form for omsorgssvigt over for barn/ung.
b) Forældre i) Misbrug hos forældre.
 ii) Kriminalitet hos forældre.
 iii) Anden bekymrende adfærd hos forældre.
 iv) Betydelig eller varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne hos forældre.
 v) Højt konfliktniveau eller vold i hjemmet mellem voksne.
 vi) Utilstrækkelig omsorg fra forældre.
 vii) Fogedsag, hjemløshed eller udsættelse fra bolig.
 c) Andet: Her angives andet.
 Stk. 4.  Følgende oplysninger skal indberettes ved iværksættelse af anbringelsen:
 1) Er anbringelsen af barnet eller den unge iværksat eller planlagt iværksat.
 2) Dato for flytning til anbringelsessted eller dato for planlagt flytning.
 3) Type af anbringelsessted:
 a) Netværksplejefamilie.
 b) Almindelig plejefamilie, generelt godkendt.
 c) Almindelig plejefamilie, konkret godkendt.
 d) Kommunal plejefamilie, generelt godkendt.
 e) Kommunal plejefamilie, konkret godkendt.
 f) Eget værelse, kollegium m.v.
 g) Døgninstitution, almindelig afdeling.
 h) Delvis lukket døgninstitution m.v.
 i) Døgninstitution, sikret afdeling.
 j) Kost- og/eller efterskole.
 k) Opholdssted.
 4) Anbringelsesstedets beliggenhedskommune: Her angives kommunenavn eller kommunenummer.
 Stk. 5. Følgende oplysninger skal indberettes ved barnets eller den unges flytning til et nyt anbringelsessted:
 1) Dato for flytning til nyt anbringelsessted.
 2) Type af anbringelsessted:
 a) Netværksplejefamilie.
 b) Almindelig plejefamilie, generelt godkendt.
 c) Almindelig plejefamilie, konkret godkendt.
 d) Kommunal plejefamilie, generelt godkendt.
 e) Kommunal plejefamilie, konkret godkendt.
 f) Eget værelse, kollegium m.v.
 g) Døgninstitution, almindelig afdeling.
 h) Delvis lukket døgninstitution m.v.
 i) Døgninstitution, sikret afdeling.
 j) Kost- og/eller efterskole.
 k) Opholdssted.
 3) Anbringelsesstedets beliggenhedskommune: Her angives kommunenavn eller kommunenummer.
4) Hovedårsag til ændring af anbringelsessted.
Angives ved én eller flere af følgende kategorier:
 a) Formålet med anbringelsen på anbringelsesstedet er opnået.
 b) Formålet med anbringelsen på anbringelsesstedet kan ikke opnås.
 c) Anbringelsen ændres på barnets, forældrenes eller anbringelsesstedets foranledning.
 d) Andre årsager.
 Stk. 6. Følgende oplysninger skal indberettes ved ændring af anbringelsesgrundlag:
 1) Dato for ændring af anbringelsesgrundlag.
 2) Hvilken ændring er der tale om:
 a) Ændring af tvangsanbringelse til frivillig anbringelse.
 b) Ændring af frivillig anbringelse til tvangsanbringelse.
 c) Anden ændring i anbringelsesgrundlaget.
 Stk. 7. Følgende oplysninger skal indberettes ved hjemgivelse af barnet eller den unge og ved ophør af anbringelsen:
 1) Dato for hjemgivelse/ophør af anbringelse.
2) Årsag til hjemgivelsen/ophøret.
Angives ved én eller flere af følgende kategorier:
 a) Formålet med anbringelsen er opnået.
 b) Formålet med anbringelsen er ikke opnået.
 c) Den unge over 15 år trækker samtykke tilbage.
 d) Den unge fylder 18 år.
 e) Anbringelsen ophører på barnets, forældrenes eller anbringelsesstedets foranledning.
 f) Afgørelse i børn- og ungeudvalget, Ankestyrelsen eller domstolene.
 g) Andet.
 3) Ophold efter hjemgivelsen/ophøret:
 a) Forældre.
 b) Øvrig familie eller netværk.
 c) Egen bolig eller delebolig (uvisiteret).
 d) Botilbud for voksne.
 e) Andet sted.
 Stk. 8. Følgende oplysninger skal indberettes, hvis kommunen afgiver handlekommuneforpligtelse til andre kommuner ved fortsatte anbringelser:
 1) Dato for afgivelse af handlekommuneforpligtelse.
 2) Kommunenavn eller kommunenummer på ny handlekommune.
 Stk. 9. Følgende oplysninger skal indberettes, hvis kommunen overtager handlekommuneforpligtelse fra andre kommuner ved fortsatte anbringelser:
 1) Dato for modtagelse af handlekommuneforpligtelse.
 2) Kommunenavn eller kommunenummer på tidligere handlekommune.
 § 9. Kommunalbestyrelsen skal indberette oplysninger om døgnophold for unge i alderen 18-22 år, som gives som led i efterværn, jf. § 76, stk. 3, nr. 1, i lov om social service.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen skal lave en indberetning ved følgende afgørelser og sagshændelser:
 1) Videreførelse af døgnophold fra det 18. år (egen sag) eller genetablering af døgnophold.
 2) Afgivelse eller modtagelse af handlekommuneforpligtelse.
 3) Ændret anbringelsessted.
 4) Ophør.
Stk. 3. Der skal indberettes oplysninger, hver gang der etableres døgnophold – også ved genetablering efter perioder med ophør for unge mellem 18 og 22 år.
Andre tilbud om fast kontaktperson, udslusningsordning eller andre former for støtte efter § 76, stk. 3, nr. 4, i lov om social service til unge mellem 18 og 22 år samt opfølgning af indsats og handleplan for unge i efterværn skal ikke indberettes til statistikken, jf. dog kapitel 3 i denne bekendtgørelse.
 Stk. 4. Følgende oplysninger skal indberettes ved afgørelse om døgnophold i efterværn, ved videreførelse af døgnophold fra det 18. år (egen sag) eller ved genetablering af døgnophold i efterværn:
 1) Indberettende kommune (handlekommune).
 2) Den unges CPR-nummer (evt. fødselsdato og udlændingenummer).
 3) Alder og køn for unge uden CPR-nummer.
 4) Dato for etablering eller genetablering i efterværn.
 5) Type af anbringelsessted:
 a) Netværksplejefamilie.
 b) Netværksplejefamilie, unge med funktionsnedsættelse (§ 76 a i lov om social service).
 c) Almindelig plejefamilie, generelt godkendt.
 d) Almindelig plejefamilie, konkret godkendt.
 e) Almindelig plejefamilie, unge med funktionsnedsættelse (§ 76 a i lov om social service).
 f) Kommunal plejefamilie, generelt godkendt.
 g) Kommunal plejefamilie, konkret godkendt.
 h) Kommunal plejefamilie, unge med funktionsnedsættelse (§ 76 a i lov om social service).
 i) Eget værelse, kollegium m.v.
 j) Døgninstitution, almindelig afdeling.
 k) Delvis lukket døgninstitution m.v.
 l) Døgninstitution, sikret afdeling.
 m) Kost- og/eller efterskole.
 n) Opholdssted.
 6) Anbringelsesstedets beliggenhedskommune: Her angives kommunenavn eller kommunenummer.
 Stk. 5. Følgende oplysninger skal indberettes, hvis kommunen afgiver handlekommuneforpligtelse til andre kommuner ved fortsatte døgnophold i efterværn:
 1) Dato for afgivelse af handlekommuneforpligtelse.
 2) Kommunenavn eller kommunenummer på ny handlekommune.
 Stk. 6. Følgende oplysninger skal indberettes, hvis kommunen overtager handlekommuneforpligtelse fra andre kommuner ved fortsatte døgnophold i efterværn:
 1) Dato for modtagelse af handlekommuneforpligtelsen.
 2) Kommunenavn eller kommunenummer på tidligere handlekommune.
 Stk. 7. Følgende oplysninger skal indberettes ved ændring af anbringelsessted:
 1) Dato for den unges flytning til det nye anbringelsessted.
 2) Type af anbringelsessted:
 a) Netværksplejefamilie.
 b) Netværksplejefamilie, unge med funktionsnedsættelse (§ 76 a i lov om social service).
 c) Almindelig plejefamilie, generelt godkendt.
 d) Almindelig plejefamilie, konkret godkendt.
 e) Almindelig plejefamilie, unge med funktionsnedsættelse (§ 76 a i lov om social service).
 f) Kommunal plejefamilie, generelt godkendt.
 g) Kommunal plejefamilie, konkret godkendt.
 h) Kommunal plejefamilie, unge med funktionsnedsættelse (§ 76 a i lov om social service).
 i) Eget værelse, kollegium m.v.
 j) Døgninstitution, almindelig afdeling.
 k) Delvis lukket døgninstitution m.v.
 l) Døgninstitution, sikret afdeling.
 m) Kost- og/eller efterskole.
 n) Opholdssted.
 3) Kommunenavn eller kommunenummer på det nye anbringelsessteds beliggenhedskommune.
 Stk. 8. Der skal indberettes ophør af døgnophold i efterværn, når den unge fraflytter anbringelsesstedet mere end midlertidigt, eller den unge ikke længere har døgnophold efter § 76, stk. 1, nr. 1, i lov om social service.
 Stk. 9. Følgende oplysninger skal indberettes ved ophør i døgnophold i efterværn:
 1) Dato for ophør.
 2) Årsag(er) til ophør:
 a) Formålet med døgnopholdet er opnået.
 b) Formålet med døgnopholdet kan ikke opnås.
 c) Den unge fylder 23 år.
 d) Anbringelsen ophører på den unges eller anbringelsesstedets foranledning.
 e) Andet ophør.
 3) Hvor tager den unge ophold:
 a) Forældre.
 b) Øvrige familie eller netværk.
 c) Egen bolig eller delebolig (uvisiteret).
 d) Botilbud for voksne.
 e) Andet sted.
 § 10. Såfremt en afgørelse omfatter flere børn eller unge, skal kommunalbestyrelsen lave en indberetning for hvert enkelt barn eller ung.
§ 11. Hvis en afgørelse er iværksat eller en sagshændelse er indtruffet, men efterfølgende ændres ved ankemyndighedens afgørelse, skal disse indberettes.
Hvis klagen derimod har haft opsættende virkning, eller kommunens afgørelse af anden årsag ikke er blevet effektueret, indberettes alene den, der er blevet effektueret.
 § 12. Oplysningerne efter §§ 8 og 9 om en afgørelse eller sagshændelse, skal indberettes månedligt senest 14 dage efter månedens afslutning.
 § 13. Oplysningerne efter §§ 8 og 9 skal indberettes til Danmarks Statistik, som er databehandler på vegne af Børne- og Socialministeriet.
§ 14. Oplysningerne skal indberettes via system-til-system-løsninger eller via Danmarks Statistiks indberetningsløsning, der kan tilgås via Danmarks Statistiks hjemmeside.
Disse løsninger skal anvendes, medmindre der foreligger en eksplicit særaftale med Danmarks Statistik.
 Stk. 2. Ved system-til-system-overførsler skal indberetningerne overholde de krav til dataleveranceformat, som Danmarks Statistik nærmere fastsætter i kravspecifikationer, jf. bilag 1, og transmissionen skal ske via sikker FTP.
 Stk. 3. Ved brug af Danmarks Statistiks indberetningsløsning skal oplysningerne indberettes via regneark, der udsendes af Danmarks Statistik til indberetning med digital medarbejdersignatur.
 Stk. 4. Danmarks Statistik sender kvartalsvis returstatistik til kommunerne med oplysninger om kommunernes indberetninger af oplysninger efter §§ 8 og 9 til brug for validering.
Kapitel 3 Kommunalbestyrelsens indberetning af oplysninger om forebyggende foranstaltninger § 15. Kommunalbestyrelsen skal indberette oplysninger om personrettede forebyggende foranstaltninger efter § 52, stk. 3, nr. 3, 5, 6, 8 og 9, § 54 a, § 55, stk. 2, §§ 57 b og 57 c, § 76, stk. 2, § 76, stk. 3, nr. 2-4, stk. 5, 6 og 8, i lov om social service.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen skal indberette oplysninger om familierettede forebyggende foranstaltninger efter § 52, stk. 3, nr. 2-4, 6 og 9, § 52 a, stk. 1, nr. 1, §§ 54 og 57 a i lov om social service.
 Stk. 3. Følgende oplysninger skal indberettes i forbindelse med foranstaltningens iværksættelse:
 1) Barnets CPR-nummer.
 2) Formynders CPR-nummer.
 3) Type af personrettet foranstaltning:
 a) Dagbehandling af barnets eller den unges problemer (§ 52, stk. 3, nr. 3 i lov om social service).
 b) Aflastningsophold for barn/ung med ophold i eget hjem (§ 52, stk. 3, nr. 5, i lov om social service).
 c) Fast kontaktperson for den unge alene (§ 52, stk. 3, nr. 6, i lov om social service).
 d) Formidling af praktikophold til unge (§ 52, stk. 3, nr. 8, i lov om social service).
 e) Tilknytning af koordinator til unge, der er idømt en sanktion (§ 54 a i lov om social service).
 f) Økonomisk støtte i forbindelse med udgifter til § 52 stk. 3, i lov om social service (§ 52 a stk. 1, nr. 1, i lov om social service).
 g) Ungepålæg (§ 57 b i lov om social service).
 h) Afholdelse af netværkssamråd pga. kriminel adfærd (§ 57 c i lov om social service).
 i) Fast kontaktperson for unge over 18 år (§ 76, stk. 2, i lov om social service).
 j) Fast kontaktperson for den unge i efterværn (§ 76, stk. 3, nr. 2, i lov om social service).
 k) Etablering af en udslusningsordning i det hidtidige anbringelsessted (§ 76, stk. 3, nr. 3, i lov om social service).
 l) Tildeling af andre former for støtte til unge over 18 år, der har til formål at bidrage til en god overgang til en selvstændig tilværelse for den unge (§ 76, stk. 3, nr. 4, i lov om social service).
 m) Fast kontaktperson til unge anbragt uden samtykke frem til det 18. år (§ 76, stk. 5, i lov om social service).
 n) Fast kontaktperson frem til det fyldte 19. år (§ 76, stk. 6, i lov om social service).
 o) Ophold på det tidligere anbringelsessted kortvarigt, for unge i efterværn (§ 76, stk. 8, i lov om social service).
 4) Type af familierettet foranstaltning:
 a) Praktisk, pædagogisk eller anden støtte i hjemmet (§ 52, stk. 3, nr. 2, i lov om social service).
 b) Familiebehandling eller behandling af barnets eller den unges problemer (§ 52, stk. 3, nr. 3, i lov om social service).
 c) Etablering af døgnophold for både barnet og andre medlemmer af familien (§ 52, stk. 3, nr. 4, i lov om social service).
 d) Etablering af kontaktperson for hele familien (§ 52, stk. 3, nr. 6, i lov om social service).
 e) Anden hjælp, der har til formål at yde rådgivning, behandling og støtte (§ 52, stk. 3, nr. 9, i lov om social service).
 f) Økonomisk støtte i forbindelse med udgifter efter § 52, stk. 3 (§ 52 a, stk.1, nr. 1, i lov om social service).
 g) Økonomisk støtte for at undgå anbringelse eller fremskynde hjemgivelse m.v. (§ 52 a, stk. 1, nr. 2, i lov om social service).
 h) Udgifter der kan bidrage til stabil kontakt mellem forældre og barn under anbringelse (§ 52 a, stk. 1, nr. 3, i lov om social service).
 i) Støtteperson til forældremyndigheden ved barnets anbringelse uden for hjemmet (§ 54 i lov om social service).
 j) Forældrepålæg (§ 57 a i lov om social service).
 5) Startdato for foranstaltning.
 Stk. 4. Ved foranstaltningens ophør skal slutdato for foranstaltningen indberettes.
 § 16. Kommunalbestyrelsen kan indberette oplysninger om hjælpeforanstaltninger, som sikrer en sammenhæng mellem kommunens generelle forebyggende arbejde og den målrettede indsats over for børn med særlige støttebehov efter § 11, stk. 3, nr. 1 og 4, og stk. 4, nr. 1 og 2, i lov om social service.
 Stk. 2. Følgende oplysninger kan indberettes i forbindelse med foranstaltningens iværksættelse:
 1) Barnets CPR-nummer.
 2) Formynders CPR-nummer.
 3) Type af personrettet foranstaltning:
 a) Konsulentbistand, herunder familierettede indsatser (§ 11, stk. 3, nr. 1, i lov om social service).
 b) Netværks- eller samtalegrupper (§ 11, stk. 3, nr. 2, i lov om social service).
 c) Rådgivning om familieplanlægning (§ 11, stk. 3, nr. 3, i lov om social service).
 d) Andre indsatser, der har til formål at forebygge et barns, en ungs eller familiens vanskeligheder (§ 11, stk. 3, nr. 4, i lov om social service).
 e) Økonomisk støtte til fritidsaktiviteter til børn og unge der har behov for særlig støtte (§ 11, stk. 6, i lov om social service).
 f) Udgifter i forbindelse med konsulentbistand (§ 11, stk. 4, nr. 1, i lov om social service).
 g) Udgifter i forbindelse med prævention (§ 11, stk. 4, nr. 2, i lov om social service).
 § 17. Oplysningerne efter §§ 15 og 16 skal indberettes månedligt, kvartalsvis og årligt og senest 14 dage efter månedens, kvartalets og årets afslutning.
 § 18. Oplysningerne efter §§ 15 og 16 skal indberettes til Danmarks Statistik, som er databehandler på vegne af Børne- og Socialministeriet.
§ 19. Oplysningerne skal indberettes via system-til-system-løsninger eller via Danmarks Statistiks indberetningsløsning, der kan tilgås via Danmarks Statistiks hjemmeside.
Disse løsninger skal anvendes, medmindre der foreligger en eksplicit særaftale med Danmarks Statistik.
 Stk. 2. Ved system-til-system-overførsler skal indberetningerne overholde de krav til dataleveranceformat, som Danmarks Statistik nærmere fastsætter i kravspecifikationer, jf. bilag 2, og transmissionen skal ske via sikker FTP.
Stk. 3. Ved brug af Danmarks Statistiks indberetningsløsning skal oplysningerne indberettes via regneark, der udsendes af Danmarks Statistik til indberetning med digital medarbejdersignatur.
Regnearket uploades via Danmarks Statistiks hjemmeside.
Kapitel 4 Kommunalbestyrelsens indberetning af oplysninger om underretninger fra andre kommuner, fagpersoner og borgere, som udtrykker bekymring for et barn eller ung § 20. Kommunalbestyrelsen skal indberette oplysninger om underretninger fra andre kommuner, fagpersoner og borgere, som udtrykker bekymring for et barn i alderen 0-17 år, jf. §§ 152-154 i lov om social service.
 Stk. 2. Følgende oplysninger skal indberettes:
 1) Barnets CPR-nummer.
 2) Alder og køn for barn uden CPR-nummer.
 3) Vordende mors CPR-nummer, såfremt underretningen vedrører et ufødt barn.
 4) Dato for modtagelse af underretningen.
 5) Underretningstype: (det er muligt at angive ét svar).
 a) Mellemkommunal underretning eller anden kommunal forvaltning.
 b) Skole.
 c) Dagpleje, daginstitution, fritidshjem, ungdomsklub eller SFO.
 d) Sundhedsvæsenet.
 e) Sundhedsplejerske eller tandlæge.
 f) Politi eller domstol.
 g) Familie, barn selv eller bekendtskabskreds.
 h) Anonym.
 i) Anbringelsessted.
 j) Foreninger, frivillige organisationer, krise-, misbrugs- og asylcentre.
 k) Andre.
 6) Oplysninger om, hvad der underrettes om (det er muligt at angive flere svar):
 a) Barn/ung:
 i) Misbrug hos barn/ung.
 ii) Kriminalitet hos barn/ung.
 iii) Skoleproblemer hos barn/ung.
 iv) Anden bekymrende adfærd hos barn ung fx udad-reagerende adfærd.
 v) Betydelig eller varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne hos barn/ung.
 vi) Sundhedsforhold os barn/ung.
 vii) Overgreb mod barn/ung fx seksuelt eller voldeligt.
 viii) Anden form for omsorgssvigt over for barn/ung.
 b) Forældre:
 i) Misbrug hos forældre.
 ii) Kriminalitet hos forældre.
 iii) Anden bekymrende adfærd hos forældre.
 iv) Betydelig eller varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne hos forældre.
 v) Højt konfliktniveau eller vold i hjemmet mellem voksne.
 vi) Utilstrækkelig omsorg fra forældre.
 vii) Fogedsag, hjemløshed eller udsættelse fra bolig.
 viii) Andet.
 § 21. Oplysningerne efter § 20 skal indberettes efter modtagelsen af underretningen i kommunen senest 14 dage efter månedens afslutning.
 § 22. Oplysningerne efter § 20 skal indberettes til Danmarks Statistik, som er databehandler på vegne af Børne- og Socialministeriet.
§ 23. Oplysningerne skal indberettes via system-til-system-løsninger eller via Danmarks Statistiks indberetningsløsning, der kan tilgås via Danmarks Statistiks hjemmeside.
Disse løsninger skal anvendes, med mindre der foreligger en eksplicit særaftale med Danmarks Statistik.
 Stk. 2. Ved system-til-system-overførsler skal indberetningerne overholde de krav til dataleveranceformat, som Danmarks Statistik fastsætter i kravspecifikationer, jf. bilag 3. Transmissionen skal ske via sikker FTP, eller via den webservice snitflade, som Danmarks Statistik stiller til rådighed.
Stk. 3. Ved brug af Danmarks Statistiks indberetningsløsning skal oplysningerne indberettes via regneark, der udsendes af Danmarks Statistik til indberetning med digital medarbejdersignatur.
Regnearket uploades via Danmarks Statistiks hjemmeside.
Kapitel 5 Kommunalbestyrelsens indberetning af oplysninger vedrørende behandling af stofmisbrugere efter § 101 i lov om social service Offentlige og private behandlingstilbuds indberetning af oplysninger vedrørende behandling af stofmisbrugere efter § 101 i lov om social service § 24. Kommunalbestyrelsen skal indberette oplysninger om borgere, som modtager behandling for stofmisbrug efter § 101 i lov om social service.
 Stk. 2. Følgende oplysninger skal af kommunen indberettes ved borgerens anmodning om behandling for stofmisbrug:
 1) Borgerens CPR-nummer.
 2) Borgerens opholdskommune.
 3) Borgerens køn.
 4) Anmodningsdato.
 5) Tidligere stofmisbrugsbehandling.
 6) Gravid (vises kun, hvis personen er kvinde).
 7) Psykisk funktionsnedsættelse (diagnosticeret i tilknytning til stofmisbruget).
 Stk. 3. Følgende oplysninger skal af kommunen indberettes ved iværksættelse af behandling:
 1) Dato for iværksat behandling.
 2) Dage siden anmodning.
 3) Alder ved iværksat behandling.
 4) Årsag til overskridelse af behandlingsgaranti (vises kun hvis ventetid > 14 dage):
 a) Mangel på ledig plads.
 b) Personalemæssige forhold hos myndighed eller tilbud.
 c) Klienten forhindret i fremmøde.
 d) Klienten udeblevet.
 e) Frit valg (kun synlig, hvis alder er 18 år eller derover).
 f) Samtykkeerklæring (kun synlig, hvis alder er under 18 år).
 g) Andet (uddybes ved valg).
 5) Behandlingsformål:
 a) Ophør.
 b) Reduktion.
 c) Stabilisering.
 6) Henvendelse på opfordring af:
 a) Selvhenvender (klienten har på eget initiativ valgt at gå i behandling).
 b) Skadestue/hospital.
 c) Psykiatrisk hospital.
 d) Praktiserende læge.
 e) Kriminalforsorgen.
 f) Domstol/prøveløsladelse/politi.
 g) Alkoholbehandlingshjem.
 h) Stofmisbrugstilbud.
 i) Familieambulatorium.
 j) Krisecenter.
 k) Familie.
 l) Venner.
 m) Arbejdsgiver.
 n) Skole/uddannelsessted.
 o) § 110 boform.
 p) Andet.
 q) Uoplyst.
 7) Det er ikke muligt at angive hovedstof.
 8) Angiv hovedstof:
 a) Metadon (illegal).
 b) Buprenorphin (illegal).
 c) Benxodiazepiner (illegal).
 d) Andre opiater.
 e) Heroin (illegal).
 f) Kokain (illegal).
 g) Amfetaminer.
 h) Ecstasy og lignende.
 i) Hash/Cannabis.
 j) Hallucinogner.
 k) Opløsningsmidler (inhalanter).
 l) Andre stoffer.
 Stk. 4.  Følgende oplysninger skal af kommunen indberettes ved tilbudstilknytning:
 1) Tilbudsnavn.
 2) Frit valg.
 3) Tilbudsstartdato.
 4) Tilbudsslutdato.
 5) Behandlingsintensitet:
 a) Ambulant behandlingsintensitet.
 b) Dagbehandlingsintensitet.
 c) Døgnbehandlingsintensitet.
 6) Behandlingstype:
 a) Metadon.
 b) Buprenorphin kombineret med naloxon.
 c) Mono-buprenorphin.
 d) Heroin.
 e) Anden substitution med opiater.
 f) Stoffri behandling.
 g) Anden (medicinsk) behandling.
 Stk. 5.  Følgende oplysninger skal af kommunen indberettes ved behandlingsafslutning:
 1) Dato for afsluttet behandling.
 2) Status ved afsluttet behandling:
 a) Ophørt.
 b) Reduceret.
 c) Stabiliseret.
 d) Tilbagefald.
 e) Ikke færdigbehandlet.
 3) Årsag til afsluttet behandling:
 a) Klient udeblevet.
 b) Klients anmodning.
 c) Klient død.
 d) Klient flyttet.
 e) Klient færdigbehandlet.
 f) Klient overgået til Kriminalforsorgen.
 g) Klient udskrevet til andet tilbud.
 h) Klient udskrevet til hospital.
 i) Klient bortvist.
 j) Anden årsag til afsluttet behandling (uddybes ved valg).
 § 25. Kommunalbestyrelsen skal sikre, at offentlige og private behandlingstilbud indberetter oplysninger om borgere, som modtager behandling for stofmisbrug efter § 101 i lov om social service.
 Stk. 2. Følgende oplysninger skal af tilbud indberettes ved tilbudsindskrivning:
 1) Borgerens CPR-nummer.
 2) Borgerens opholdskommune.
 3) Tilbudsstartdato.
 4) Behandlernavn.
 5) Adresse.
 6) Husnummer.
 7) Postnummer.
 8) By.
 9) Hvorfra er borgeren kommet i behandling:
 a) Fængsel.
 b) Somatisk hospital.
 c) Psykiatrisk hospital.
 d) Ambulant afgiftning/afrusning.
 e) Døgnafgiftning/døgnafrusning andetsteds.
 f) Stoffri døgnbehandling andetsteds/døgnbehandling af alkoholproblemer andetsteds.
 g) Gået i form for forberedende behandling.
 h) Andet/anden institution (uddybes ved valg).
 10) Aktuel samlivssituation:
 a) Alene.
 b) Med familie (forældre, plejeforældre, bedsteforældre, store søskende m.v.).
 c) Alene med barn.
 d) Med venner eller andre personer (med ingen familierelation).
 e) Med partner med børn.
 f) Med partner uden børn.
 g) Andet.
 h) Uoplyst.
 11) Aktuel boligsituation.
 a) Selvstændig bolig.
 b) Lejet værelse.
 c) Familie/venner.
 d) Institutionsophold anden institution.
 e) Støttebolig/fællesskab.
 f) Familiepleje.
 g) Herberg/pensionat.
 h) Fængsel.
 i) Gaden/ingen bolig.
 j) Efterskole/højskole.
 k) Andet.
 l) Klienten vil ikke oplyse.
 12) Er behandlingen alternativ til straf.
 13) Er borgeren gravid.
 14) Er borgeren i par- eller familiebehandling.
 15) Afgiftes klienten på døgntilbuddet.
 16) ASI svardato.
 17) Alkoholforbrug.
 18) Alkoholoverforbrug.
 19) Heroin – ordineret.
 20) Heroin – illegal.
 21) Metadon – ordineret.
 22) Metadon – illegal.
 23) Buprenorphin-midler (fx temgesic, anorfin, subutex) – ordineret.
 24) Buprenorphin-midler (fx temgesic, anorfin, subutex) – illegal.
 25) Andre opiater.
 26) Benzodiazepiner – ordineret.
 27) Benzodiazepiner – illegal.
 28) Kokain.
 29) Amfetaminer.
 30) Ecstasy og lign. (div. designerdrugs).
 31) Hash/Cannabis.
 32) Hallucinogener.
 33) Opløsningsmidler/inhalanter.
 34) Andre stoffer.
 35) Mere end ét stof om dagen.
 36) Injektion.
 37) Hvor mange dage har borgeren oplevet problemer med stoffer de sidste 30 dage inden indskrivning på institutionen.
 38) Hvor mange penge tror borgeren, at borgeren har brugt på stoffer de sidste 30 dage.
 39) Hvor bekymret eller besværet har borgeren været pga. stofproblemer de sidste 30 dage:
 a) Ikke bekymret.
 b) Ubetydeligt bekymret.
 c) Moderat bekymret.
 d) Betydeligt bekymret.
 e) Meget bekymret.
 40) Hvor vigtigt er det for borgeren nu at blive behandlet for sine stofproblemer:
 a) Ikke vigtigt.
 b) Ikke særlig vigtigt.
 c) Noget vigtigt.
 d) Særdeles vigtigt.
 e) Meget vigtigt.
 41) Hvor bekymret eller besværet har borgeren været pga. alkoholproblemer de sidste 30 dage:
 a) Ikke bekymret.
 b) Ubetydeligt bekymret.
 c) Moderat bekymret.
 d) Betydeligt bekymret.
 e) Meget bekymret.
 42) Hvor vigtigt er det for borgeren nu at blive behandlet for disse alkoholproblemer:
 a) Hvor vigtigt er det for borgeren nu at blive behandlet for disse alkoholproblemer:
 b) Ikke særlig vigtigt.
 c) Noget vigtigt.
 d) Særdeles vigtigt.
 e) Meget vigtigt.
 43) Hvor mange dage har borgeren oplevet problemer med alkohol de sidste 30 dage inden indskrivning på institutionen.
 44) Hvor mange penge tror borgeren, at borgeren har brugt på alkohol de sidste 30 dage inden indskrivning på institutionen.
 45) Hvor mange dage har borgeren haft arbejde de sidste 30 dage inden indskrivning på institutionen.
 46) Har borgeren haft lønindkomst de sidste 30 dage inden indskrivning på institutionen.
 47) Har borgeren tjent penge ved prostitution indenfor de sidste 30 dage.
 48) Hovedindkomst:
 a) Lønindkomst.
 b) SU.
 c) Arbejdsløshedsdagpenge.
 d) Aktivering/fået løn med tilskud.
 e) Sygedagpenge.
 f) Kontanthjælp.
 g) Revalideringsydelse.
 h) Førtidspension/pension.
 i) Fra familie, venner og lign.
 j) Illegale aktiviteter.
 k) Prostitution.
 l) Andet.
 m) Uoplyst.
 49) Hvor mange dage har borgeren oplevet arbejdsmæssige problemer de sidste 30 dage inden indskrivning på institutionen.
 50) Hvor bekymret eller besværet har borgeren været af de nævnte arbejdsmæssige problemer de sidste 30 dage inden indskrivning på institutionen:
 a) Ikke bekymret.
 b) Ubetydeligt bekymret.
 c) Moderat bekymret.
 d) Betydeligt bekymret.
 e) Meget bekymret.
 51) Hvor vigtig er det for borgeren på nuværende tidspunkt at få rådgivning om disse arbejdsmæssige problemer:
 a) Ikke vigtigt.
 b) Ikke særlig vigtigt.
 c) Noget vigtigt.
 d) særdeles vigtigt.
 e) Meget vigtigt.
 52) Venter borgeren i øjeblikket på at blive tiltalt, at blive indkaldt til retten, eller på at afsone straf.
 53) Hvor mange dage har borgeren været involveret i illegale aktiviteter for at skaffe penge de sidste 30 dage inden indskrivning på institutionen.
 54) Hvor alvorlige synes borgeren sine aktuelle problemer med kriminalitet/retssystemet er:
 a) Ikke alvorlige.
 b) Ikke særlig alvorlige.
 c) Noget alvorlige.
 d) Særdeles alvorlige.
 e) Meget alvorlige.
 55) Hvor vigtigt er det for borgeren at få hjælp til disse problemer:
 a) Ikke vigtigt.
 b) Ikke særlig vigtigt.
 c) Noget vigtigt.
 d) særdeles vigtigt.
 e) Meget vigtigt.
 56) Bor borgeren sammen med nogen, der bruger illegale rusmidler.
 57) Hvor mange af sine venner opfatter borgeren som nære venner.
 58) Hvor mange af sine nære venner, tror borgeren, har brugt Cannabis eller andre rusmidler end cigaretter og alkohol i løbet af de sidste 30 dage.
 59) Har borgeren en kæreste/partner/ægtefælle.
 60) Tror borgeren eller ved borgeren, at borgerens kæreste/partner/ægtefælle har brugt cannabis eller andre rusmidler end cigaretter og alkohol i løbet af de sidste 30 dage.
 61) Hvor mange dage har borgeren haft alvorlige konflikter med sin familie de sidste 30 dage inden indskrivning på institutionen.
 62) Hvor bekymret eller besværet har borgeren været af disse familiemæssige problemer de sidste 30 dage inden indskrivning på institutionen:
 a) Ikke bekymret.
 b) Ubetydeligt bekymret.
 c) Moderat bekymret.
 d) Betydeligt bekymret.
 e) Meget bekymret.
 63) Hvor vigtigt er det for borgeren at få behandling eller rådgivning for disse familiemæssige problemer:
 a) Ikke vigtigt.
 b) Ikke særlig vigtigt.
 c) Noget vigtigt.
 d) særdeles vigtigt.
 e) Meget vigtigt.
 64) Hvor mange dage har borgeren haft alvorlige konflikter med andre end sin familie de sidste 30 dage inden indskrivning på institutionen.
 65) Hvor bekymret eller besværet har borgeren været de sidste 30 dage af problemer med andre personer:
 a) Ikke bekymret.
 b) Ubetydeligt bekymret.
 c) Moderat bekymret.
 d) Betydeligt bekymret.
 e) Meget bekymret.
 66) Hvor vigtigt er det for borgeren at få behandling eller rådgivning for disse problemer med andre personer:
 a) Ikke vigtigt.
 b) Ikke særlig vigtigt.
 c) Noget vigtigt.
 d) Særdeles vigtigt.
 e) Meget vigtigt.
 67) Har borgeren haft tydelige perioder de sidste 30 dage inden indskrivning på institutionen, hvor borgeren har oplevet alvorlige problemer med nogen af nedenstående personer (Ja, Nej, Har ingen):
 a) Mor.
 b) Far.
 c) Brødre/søstre.
 d) Partner/ægtefælle.
 e) Børn.
 f) Anden vigtig familie.
 g) Nære venner.
 h) Naboer.
 i) Kollegaer.
 68) Hvor mange dage har borgeren oplevet fysiske problemer de sidste 30 dage inden indskrivning på institutionen.
 69) Hvor bekymret eller besværet har borgeren været af disse fysiske problemer de sidste 30 dage inden indskrivning på institutionen:
 a) Ikke bekymret.
 b) Ubetydeligt bekymret.
 c) Moderat bekymret.
 d) Betydeligt bekymret.
 e) Meget bekymret.
 70) Hvor vigtigt er det for borgeren nu at blive behandlet for disse fysiske problemer:
 a) Ikke vigtigt.
 b) Ikke særlig vigtigt.
 c) Noget vigtigt.
 d) Særdeles vigtigt.
 e) Meget vigtigt.
 71) Har borgeren inden for de sidste 30 dage inden indskrivning på institutionen haft en tydelig periode af mindst 14 dages varighed, hvor borgeren har oplevet sig selv som deprimeret.
 72) Har borgeren inden for de sidste 30 dage inden indskrivning på institutionen haft en tydelig periode af mindst 14 dages varighed, hvor borgeren har oplevet svær angst.
 73) Har borgeren inden for de sidste 30 dage inden indskrivning på institutionen haft en tydelig periode af mindst 14 dages varighed, hvor borgeren har oplevet koncentrationsproblemer.
 74) Har borgeren inden for de sidste 30 dage inden indskrivning på institutionen haft en tydelig periode af kortere varighed, hvor borgeren har hallucinationer.
 75) Har borgeren inden for de sidste 30 dage inden indskrivning på institutionen haft en tydelig periode af kortere varighed, hvor borgeren har oplevet at miste kontrollen over egen aggressiv/voldelig adfærd.
 76) Har borgeren inden for de sidste 30 dage inden indskrivning på institutionen haft en tydelig periode af kortere varighed, hvor borgeren har fået ordineret medicin for psykiske problemer.
 77) Har borgeren inden for de sidste 30 dage inden indskrivning på institutionen haft en tydelig periode af kortere varighed, hvor borgeren har haft selvmordstanker.
 78) Har borgeren inden for de sidste 30 dage inden indskrivning på institutionen på noget tidspunkt forsøgt selvmord.
 79) Hvor mange dage inden for de sidste 30 dage inden indskrivning på institutionen har borgeren oplevet nogle af i spm. 71-78 nævnte problemer.
 80) Hvor bekymret eller besværet har borgeren været de sidste 30 dage inden indskrivning på institutionen af disse psykiske eller følelsesmæssige problemer:
 a) Ikke bekymret.
 b) Ubetydeligt bekymret.
 c) Moderat bekymret.
 d) Betydeligt bekymret.
 e) Meget bekymret.
 81) Hvor vigtigt er det for borgeren nu at få behandling for disse psykiske/følelsesmæssige problemer:
 a) Ikke vigtigt.
 b) Ikke særlig vigtigt.
 c) Noget vigtigt.
 d) Særdeles vigtigt.
 e) Meget vigtigt.
 82) Hvor ofte inden for de sidste 12 måneder har borgerens forbrug af stoffer og/eller alkohol været ude af kontrol:
 a) Aldrig/næsten aldrig.
 b) En gang imellem.
 c) Ofte.
 d) Altid/næsten altid.
 83) Hvor ofte inden for de sidste 12 måneder har udsigten til at gå glip af muligheden for at bruge stoffer og/eller alkohol gjort borgeren urolig eller nervøs:
 a) Aldrig/næsten aldrig.
 b) En gang imellem.
 c) Ofte.
 d) Altid/næsten altid.
 84) Hvor ofte inden for de sidste 12 måneder har borgeren været bekymret over sit forbrug af stoffer og/eller alkohol:
 a) Aldrig/næsten aldrig.
 b) En gang imellem.
 c) Ofte.
 d) Altid/næsten altid.
 85) Hvor ofte inden for de sidste 12 måneder har borgeren ønsket, at borgeren kunne stoppe med at bruge stoffer og/eller alkohol:
 a) Aldrig/næsten aldrig.
 b) En gang imellem.
 c) Ofte.
 d) Altid/næsten altid.
 86) Hvor svært synes borgeren det har været at stoppe eller lade være med at bruge stoffer og/eller alkohol:
 a) Ikke svært.
 b) Ret svært.
 c) Meget svært.
 d) Umuligt.
 Stk. 3. Følgende oplysninger skal af tilbud indberettes ved ydelsespakke:
 1) Navn på ydelsespakken.
 2) Beskrivelse.
 3) Tilføje/fjerne ydelsespakke.
 4) Vælg ydelsespakke:
 a) Individuel samtale.
 b) Gruppeforløb.
 c) Familiesamtale.
 d) Parbehandling.
 e) Ydelser tilhørende tilbuddet (ydelsespakker oprettet af administrator).
 5) Ramme for samtalerne:
 a) Uafgrænset.
 b) Afgrænset.
 6) Planlagt periode.
 a) 1 måned.
 b) 2 måneder.
 c) 3 måneder.
 d) 4 måneder.
 e) 5 måneder.
 f) 6 måneder eller længere.
 7) Intensitet:
 a) Døgn.
 b) Dagbehandling (3-5 gange om ugen).
 c) Ambulant 1-2 dage om ugen.
 d) Ambulant 2 gange om måneden.
 e) 1 gang om måneden.
 f) Mindre end 1 gang om måneden.
 8) Metoder.
 a) Støttende.
 b) Motiverende samtaler.
 c) Kognitiv.
 d) Systemisk.
 e) Andet (uddybes ved valg).
 9) Anvendes der behandlingsunderstøttende indsatser.
 10) Startdato for ydelsespakke.
 11) Slutdato for ydelsespakke.
 12) Afslutningsårsag:
 a) Klient afslutter ydelsen som planlagt.
 b) Klient skifter efter aftale ydelse.
 c) Klient anbefales at afslutte ydelse.
 d) Klient udeblevet.
 e) Klients anmodning.
 f) Klient død.
 g) Klient flyttet.
 h) Klient færdigbehandlet.
 i) Klient overgået til Kriminalforsorgen.
 j) Klient udskrevet til andet tilbud.
 k) Klient udskrevet til hospital.
 l) Klient bortvist.
 m) Anden årsag til afsluttet behandling (uddybes ved valg).
 Stk. 4. Følgende oplysninger skal af tilbud indberettes ved udskrivning fra tilbud:
 1) Kontakt til AA/NA eller andet selvhjælpsnetværk efter udskrivning (kun ved udskrivning på døgntilbud).
 2) Flytter sammen med stoffri/ikke misbrugende partner efter udskrivning (kun ved udskrivning på døgntilbud).
 3) Tilbudsslutdato.
 4) Udskrivningsårsag (kun ved udskrivning på døgntilbud):
 a) Klient udeblevet.
 b) Klients anmodning.
 c) Klient død.
 d) Klient flyttet.
 e) Klient færdigbehandlet.
 f) Klient overgået til Kriminalforsorgen.
 g) Klient udskrevet til andet tilbud.
 h) Klient udskrevet til hospital.
 i) Klient bortvist.
 j) Anden årsag til afsluttet behandling (uddybes ved valg).
 5) Hvilke boligforhold har borgeren (kun ved udskrivning på døgntilbud):
 a) Selvstændig bolig.
 b) Lejet værelse.
 c) Familie/venner.
 d) Institutionsophold anden institution.
 e) Støttebolig/fællesskab.
 f) Familiepleje.
 g) Herberg/pensionat.
 h) Fængsel.
 i) Gaden/ingen bolig.
 j) Andet.
 k) Klienten vil ikke oplyse.
 l) Efterskole/højskole.
 6) Hvilket forsørgelsesgrundlag har borgeren (kun ved udskrivning på døgntilbud):
 a) Lønindkomst – fastansættelse.
 b) Lønindkomst – løsarbejde (kortvarige ansættelser).
 c) SU.
 d) Arbejdsløshedsdagpenge.
 e) Aktivering/fået løn med tilskud.
 f) Sygedagpenge.
 g) Kontanthjælp.
 h) Revalideringsydelse.
 i) Førtidspension/pension.
 j) Fra familie, venner og lign.
 k) Illegale aktiviteter.
 l) Prostitution.
 m) Andet.
 n) Uoplyst.
§ 26. Oplysningerne efter §§ 24 og 25 skal indberettes månedligt.
Indberetningen skal omfatte de ind- og udskrivninger, der har været i løbet af måneden.
Indberetningen skal ske senest 15 dage efter udgangen af måneden.
 § 27. Oplysningerne efter §§ 24 og 25 skal indberettes til Danmarks Statistik, som er databehandler på vegne af Børne- og Socialministeriet.
§ 28. Oplysningerne skal indberettes via system-til-system-løsninger eller via Danmarks Statistiks indberetningsløsning, der kan tilgås via Danmarks Statistiks hjemmeside.
Disse løsninger skal anvendes, med mindre der foreligger en eksplicit særaftale med Danmarks Statistik.
 Stk. 2. Ved system-til-system-overførsler skal indberetningerne overholde de krav til dataleveranceformat, som Danmarks Statistik nærmere fastsætter i de fælles kravspecifikationer for indberetning af oplysninger om borgere i behandling efter § 101 i lov om social service og/eller borgere i behandling efter § 142 i sundhedsloven til Stofmisbrugsdatabasen (SMDB), jf. bilag 4, og transmissionen skal ske via sikker FTP.
Kapitel 6 Kommunalbestyrelsens indberetning af oplysninger vedrørende boformer efter § 110 i lov om social service § 29. Kommunalbestyrelsen skal indberette oplysninger om borgere på boformer efter § 110 i lov om social service.
 Stk. 2. Følgende oplysninger skal indberettes ved indskrivning:
 1) Opholdssted (institutionens nummer).
 2) Borgers CPR-nummer.
 3) Indskrivningsdato.
 4) Henvisningsmåde:
 a) Eget initiativ.
 b) Anden § 110-boform.
 c) Misbrugscenter.
 d) Kriminalforsorgen.
 e) Kommune.
 f) Somatisk sygehusafdeling.
 g) Psykiatrisk sygehusafdeling.
 h) Politi.
 i) Familie/venner.
 j) Samlever/kæreste.
 k) Uoplyst.
 Stk. 3. Følgende oplysninger skal indberettes ved udskrivning:
1) Borgers CPR-nummer 2) Udskrivningsdato 3) Hvordan er udskrivningen foregået:
 a) Efter forudgående aftale med boformen.
 b) Uden forudgående aftale med boformen/efter udeblivelse.
 c) Bortvist.
 d) Død.
 4) Udskrivning til:
 a) Egen bolig – ejer- eller andelsbolig (hvis borgeren selv ejer boligen).
 b) Egen bolig – alment udlejningsbyggeri (hvis borgeren selv har lejekontrakt på boligen).
 c) Egen bolig – privat udlejningsbyggeri (hvis borgeren selv har lejekontrakt på boligen).
 d) Egen bolig – almen skæv bolig (hvis borgeren selv har lejekontrakt på boligen).
 e) Bofællesskab efter lov om almene boliger m.v.
 f) Udslusningsbolig efter lov om almene boliger m.v. § 63.
 g) Botilbud efter lov om social service § 107.
 h) Botilbud efter lov om social service  § 108.
 i) Anden boform efter lov om social service  § 110.
 j) Samlever/kæreste.
 k) Venner/familie.
 l) Kolonihavehus/campingvogn/hotel m.v.
 m) Misbrugsbehandling (døgnplads).
 n) Kriminalforsorgen.
 o) Somatisk sygehusafdeling.
 p) Psykiatrisk sygehusafdeling.
 q) Ukendt ophold.
 r) Uoplyst.
§ 30. Oplysningerne efter § 29 skal indberettes hvert kvartal.
Indberetningen skal omfatte de ind- og udskrivninger, der har været i løbet af kvartalet.
Indberetningen skal ske senest en måned efter udgangen af kvartalet.
 § 31. Oplysningerne efter § 29 skal indberettes til Danmarks Statistik, som er databehandler på vegne af Børne- og Socialministeriet.
§ 32. Oplysningerne skal indberettes via regneark, der udsendes af Danmarks Statistik til indberetning med digital medarbejdersignatur.
Regnearket uploades via Danmarks Statistiks hjemmeside, jf. bilag 5.
Kapitel 7 Kommunalbestyrelsens indberetning af oplysninger om udvalgte ydelser til voksne på socialområdet § 33. Kommunalbestyrelsen skal indberette oplysninger om enhver person, der er visiteret til eller visiteres til en ydelse efter §§ 85, 95-98, 102-104, 107 og 108 i lov om social service.
 Stk. 2. Følgende oplysninger skal indberettes:
 1) Borgers CPR-nummer.
 2) Ydelse efter lov om social service:
 a) § 85 om socialpædagogisk støtte i botilbudslignende tilbud (omfattet af § 4, stk. 1, nr. 3, i lov om socialtilsyn), f.eks. botilbud efter lov om almene boliger m.v. §§ 105 og 115.
 b) § 85 om øvrig socialpædagogisk støtte (socialpædagogisk støtte, som ikke leveres på botilbud eller i botilbudslignende boformer, men fx i borgernes private hjem).
 c) § 95 om kontant tilskud efter § 95 til ansættelse af hjælpere (§§ 83 og 84 i lov om social service).
 d) § 96 om borgerstyret personlig assistance (BPA).
 e) § 97 ledsageordning.
 f) § 98 om kontaktperson for døvblinde.
 g) § 102-behandling.
 h) § 103 om beskyttet beskæftigelse.
 i) § 104 om aktivitets- og samværstilbud.
 j) § 107 om midlertidige botilbud inklusive tilknyttede ydelser f.eks. §§ 83 og 85 i lov om social service.
 k) § 108 længerevarende botilbud inklusive tilknyttede ydelser f.eks. §§ 83 og 85 i lov om social service.
3) Betalingskommune (betalingskommune skal kun oplyses, såfremt der er forskel på betalingskommune og handlekommune.
Betalingskommune er den kommune, der har pligt til at finansiere den kommunale andel af udgifterne til ydelsen): Her angives kommunekode for betalingskommune.
 4) Dato for start af ydelse.
 5) Dato for afsluttet ydelse.
 6) Såfremt ydelsen er et tilbud, skal produktionsenhedsnummer eller alternativ produktionsenheds navn og adresse indberettes.
 7) Målgruppe:
 a) Fysisk funktionsnedsættelse – Mobilitetsnedsættelse.
 b) Fysisk funktionsnedsættelse – Synsnedsættelse.
 c) Fysisk funktionsnedsættelse – Hørenedsættelse.
 d) Fysisk funktionsnedsættelse – Kommunikationsnedsættelse.
 e) Fysisk funktionsnedsættelse – Døvblindhed.
 f) Fysisk funktionsnedsættelse – Anden fysisk funktionsnedsættelse.
 g) Psykisk funktionsnedsættelse – Intellektuel/kognitiv forstyrrelse.
 h) Sindslidelse.
 i) Socialt problem.
 § 34. Oplysningerne efter § 33 skal indberettes månedligt senest 14 dage efter månedens afslutning.
 § 35. Oplysningerne efter § 33 skal indberettes til Danmarks Statistik, som er databehandler på vegne af Børne- og Socialministeriet.
§ 36. Oplysningerne skal indberettes via system-til-system-løsninger eller via Danmarks Statistiks indberetningsløsning, der kan tilgås via Danmarks Statistiks hjemmeside.
Disse løsninger skal anvendes medmindre der foreligger en eksplicit særaftale med Danmarks Statistik.
 Stk. 2. Ved system-til-system-overførsler skal indberetningerne overholde de krav til dataleveranceformat, som Danmarks Statistik nærmere fastsætter i kravspecifikationer, jf. bilag 6, og transmissionen skal ske via sikker FTP.
 Stk. 3. Dataleverancen skal være fuld bestand og indeholde oplysninger fra 1. juli 2013 til dags dato.
Kapitel 8 Kommunalbestyrelsens indberetning af oplysninger om støtte til køb af bil § 37. Kommunalbestyrelsen skal indberette oplysninger om afgørelser i sager om støtte til køb af bil m.v. efter § 114 i lov om social service.
 Stk. 2. Følgende oplysninger skal indberettes:
 1) Indberettende kommune.
 2) Sagsbehandlers/kontaktpersons e-mail.
 3) Borgers CPR-nummer.
 4) Dato for, hvornår kommunen modtog ansøgningen om bilstøtte.
 5) Dato for, hvornår kommunen har truffet afgørelse (kommunens afgørelse indeholdende støttebeløbet).
 6) Hvilke behov vedrører afgørelsen:
 a) Behov for kørsel til og fra arbejdet, jf. § 3, stk. 1, nr. 1, i bekendtgørelse om støtte til køb af bil efter serviceloven.
 b) Behov for kørsel til og fra uddannelse, jf. § 3, stk. 1, nr. 2, i bekendtgørelse om støtte til køb af bil efter serviceloven.
 c) Behov for kørsel i øvrigt, jf. § 3, stk. 1, nr. 3, i bekendtgørelse om støtte til køb af bil efter serviceloven.
 7) Kommunens afgørelse:
 a) Afslag på støtte til køb af bil.
 b) Bevilling af støtte til køb af bil.
 c) Frakendelse af tidligere bevilget støtte før låneperiodens udløb.
 8) Hvad har kommunen bevilget støtte til/givet afslag på:
 a) Lån til bil efter § 7, stk. 1, i bekendtgørelse om støtte til køb af bil efter serviceloven.
 b) Lån til bil efter § 7, stk. 2, i bekendtgørelse om støtte til køb af bil efter serviceloven.
 c) Udskiftning efter § 11, stk. 1, i bekendtgørelse om støtte til køb af bil efter serviceloven.
 d) Førtidig udskiftning efter § 11, stk. 2, i bekendtgørelse om støtte til køb af bil efter serviceloven.
 9) Støtte bevilget i forbindelse med udskiftning:
 a) Lån til bil efter § 7, stk. 1, i bekendtgørelse om støtte til køb af bil efter serviceloven.
 b) Lån til bil efter § 7, stk. 2, i bekendtgørelse om støtte til køb af bil efter serviceloven.
 10) Afgivet erklæring på tro og love om fortsat mindst samme kørselsbehov og mindst samme funktionsnedsættelse i forbindelse med udskiftningen.
 11) Yderligere erklæring/oplysninger indhentet af kommunen i forbindelse med ansøgers helbred.
 12) Indhentet erklæringer/oplysninger i forbindelse med den aktuelle sag:
 a) Generelle helbredserklæringer/statusbedømmelse fra praktiserende læge.
 b) Erklæringer eller andre oplysninger fra speciallæge eller sygehus.
 c) Erklæringer fra PTU eller anden part, der har gennemført en afprøvning af bil i samarbejde med borgeren.
 d) Erklæringer fra politiet.
 e) Andre oplysninger/erklæringer.
 f) Ingen oplysninger/erklæringer.
 13) Størrelsen af det bevilgede lån.
 14) Bevilget fritagelse for registreringsafgift.
15) Begrundelser for afslag/frakendelse.
Angiv alle begrundelser for afgørelsen:
 a) Helbred.
 b) Gangdistance.
 c) Kørselsbehov.
 d) Mulighed for benyttelse af andre kørselsordninger.
 e) Andet.
 § 38. Oplysningerne efter § 37 skal indberettes senest 14 dage efter den måned, i hvilken afgørelsen er truffet.
 § 39. Oplysningerne efter § 37 skal indberettes til Danmarks Statistik, som er databehandler på vegne af Børne- og Socialministeriet.
§ 40. Oplysningerne skal indberettes via regneark, der udsendes af Danmarks Statistik til indberetning med digital medarbejdersignatur.
Regnearket uploades via Danmarks Statistiks hjemmeside, jf. bilag 7.
Kapitel 9 Ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 41. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2018.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsens omregistrering af igangværende sager, som er omfattet af § 33, skal være afsluttet senest pr. 1. oktober 2018.
Børne- og Socialministeriet, den 22. november 2017 Mai Mercado / Maria Berkowitz Wichmann Bilag 1 Kravspecifikation – Anbringelser (udsatte børn og unge) 1. Indledning Dette dokument indeholder beskrivelser af dataleverancer og dataudveksling mellem kommuner og Danmarks Statistik vedrørende anbringelse af børn.
Danmarks Statistik har på individniveau modtaget indberetninger om anbringelser siden 1980. Dette dokument omhandler de indberetningskrav på området, som er gældende fra 1/1 2018. De kommunale myndigheder skal, efter serviceloven, indberette oplysninger om anbringelses-foranstaltninger og ændringer i disse.
Alle hændelser, i relation til en konkret anbringelsesforanstaltning, indberettes på barnets CPR-nummer.
 For hver enkelt hændelse skal følgende obligatoriske elementer indberettes:
– Metadata/stamdata (se skema 3.1) – Indberetningsdata (se skema 3.2 og skema 3.3) Det er altid handlekommunen, der skal indberette.
I de tilfælde hvor der er forskel på handlekommune og betalingskommune, er det således altid handlekommunen, der skal foretage indberetningen.
Det er et krav, at kommunerne har indberettet alle data for et kvartal senest den sidste dag i måneden efter kvartalets afslutning.
Kommunen og/eller systemleverandørerne kan frit vælge, om de vil indsende dataleverancer månedligt eller kvartalsvis.
Danmarks Statistik skal dog varsles med minimum 2 måneder, hvis kommunen og dennes systemleverandør ønsker at ændre frekvensen for kommunens dataleverancer.
Leverancerne skal ved normal drift indeholde ”Delta load”. ”Delta load” betyder, at kommunen skal levere alle hændelser, der er startet, stoppet og/eller ændret siden sidste levering.
Ved skift af systemleverandør skal første dataleverance dog indeholde ”Full load”. ”Full load” betyder, at dataleverancen indeholder alle sager fra en given dato.
Den konkrete startdato for ”Full load” aftales med Danmarks Statistik ved hvert konkret leverandørskift.
Man indberetter slettede ydelser ved at man skriver ”annulleret” i annuller-variablen ved det skema-id, som tidligere er indberettet fejlagtigt (skema-id er en unik identifikation for hver enkelt anbringelseshændelse).
Det er obligatorisk at indberette alle hændelser nævnt nedenfor.
Det er dog kun hændelser for personer under 23 år, der skal indberettes.
Dataoverførslen sker via system-til-system løsning eller via upload af Excel-ark til Danmarks Statistik.
Ved system-til-system løsning genererer systemerne i kommunerne (fx DUBU-systemet) en CSV-fil med en hændelse i hver række, hvor hver hændelse har sit eget skema-id.
CSV-filerne overføres via FTP til Danmarks Statistik.
I Danmarks Statistik modtages CSV-filerne i det centrale modtagelses-system (CEMOS). Der sendes efter modtagelse af leverancen ikke en kvitteringsmail til den enkelte kommune.
Alle overførsler sker via en sikker krypteret linje.
Arbejdsgange ved overførsel af data 2. Overordnede elementer Nedenstående skema viser de overordnede elementer i dataleverancen.
3. Data Indberetninger om anbringelse er opdelt i to indberetningsskemaer:
 – Skema 1 bruges til indberetning af anbringelse af børn og unge under 18 år.
 – Skema 2 bruges til indberetning af unge over 18 år til 23 år i efterværn.
Begge skemaer indeholder de samme grundoplysninger, mens indberetningsdata er forskellige for de to skemaer.
Alle variable skal medtages præcis i den rækkefølge, som de er nævnt i dette dokument (se Dataformatbeskrivelsen).
 Der indberettes forskellige variable alt efter om dataleverancen vedrører børn under 18 år (skematype 1) eller unge over 18 år i efterværn (skematype 2). Hvilke variable, der skal indberettes, fx for børn under 18 år afhænger desuden af, om der indberettes ”Anbringelse” (Haendelsesnr=1), ”Iværksættelse af ændret anbringelsessted” (Haendelsesnr=2), ”Ændring af anbringelsesgrundlag” (Haendelsesnr=3), ”Afgivelse eller modtagelse af handlekommuneforpligtigelse” (Haendelsesnr=4) eller ”Hjemgivelse/ophør af anbringelse ”(Haendelsesnr=5). Der vil således altid være variable i skemaet uden data.
 For børn under 18 indberettes følgende hændelser:
 1. Hvis det er en ny anbringelse indberettes en afgørelse og/eller en iværksættelse.
Afgørelse om anbringelse.
Der kan kun indberettes én afgørelse om anbringelse for hver iværksat anbringelse.
Her indberettes a.
Afgørelsesdatoen, b. samtykke oplysninger (anbringelsesgrundlag), c.
Udslagsgivende forhold for barn og forældre (flere mulige svar) Iværksættelse af anbringelsen (kan indberettes sammen med afgørelsen). Her indberettes udover alle afgørelses-data også:
d.    Anbringelsesdatoen (=flyttedato) e.
Type af anbringelsessted f.
Anbringelsesstedets beliggenhed (kommunenr) g.
Anbringelsesstedets p-nummer (frivillig) 2. Iværksættelse af ændret anbringelsessted a.
Dato for flytning b.
Type af anbringelsessted c.
Anbringelsesstedets beliggenhed (kommunenr) d.
Anbringelsesstedets p-nummer (frivillig) e. Årsager til flytning (flere mulige svar) 3. Ændring af anbringelsesgrundlag a.
Dato for ændring af anbringelsesgrundlag b.
Angiv ændringsmulighed (tvang/frivillig og omvendt) 4. Afgivelse eller modtagelse af handlekommuneforpligtelse a.
Dato for afgivelse af handlekommuneforpligtelse b.
Hvem afgives handlekommuneforpligtelsen til (kommunenr) c.
Dato for modtagelse af handlekommuneforpligtelse d.   Hvem modtages handlekommuneforpligtelsen fra (kommunenr) 5. Hjemgivelse/ophør af anbringelsen a.
OphørsDato b. Årsager til ophør (flere mulige svar) c.
Barnets ophold efter hjemgivelsen For unge over 18 år indberettes følgende hændelser:
1. Videreførelse/genetablering af døgnophold efter 18. år a.
Dato for etablering eller genetablering i efterværn b.
Type af anbringelsessted c.
Oplysninger om beliggenhedskommune (kommunenr) d.
Anbringelsesstedets p-nummer (frivillig) 2. Afgivelse eller modtagelse af handlekommuneforpligtelse a.
Dato for afgivelse af handlekommuneforpligtelse b.
Hvem afgives handlekommuneforpligtelsen til (kommunenr) c.
Dato for modtagelse af handlekommuneforpligtelse d.
Hvem modtages handlekommuneforpligtelsen fra (kommunenr) 3. Ændring af anbringelsessted a.
Dato for flytning b.
Type af anbringelsessted c.
Oplysninger om beliggenhedskommune (kommunenr) d.
Anbringelsesstedets p-nummer (frivillig) 4. Ophør af anbringelse a.
Dato for ophør b. Årsager til ophør (flere mulige svar) c.
Den unges ophold efter hjemgivelsen Nedenfor beskrives dataelementerne for grunddata og de to skematyper.
3.1. Metadata/stamdata (for både skema 1 og skema 2) 3.2. Indberetningsdata for skema 1 - anbringelser af børn og unge under 18 år 3.3. Indberetningsdata for skema 2 - unge 18 til 23 år i efterværn 4. Værdisæt  for indberetningsdata 5. Valideringsrapport Leverandørerne skal gøre det muligt for kommunerne at trække datarapporter fra deres systemer, således at kommunerne kan validere de data, som er sendt til Danmarks Statistik.
6. Dataformatbeskrivelse Data skal indberettes i form af CSV-filer.
Filerne overføres fra kommunernes system til FTP-server hos Danmarks Statistik.
Filerne skal i første linje indeholde variabelnavne som overskrifter, og i de følgende linjer en eller flere rækker med data.
Data skal separeres med semikolon.
 Indberetningerne er opdelt i 2 skemaer:
 1. Skema 1 bruges til indberetning af anbringelse af børn og unge under 18 år.
 2. Skema 2 bruges til indberetning af unge fra 18 til 23 år i efterværn.
Ved en indberetning sendes en CSV-fil for et af de to skemaer.
Disse CSV-filer skal indeholde alle variabelnavne, som er angivet nedenfor for det enkelte skema (i samme rækkefølge). Det afhænger af indberetningstypen, hvor mange data, som skal udfyldes i hver række.
 Variablene fra skema 1 og 2 skal altid suppleres med følgende 8 grundvariabler i starten af hver indberettet række.
1. Skemaid 2. Indberetningstid 3. KravspecDato 4. Annuller 5. Handlekommune 6. Lokalforvaltning 7. Sagsbehandler 8. Barnetsnavn Der må kun indberettes om én hændelse i hver række i CSV-filen.
Hver hændelse skal have sit eget skemaid.
Skema1 består af 55 variable i nedenstående rækkefølge:
 Skema 2 består af 29 variable i nedenstående rækkefølge:
6.1. CVS-fil navnestandard CSV-filerne skal navngives efter et bestemt system for at kunne automatisere indlæsningen, og så der ikke forekommer flere filer med samme navn i systemet.
1. Skema1 indberetning: Indb_skema1_[kommunenr]_YYYYMMDD_HHMMSS. csv 2. Skema2 indberetning: Indb_skema2_[kommunenr]_YYYYMMDD_HHMMSS. csv Hvor [kommunenr. ] skal erstattes af den 3-cifrede kommunekode for den indberettende kommune.
6.2. Indberetning af rettelser og sletninger Hvis data til en tidligere indberetning skal rettes, skal der anvendes samme skema-id, som for den tidligere indberetning, men med et nyt indberetningstidspunkt (evt. ny dato for kravsspecifikation).
 I de programmer, som modtager data på Danmarks Statistik, skal de nye data overskrive de tidligere indsendte på samme skema-id.
 For anbringelsen af barnet kan man godt sende afgørelsen alene og iværksættelsen senere, men de skal have samme skema-id - og data for afgørelsen skal gensendes sammen med data for iværksættelsen.
 Man må også godt vente med at indsende data om afgørelsen, indtil data om iværksættelsen er klar, så det hele kan sendes i samme indberetning.
Endelig må man godt indsende indberetning om en planlagt anbringelse, hvis man har oplysningerne.
Der kan altid indberettes rettelser, hvis de planlagte oplysninger ændres senere.
Hvis hele den tidligere indberetning skal annulleres, skal der ligeledes angives skema-id og skrives ’annulleres’ i annuller-variablen.
Denne indberetning annullerer alle indberetninger med samme skema-id.
7. XML-skemaer Er ikke relevant for denne statistik 8. XML-fil Er ikke relevant for denne statistik 9. Kvitteringsmail Danmarks Statistik sender ikke en kvitteringsmail til kvitteringsmodtager i indberetningskommunen, når data er indlæst.
Kommunen vil kun modtage en mail, hvis Danmarks Statistik har afvist data.
10. Vejledning i forbindelse med systemskifte Kommuner, der skifter indberetningsløsning, skal give besked om dette til Danmarks Statistik, så snart der er indgået aftale om en ny indberetningsløsning.
Kommunen skal fortsætte med at indberette data via det tidligere system, indtil det nye system er taget i brug, og indberetningen fungerer.
Dette er for at undgå datatab ved overgangen fra det tidligere system til det nye system.
Hvis der indberettes testdata via det nye system, skal det angives, at dataleverancen er en testleverance:
Test_skema1_[kommunenr]_YYYYMMDD_HHMMSS. csv Test_skema2_[kommunenr]_YYYYMMDD_HHMMSS. csv CSV-filer navngivet Indb_skema1_[kommunenr]_YYYYMMDD_HHMMSS. csv eller Indb_skema2_[kommunenr]_YYYYMMDD_HHMMSS. csv anvendes til statistikproduktion.
Ved leverandørskifte behandler Danmarks Statistik data således, at fra det tidligere system udvælges alle afsluttede ydelser indeholdt i den senest modtagne leverance.
Fra det nye system udvælges samtlige ydelser, både afsluttede og aktive, fra den senest modtagne leverance.
Ydelserne fra de to systemer danner tilsammen det datagrundlag, som Danamarks Statistik anvender i statistikproduktionen.
Ved leverandørskifte er det vigtigt, at kommunen sørger for, at alle afsluttede sager i det tidligere system er opdaterede med korrekte oplysninger.
Alle aktive sager i det tidligere system skal oprettes i det nye system med deres reelle anbringelsesdato (startdato), ikke datoen, der angiver tidspunktet for systemskifte.
10.1. Test af nyt leverandørsystem (leverandørskift) Test af system foretages i samarbejde mellem Danmarks Statistik og Kommunens IT-leverandør.
 Der skal laves test af system, som dækker over indberetning af test-cases i kommunens system over modtagelse og lagring af data i database til færdigt udtræk til brug for statistik.
 Test af skema 1 skal udføres for:
1. Indberetning af afgørelse og iværksættelse af anbringelse 2. Rettelse af felter indberettet i punkt 1 3. Indberetning af ændret anbringelsessted 4. Rettelse af felter 5. Indberetning af ændret anbringelsesgrundlag 6. Rettelse af felter 7. Indberetning af ophør 8. Rettelse af felter 9. Gentagelse af punkt 1 til 10 for ny anbringelse af samme barn 10. Annullering af ophør 11. Annullering af ændret anbringelsesgrundlag 12. Annullering af ændret anbringelsessted 13. Annullering af afgørelse og iværksættelse For hvert punkt udføres:
1. Tjek af modtaget CSV-fil for eventuelle fejl og overflødige felter 2. Tjek af indhold i Database tabeller i Danmarks Statistik Test af skema 2 skal udføres tilsvarende for:
1. Videreførelse/genetablering af døgnophold efter 18. år 2. Ny handlekommune (afgivelse/modtagelse) 3. Ændring af anbringelsessted (flytning) 4. Ophør af anbringelse Bilag 2 Kravspecifikation – Forebyggende foranstaltninger til udsatte børn og unge 1. Indledning Dette dokument indeholder beskrivelser af dataleverancer og dataudveksling mellem kommuner og Danmarks Statistik vedrørende forebyggende foranstaltninger til udsatte børn og unge.
Danmarks Statistik har på individniveau modtaget indberetninger om de personrettede forebyggende foranstaltninger siden 1980 og familierettede forebyggende foranstaltninger siden 2014. Dette dokument omhandler de indberetningskrav på området, som er gældende fra 1/1 2018.
 De kommunale myndigheder skal efter serviceloven indberette oplysninger om både familierettede og personrettede forebyggende ydelser (foranstaltninger) på barnets cpr-nummer.
Hver enkelt ydelse skal indberettes.
En indberetning skal bestå af følgende obligatoriske elementer:
– Metadata/Stamdata – Indberetningsdata – Personnummer – Formynderens personnummer – Foranstaltning (ydelse) – Dato for start af foranstaltning (ydelse) – Dato for ophør af foranstaltning (ydelse) Det er altid handlekommunen, der skal indberette.
I de tilfælde hvor der er forskel på handlekommune og betalingskommune, er det således altid handlekommunen, der skal foretage indberetnin-gen.
Det er et krav, at kommunerne har indberettet alle foranstaltninger for et kalenderår senest 15. januar i det efterfølgende kalenderår.
Kommunen og/eller system-leverandørerne kan frit vælge om de vil indsende dataleverancer månedligt, kvartalvist eller årligt.
Danmarks Statistik skal dog varsles med minimum 2 måneder, hvis kommunen og dennes systemleverandør ønsker at ændre frekvensen for kommunens dataleverancer.
Leverancerne skal ved normal drift indeholde ”Delta load”. ”Delta load” betyder, at kommunen skal levere alle ydelser, der er startet, stoppet og/eller ændret siden sidste levering.
Ved skift af systemleverandør skal første dataleverance fra den nye leverandør dog indeholde ”Full load”. ”Full load” betyder, at dataleverancen indeholder alle sager fra en given dato.
Den konkrete dato for ”Full load” aftales med Danmarks Statistik ved hvert konkret skift.
Man sletter en tidligere indberettet foranstaltning ved at systemleverandøren indsender foranstaltningskoden 888 og samtidig indsender det foranstaltnings-id, som tidligere er indberettet sammen med den foranstaltning, der ønskes slettet.
Alle foranstaltninger (ydelser) bevilget efter nedennævnte paragraffer er omfattet af indberetningspligten til De Kommunale Serviceindikatorer for udsatte børn og unge, uanset hvilken forvaltning i kommunen, der bevilger ydelsen.
Det er dog kun foranstaltninger til personer under 23 år, der skal indberettes.
Dataoverførslen sker via system-til-system løsning eller Danmarks Statistiks web-dialog.
Webdialogen findes ved at trykke ”start indberetninger” på hjemmesiden www.dst.dk /bou.
Ved system-til-system løsning genererer systemerne i kommunerne (fx DUBU-systemet) et antal XML-filer.
XML-filerne overføres til Danmarks Statistik via en central dataoperatør som mellemstation.
I Danmarks Statistik modtages XML-filerne i det centrale modtagelses-system (CEMOS). Efter modtagelse af leverancen sendes en kvitteringsmail til den enkelte kommune (se afsnit 10 for eksempler). Alle overførsler sker via en sikker krypteret linje.
Arbejdsgange ved overførsel af data 2. Overordnede elementer Nedenstående skema viser de overordnede elementer i dataleverancen.
3. Data Alle dataleverancer skal indeholde både indberetningsdata samt metadata og /eller stamdata.
3.1. Metadata-/Stamdataelementer Metadata-/Stamdataelementer indgår som det første element i leverancen.
Dataelementerne i metadata har i modsætning til de øvrige dataelementer engelske navne.
Metadata-/Stamdataelementer Alle dataleverancer skal også indeholde både metadata og dataelementer.
Nedenstående skema beskriver dataelementerne.
3.2. Indberetningsdata Alle dataleverancer skal indeholde indberetningsdata.
Nedenstående skema beskriver elementerne i indberetningsdata.
Indberetningsdataelementer 4. Værdisæt for indberetningsdata Koder for de foranstaltninger som skal indberettes.
Til hver foranstaltning er til vejledning vist, hvilken paragraf i Lov om Social Service, som foranstaltningen er knyttet til.
4.1. Personrettede foranstaltninger 4.2. Familierettede foranstaltninger 4.3. Sletning af tidligere indberettet foranstaltning 5. Valideringsmuligheder Leverandørerne skal gøre det muligt for kommunerne at trække datarapporter fra deres systemer, således at kommunerne kan validere data sendt til Danmarks Statistik.
6. Dataformatbeskrivelse Alle de nødvendige dataleverancer er beskrevet af Danmarks Statistik ved hjælp af XML-skemaer.
Databeskrivelserne overholder de regler, som er indeholdt i OIOXML-standarderne, herunder OIOXML Navngivnings- og Designregler 3.0. Alle XML-filer skal være i UTF-8-format.
Den enkelte leverandør eller kommune kan hente disse XML-skemaer på Videnskabsministeriets hjemmeside ’www.Digitaliser.dk’ til lokal anvendelse.
Alle XSD-filer kan etableres ud fra afsnit 8. XML-skemaerne samt eksempelfil kan også fås ved henvendelse til Danmarks Statistik (udsatteboerndok@dst.dk).
7. XML-skeamer XML-skemaerne indeholder et overordnet XML-skema, som XML-filen skal henvise til.
7.1. Overordnede XML-skema for leverance 201 Det overordnede XML-skema hedder ”UdsatteBoernOgUngeLeveranceL201U1Struktur” og er placeret i filen:
 ”DST_UdsatteBoernOgUngeLeveranceL201U1Struktur. xsd”, som er uploadet på Digitaliseret.dk (http://digitaliser.dk/resource/2351810/artefact/DST_UdsatteBoernOgUngeLeveranceL201U1Struktur. xsd), sammen med de andre XML-skemaer.
 Det overordnede XML-skema refererer til:
– XML-skemaer for Metadata (DeliveryMetadataNewStructure) – XML-skemaer for Data (ForanstaltningStrukturSamling) UdsatteBoernOgUngeLeveranceL201U1Struktur DST_UdsatteBoernOgUngeLeveranceL201U1Struktur. xsd <? xml version="1.0" encoding="UTF-8"? > <xs:schema xmlns:xs="http://www.w3. org/2001/XMLSchema" xmlns="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2016/04/16/" targetNamespace="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2016/04/16/" elementFormDefault="qualified" attributeFormDefault="unqualified" xml:lang="DA"> <xs:include schemaLocation="http://digitaliser.dk/resource/2343867/artefact/DST_DeliveryMetadataNewStructure. xsd"/> <xs:include schemaLocation="DST_ForanstaltningStrukturSamling. xsd"/> <xs:element name="UdsatteBoernOgUngeLeveranceL201U1Struktur" type="UdsatteBoernOgUngeLeveranceL201U1StrukturType"/> <xs:complexType name="UdsatteBoernOgUngeLeveranceL201U1StrukturType"> <xs:sequence> <xs:element ref="DeliveryMetadataNewStructure"/> <xs:element ref="ForanstaltningStrukturSamling"/> </xs:sequence> </xs:complexType> </xs:schema> 7.2. XML-skeamer for Metadata XML-Skemaerne for Metadata indeholder et overordnet XML-skema (DeliveryMetadataNewStructure), som indeholder FormVersion og refererer til:
– Envelope – Communicator – Contact – DBoksContact Diagram over XML-skemaer for Metadata 7.2.1. Overordnet XML-skema for Metadata DST_DeliveryMetadataNewStructure. xsd <? xml version="1.0" encoding="UTF-8"? > <xs:schema xmlns:xs="http://www.w3. org/2001/XMLSchema" xmlns="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" xmlns:dst="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2002/06/28/" targetNamespace="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" elementFormDefault="qualified" attributeFormDefault="unqualified"> <xs:import namespace="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2002/06/28/" schemaLocation="http://digitaliser.dk/resource/11992/artefact/DST_Envelope. xsd" /> <xs:include schemaLocation="http://digitaliser.dk/resource/533564/artefact/DST_CommunicatorStructureCollection. xsd" /> <xs:include schemaLocation="http://digitaliser.dk/resource/533551/artefact/DST_ContactStructureCollection. xsd" /> <xs:include schemaLocation="http://digitaliser.dk/resource/2343585/artefact/DST_DBoksContactNewStructure. xsd" /> <xs:include schemaLocation="http://digitaliser.dk/resource/533532/artefact/DST_FormVersion. xsd" /> <xs:element name="DeliveryMetadataNewStructure" type="DeliveryMetadataNewStructureType" /> <xs:complexType name="DeliveryMetadataNewStructureType"> <xs:sequence> <xs:element ref="dst:Envelope" /> <xs:element ref="CommunicatorStructureCollection" minOccurs="0" maxOccurs="unbounded" /> <xs:element ref="ContactStructureCollection" minOccurs="0" maxOccurs="unbounded" /> <xs:element ref="DBoksContactNewStructure" minOccurs="0" /> <xs:element ref="FormVersion" minOccurs="0" /> </xs:sequence> </xs:complexType> </xs:schema> 7.2.2. Envelope DST_Envelope. xsd <? xml version="1.0" encoding="UTF-8"? ><schema xmlns="http://www.w3. org/2001/XMLSchema" xmlns:dst="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2002/06/28/" attributeFormDefault="unqualified" elementFormDefault="qualified" targetNamespace="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2002/06/28/" version="1.0"><include schemaLocation="http://digitaliser.dk/resource/14482/artefact/DST_Source. xsd"/><include schemaLocation="http://digitaliser.dk/resource/19272/artefact/DST_RefID. xsd"/><include schemaLocation="http://digitaliser.dk/resource/17898/artefact/DST_SurveyID. xsd"/><include schemaLocation="http://digitaliser.dk/resource/12983/artefact/DST_FormID. xsd"/><include schemaLocation="http://digitaliser.dk/resource/19217/artefact/DST_Period. xsd"/><include schemaLocation="http://digitaliser.dk/resource/18757/artefact/DST_Entity. xsd"/><include schemaLocation="http://digitaliser.dk/resource/18376/artefact/DST_ReportingDataType. xsd"/><element name="Envelope" type="dst:EnvelopeType"><annotation><documentation/></annotation></element><complexType name="EnvelopeType"> <sequence><element minOccurs="0" ref="dst:Source"/><element minOccurs="0" ref="dst:RefID"/><element minOccurs="0" ref="dst:SurveyID"/> <element minOccurs="0" ref="dst:FormID"/><element minOccurs="0" ref="dst:Period"/> <element minOccurs="0" ref="dst:Entity"/><element minOccurs="0" ref="dst:ReportingDataType"/></sequence></complexType></schema> 7.2.3. Communicator DST_CommunicatorStructureCollection. xsd <? xml version="1.0" encoding="UTF-8"? > <xs:schema xmlns:xs="http://www.w3. org/2001/XMLSchema" xmlns="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" targetNamespace="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" elementFormDefault="qualified" attributeFormDefault="unqualified"> <xs:include schemaLocation="DST_CommunicatorStructure. xsd"/> <xs:element name="CommunicatorStructureCollection" type="CommunicatorStructureCollectionType"/> <xs:complexType name="CommunicatorStructureCollectionType"> <xs:sequence> <xs:element ref="CommunicatorStructure" maxOccurs="unbounded"/> </xs:sequence> </xs:complexType> </xs:schema> DST_CommunicatorStructure. xsd <? xml version="1.0" encoding="UTF-8"? > <xs:schema xmlns:xs="http://www.w3. org/2001/XMLSchema" xmlns="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" targetNamespace="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" elementFormDefault="qualified" attributeFormDefault="unqualified"> <xs:include schemaLocation="DST_CommunicationDescription. xsd"/> <xs:include schemaLocation="DST_SystemStructure. xsd"/> <xs:element name="CommunicatorStructure" type="CommunicatorStructureType"/> <xs:complexType name="CommunicatorStructureType"> <xs:sequence> <xs:element ref="CommunicationDescription"/> <xs:element name="CommunicationDateTime" type="xs:dateTime"/> <xs:element ref="SystemStructure" minOccurs="0"/> </xs:sequence> </xs:complexType> </xs:schema> DST_CommunicationDescription. xsd <? xml version="1.0" encoding="UTF-8"? > <xs:schema xmlns:xs="http://www.w3. org/2001/XMLSchema" xmlns="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" targetNamespace="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" elementFormDefault="qualified" attributeFormDefault="unqualified"> <xs:element name="CommunicationDescription" type="CommunicationDescriptionType"/> <xs:simpleType name="CommunicationDescriptionType"> <xs:restriction base="xs:string"> <xs:maxLength value="50"/> </xs:restriction> </xs:simpleType> </xs:schema> DST_SystemStructure. xsd <? xml version="1.0" encoding="UTF-8"? > <xs:schema xmlns:xs="http://www.w3. org/2001/XMLSchema" xmlns="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" targetNamespace="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" elementFormDefault="qualified" attributeFormDefault="unqualified"> <xs:include schemaLocation="DST_SystemName. xsd"/> <xs:include schemaLocation="DST_SystemVersion. xsd"/> <xs:element name="SystemStructure" type="SystemStructureType"/> <xs:complexType name="SystemStructureType"> <xs:sequence> <xs:element ref="SystemName"/> <xs:element ref="SystemVersion"/> </xs:sequence> </xs:complexType> </xs:schema> DST_SystemName. xsd <? xml version="1.0" encoding="UTF-8"? > <xs:schema xmlns:xs="http://www.w3. org/2001/XMLSchema" xmlns="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" targetNamespace="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" elementFormDefault="qualified" attributeFormDefault="unqualified"> <xs:element name="SystemName" type="SystemNameType"/> <xs:simpleType name="SystemNameType"> <xs:restriction base="xs:string"> <xs:maxLength value="50"/> </xs:restriction> </xs:simpleType> </xs:schema> 7.2.4. Contact DST_ContactStructureCollection. xsd <? xml version="1.0" encoding="UTF-8"? > <xs:schema xmlns:xs="http://www.w3. org/2001/XMLSchema" xmlns="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" targetNamespace="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" elementFormDefault="qualified" attributeFormDefault="unqualified"> <xs:include schemaLocation="DST_ContactStructure. xsd"/> <xs:element name="ContactStructureCollection" type="ContactStructureCollectionType"/> <xs:complexType name="ContactStructureCollectionType"> <xs:sequence> <xs:element ref="ContactStructure" maxOccurs="unbounded"/> </xs:sequence> </xs:complexType> </xs:schema> DST_ContactStructure. xsd <? xml version="1.0" encoding="UTF-8"? > <xs:schema xmlns:xs="http://www.w3. org/2001/XMLSchema" xmlns="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" xmlns:xkom="http://rep.oio.dk/xkom.dk/xml/schemas/2005/03/15/" targetNamespace="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" elementFormDefault="qualified" attributeFormDefault="unqualified"> <xs:import namespace="http://rep.oio.dk/xkom.dk/xml/schemas/2005/03/15/" schemaLocation="http://digitaliser.dk/resource/2237/artefact/XKOM_EmailAddressIdentifier. xsd"/> <xs:include schemaLocation="DST_ContactTypeName. xsd"/> <xs:include schemaLocation="DST_ContactIdentifier. xsd"/> <xs:element name="ContactStructure" type="ContactStructureType"/> <xs:complexType name="ContactStructureType"> <xs:sequence> <xs:element ref="ContactTypeName"/> <xs:element ref="ContactIdentifier"/> <xs:element name="ContactEmailAddress" type="xkom:EmailAddressIdentifierType"/> </xs:sequence> </xs:complexType> </xs:schema> DST_ContactTypeName. xsd <? xml version="1.0" encoding="UTF-8"? > <xs:schema xmlns:xs="http://www.w3. org/2001/XMLSchema" xmlns="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" targetNamespace="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" elementFormDefault="qualified" attributeFormDefault="unqualified"> <xs:element name="ContactTypeName" type="ContactTypeNameType"/> <xs:simpleType name="ContactTypeNameType"> <xs:restriction base="xs:string"> <xs:maxLength value="50"/> </xs:restriction> </xs:simpleType> </xs:schema> DST_ContactIdentifier. xsd <? xml version="1.0" encoding="UTF-8"? > <xs:schema xmlns:xs="http://www.w3. org/2001/XMLSchema" xmlns="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" targetNamespace="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" elementFormDefault="qualified" attributeFormDefault="unqualified"> <xs:element name="ContactIdentifier" type="ContactIdentifierType"/> <xs:simpleType name="ContactIdentifierType"> <xs:restriction base="xs:string"> <xs:maxLength value="100"/> </xs:restriction> </xs:simpleType></xs:schema> 7.2.5. DBoksContact DST_DBoksContactNewStructure. xsd <? xml version="1.0" encoding="UTF-8"? > <xs:schema xmlns:xs="http://www.w3. org/2001/XMLSchema" xmlns="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" targetNamespace="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" elementFormDefault="qualified" attributeFormDefault="unqualified"> <xs:simpleType name="CVRnumberIdentifierType"> <xs:restriction base="xs:string"> <xs:pattern value="[0-9]{8}"/> </xs:restriction> </xs:simpleType> <xs:simpleType name="ProductionUnitIdentifierType"> <xs:restriction base="xs:string"> <xs:length value="10"/> </xs:restriction> </xs:simpleType> <xs:element name="DBoksContactNewStructure" type="DBoksContactNewStructureType"/> <xs:complexType name="DBoksContactNewStructureType"> <xs:sequence> <xs:element name="CVRnumberIdentifier" type="CVRnumberIdentifierType"  minOccurs="0"/> <xs:element name="ProductionUnitIdentifier" type="ProductionUnitIdentifierType"  minOccurs="0"/> </xs:sequence> </xs:complexType> </xs:schema> 7.3. XML-skemaer for Data Det overordnede XML-skema i Data (ForanstaltningStrukturSamling) skal altid benyttes og kan bruges til at tilknytte flere Foranstaltninger til leverancen.
 XML-skemaet, der omhandler Foranstaltning (ForanstaltningStruktur), indeholder bl.a. information om barnets og formynder CPR-nummer og foranstaltningsdata (kode, start- og slut- dato).
Diagram over XML-skemaer for Foranstaltning 7.3.1. Foranstaltninger (personrettede og familierettede) DST_ForanstaltningStrukturSamling. xsd <? xml version="1.0" encoding="UTF-8"? > <xs:schema xmlns:xs="http://www.w3. org/2001/XMLSchema" xmlns="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2016/04/16/" targetNamespace="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2016/04/16/" elementFormDefault="qualified" attributeFormDefault="unqualified" xml:lang="DA"> <xs:include schemaLocation="DST_ForanstaltningStruktur. xsd"/> <xs:element name="ForanstaltningStrukturSamling" type="ForanstaltningStrukturSamlingType"/> <xs:complexType name="ForanstaltningStrukturSamlingType"> <xs:sequence> <xs:element ref="ForanstaltningStruktur" maxOccurs="unbounded"/> </xs:sequence> </xs:complexType> </xs:schema> DST_ForanstaltningStruktur. xsd <? xml version="1.0" encoding="UTF-8"? > <xs:schema xmlns:xs="http://www.w3. org/2001/XMLSchema" xmlns="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2016/04/16/" targetNamespace="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2016/04/16/" elementFormDefault="qualified" attributeFormDefault="unqualified" xml:lang="DA"> <xs:simpleType name="CPRidentifikatorType"> <xs:restriction base="xs:string"> <xs:minLength value="10"/> <xs:maxLength value="16"/> </xs:restriction> </xs:simpleType> <xs:simpleType name="ForanstaltningIdType"> <xs:restriction base="xs:string"> <xs:minLength value="1"/> <xs:maxLength value="100"/> </xs:restriction> </xs:simpleType> <xs:simpleType name="ForanstaltningKodeType"> <xs:restriction base="xs:nonNegativeInteger"> <xs:totalDigits value="3"/> </xs:restriction> </xs:simpleType> <xs:element name="ForanstaltningStruktur" type="ForanstaltningStrukturType"/> <xs:complexType name="ForanstaltningStrukturType"> <xs:sequence> <xs:element name="UdsatBarnCPRidentifikator" type="CPRidentifikatorType"/> <xs:element name="FormynderCPRidentifikator" type="CPRidentifikatorType"/> <xs:element name="ForanstaltningId" type="ForanstaltningIdType"/> <xs:element name="ForanstaltningKode" type="ForanstaltningKodeType"/> <xs:element name="ForanstaltningStartDato" type="xs:date"/> <xs:element name="ForanstaltningSlutDato" type="xs:date" minOccurs="0"/> </xs:sequence> </xs:complexType> </xs:schema> 8. XML-fil XML–filen skal opfylde XML-formatet og den skal kunne valideres mod XML-skemaet (DST_UdsatteBoernOgUngeLeveranceL201U1Struktur. xsd). Der er et præfiks (dst:) for alle elementer i Envelope blokken, og dette skal beholdes uden ændringer.
Modtagelsessystemet i Danmarks Statistik bruger præfikset som genkendelses-string for at aflæse Envelope-data (leverance nr., periode, kommunekode) i tilfælde af, at XML-filen ikke er velformet.
 Følgende blok med ”namespaces” (xmlns) og schemaLocation kan med fordel kopieres direkte fra nedenstående uden ændringer, men uden formateringstegn (kan kopieres via Notesblok).
xmlns="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" xmlns:xsi="http://www.w3. org/2001/XMLSchema-instance" xmlns:dst="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2002/06/28/" xsi:schemaLocation=http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/ http://digitaliser.dk/resource/2351810/artefact/DST_UdsatteBoernOgUngeLeveranceL201U1Struktur. xsd 8.1. XML-fil navnestandard Det er vigtigt, at hver enkelt dataleverance er navngivet efter nedenstående standarder.
Inde i metadata (dst:envelope) angives testdata med T201 og produktionsdata med L201. I filnavnet er leverancenummeret derimod altid L201, uanset om det er produktionsdata eller testdata.
Forskellen mellem test og produktionsdata i filnavnet angives med det første bogstav i navnet; T for testdata eller P for produktionsdata.
 Produktionsleverance:
P<3-cifret kommunenummer>_L201_P<hvilken periode er data fra>_V<2-cifret recordlayout versionsnummer>_D<8-cifret udtræksdato: YYYMMDD> T<6-cifret udtrækstidspunkt>. XML Eksempel: P_998_L201_P2017M05_V01_D20170601T111900. XML Testleverance:
T<3-cifret kommunenummer>_L201_P<hvilken periode er data fra>_V<2-cifret recordlayout versionsnummer>_D<8-cifret udtræksdato: YYYMMDD >T<6-cifret udtrækstidspunkt>. XML Eksempel: T_998_L201_P2017M05_V01_D20170601T111900. XML Eksempelfil Felter vist med gul baggrund i nedenstående beholdes uændret.
De øvrige felter kan ændres.
<? xml version="1.0" encoding="UTF-8" ? > <UdsatteBoernOgUngeLeveranceL201U1Struktur xmlns="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" xmlns:xsi="http://www.w3. org/2001/XMLSchema-instance" xmlns:dst="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2002/06/28/" xsi:schemaLocation="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/  http://digitaliser.dk/resource/2351810/artefact/DST_UdsatteBoernOgUngeLeveranceL201U1Struktur. xsd"> <DeliveryMetadataNewStructure> <dst:Envelope> <dst:Source>CEMOS</dst:Source> <dst:SurveyID>D280600</dst:SurveyID> <dst:FormID>L201</dst:FormID> <dst:Period>2016M03</dst:Period> <dst:Entity> <dst:EntityIDType>Kommune</dst:EntityIDType> <dst:EntityID>111</dst:EntityID> </dst:Entity> </dst:Envelope> <CommunicatorStructureCollection> <CommunicatorStructure> <CommunicationDescription>Oprettelse på lokal server</CommunicationDescription> <CommunicationDateTime>2016-04-10T08:23:17</CommunicationDateTime> <SystemStructure> <SystemName>DUBU</SystemName> <SystemVersion>9.5</SystemVersion> </SystemStructure> </CommunicatorStructure> </CommunicatorStructureCollection> <ContactStructureCollection> <ContactStructure> <ContactTypeName>Faglig ansvarlig</ContactTypeName> <ContactIdentifier>Anders Andersen</ContactIdentifier> <ContactEmailAddress>aan@kom.dk</ContactEmailAddress> </ContactStructure> <ContactStructure> <ContactTypeName>Teknisk ansvarlig</ContactTypeName> <ContactIdentifier>Hans Hansen</ContactIdentifier> <ContactEmailAddress>hah@kom.dk</ContactEmailAddress> </ContactStructure> <ContactStructure> <ContactTypeName>Kvitteringsmodtager</ContactTypeName> <ContactIdentifier>Andeby kommune</ContactIdentifier> <ContactEmailAddress>kom@kom.dk</ContactEmailAddress> </ContactStructure> </ContactStructureCollection> <DBoksContactNewStructure> <CVRnumberIdentifier>23456789</CVRnumberIdentifier> <ProductionUnitIdentifier>1234567890</ProductionUnitIdentifier> </DBoksContactNewStructure> <FormVersion>1.0</FormVersion> </DeliveryMetadataNewStructure> <ForanstaltningStrukturSamling> <ForanstaltningStruktur> <UdsatBarnCPRidentifikator>0101000000000</UdsatBarnCPRidentifikator> <FormynderCPRidentifikator>0000000000</FormynderCPRidentifikator> <ForanstaltningId>25</ForanstaltningId> <ForanstaltningKode>123</ForanstaltningKode> <ForanstaltningStartDato>2014-02-01</ForanstaltningStartDato> <ForanstaltningSlutDato>2015-02-01</ForanstaltningSlutDato> </ForanstaltningStruktur> <ForanstaltningStruktur> <UdsatBarnCPRidentifikator>010200000000A</UdsatBarnCPRidentifikator> <FormynderCPRidentifikator>011110100000000</FormynderCPRidentifikator> <ForanstaltningId>26</ForanstaltningId> <ForanstaltningKode>124</ForanstaltningKode> <ForanstaltningStartDato>2014-02-01</ForanstaltningStartDato> </ForanstaltningStruktur> </ForanstaltningStrukturSamling> </UdsatteBoernOgUngeLeveranceL201U1Struktur> 9. Kvitteringsmail Danmarks Statistik sender en kvitteringsmail til kvitteringsmodtager i indberetningskommunen, når data er indlæst.
Kommunen vil enten modtage en mail, som angiver, at data er indlæst med succes eller at Danmarks Statistik har afvist data.
Kvitteringsmail med emnet ”Danmarks Statistik har afvist data” vil indeholde information om, hvorfor data er blevet afvist.
Mailen indeholder detaljeret information om linje og position i XML-skemaet, hvor fejlen er placeret.
Kommunen skal rette fejlen og genfremsende data.
Eksempel på mail: ”Data er indlæst med succes” Kære indberetter Danmarks Statistik har modtaget følgende indberetningsfil:
P_00805433_01078544_01078603_170712231328_00004_K849D20170712T010000L00. xml Dato: 2017-07-12 23:14:11 Fil ID: 01078605 Indberettertype (dst:EntityIDType): Kommune Indberetterkode (dst:EntityID): 849 Leverance (dst:FormID): L201 Periode (dst:Period): 2017M01 Kvitteringsmodtager (ContactEmailAddress): mif@jammerbugt.dk Forsendelsesversion (FormVersion): 1.0 Danmarks Statistik kvitterer hermed for modtagelse af oplysningerne.
Danmarks Statistik vil evt. senere vende tilbage når vi har set på oplysningerne.
Dette er en automatisk genereret mail, der ikke kan svares på.
Evt. spørgsmål rettes til Danmarks Statistik ved at videresende denne mail evt. med supplerende oplysninger til: udsatteboerndok@dst.dk Med venlig hilsen Danmarks Statistik Eksempel på mail: ”DST har AFVIST data – De skal genfremsendes” Nedenstående mail viser et eksempel med fejl i:
CPR-nummer (’UdsatBarnCPRidentifikator’ er ugyldig) Kære indberetter Danmarks Statistik har modtaget følgende indberetningsfil:
UdsatteBoern_MissingBarnCpr. xml Dato: 2015-05-27 17:34:36 Fil ID: 122 Indberettertype (dst:EntityIDType): Kommune Indberetterkode (dst:EntityID): 101 Leverance (dst:FormID): L201 Periode (dst:Period): 2007M03 Kvitteringsmodtager (ContactEmailAddress): kbh@kom.dk Forsendelsesversion (FormVersion): 1.0 Der forekommer fejl ifm. leverancen, fejlangivelse: Ej korrekt XML-struktur eller dataindhold Valideringsfejl: System.
Xml.
Schema.
ValidationEventArgs - Line: 55 - Position: 33 - Elementet 'http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/:UdsatBarnCPRidentifikator' er ugyldigt - Værdien '' er ugyldig ifølge sin datatype 'http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/:CPRidentifikatorType' - Den faktiske længde er mindre end værdien MinLength. .
Det fremsendte blev ikke modtaget i Danmarks Statistik.
Data skal derfor tilrettes og fremsendes igen.
Dette er en automatisk genereret mail, der ikke kan svares på.
Evt. spørgsmål rettes til Danmarks Statistik ved at videresende denne mail evt. med supplerende oplysninger til:
udsatteboerndok@dst.dk Med venlig hilsen Danmarks Statistik 10. Vejledning i forbindelse med systemskifte Kommuner, der skifter indberetningsløsning, skal give besked om dette til Danmarks Statistik, så snart der er indgået aftale om en ny indberetningsløsning.
Kommunen skal fortsætte med at indberette data via det tidligere system, indtil det nye system er taget i brug, og indberetningen fungerer.
Dette er for at undgå datatab ved overgangen fra det tidligere system til det nye system.
Hvis der indberettes testdata via det nye system, skal det angives, at dataleverancen er en testleverance (T201). Leverancer navngivet L201 anvendes til statistikproduktion.
 Ved leverandørskifte behandler Danmarks Statistik data således, at fra det tidligere system udvælges alle uafsluttede foranstaltninger efter den senest modtagne leverance (Delta-load). Fra det nye system udvælges samtlige foranstaltninger, både afsluttede og aktive, fra den aftalte opstarts leverance (full-load). Data fra de to systemer flettes og danner tilsammen det datagrundlag, som Danmarks Statistik anvender i forløbsregistret.
Ved leverandørskifte er det vigtigt, at kommunen sørger for, at alle afsluttede foranstaltninger i det tidligere system er opdaterede med korrekte oplysninger (dvs. startdato, slutdato, foranstaltningsId, etc.) og overholder Danmarks Statistiks krav til dataindberetningen.
Alle aktive foranstaltninger i det tidligere system skal oprettes i det nye system med deres reelle startdato, ikke datoen, der angiver tidspunktet for systemskifte.
Bilag 3 Kravspecifikation - Underretninger om børn og unge under 18 år 1. Indledning Dette dokument indeholder beskrivelser af dataleverancer og dataudveksling mellem kommuner og Danmarks Statistik vedrørende underretninger om børn og unge.
Kommunerne startede med at indberette de underretninger, som de modtog om børn og unge under 18 år, fra og med den 1/4 2014. Dette dokument omhandler de indberetningskrav, som er gældende på området fra 1/1 2018.
 De kommunale myndigheder skal efter serviceloven indberette oplysninger om de underretninger, de modtager på barnets cpr-nummer.
 Hver enkelt underretning skal indberettes, og en indberetning består af følgende obligatoriske dataelementer:
– Metadata/Stamdata – Indberetningsdata (se dataelementer i 3.2) Det er altid den kommune, der modtager underretningen, der skal indberette.
Det er et krav, at kommunerne har indberettet alle deres underretninger for et kvartal senest den sidste dag i første måned i efterfølgende kvartal.
Kommunen og/eller system-leverandørerne kan frit vælge om de vil indsende dataleverancer dagligt, månedligt eller hvert kvartal.
Danmarks Statistik skal dog varsles med minimum 2 måneder, hvis kommunen og dennes systemleverandør ønsker at ændre frekvensen for kommunens dataleverancer.
Leverancerne skal ved normal drift indeholde ”Delta load”. ”Delta load” betyder, at kommunen skal levere alle de underretninger, de har modtaget eller ændret siden sidste levering.
Man indberetter ændringer og sletninger af tidligere indberettede underretninger ved at benytte variablen ”Indberetningstype”.
 Det er obligatorisk at indberette alle underretninger om børn og unge under 18 år, som modtages efter servicelovens §§ 152-154. Også hvis underretningen modtages og behandles af en anden forvaltning i kommunen (f.eks. i voksenforvaltningen).
Dataoverførslen sker via system-til-system løsning eller Danmarks Statistik web-dialog.
Webdialogen findes ved at trykke ’Start indberetning’ på hjemmesiden www.dst.dk/UND.
Ved system-til-system løsning genererer systemerne i kommunerne (fx DUBU-systemet) et antal XML-filer.
XML-filerne overføres til Danmarks Statistik via et web-API.
I Danmarks Statistik overføres XML-filerne senere til det centrale modtagelses-system (CEMOS). Hvis der opstår fejl ved kald af web-API formidles fejlen ved hjælp af fejlkoder (se oversigt på side 8). Der sendes ikke kvittering vedrørende godkendte/afviste indberetninger.
Alle overførsler sker via en sikker krypteret linje.
1.1 Arbejdsgange ved overførsel af data 2. Overordnede elementer Nedenstående skema viser de overordnede elementer i dataleverancen.
3. Data Alle dataleverancer skal indeholde både indberetningsdata samt metadata/stamdata 3.1 Metadata/Stamdata Metadata/Stamdata indgår som det første element i leverancen.
Metadata-/Stamdataelementer 3.2 Indberetningsdata Alle dataleverancer skal indeholde indberetningsdata.
Nedenstående skema beskriver elementerne i indberetningsdata.
Indberetningsdataelementer 4. Værdisæt for indberetningsdata 5. Valideringsrapport Leverandørerne skal gøre det muligt for kommunerne at trække datarapporter fra deres systemer, således at kommunerne kan validere data sendt til Danmarks Statistik.
6. Dataformatbeskrivelse Alle de nødvendige dataleverancer er beskrevet af Danmarks Statistik ved hjælp af XML-skemaer.
Alle XML-filer skal være i UTF-8-format Den enkelte leverandør eller kommune kan hente disse XML-skemaer og dokumentation via et REST API:
Test miljø: https://srvdokutst1. dst.dk/UnderretningWebApi/ Produktions miljø: https://doku.dst.dk/UnderretningWebApi/ XML-skema, dokumentation og eksempel XML er beskrevet nedenfor, og kan også fås ved henvendelse til Danmarks Statistik.
7. XML-skemaer Forsendelse_2017_diagram 7.1. Beskrivelse af API Web API’et udstiller 2 metoder, en til at hente et XML-skema og en til at foretage indberetning.
Det er vigtigt, at respons-objektet håndteres, da dette indeholder information om eventuelle fejl.
Se nedenstående fejlkoder for udførlig beskrivelse af de fejl, der kan opstå.
7.1.1 Metode 1: RequestType GET Metode som returnerer XML-skemaet der beskriver indberetningsformatet:
https://srvdokutst1. dst.dk/UnderretningWebApi/xsd/<versionsdato Eksempel: https://srvdokutst1. dst.dk/UnderretningWebApi/xsd/2017-01-01 (Husk response-type skal være XML, hvilket pt. er standard i en Chrome-browser) 7.1.2 Metode 2: RequestType POST Metoden foretager en indberetning af data til Danmarks Statistik.
XML-input kan valideres med XML-skemaet fra ovenstående metode.
XML’en skal postes som string.
https://srvdokutst1. dst.dk/UnderretningWebApi/ReportData Eksempler på brug af API’et kan ses i afsnittet XML-eksempel nedenfor.
7.2 Fejlkoder Følgende fejlkoder kan forventes ved kald af Web-API’et.
7.3 Kodeeksempel i C#. net static void Main(string[] args) { MainAsync(). Wait(); Console.
WriteLine("Done"); Console.
ReadKey(); } static async Task MainAsync() { //Gather Data string forsendelseXml = File.
ReadAllText(@". . \. . \Forsendelse.xml"); var xdoc = new XDocument(XElement.
Parse(forsendelseXml)); //Report XML PrepareAndReportData(xdoc). Wait(); } //ForsendelseXDocument is the data which is to be reported private static async Task PrepareAndReportData(XDocument forsendelseXDocument) { //Get xml schema from rest api string xsd = await GetXsd(); //Validate xml forsendelse with XML schema bool xmlIsValid = XmlIsValid(forsendelseXDocument, xsd); if (xmlIsValid)//only report valid xml { //report data ReportData(forsendelseXDocument). Wait(); } } private static async Task<string> GetXsd(string versionsdato) { using (HttpClient client = new HttpClient()) { client.
BaseAddress = new Uri("https://srvdokutst1. dst.dk/UnderretningWebApi/"); client.
DefaultRequestHeaders.
Accept.
Add(new MediaTypeWithQualityHeaderValue("application/xml")); try { //Check if the version date is correct HttpResponseMessage response = await client.
GetAsync($"xsd/2017-01-01"); return await response.
Content.
ReadAsStringAsync(); } catch (Exception e) { //Handle error return null; } } } private static bool XmlIsValid(XDocument forsendelseXDocument, string xsd) { XmlSchema xmlSchema; xmlSchema = XmlSchema.
Read(new StringReader(xsd), null); var schemas = new XmlSchemaSet(); schemas.
Add(xmlSchema); //Verify Forsendelse (root)element has the correct namespace if (xdoc.
Root? . GetDefaultNamespace(). NamespaceName ! = xmlSchema.
TargetNamespace) return false; //Validate xml string errorMsg = string.
Empty; forsendelseXDocument.
Validate(schemas, (sender, e) => { errorMsg = e.
Message; }); //An error occured if (! string.
IsNullOrEmpty(errorMsg)) { //Handle error return false; } return true; } private static async Task ReportData(XDocument forsendelseXDocument) { using (HttpClient client = new HttpClient()) { client.
BaseAddress = new Uri("https://srvdokutst1. dst.dk/UnderretningWebApi/"); client.
DefaultRequestHeaders.
Accept.
Add(new MediaTypeWithQualityHeaderValue("application/xml")); string strXml = forsendelseXDocument.
ToString(); //convert xml to string StringContent content = new StringContent(strXml); //send xml as a string HttpResponseMessage response = await client.
PostAsync("ReportData", content); if (! response.
IsSuccessStatusCode) //Data not received at DST { string reason = await response.
Content.
ReadAsStringAsync(); //Reason why operation failed string errorCode = response.
ReasonPhrase; // Error code, see documentation //Handle error your own way } } } 7.4 XSD-skema version 2.0 (VersionsDato ’2017-01-01’) <? xml version="1.0" encoding="utf-8"? > <xs:schema elementFormDefault="qualified" xmlns:xs=http://www.w3. org/2001/XMLSchema targetNamespace="http://dst.dk/UnderretningWebApi" xmlns="http://dst.dk/UnderretningWebApi" version="2017-01-01"> <xs:element name="Forsendelse" nillable="true" type="Forsendelse" /> <xs:complexType name="Forsendelse"> <xs:sequence> <xs:element minOccurs="1" maxOccurs="1" name="VersionsDato" > <xs:simpleType> <xs:annotation> <xs:documentation>Angiver hvilken version af xml-skemaet der benyttes til validering</xs:documentation> </xs:annotation> <xs:restriction base ="xs:date"> <xs:pattern value="2017-01-01"></xs:pattern> </xs:restriction> </xs:simpleType> </xs:element> <xs:element minOccurs="1" maxOccurs="1" name="LeverandoerId" type="xs:string" /> <xs:element minOccurs="1" maxOccurs="unbounded" name="Indberetning" type="Indberetning" /> </xs:sequence> </xs:complexType> <xs:complexType name="Indberetning"> <xs:sequence> <xs:element minOccurs="1" maxOccurs="1" name="UnderretningsId" type="xs:string"> <xs:annotation> <xs:documentation>Unikt nummer for indberetning for den enkelte kommune.
Kommunen administrerer selv dette. </xs:documentation> </xs:annotation> </xs:element> <xs:element minOccurs="1" maxOccurs="1" name="IndberetningsType" type="IndberetningsType" /> <xs:element minOccurs="1" maxOccurs="1" name="Kommune" type="Kommune" /> <xs:element minOccurs="0" maxOccurs="1" name="Sagsbehandlernavn" type="xs:string" /> <xs:element minOccurs="0" maxOccurs="1" name="Sagsoplysninger" type="Sagsoplysninger" /> <xs:element minOccurs="1" maxOccurs="1" name="Underretning" type="Underretning" /> </xs:sequence> </xs:complexType> <xs:simpleType name="IndberetningsType"> <xs:annotation> <xs:documentation>Angiver om det er et nyt brev eller en rettelse til et gammelt, eller en annullering. </xs:documentation> </xs:annotation> <xs:restriction base="xs:string"> <xs:enumeration value="nytbrev" /> <xs:enumeration value="rettetbrev" /> <xs:enumeration value="annulleretbrev" /> </xs:restriction> </xs:simpleType> <xs:complexType name="Kommune"> <xs:sequence> <xs:element minOccurs="1" maxOccurs="1" name="KommuneNr"> <xs:annotation> <xs:documentation>3 cifret kommunekode</xs:documentation> </xs:annotation> <xs:simpleType> <xs:restriction base="xs:integer"> <xs:pattern value="[0-9]{3}"/> </xs:restriction> </xs:simpleType> </xs:element> </xs:sequence> </xs:complexType> <xs:complexType name="Sagsoplysninger"> <xs:sequence> <xs:element minOccurs="1" maxOccurs="1" name="PersonId" type="xs:string"> <xs:annotation> <xs:documentation>CPR-nr. eller udlændinge-id. </xs:documentation> </xs:annotation> </xs:element> <xs:element minOccurs="1" maxOccurs="1" name="PersonIdType" type="PersonIdType" /> <xs:element minOccurs="0" maxOccurs="1" name="Alder" type="xs:integer"> <xs:annotation> <xs:documentation>Udfyldes kun for Udlaendinge. </xs:documentation> </xs:annotation> </xs:element> <xs:element minOccurs="0" maxOccurs="1" name="Koen" type="Koen"> <xs:annotation> <xs:documentation>Udfyldes kun for Udlaendinge. </xs:documentation> </xs:annotation> </xs:element> </xs:sequence> </xs:complexType> <xs:simpleType name="PersonIdType"> <xs:restriction base="xs:string"> <xs:enumeration value="BarnCpr" /> <xs:enumeration value="BarnUdlaendingeId" /> <xs:enumeration value="VordendeMorCpr" /> <xs:enumeration value="VordendeMorUdlaendingeId" /> </xs:restriction> </xs:simpleType> <xs:simpleType name="Koen"> <xs:restriction base="xs:string"> <xs:enumeration value="M" /> <xs:enumeration value="K" /> </xs:restriction> </xs:simpleType> <xs:complexType name="Underretning"> <xs:sequence> <xs:element minOccurs="1" maxOccurs="1" name="Underretningsdato" type="xs:date"> <xs:annotation> <xs:documentation>DatoFormat forventes på følgende form: "yyyy-MM-dd" eks: 2016-12-24</xs:documentation> </xs:annotation> </xs:element> <xs:choice minOccurs="0" maxOccurs="1"> <xs:element minOccurs="0" maxOccurs="1" name="Underretter" type="Underretter" /> <xs:element minOccurs="0" maxOccurs="1" name="AndenUnderretter" > <xs:simpleType> <xs:restriction base="xs:string"> <xs:minLength value="1"/> <xs:maxLength value="255"/> </xs:restriction> </xs:simpleType> </xs:element> </xs:choice> <xs:element minOccurs="0" maxOccurs="unbounded" name="Baggrund" type="UnderretningsBaggrundsType" /> </xs:sequence> </xs:complexType> <xs:complexType name="Underretter"> <xs:sequence> <xs:element minOccurs="1" maxOccurs="1" name="Type" type="UnderretterType" /> </xs:sequence> </xs:complexType> <xs:simpleType name="UnderretterType"> <xs:restriction base="xs:string"> <xs:enumeration value="Mellemkommunal underretning eller anden kommunal forvaltning"/> <xs:enumeration value="Skole"/> <xs:enumeration value="Dagpleje, daginstitution, fritidshjem, klub eller SFO"/> <xs:enumeration value="Sundhedsvaesenet"/> <xs:enumeration value="Sundhedsplejerske eller tandlaege"/> <xs:enumeration value="Politi eller domstol"/> <xs:enumeration value="Familie, barn selv eller bekendtskabskreds"/> <xs:enumeration value="Anonym"/> <xs:enumeration value="Anbringelsessted"/> <xs:enumeration value="Foreninger, frivillige organisationer eller krisecentre"/> <xs:enumeration value="Andre"/> </xs:restriction> </xs:simpleType> <xs:complexType name="UnderretningsBaggrundsType"> <xs:sequence> <xs:element minOccurs="0" name="Type" type="UnderretningsBaggrundsTypeType" /> </xs:sequence> </xs:complexType> <xs:simpleType name="UnderretningsBaggrundsTypeType"> <xs:restriction base="xs:string"> <xs:enumeration value="Misbrug hos barn/ung"/> <xs:enumeration value="Kriminalitet hos barn/ung"/> <xs:enumeration value="Skoleproblemer hos barn/ung fx fravaer"/> <xs:enumeration value="Anden bekymrende adfaerd hos barn/ung fx udad-reagerende adfaerd"/> <xs:enumeration value="Betydelig eller varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne hos barn/ung"/> <xs:enumeration value="Sundhedsforhold hos barn/ung"/> <xs:enumeration value="Overgreb mod barn/ung fx seksuelt eller voldeligt"/> <xs:enumeration value="Anden form for omsorgssvigt over for barn/ung"/> <xs:enumeration value="Misbrug hos foraeldre"/> <xs:enumeration value="Kriminalitet hos foraeldre"/> <xs:enumeration value="Anden bekymrende adfærd hos foraeldre"/> <xs:enumeration value="Betydelig eller varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne hos foraeldre"/> <xs:enumeration value="Hoejt konfliktniveau eller vold i hjemmet mellem voksne"/> <xs:enumeration value="Utilstraekkelig omsorg fra foraeldre"/> <xs:enumeration value="Fogedsag, hjemloeshed eller udsaettelse fra bolig"/> <xs:enumeration value="Andet"/> </xs:restriction> </xs:simpleType> <xs:element name="IndberetningsType" type="IndberetningsType" /> <xs:element name="Kommune" nillable="true" type="Kommune" /> <xs:element name="Sagsoplysninger" nillable="true" type="Sagsoplysninger" /> <xs:element name="PersonIdType" type="PersonIdType" /> <xs:element name="Underretning" nillable="true" type="Underretning" /> <xs:element name="Underretter" nillable="true" type="Underretter" /> <xs:element name="UnderretningsBaggrundsType" nillable="true" type="UnderretningsBaggrundsType" /> <xs:element name="Indberetning" nillable="true" type="Indberetning" /> </xs:schema> Bilag 4 Kravspecifikation  Stofmisbrugsdatabasen (SMDB) 1. Indledning Dette dokument indeholder beskrivelse af dataudveksling mellem kommuner og tilbud og Danmarks Statistik vedrørende personer i stofmisbrugsbehandling.
Stofmisbrugsdatabasen (SMDB) er en fælles indberetningsplatform, der indsamler oplysninger om personer i henholdsvis social og sundhedsfaglig stofmisbrugsbehandling for fire dataansvarlige registerejere: Børne- og Socialministeriet (VBGS), Sundhedsdatastyrelsen (SIB), Center for Rusmiddelforskning (DanRIS) og Sundhedsstyrelsen (KvalHep).
Børne- og Socialministeriet har det overordnede ansvar for Stofmisbrugsdatabasen.
Pr. 1. januar 2017 uddelegerede Børne- og Socialministeriet varetagelsen af drift, vedligeholdelse og udvikling til Danmarks Statistik.
Derudover også kvalitetssikringen af data for 2016 og frem.
 DST har dermed ansvaret for at indhente oplysninger som beskrevet i fællesindholdet for SMDB om borgere i stofmisbrugsbehandlingstilbud.
Indberetning af oplysninger om personer i social stofmisbrugsbehandling er lovpligtig, jf.
Retssikkerhedslovens § 82 og Bekendtgørelse om retssikkerhed og administration på det sociale område § 41.
Indberetning af oplysninger om personer i sundhedsfaglig stofmisbrugsbehandling er lovpligtig, jf.
Autorisationslovens § 19 og Sundhedslovens § 195.
 Indberetningspligten på den sundhedsfaglige del er fastsat i:
– Bekendtgørelse nr. 1789 af 16. december 2015 om kommunernes indberetning til Sundhedsdatastyrelsen om lægesamtaler i forbindelse med stofmisbrugsbehandling, lægelig stofmisbrugsbehandling og frit valg i forbindelse med lægeligstofmisbrugsbehandling – Bekendtgørelse nr. 1700 af 21. december 2010 om indberetning af lægeligstofmisbrugsbehandling og indsats mod hepatitis C blandt stofmisbrugere – Bekendtgørelse nr. 1678 af 16. december 2016 om lægers indberetning om ordination af afhængighedsskabende lægemidler som led i stofmisbrugsbehandling De kommunale myndigheder skal indberette oplysninger om borgere i døgn-, dag- eller ambulant stofmisbrugsbehandling.
 Det er handlekommunen dvs. betalingskommunen, som har ansvaret for indberetning.
 Godkendte tilbud (behandlingssteder) skal indberette indskrivningsoplysninger og ydelser til Stofmisbrugsdatabasen.
 Kommunerne kan overdrage indberetningen af hele kontaktforløbet til godkendte behandlingstilbud, der foretager både visitation og behandling; men kommunerne har stadig ansvar for, at indberetningen foretages.
 Indberetningskrav:
 • Alle stofmisbrugere i behandling skal indberettes i VBGS og SIB.
• KvalHep skal kun indberettes for borgere, som har fået iværksat substitutionsbehandling og/eller har haft risikoadfærd.
Ved risikoadfærd forstås adfærd med risiko for kontakt med virus (HBV, HCV, HIV) i forbindelse med anvendelse af sprøjter, kanyler, snifferrør m.m.
 Historik:
 Indberetningskrav og metode på området har historisk fulgt fire separate forløb frem til den fælles platform, som har været gældende fra juni 2011 med enkelte ændringer i 2015.
• Registeret over stofmisbrugere i behandling (SIB) Fra 1. januar 1996, • Registreringssystem for Center for Rusmiddelforskning (DanRIS): Siden maj 2000, • Ventetider vedr. behandlingsgaranti for stofmisbrugere (VBGS): Siden 2008 • Kvalitetssikring af den lægelige behandling og den nationale handlingsplan til forebyggelse af hepatitis C (Kvalhep/Hep C): Fra 1. januar 2011 1.1 Arbejdsgange ved overførsel af data Dataoverførslen sker via system-til-system leverance ved anvendelse af web service eller manuel indberetning via webapplikationen på www.dst.dk/SMDB.
 Ved system-til-system løsning genererer systemerne i kommunerne et antal XML-filer.
 Filformatet i den manuelle løsning er ligeledes XML.
 For at en webserviceklient kan tilgå SMDB, skal dennes IP-adresse aktiveres af en systemadministrator på SMDB.
Desuden skal webservice kaldene, beskrevet nedenfor, autoriseres via en bruger oprettet i SMDB.
Autentifikationen foregår via brugernavn/password.
 De lokale klientsystemer skal opdateres med alle ændringer i datakrav, således at de stemmer overens med SMDB.
 Klientsystemleverandørerne varsles ved større systemændringer 6 måneder før ændringer skal være gældende.
 Det er nødvendigt først at udlæse data via hent data service, inden opdatering og indlæsning af data, således at relevante ID’er og referencer er kendte, dvs.:
– Der hentes udvalgte data via ”Hent data service”, som bruges som ”opslag” for at kunne indberette data ifht.
SMDB’s forretningsregler – Alle ændrede data indberettes via ”Indsæt data service” Indlæsning/levering sker pt. dagligt, ugentligt eller månedligt.
 Hvis der opstår fejl ved kald af web-service, formidles fejlen ved hjælp af fejlkoder i Log eller fra systemet.
1.1.1. Web kald: ”Hent Data Service” Endpoint på produktionsserver https://smdbws.dst.dk/SmdbWebService/WebServices/ExtractData/IndberetterHentDataService.svc SOAP Actions:
SMDB/backend/WebServices/IndberetterHentDataService/HentAnmodninger_Brugernavn SMDB/backend/WebServices/IndberetterHentDataService/HentIvaerksaettelser_Brugernavn SMDB/backend/WebServices/IndberetterHentDataService/HentTilbudstilknytninger_Brugernavn SMDB/backend/WebServices/IndberetterHentDataService/HentHepC_Brugernavn SMDB/backend/WebServices/IndberetterHentDataService/HentAsiForMyndighed_Brugernavn SMDB/backend/WebServices/IndberetterHentDataService/HentAlleTilbud SMDB/backend/WebServices/IndberetterHentDataService/HentIndskrivninger_Brugernavn SMDB/backend/WebServices/IndberetterHentDataService/HentYdelser_Brugernavn SMDB/backend/WebServices/IndberetterHentDataService/HentYdelsespakkerByTilbud_Brugernavn SMDB/backend/WebServices/IndberetterHentDataService/HentAsiForTilbud_Brugernavn 1.1.2. Web kald: ”Indsaet Data Service” Endpoint på produktionsserver https://smdbws.dst.dk/SmdbWebService/WebServices/ExtractData/IndsaetDataService.svc SOAP Actions:
SMDB/backend/WebServices/IndberetterHentDataService/IndsaetAnmodninger_Brugernavn SMDB/backend/WebServices/IndberetterHentDataService/IndsaetIvaerksaettelser_Brugernavn SMDB/backend/WebServices/IndberetterHentDataService/IndsaetTilbudstilknytninger_Brugernavn SMDB/backend/WebServices/IndberetterHentDataService/IndsaetHepC_Brugernavn SMDB/backend/WebServices/IndsaetDataService/IndsaetASI_Brugernavn SMDB/backend/WebServices/IndberetterHentDataService/IndsaetIndskrivninger_Brugernavn SMDB/backend/WebServices/IndberetterHentDataService/IndsaetYdelser_Brugernavn 2. Overordnede elementer Nedenstående skema viser de overordnede elementer i dataleverancen.
3. Data Indberetninger om behandling af stofmisbrugere efter Servicelovens § 101 og efter Sundhedslovens § 142 indberettes løbende i teknisk fastsat rækkefølge.
 For hver anmodning og iværksættelse af behandling skal følgende indberetnings-flow følges, uanset om SMDB-applikationen eller klientsystemleverandørernes journalprogram anvendes.
Farver: Orange del er myndighedsdelen; blå del er tilbudsdelen For hver enkelt hændelse skal følgende elementer indberettes:
– Anmodning om behandling – Iværksættelse af behandling – Kvalhep/HepC – Indskrivning i tilbud – ASI / ASI – Ydelsespakker til borgeren – Udskrivning af borgeren fra tilbud – Afslutning af behandlingen 3.1 Dataelementer for VBGS og SIB 3.2. Dataelementer for DanRIS Døgntilbud 3.3. Dataelementer for ASI 3.4. Indberetningsdata for KvalHep 4. Kommunernes mulighed for at anvende egne data til bl.a. validering Pt. ikke relevant 5. Dataformatbeskrivelse Data skal indberettes i form af XML-filer.
 Filerne overføres fra kommunernes system til server hos Danmarks Statistik.
5.1. Indberetning af rettelser og sletninger Hvis data til en tidligere indberetning skal rettes, skal der anvendes samme skema, som for den tidligere indberetning.
Der kan vælges ’Rediger’ og oplysninger kan rettes/slettes med seneste oplysning først.
6. Validering og feed back ved indberetning I indberetningsskemaet sker validering af gyldigt CPR-nummer og gyldig autorisationskode for behandlende læge ved eksternt kald til hhv.
CPR-registeret og Autorisationsregisteret.
 Endvidere kan indberetning kun gennemføres, hvis en række forretningsregler overholdes.
 Ved indberetning via web service vises om indberetningen er succesfuldt gennemført med overholdelse af alle forretningsregler.
6.1. Forretningsregler Dette afsnit beskriver de forretningsregler, der relaterer sig til data i SMDB.
Ethvert forsøg på indsættelse eller opdatering af data, der ikke overholder forretningsreglerne vil blive afvist.
For en uddybning henvises til dokumentet: ’Dokumentation af eksisterende SMDB’ på Danmarks Statistiks hjemmeside Hvert spørgsmål er i dokumentet identificeret med et gennemgående Felt-ID.
Dette bliver brugt som reference til de enkelte spørgsmål i de nedenstående beskrivelser.
Det angives i kantet parentes.
Eksempel: [2-ANM]). Felt-ID kan desuden anvendes til identifikation af de enkelte svars database repræsentation, da dette korresponderer med kolonnen QuestionID i tabellen i afsnit 8 i dokumentet ’SMDB Data Model. ’ Generelle regler gældende for samtlige skemaer og spørgsmål Alle beskrivelser af forretningsregler i de følgende afsnit relaterer sig til en enkelt borger, så denne er ikke eksplicit angivet i reglerne.
For alle angivelser af datoer gælder, at de skal være dagsdato eller før.
Det er ikke muligt at registrere en dato i fremtiden.
Registrer anmodning Hvis borgeren er kvinde [1-ANM], så skal spørgsmål vedr. graviditet [4-ANM] besvares.
 Vedr. relation mellem Anmodningsdato [2-ANM] og Dato for afsluttet behandling ([1-AFSL] i skemaet Afslut Behandling):
a) Inden for kommunen må der maksimalt eksistere én anmodningsdato som ikke har en dato for afsluttet behandling knyttet til sig.
Dvs. kommunen må kun have ét uafsluttet kontaktforløb ad gangen.
b) Inden for samme kommune må anmodningsdato ikke være mindre end dato for afsluttet behandling som er knyttet til en anden anmodningsdato.
Dvs. der må ikke være overlappende kontaktforløb inden for samme kommune.
 c) Hvis der findes en dato for afsluttet behandling som er knyttet til denne anmodning, skal anmodningsdato være mindre eller lig med dato for afsluttet behandling.
Iværksæt behandling Der må maksimalt være knyttet én Dato for iværksat behandling [1-IVÆR] til hver anmodning (altså må der kun være én iværksættelse pr. kontaktforløb).
 Vedr. relation mellem Dato for iværksat behandling [1-IVÆR] og Anmodningsdato ([2-ANM] i skemaet Registrer anmodning):
 a) Dato for iværksat behandling skal være knyttet til én anmodningsdato (nødvendig regel for at regel 1 har en effekt).
 b) Dato for iværksat behandling skal være samme dato eller senere end den anmodningsdato som den er knyttet til.
 c) Hvis der eksisterer en Dato for afsluttet behandling (se [1-AFSL] i skemaet Afslut behandling), som er knyttet til samme anmodningsdato, så må dato for iværksat behandling ikke ligge efter denne dato for afsluttet behandling.
 Adgangen til spørgsmål vedr. Årsag til overskridelse af behandlingsgaranti [4-IVÆR] er specificeret i regeltabellen.
 Herudover gælder:
 a) Svarmulighed Frit valg er kun mulig, hvis alder er 18 år eller derover [3-IVÆR].
 b) Svarmulighed Samtykkeerklæring er kun mulig, hvis alder er under 18 år [3-IVÆR].
 c) Hvis svarmuligheden Andet benyttes skal tekstfeltet ”Beskriv anden årsag …” [5-IVÆR] udfyldes.
 Spørgsmål vedr. grundskoleuddannelse [12-IVÆR] er obligatorisk.
 Spørgsmål vedr. ungdomsuddannelse [13-IVÆR] er obligatorisk såfremt der er svaret bekræftende på spørgsmålet vedr., videregående uddannelse [14-IVÆR].
Adgangen til spørgsmål vedr. stoffer brugt den seneste måned [18-IVÆR] er specificeret i regeltabellen.
Herudover gælder:
 a) Alder ved førstegangsbrug må ikke være større end borgerens alder på dato for iværksættelse.
 b) Er der udfyldt ét felt for ét stof, skal alle felter relateret til stoffet udfyldes.
c) Listen af indtagelsesmåder afhænger af stoftypen.
Følgende sammenhænge gælder:
– For alkohol kan 1, 2 og 4 ikke vælges – For opløsningsmidler kan 1, 2 og 3 ikke vælges – For hash/cannabis kan 1 og 4 ikke vælges – For ecstacy og lign. kan 4 ikke vælges – For ordineret metadon, buprenorphin og heroin kan 2 og 4 ikke vælges Tekstfeltet Kommentar omkring andre stoffer [37-IVÆR] er påkrævet hvis der er angivet en værdi større end 0 (nul) for Andre stoffer i besvarelsen af [18-IVÆR].
 Angives der et hovedstof i spørgsmål [20-IVÆR] skal dette også fremgå af besvarelsen af spørgsmål [18-IVÆR].
 Spørgsmålene vedr. injicering [32-IVÆR] og deling af værktøj [33-IVÆR] er påkrævede.
 Hvis der i spørgsmål om injicering [32-IVÆR] ikke svares ”Har aldrig injiceret”, så er besvarelse af spørgsmål vedr. alder for første injektion [22-IVÆR] påkrævet.
 I tilfælde af bekræftende besvarelse af [32-IVÆR] kan der ikke svares ”Har aldrig injiceret” i spørgsmål [22-IVÆR].
Spørgsmålene vedr. test for hhv.
HCV [34-IVÆR] og HIV [35-IVÆR] er påkrævede.
Spørgsmål vedr.
Substitutionsbehandling [36-IVÆR] er påkrævet, og hvis der er svaret ”Har været i substitutionsbehandling” skal Alder ved første substitutionsbehandling [41-IVÆR] ligeledes besvares.
 Hvis der eksisterer et udfyldt Hepatitis C skema for iværksættelsen, så kan iværksættelsen ikke slettes.
Tilbudstilknytning Hver tilbudstilknytning skal være knyttet til en bestemt Dato for iværksat behandling [1-IVÆR], og via denne til en Anmodningsdato [2-ANM].
 Vedr. angivelsen af Tilbudsstartdato [3-TILB] og Tilbudsslutdato [4-TILB] gælder følgende:
 a) Tilbudsstartdato må ikke ligge før end Dato for iværksat behandling [1-IVÆR].
 b) Hvis der er tilknytninger på iværksættelsen, skal mindst en tilknytnings Tilbudsstartdato være lig med Dato for iværksat behandling [1-IVÆR].
 c) Tilbudsstartdato må ikke ligge efter Tilbudsslutdato hvis denne eksisterer.
 d) Tilbudsslutdato skal være tom hvis der ikke er nogen Tilbudsstartdato.
Vedr. relationen mellem Tilbudsslutdato [4-TILB] og Dato for afsluttet behandling [1-AFSL] a) Tilbudsslutdato må ikke være tom hvis der findes en Dato for afsluttet behandling som er knyttet til samme Anmodningsdato [2-ANM] b) Tilbudsslutdato må ikke ligge efter Dato for afsluttet behandling hvis denne eksisterer.
 Inden for samme kommune må der være et vilkårligt antal tilbudsknytninger af samme tilbud som er knyttet til samme Dato for iværksættelse [1-IVÆR].
 I tilfælde af flere sådanne tilknytninger gælder følgende regler:
 a) Ingen datoer for samme tilbud må være de samme.
b) Tilbudstilknytninger må ikke overlappe.
Dette indebærer at Hvis Tilbudsstartdato for tilknytning A ligger før Tilbudsstartdato for tilknytning B, så skal Tilbudsslutdato for tilknytning A ligge før Tilbudsstartdato for tilknytning B.
 c) Tilbudsslutdato for tilknytning A må ikke være samme som Tilbudsstartdato for tilknytning B.
 For alle tilbudstilknytninger knyttet til samme iværksættelse gælder, at der højest må være én af dem som har en Behandlingstype [8-TILB] der er forskellig fra Stoffri behandling (06) eller fra Anden (medicinsk) behandling (07).
Afslut behandling Der må kun foretages én afslutning pr. kontaktforløb. ¬Dette indebærer at Dato for afsluttet behandling [1-AFSL] skal knyttes til én Anmodningsdato [2-ANM] og der må ikke være en anden Dato for afsluttet behandling knyttet til samme kontaktforløb.
 Behandling kan afsluttes uden iværksættelse. ¬I dette tilfælde skal Dato for afsluttet behandling [1-AFSL] være lig med eller højere end Anmodningsdato [2-ANM] (og der eksisterer ikke en Dato for iværksat behandling [1-IVÆR] som er knyttet til samme Anmodningsdato).
 Hvis der eksisterer en Dato for iværksat behandling [1-IVÆR] som er knyttet til samme Anmodningsdato [2-ANM] må Dato for afsluttet behandling [1-AFSL] ikke ligge før Dato for iværksat behandling.
 Dato for afsluttet behandling [1-AFSL] må ikke ligge før den seneste Tilbudsslutdato [4-TILB] som er knyttet til samme Anmodningsdato [2-ANM].
Et kontaktforløb kan ikke afsluttes så længe der er uafsluttede tilbudstilknytninger.
Dette indebærer at der ikke må sættes en Dato for afsluttet behandling [1-AFSL], hvis der findes tilbudstilknytninger uden registreret Tilbudsslutdato[4-TILB] som er knyttet til samme Anmodningsdato [2-ANM].
 Hvis alle tilbudstilknytninger på kontaktforløbet er afsluttede, så skal Dato for afsluttet behandling [1-AFSL] være den samme som den seneste/nyeste Tilbudsslutdato [4-TILB].
Indskrivning og udskrivning 1. Bortset fra angivelsen af Tilbudsstartdato [1-INDS], som altid skal besvares, så skal spørgsmålene i disse skemaer kun besvares i tilfælde af indskrivning på døgntilbud.
 2. For et tilbud må der maksimalt være én uafsluttet indskrivning for en og samme borger per myndighed. ¬Dette indebærer, at der kun må være én Tilbudsstartdato [1-INDS] per myndighed ad gangen, som ikke har knyttet en Tilbudsslutdato [3-UDSK] til sig.
 3. En indskrivning må ikke have negativ varighed. ¬Heraf følger, at hvis der findes en Tilbudsslutdato [3-UDSK], som er knyttet til Tilbudsstartdato [1-INDS], så må Tilbudsslutdato ikke ligge før Tilbudsstartdato.
 4. Indskrivninger må ikke overlappe. ¬Det vil sige at Tilbudsstartdato [1-INDS] for en indskrivning A ikke må ligge indenfor perioden for en evt. inskrivning B – dvs. efter Tilbudsstartdato [1-INDS] indskrivning B og inden Tilbudsslutdato [3-UDSK] for indskrivning B.
 5. Tilbudsslutdato [3-UDSK] må ikke ligge før seneste Slutdato [4-YDEL] for ydelser knyttet til samme Tilbudsstartdato [1-INDS].
 6. Der kan ikke registreres udskrivning mens der er åbne ydelser. ¬Det vil sige at Tilbudsslutdato [3-UDSK] må ikke udfyldes hvis der ikke findes en Slutdato for ydelser [4-YDEL]eller hvis Slutdato kun er knyttet til samme Tilbudsstartdato [1-INDS] uden at ydelsen er afsluttet.
 7. Ved ændring af dato for indskrivning (Tilbudsstartdato [1-INDS]) kan denne ikke lægges efter tidligste Startdato [2-YDEL] for ydelser knyttet til samme Tilbudsstartdato.
Registrer ydelse 1. Hver ydelse skal være knyttet til en eksisterende Tilbudsstartdato [1-INDS].
 2. Der kan tilknyttes et vilkårligt antal ydelser på samme Tilbudsstartdato [1-INDS].
 3. En ydelses Startdato [2-YDEL] kan ikke ligge efter samme ydelses Slutdato [4-YDEL].
 4. En ydelses Startdato [2-YDEL] kan ikke ligge før den Tilbudsstartdato [1-INDS] den er knyttet til.
 5. Hvis der en Tilbudsslutdato [3-UDSK] der til hører samme Tilbudsstartdato [1-INDS] som ydelsen, kan ydelsens Slutdato [4-YDEL] ikke ligge efter denne Tilbudsslutdato. ¬Bemærk: Hvis der ikke er sat nogen Tilbudsslutdato [3-UDSK], er der ingen grænse for ydelsens Slutdato, ud over regel 3 ovenfor.
 6. En ydelses Slutdato [4-YDEL] må ikke være tom, hvis Tilbudsslutdato [3-UDSK] er udfyldt. ¬Tilbudsslutdato fjernes først og dernæst kan ydelsens Slutdato fjernes.
ASI 1. Hvis den anvendte brugerprofil er fra et tilbud og der ikke er foretaget Indskrivning for den aktuelle borger i tilbuddet, kan der ikke foretages en ny indberetning af ASI-skema. ¬Bemærk: Det er dog stadig muligt at foretage redigering, visning og sletning af et ASI skema hvis den pågældende borgers indskrivning er slettet efter et ASI-skema er oprettet.
 2. Hvis den anvendte brugerprofil er fra en myndighed og der ikke er registreret anmodning for denne borger for myndigheden, kan der ikke foretages en ny indberetning af ASI-skema. ¬Bemærk: Det er dog stadig muligt at foretage redigering, visning og sletning af et ASI skema hvis den pågældende borgers anmodning er slettet efter et ASI-skema er oprettet.
Kvalitet i den lægefaglige behandling Hepatitis C 1. For at der kan oprettes en ny indberetning skal behandling være iværksat og et tilbud skal være tilknyttet borgerens behandlingsforløb for den myndighed som brugerens anvendte profil tilhører.
 2. Der må maksimalt være ét Hepatitis C skema for hver iværksættelse.
7. Vejledning i forbindelse med systemskifte Kommuner, der skifter indberetningsløsning, skal give besked om dette til Danmarks Statistik, så snart der er indgået aftale om en ny indberetningsløsning.
Kommunen skal fortsætte med at indberette data via det tidligere system, indtil det nye system er taget i brug, og indberetningen fungerer.
Dette er for at undgå datatab ved overgangen fra det tidligere system til det nye system.
 Hvis der indberettes testdata via det nye system, skal det angives, at dataleverancen er en testleverance.
 Ved leverandørskifte er det vigtigt, at kommunen sørger for, at alle afsluttede sager i det tidligere system er opdaterede med korrekte oplysninger.
 Alle aktive sager i det tidligere system bør overføres i det nye system med deres reelle anmodningsdato.
7.1. Test af nyt leverandørsystem (leverandørskift) Test af system foretages i samarbejde mellem Danmarks Statistik og kommunens klientsystemleverandør.
Der skal laves test af dataleverancer fra system til system i samarbejde med Danmarks Statistiks systemleverandør Edora.
Proces og dataformat er beskrevet i Web-service dokumentet Nye leverandører får tilsendt følgende dokumenter:
– Fællesindholdet – Web-service beskrivelse – Forretningsregler (teknisk validering) – Data Model – Dokumentation af eksisterende SMDB system (til inspiration) Dokumenterne kan desuden hentes på dst.dk/smdb Bilag 5 Kravspecifikation – Borgere på botilbud efter servicelovens § 110 1. Indledning Dette dokument indeholder beskrivelser af dataleverancer fra kommuner eller tilbud om borgere på boformer efter servicelovens § 110 til Danmarks Statistik efter anmodning fra Børne- og Socialministeriet.
 Hver enkelt ind- eller udskrivning/ophold skal indberettes, og bestå af følgende obligatoriske dataelementer:
– Stamdata – Ind- og udskrivningsdata.
 Det er et krav, at alle ind- og udskrivninger for et kvartal er indberettet til Danmarks Statistik senest den sidste dag i første måned i efterfølgende kvartal.
 Der skal indberettes data i form af regneark eller systemgenererede datasæt.
Dataoverførslen sker via en medarbejder_id til Danmarks Statistik.
Alle overførsler sker via en sikker krypteret linje.
Der sendes et prædefineret regneark til de, der ikke leverer systemgenererede filer.
Arket udfyldes, og dataoverførslen sker ved, at indberetteren uploader arket på Danmarks Statistik hjemmeside via en medarbejder_id.
Herefter overføres excelarkene sendes til en sikker postkasse i Danmarks Statistik.
Danmarks Statistik sender en kvitteringsmail, når der er modtaget data.
Det samme gælder med hensyn til systemgenererede filer.
1.1. Arbejdsgange ved overførelse af data 2. Overordnede elementer Nedenstående skema viser de overordnede elementer i dataleverancen.
3. Data Alle regneark indeholder variabelnavne og journalnummer.
Systemgenererede filer er kommaseparerede txt-filer, hvor data skal leveres i et bestemt format og rækkefølge.
Når txt-filerne indsendes, skal de navngives som beskrevet i ovenstående skema under afsnit 2 ”Overordnede elementer”: Format for indsendte data.
3.1 Metadata/Stamdata Ved opstart af ny institution genereres metadata.
Journalnummer er knyttet sammen med metadata i Danmarks Statistik.
Såfremt der er ændringer til metadata, meddeleles det enten pr. mail eller telefonisk til Danmarks Statistik, eller Danmarks Statistik finder oplysninger via internet.
Data er opbevaret i regneark og vedligeholdes af Danmarks Statistik.
Metadataelementer Stamdataelementer 3.2. Indberetningsdata Alle dataleverancer skal indeholde indberetningsdata.
Nedenstående skema beskriver elementerne i indberetningsdata.
Indberetningsdata 4. Værdisæt for dataelementer 5. Valideringsrapport Pt. er dette punkt ikke relevant.
6. Dataformatbeskrivelse I de tilsendte regneark indeholder de første seks linjer et link til upload af regnearket, hvad indberetningen gælder og journalnummer.
Linje 7 indeholder overskrifter på, hvad der skal indberettes.
Fra linje 8 og nedefter indtastes data om brugerne.
Systemgenererede filer er kommaseparerede txt-filer, hvor data skal leveres i en fastlagt rækkefølge.
Når txt-filerne indsendes skal navngives som beskrevet i skema under afsnit 2 ”Overordnede elementer”: Format for indsendte data.
6.1 Navnestandard De mails med tilhørende regneark eller txt-filer, som modtages i Danmarks Statistik, hedder ’Fil uploadet via virk’.
6.2 Indberetning af rettelser og sletninger Hvis data til en tidligere indberetning skal rettes, skal indberetteren rette det i regnearket, som gemmes, indtil det skal indberettes i næste indberetningsperiode.
 Danmarks Statistik vil anvende de nyeste data i forhold til tidligere indsendte, idet der tages udgangspunkt i det senest modtagne excel-ark.
 For txt-filer gælder, at der indsendes et nyt udtræk for det tilrettede kvartal.
7. XML-skemaer Er ikke relevant for denne statistik.
8. XML-fil Er ikke relevant for denne statistik.
9. Kvitteringsmail Når indberetteren har uploadet regneark på Danmarks Statistiks hjemmeside, vil indberetteren modtage en kvitteringsmail.
Eksempel på kvitteringsmail 10. Vejledning i forbindelse med systemskifte Er ikke relevant for denne statistik.
Bilag 6 Kravspecifikation for De Kommunale Serviceindikatorer – Voksne 1. Indledning Dette dokument indeholder beskrivelser af dataleverancer og dataudveksling mellem kommuner og Danmarks Statistik vedrørende De Kommunale Serviceindikatorer – Voksne.
Danmarks Statistik har modtaget indberetninger siden 1/7 2013 om ydelser givet efter Lov om Social Service til voksne med nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne, herunder personer med sindslidelse samt socialt udsatte.
Dette dokument omhandler nye indberetningskrav på området, som er gældende fra 1/1 2018.
Der indberettes oplysninger om enhver borger, der er visiteret til eller bliver visiteret til en ydelse efter Lov om Social Service til voksne med nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne, herunder personer med sindslidelse samt socialt udsatte.
Hver enkelt ydelse skal indberettes.
En indberetning skal bestå af følgende obligatoriske elementer:
– Metadata/Stamdata – Indberetningsdataelementer – Personnummer – Ydelse – Dato for start og (hvis relevant) dato for slut af ydelse – Målgruppe (der kan tilknyttes flere målgrupper til en ydelse, hvis det er relevant) – Når ydelsen er et ophold indberettes endvidere produktionsenheds-nummer eller adresse.
Det er altid handlekommunen, der skal indberette.
I de tilfælde hvor der er forskel på handlekommune og betalingskommune, er det således handlekommunen, der skal foretage indberetningen.
Det er et krav, at kommunerne indberetter data månedligt, og at hver leverance indeholder ”Fuld bestand”.
Fuld bestand betyder, at den månedlige leverance indeholder alle visiterede ydelser, der på ét eller andet tidspunkt har været aktive siden 1. januar 2018. Slettede ydelser medtages ikke i leverancer med fuld bestand.
DST anvender dermed den senest modtagne dataleverance fra den enkelte kommune, når der skal laves opgørelser over hvilke ydelser, der er givet i den enkelte kommune siden 1. januar 2018.
Det er obligatorisk at indberette ydelser (f.eks. § 95 og § 102), som registreres i andre systemer/forvaltninger (f.eks. i ældreforvaltningen), da disse er omfattet af indberetningspligten til De Kommunale Serviceindikatorer – Voksne.
Der er som hovedregel ingen øvre aldersafgræsning på, hvornår en ydelse skal indberettes.
Det vil sige, at der skal indberettes oplysninger om alle ydelser efter Lov om Social Service til voksne med nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne, herunder personer med sindslidelse samt socialt udsatte, uanset borgerens alder.
Dataoverførslen sker via system-til-system løsning eller Danmarks Statistik web-dialog.
Ved system-til-system løsning genererer systemerne i kommunerne (DHUV-system) et antal XML-filer.
XML-filerne overføres til Danmarks Statistik via en central dataoperatør som mellemstation.
I Danmarks Statistik modtages XML-filerne i det centrale modtagelses-system (CEMOS). Før leverancerne modtages i CEMOS, sendes en kopi af leverancerne til KL's IT-afdeling KOMBIT som varetager FLIS-databasen (Fælleskommunal Ledelsesinformation). Efter modtagelse af leverancen sendes en kvitteringsmail til den enkelte kommune (se afsnit 10 for eksempler). Alle overførsler sker via en sikker krypteret linje.
Arbejdsgange ved overførsel af data 2. Overordnede elementer Nedenstående skema viser de overordnede elementer i dataleverancen.
3. Data Alle dataleverancer skal indeholde både indberetningsdata samt metadata og /eller stamdata.
3.1 Metadata/Stamdata Metadata/Stamdata indgår som det første element i leverancen.
Elementerne i metadata/stamdata skal i modsætning til elementerne i den enkelte leverance have engelske navne.
Metadata-/Stamdataelementer 3.2 Indberetningsdata Alle dataleverancer skal indeholde indberetningsdata.
Nedenstående skema beskriver elementerne i indberetningsdata.
Indberetningsdataelementer 4. Værdisæt for indberetningsdata ModtagerYdelsekode Beskrivelse: Kode for de ydelser der modtages.
Til hver ydelse er til vejledning vist, hvilken paragraf i Lov om Social Service, som ydelsen er knyttet til.
ModtagerMaalgruppe Beskrivelse: Kode for borgers målgruppe.
Der skal tilknyttes mindst én målgruppe til hver ydelse.
Nedenfor fremgår eksempler på målgrupper, der kan indgå under hhv. ”Intellektuelt/kognitiv forstyrrelse”, ”Sindslidelse” og ”Socialt problem”.
Eksemplerne er taget fra Socialstyrelsens metodehåndbog til Voksenudregningsmetode.
SamletFunktionsVurdering Beskrivelse: En samlet funktionsvurdering for borgeren fra de kommuner, som vælger at anvende begrebet.
Forklaringer er hentet fra DHUV metodehåndbog.
Dataelementet bruges ikke i statistikproduktionen, men medtages af hensyn til FLIS.
5. Dataformatbeskrivelse Alle de nødvendige dataleverancer er beskrevet af Danmarks Statistik ved hjælp af XML-skemaer.
Databeskrivelserne overholder de regler, som er indeholdt i OIOXML-standarderne, herunder OIOXML Navngivnings- og Designregler 3.0. Alle XML-filer skal være i UTF-8-format.
Den enkelte leverandør eller kommune kan hente disse XML-skemaer på Videnskabsministeriets hjemmeside ’www.Digitaliser.dk’ til lokal anvendelse.
Alle XSD-filer kan etableres ud fra afsnit 8. XML-skemaerne samt eksempelfil kan også fås ved henvendelse til Danmarks Statistik (handicap@dst.dk).
6. XML-skemaer XML-skemaerne indeholder et overordnet XML-skema, som XML-filen skal henvise til.
6.1 Overordnede XML-skema for leverance 402 Det overordnede XML-skema hedder ”HandicapLeveranceL402Struktur” og er placeret i filen:
 ”DST_HandicapLeveranceL402Struktur. xsd”, som er uploadet på Digitaliseret.dk (https://digitaliser.dk/resource/3621776/artefact/DST_HandicapLeveranceL402Struktur. xsd), sammen med de andre XML-skemaer.
 Det overordnede XML-skema refererer til:
– XML-skemaer for metadata/stamdata (DeliveryMetadataNewStructure) – XML-skemaer for Indberetningsdata (HandicapSagStrukturSamling_402) DST_HandicapLeveranceL402Struktur DST_HandicapLeveranceL402Struktur. xsd <? xml version="1.0" encoding="UTF-8"? > <xs:schema xmlns:xs="http://www.w3. org/2001/XMLSchema" xmlns="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" targetNamespace="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" elementFormDefault="qualified" attributeFormDefault="unqualified" xml:lang="DA"> <xs:include schemaLocation="http://digitaliser.dk/resource/2343589/artefact/DST_DeliveryMetadataNewStructure. xsd" /> <xs:include schemaLocation="http://digitaliser.dk/resource/3621772/artefact/DST_HandicapSagStrukturSamling_402. xsd" /> <xs:element name="HandicapLeveranceL402Struktur" type="HandicapLeveranceL402StrukturType" /> <xs:complexType name="HandicapLeveranceL402StrukturType"> <xs:sequence> <xs:element ref="DeliveryMetadataNewStructure" /> <xs:element ref="HandicapSagStrukturSamling_402" /> </xs:sequence> </xs:complexType> </xs:schema> 6.2 XML-skemaer for metadata/stamdata XML-Skemaerne for metadata/stamdata indeholder et overordnet XML-skema (DeliveryMetadataNewStructure), som indeholder FormVersion og refererer til:
– Envelope – Communicator – Contact – DBoksContact Diagram over XML-skemaer for metadata/stamdata 6.2.1 Overordnet XML-skema for metadata/stamdata DST_DeliveryMetadataNewStructure. xsd <? xml version="1.0" encoding="UTF-8"? > <xs:schema xmlns:xs="http://www.w3. org/2001/XMLSchema" xmlns="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" xmlns:dst="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2002/06/28/" targetNamespace="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" elementFormDefault="qualified" attributeFormDefault="unqualified"> <xs:import namespace="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2002/06/28/" schemaLocation="http://digitaliser.dk/resource/11992/artefact/DST_Envelope. xsd" /> <xs:include schemaLocation="http://digitaliser.dk/resource/533564/artefact/DST_CommunicatorStructureCollection. xsd" /> <xs:include schemaLocation="http://digitaliser.dk/resource/533551/artefact/DST_ContactStructureCollection. xsd" /> <xs:include schemaLocation="http://digitaliser.dk/resource/2343585/artefact/DST_DBoksContactNewStructure. xsd" /> <xs:include schemaLocation="http://digitaliser.dk/resource/533532/artefact/DST_FormVersion. xsd" /> <xs:element name="DeliveryMetadataNewStructure" type="DeliveryMetadataNewStructureType" /> <xs:complexType name="DeliveryMetadataNewStructureType"> <xs:sequence> <xs:element ref="dst:Envelope" /> <xs:element ref="CommunicatorStructureCollection" minOccurs="0" maxOccurs="unbounded" /> <xs:element ref="ContactStructureCollection" minOccurs="0" maxOccurs="unbounded" /> <xs:element ref="DBoksContactNewStructure" minOccurs="0" /> <xs:element ref="FormVersion" minOccurs="0" /> </xs:sequence> </xs:complexType> </xs:schema> 6.2.2. Envelope DST_Envelope. xsd <? xml version="1.0" encoding="UTF-8"? ><schema xmlns="http://www.w3. org/2001/XMLSchema" xmlns:dst="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2002/06/28/" attributeFormDefault="unqualified" elementFormDefault="qualified" targetNamespace="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2002/06/28/" version="1.0"><include schemaLocation="http://digitaliser.dk/resource/14482/artefact/DST_Source. xsd"/><include schemaLocation="http://digitaliser.dk/resource/19272/artefact/DST_RefID. xsd"/><include schemaLocation="http://digitaliser.dk/resource/17898/artefact/DST_SurveyID. xsd"/><include schemaLocation="http://digitaliser.dk/resource/12983/artefact/DST_FormID. xsd"/><include schemaLocation="http://digitaliser.dk/resource/19217/artefact/DST_Period. xsd"/><include schemaLocation="http://digitaliser.dk/resource/18757/artefact/DST_Entity. xsd"/><include schemaLocation="http://digitaliser.dk/resource/18376/artefact/DST_ReportingDataType. xsd"/><element name="Envelope" type="dst:EnvelopeType"><annotation><documentation/></annotation></element><complexType name="EnvelopeType"><sequence><element minOccurs="0" ref="dst:Source"/><element minOccurs="0" ref="dst:RefID"/><element minOccurs="0" ref="dst:SurveyID"/><element minOccurs="0" ref="dst:FormID"/><element minOccurs="0" ref="dst:Period"/><element minOccurs="0" ref="dst:Entity"/><element minOccurs="0" ref="dst:ReportingDataType"/></sequence></complexType></schema> 6.2.3 Communicator DST_CommunicatorStructureCollection. xsd <? xml version="1.0" encoding="UTF-8"? > <xs:schema xmlns:xs="http://www.w3. org/2001/XMLSchema" xmlns="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" targetNamespace="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" elementFormDefault="qualified" attributeFormDefault="unqualified"> <xs:include schemaLocation="DST_CommunicatorStructure. xsd"/> <xs:element name="CommunicatorStructureCollection" type="CommunicatorStructureCollectionType"/> <xs:complexType name="CommunicatorStructureCollectionType"> <xs:sequence> <xs:element ref="CommunicatorStructure" maxOccurs="unbounded"/> </xs:sequence> </xs:complexType> </xs:schema> DST_CommunicatorStructure. xsd <? xml version="1.0" encoding="UTF-8"? > <xs:schema xmlns:xs="http://www.w3. org/2001/XMLSchema" xmlns="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" targetNamespace="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" elementFormDefault="qualified" attributeFormDefault="unqualified"> <xs:include schemaLocation="DST_CommunicationDescription. xsd"/> <xs:include schemaLocation="DST_SystemStructure. xsd"/> <xs:element name="CommunicatorStructure" type="CommunicatorStructureType"/> <xs:complexType name="CommunicatorStructureType"> <xs:sequence> <xs:element ref="CommunicationDescription"/> <xs:element name="CommunicationDateTime" type="xs:dateTime"/> <xs:element ref="SystemStructure" minOccurs="0"/> </xs:sequence> </xs:complexType> </xs:schema> DST_CommunicationDescription. xsd <? xml version="1.0" encoding="UTF-8"? > <xs:schema xmlns:xs="http://www.w3. org/2001/XMLSchema" xmlns="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" targetNamespace="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" elementFormDefault="qualified" attributeFormDefault="unqualified"> <xs:element name="CommunicationDescription" type="CommunicationDescriptionType"/> <xs:simpleType name="CommunicationDescriptionType"> <xs:restriction base="xs:string"> <xs:maxLength value="50"/> </xs:restriction> </xs:simpleType> </xs:schema> DST_SystemStructure. xsd <? xml version="1.0" encoding="UTF-8"? > <xs:schema xmlns:xs="http://www.w3. org/2001/XMLSchema" xmlns="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" targetNamespace="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" elementFormDefault="qualified" attributeFormDefault="unqualified"> <xs:include schemaLocation="DST_SystemName. xsd"/> <xs:include schemaLocation="DST_SystemVersion. xsd"/> <xs:element name="SystemStructure" type="SystemStructureType"/> <xs:complexType name="SystemStructureType"> <xs:sequence> <xs:element ref="SystemName"/> <xs:element ref="SystemVersion"/> </xs:sequence> </xs:complexType> </xs:schema> DST_SystemName. xsd <? xml version="1.0" encoding="UTF-8"? > <xs:schema xmlns:xs="http://www.w3. org/2001/XMLSchema" xmlns="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" targetNamespace="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" elementFormDefault="qualified" attributeFormDefault="unqualified"> <xs:element name="SystemName" type="SystemNameType"/> <xs:simpleType name="SystemNameType"> <xs:restriction base="xs:string"> <xs:maxLength value="50"/> </xs:restriction> </xs:simpleType> </xs:schema> 6.2.4 Contact DST_ContactStructureCollection. xsd <? xml version="1.0" encoding="UTF-8"? > <xs:schema xmlns:xs="http://www.w3. org/2001/XMLSchema" xmlns="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" targetNamespace="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" elementFormDefault="qualified" attributeFormDefault="unqualified"> <xs:include schemaLocation="DST_ContactStructure. xsd"/> <xs:element name="ContactStructureCollection" type="ContactStructureCollectionType"/> <xs:complexType name="ContactStructureCollectionType"> <xs:sequence> <xs:element ref="ContactStructure" maxOccurs="unbounded"/> </xs:sequence> </xs:complexType> </xs:schema> DST_ContactStructure. xsd <? xml version="1.0" encoding="UTF-8"? > <xs:schema xmlns:xs="http://www.w3. org/2001/XMLSchema" xmlns="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" xmlns:xkom="http://rep.oio.dk/xkom.dk/xml/schemas/2005/03/15/" targetNamespace="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" elementFormDefault="qualified" attributeFormDefault="unqualified"> <xs:import namespace="http://rep.oio.dk/xkom.dk/xml/schemas/2005/03/15/" schemaLocation="http://digitaliser.dk/resource/2237/artefact/XKOM_EmailAddressIdentifier. xsd"/> <xs:include schemaLocation="DST_ContactTypeName. xsd"/> <xs:include schemaLocation="DST_ContactIdentifier. xsd"/> <xs:element name="ContactStructure" type="ContactStructureType"/> <xs:complexType name="ContactStructureType"> <xs:sequence> <xs:element ref="ContactTypeName"/> <xs:element ref="ContactIdentifier"/> <xs:element name="ContactEmailAddress" type="xkom:EmailAddressIdentifierType"/> </xs:sequence> </xs:complexType> </xs:schema> DST_ContactTypeName. xsd <? xml version="1.0" encoding="UTF-8"? > <xs:schema xmlns:xs="http://www.w3. org/2001/XMLSchema" xmlns="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" targetNamespace="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" elementFormDefault="qualified" attributeFormDefault="unqualified"> <xs:element name="ContactTypeName" type="ContactTypeNameType"/> <xs:simpleType name="ContactTypeNameType"> <xs:restriction base="xs:string"> <xs:maxLength value="50"/> </xs:restriction> </xs:simpleType> </xs:schema> DST_ContactIdentifier. xsd <? xml version="1.0" encoding="UTF-8"? > <xs:schema xmlns:xs="http://www.w3. org/2001/XMLSchema" xmlns="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" targetNamespace="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" elementFormDefault="qualified" attributeFormDefault="unqualified"> <xs:element name="ContactIdentifier" type="ContactIdentifierType"/> <xs:simpleType name="ContactIdentifierType"> <xs:restriction base="xs:string"> <xs:maxLength value="100"/> </xs:restriction> </xs:simpleType> </xs:schema> 6.2.5 DBoksContact DST_DBoksContactNewStructure. xsd <? xml version="1.0" encoding="UTF-8"? > <xs:schema xmlns:xs="http://www.w3. org/2001/XMLSchema" xmlns="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" targetNamespace="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" elementFormDefault="qualified" attributeFormDefault="unqualified"> <xs:simpleType name="CVRnumberIdentifierType"> <xs:restriction base="xs:string"> <xs:pattern value="[0-9]{8}"/> </xs:restriction> </xs:simpleType> <xs:simpleType name="ProductionUnitIdentifierType"> <xs:restriction base="xs:string"> <xs:length value="10"/> </xs:restriction> </xs:simpleType> <xs:element name="DBoksContactNewStructure" type="DBoksContactNewStructureType"/> <xs:complexType name="DBoksContactNewStructureType"> <xs:sequence> <xs:element name="CVRnumberIdentifier" type="CVRnumberIdentifierType"  minOccurs="0"/> <xs:element name="ProductionUnitIdentifier" type="ProductionUnitIdentifierType"  minOccurs="0"/> </xs:sequence> </xs:complexType> </xs:schema> 6.3 XML-skemaer for indberetningsdata Det overordnede XML-skema i indberetningsdata (HandicapSagStrukturSamling_402) skal altid benyttes og kan bruges til at tilknyttes flere sager til leverancen.
Indberetningsdata indeholder følgende elementer:
– Sag – Ydelse – Målgruppe XML-skemaet, der omhandler Sagen (HandicapSagStruktur_402), indeholder bl.a. information om borgerens cpr-nummer.
XML-skemaet for Sagen henviser til XML-skemaet for Ydelse (HandicapYdelseStruktur_402). Der kan tilknyttes flere Ydelser til en enkelt Sag via HandicapYdelseStrukturSamling_402. XML-skemaet for ydelsen henviser til XML-skemaet for Maalgruppe (HandicapMaalgruppeStruktur_402). Der kan tilknyttes flere Målgrupper til en enkelt Ydelse via HandicapMaalgruppeStrukturSamling_402.
6.3.1 Sag DST_HandicapSagStrukturSamling_402. xsd <? xml version="1.0" encoding="UTF-8"? > <xs:schema xmlns:xs="http://www.w3. org/2001/XMLSchema" xmlns="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" targetNamespace="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" elementFormDefault="qualified" attributeFormDefault="unqualified" xml:lang="DA"> <xs:include schemaLocation="DST_HandicapSagStruktur_402. xsd"/> <xs:element name="HandicapSagStrukturSamling_402" type="HandicapSagStrukturSamlingType"/> <xs:complexType name="HandicapSagStrukturSamlingType"> <xs:sequence> <xs:element ref="HandicapSagStruktur_402" maxOccurs="unbounded"/> </xs:sequence> </xs:complexType> </xs:schema> DST_HandicapSagStruktur_402. xsd <? xml version="1.0" encoding="UTF-8"? > <xs:schema xmlns:xs="http://www.w3. org/2001/XMLSchema" xmlns="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/"  targetNamespace="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" elementFormDefault="qualified" attributeFormDefault="unqualified" xml:lang="DA"> <xs:include schemaLocation="DST_HandicapYdelseStrukturSamling_402. xsd"/> <xs:simpleType name="CPRnummerType"> <xs:restriction base="xs:string"> <xs:minLength value="10"/> <xs:maxLength value="16"/> </xs:restriction> </xs:simpleType> <xs:simpleType name="SamletFunktionsVurderingType"> <xs:restriction base="xs:string"> <xs:pattern value="[A-Z]{1}"/> </xs:restriction> </xs:simpleType> <xs:element name="HandicapSagStruktur_402" type="HandicapSagStrukturType"/> <xs:complexType name="HandicapSagStrukturType"> <xs:sequence> <xs:element name="ModtagerCPRnummer" type="CPRnummerType"/> <xs:element name="SamletFunktionsVurdering" type="SamletFunktionsVurderingType" minOccurs="0"/> <xs:element ref="HandicapYdelseStrukturSamling_402"/> </xs:sequence> </xs:complexType> </xs:schema> Diagram over XML-skemaer for Sag 6.3.2 Ydelse DST_HandicapYdelseStrukturSamling_402. xsd <? xml version="1.0" encoding="UTF-8"? > <xs:schema xmlns:xs="http://www.w3. org/2001/XMLSchema" xmlns="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" targetNamespace="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" elementFormDefault="qualified" attributeFormDefault="unqualified" xml:lang="DA"> <xs:include schemaLocation="DST_HandicapYdelseStruktur_402. xsd"/> <xs:element name="HandicapYdelseStrukturSamling_402" type="HandicapYdelseStrukturSamlingType"/> <xs:complexType name="HandicapYdelseStrukturSamlingType"> <xs:sequence> <xs:element ref="HandicapYdelseStruktur_402" maxOccurs="unbounded"/> </xs:sequence> </xs:complexType> </xs:schema DST_HandicapYdelseStruktur_402. xsd <? xml version="1.0" encoding="UTF-8"? > <xs:schema xmlns:xs="http://www.w3. org/2001/XMLSchema" xmlns="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" targetNamespace="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" elementFormDefault="qualified" attributeFormDefault="unqualified" xml:lang="DA"> <xs:include schemaLocation="DST_HandicapMaalgruppeStrukturSamling_402. xsd"/> <xs:simpleType name="ModtagerYdelseIdType"> <xs:restriction base="xs:string"> <xs:minLength value="1"/> <xs:maxLength value="100"/> </xs:restriction> </xs:simpleType> <xs:simpleType name="KodeType"> <xs:restriction base="xs:string"> <xs:minLength value="1"/> <xs:maxLength value="15"/> </xs:restriction> </xs:simpleType> <xs:simpleType name="TilbudProduktionsEnhedsNummerType"> <xs:restriction base="xs:string"> <xs:pattern value="[0-9]{10}"/> </xs:restriction> </xs:simpleType> <xs:simpleType name="TilbudProduktionsEnhedsPostnrType"> <xs:restriction base="xs:string"> <xs:pattern value="[0-9]{4}"/> </xs:restriction> </xs:simpleType> <xs:simpleType name="ModtagerYdelseBetalingskommuneType"> <xs:restriction base="xs:string"> <xs:pattern value="[0-9]{3}"/> </xs:restriction> </xs:simpleType> <xs:element name="HandicapYdelseStruktur_402" type="HandicapYdelseStrukturType"/> <xs:complexType name="HandicapYdelseStrukturType"> <xs:sequence> <xs:element name="ModtagerYdelsesID" type="ModtagerYdelseIdType"/> <xs:element name="ModtagerYdelseKode" type="KodeType"/> <xs:element name="ModtagerYdelseBetalingskommune" type="ModtagerYdelseBetalingskommuneType" minOccurs="0"/> <xs:element name="ModtagerYdelseStartDato" type="xs:date"/> <xs:element name="ModtagerYdelseSlutDato" type="xs:date" minOccurs="0"/> <xs:choice minOccurs="0" maxOccurs="unbounded"> <xs:element name="TilbudProduktionsEnhedsNummer" type="TilbudProduktionsEnhedsNummerType"/> <xs:sequence> <xs:element name="TilbudProduktionsEnhedsNavn" type="xs:string"/> <xs:element name="TilbudProduktionsEnhedsAdresse" type="xs:string"/> <xs:element name="TilbudProduktionsEnhedsPostnr" type="TilbudProduktionsEnhedsPostnrType"/> </xs:sequence> </xs:choice> <xs:element ref="HandicapMaalgruppeStrukturSamling_402"/> </xs:sequence> </xs:complexType> </xs:schema> Diagram over XML-skemaer for Ydelse 6.3.3 Målgruppe DST_HandicapMaalgruppeStrukturSamling_402. xsd <? xml version="1.0" encoding="UTF-8"? > <xs:schema xmlns:xs="http://www.w3. org/2001/XMLSchema" xmlns="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" targetNamespace="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" elementFormDefault="qualified" attributeFormDefault="unqualified" xml:lang="DA"> <xs:include schemaLocation="DST_HandicapMaalgruppeStruktur_402. xsd"/> <xs:element name="HandicapMaalgruppeStrukturSamling_402" type="HandicapMaalgruppeStrukturSamlingType"/> <xs:complexType name="HandicapMaalgruppeStrukturSamlingType"> <xs:sequence> <xs:element ref="HandicapMaalgruppeStruktur_402" maxOccurs="unbounded"/> </xs:sequence> </xs:complexType> </xs:schema> DST_HandicapMaalgruppeStruktur_402. xsd <? xml version="1.0" encoding="UTF-8"? > <xs:schema xmlns:xs="http://www.w3. org/2001/XMLSchema" xmlns="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" xmlns:cpr="http://rep.oio.dk/cpr.dk/xml/schemas/core/2005/03/18/" targetNamespace="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" elementFormDefault="qualified" attributeFormDefault="unqualified" xml:lang="DA"> <xs:simpleType name="ModtagerMaalgruppeType"> <xs:restriction base="xs:string"> <xs:minLength value="1"/> <xs:maxLength value="15"/> </xs:restriction> </xs:simpleType> <xs:element name="HandicapMaalgruppeStruktur_402" type="HandicapMaalgruppeStrukturType"/> <xs:complexType name="HandicapMaalgruppeStrukturType"> <xs:sequence> <xs:element name="ModtagerMaalgruppe" type="ModtagerMaalgruppeType"/> </xs:sequence> </xs:complexType> </xs:schema> Diagram over XML-skemaer for Målgruppe 7. XML-fil XML–filen skal være velformet og den skal kunne valideres mod XML-skemaet (DST_HandicapLeveranceL402Struktur. xsd). Der er et præfiks (dst:) for alle elementer i Envelope blokken og dette skal beholdes uden ændringer.
Modtagelsessystemet i Danmarks Statistik bruger præfikset som genkendelses-string for at aflæse Envelope-data (leverance nr., periode, kommunekode) i tilfælde af XML-filen ikke er velformet.
 Følgende blok med ”namespaces” (xmlns) og schemaLocation kan med fordel kopieres direkte fra nedenstående uden ændringer, men uden formateringstegn (kan kopieres via Notesblok).
xmlns="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" xmlns:xsi="http://www.w3. org/2001/XMLSchema-instance" xmlns:dst="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2002/06/28/" xsi:schemaLocation=https://digitaliser.dk/resource/3621776/artefact/DST_HandicapLeveranceL402Struktur. xsd) 7.1 XML-fil navnestandard Det er vigtigt, at hver enkelt dataleverance er navngivet efter nedenstående standarder.
Inde i metadata/stamdata (dst:envelope) angives testdata med T402 og produktionsdata med L402. I filnavnet er leverancenummeret derimod altid L402 uanset om det er produktionsdata eller testdata.
Forskellen mellem test og produktionsdata i filnavnet angives med det første bogstav i navnet; T for testdata eller P for produktionsdata.
 Produktionsleverance:
P<3-cifret kommunenummer>_L402_P<hvilken periode er data fra>_V<2-cifret recordlayout versionsnummer>_D<8-cifret udtræksdato: YYYMMDD> T<6-cifret udtrækstidspunkt>. XML Eksempel: P_998_L402_P2017M05_V01_D20170601T111900. XML Testleverance:
T<3-cifret kommunenummer>_L402_P<hvilken periode er data fra>_V<2-cifret recordlayout versionsnummer>_D<8-cifret udtræksdato: YYYMMDD >T<6-cifret udtrækstidspunkt>. XML Eksempel: T_998_L402_P2017M05_V01_D20170601T111900. XML 7.2 Eksempelfil Felter vist med fed skrift i nedenstående beholdes uændret.
De øvrige felter kan ændres.
<? xml version="1.0" encoding="iso-8859-1"? > <HandicapLeveranceL402Struktur xmlns="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" xmlns:xsi="http://www.w3. org/2001/XMLSchema-instance" xmlns:dst="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2002/06/28/" xsi:schemaLocation="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/ https://digitaliser.dk/resource/3621776/artefact/DST_HandicapLeveranceL402Struktur. xsd" > <DeliveryMetadataNewStructure> <dst:Envelope> <dst:Source>CEMOS</dst:Source> <dst:SurveyID>D100000</dst:SurveyID> <dst:FormID>L402</dst:FormID> <dst:Period>2017M05</dst:Period> <dst:Entity> <dst:EntityIDType>Kommune</dst:EntityIDType> <dst:EntityID>813</dst:EntityID> </dst:Entity> </dst:Envelope> <CommunicatorStructureCollection> <CommunicatorStructure> <CommunicationDescription>Oprettelse på lokal server</CommunicationDescription> <CommunicationDateTime>2017-05-30T08:23:17</CommunicationDateTime> <SystemStructure> <SystemName>AS2007</SystemName> <SystemVersion>1.0</SystemVersion> </SystemStructure> </CommunicatorStructure> </CommunicatorStructureCollection> <ContactStructureCollection> <ContactStructure> <ContactTypeName>Faglig ansvarlig</ContactTypeName> <ContactIdentifier>Frank Jensen</ContactIdentifier> <ContactEmailAddress>frank@korsbaek.dk</ContactEmailAddress> </ContactStructure> <ContactStructure> <ContactTypeName>Teknisk ansvarlig</ContactTypeName> <ContactIdentifier>Eva Hansen</ContactIdentifier> <ContactEmailAddress>eva@korsbaek.dk</ContactEmailAddress> </ContactStructure> <ContactStructure> <ContactTypeName>Kvitteringsmodtager</ContactTypeName> <ContactIdentifier>Dan Jørgensen</ContactIdentifier> <ContactEmailAddress>dan@korsbaek.dk</ContactEmailAddress> </ContactStructure> </ContactStructureCollection> <DBoksContactNewStructure> <CVRnumberIdentifier>23456789</CVRnumberIdentifier> <ProductionUnitIdentifier>1234567890</ProductionUnitIdentifier> </DBoksContactNewStructure> <FormVersion>1.0</FormVersion> </DeliveryMetadataNewStructure> <HandicapSagStrukturSamling_402> <HandicapSagStruktur_402> <ModtagerCPRnummer>0000000000000DST</ModtagerCPRnummer> <SamletFunktionsVurdering>A</SamletFunktionsVurdering> <HandicapYdelseStrukturSamling_402> <HandicapYdelseStruktur_402> <ModtagerYdelsesID>4211</ModtagerYdelsesID> <ModtagerYdelseKode>1.12.0.1</ModtagerYdelseKode> <ModtagerYdelseStartDato>2017-05-15</ModtagerYdelseStartDato> <TilbudProduktionsEnhedsNavn>Hjem med udsigt</TilbudProduktionsEnhedsNavn> <TilbudProduktionsEnhedsAdresse>Blindevej 1B</TilbudProduktionsEnhedsAdresse> <TilbudProduktionsEnhedsPostnr>2900</TilbudProduktionsEnhedsPostnr> <HandicapMaalgruppeStrukturSamling_402> <HandicapMaalgruppeStruktur_402> <ModtagerMaalgruppe>1.1.1</ModtagerMaalgruppe> </HandicapMaalgruppeStruktur_402> <HandicapMaalgruppeStruktur_402> <ModtagerMaalgruppe>2</ModtagerMaalgruppe> </HandicapMaalgruppeStruktur_402> </HandicapMaalgruppeStrukturSamling_402> </HandicapYdelseStruktur_402> </HandicapYdelseStrukturSamling_402> </HandicapSagStruktur_402> <HandicapSagStruktur_402> <ModtagerCPRnummer>0000000000TEST</ModtagerCPRnummer> <SamletFunktionsVurdering>B</SamletFunktionsVurdering> <HandicapYdelseStrukturSamling_402> <HandicapYdelseStruktur_402> <ModtagerYdelsesID>4212</ModtagerYdelsesID> <ModtagerYdelseKode>1.8.2</ModtagerYdelseKode> <ModtagerYdelseStartDato>2015-03-01</ModtagerYdelseStartDato> <TilbudProduktionsEnhedsNavn>Trygt hjem</TilbudProduktionsEnhedsNavn> <TilbudProduktionsEnhedsAdresse>Høregade 3A, 2. TH. </TilbudProduktionsEnhedsAdresse> <TilbudProduktionsEnhedsPostnr>2900</TilbudProduktionsEnhedsPostnr> <HandicapMaalgruppeStrukturSamling_402> <HandicapMaalgruppeStruktur_402> <ModtagerMaalgruppe>1.1.2</ModtagerMaalgruppe> </HandicapMaalgruppeStruktur_402> <HandicapMaalgruppeStruktur_402> <ModtagerMaalgruppe>1.1.6</ModtagerMaalgruppe> </HandicapMaalgruppeStruktur_402> </HandicapMaalgruppeStrukturSamling_402> </HandicapYdelseStruktur_402> <HandicapYdelseStruktur_402> <ModtagerYdelsesID>4213</ModtagerYdelsesID> <ModtagerYdelseKode>1.8.1</ModtagerYdelseKode> <ModtagerYdelseStartDato>2017-03-10</ModtagerYdelseStartDato> <TilbudProduktionsEnhedsNavn>Elmebo</TilbudProduktionsEnhedsNavn> <TilbudProduktionsEnhedsAdresse>Smilets Alle 80</TilbudProduktionsEnhedsAdresse> <TilbudProduktionsEnhedsPostnr>2900</TilbudProduktionsEnhedsPostnr> <HandicapMaalgruppeStrukturSamling_402> <HandicapMaalgruppeStruktur_402> <ModtagerMaalgruppe>1.1.3</ModtagerMaalgruppe> </HandicapMaalgruppeStruktur_402> <HandicapMaalgruppeStruktur_402> <ModtagerMaalgruppe>2</ModtagerMaalgruppe> </HandicapMaalgruppeStruktur_402> </HandicapMaalgruppeStrukturSamling_402> </HandicapYdelseStruktur_402> </HandicapYdelseStrukturSamling_402> </HandicapSagStruktur_402> </HandicapSagStrukturSamling_402> </HandicapLeveranceL402Struktur> 8. Kvitteringsmail DST sender en kvitteringsmail til kvitteringsmodtager i indberetningskommunen, når data er indlæst.
Kommunen vil enten modtage en mail, som angiver, at data er indlæst med succes eller at Danmarks Statistik har afvist data.
Kvitteringsmail med emnet ”Danmarks Statistik har afvist data” vil indeholde information om, hvorfor data er blevet afvist.
Mailen indeholder detaljeret information om linje og position i XML-skemaet, hvor fejlen er placeret.
Kommunen skal rette fejlen og genfremsende data.
Eksempel på mail: ”Data er indlæst med succes” Kære indberetter Danmarks Statistik har modtaget følgende indberetningsfil:
P_00890237_01071519_01071673_170531232311_00002_K999D20170531T150057L01. xml Dato: 2018-05-31 23:24:46 Fil ID: 01071674 Indberettertype (dst:EntityIDType): Kommune Indberetterkode (dst:EntityID): 999 Leverance (dst:FormID): L402 Periode (dst:Period): 2018M05 Kvitteringsmodtager (ContactEmailAddress): maude@korsbaek.dk Forsendelsesversion (FormVersion): 23 Danmarks Statistik kvitterer hermed for modtagelse af oplysningerne.
Danmarks Statistik vil evt. senere vende tilbage når vi har set på oplysningerne.
Dette er en automatisk genereret mail, der ikke kan svares på.
Evt. spørgsmål rettes til Danmarks Statistik ved at videresende denne mail evt. med supplerende oplysninger til: handicap@dst.dk Med venlig hilsen Danmarks Statistik Eksempel på mail: ” DST har AFVIST data - De skal genfremsendes. ” Nedenstående mail viser et eksempel på fejl i:
– CVRNR (CVRnumberIdentifier' er ugyldigt) – Kommunenummer (ProductionUnitIdentifier' er ugyldigt) – Manglende målgruppe (HandicapMaalgruppeStrukturSamling' i navneområdet har et ufuldstændigt indhold) Kære indberetter Danmarks Statistik har modtaget følgende indberetningsfil:
P_00130237_01045345_01013049_170107832310_00089_K999D20170106T020000L01. xml Dato: 2018-01-11 23:23:36 Fil ID: 01046050 Indberettertype (dst:EntityIDType): Kommune Indberetterkode (dst:EntityID): 998 Leverance (dst:FormID): L402 Periode (dst:Period): 2018M10 Kvitteringsmodtager (ContactEmailAddress): maude@korsbaek.dk Forsendelsesversion (FormVersion): 1 Der forekommer fejl ifm. leverancen, fejlangivelse: Ej korrekt XML-struktur eller dataindhold Valideringsfejl: System.
Xml.
Schema.
ValidationEventArgs - Line: 45 - Position: 47 - Elementet 'http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/:CVRnumberIdentifier' er ugyldigt - Værdien '99 88 77 66' er ugyldig ifølge sin datatype 'http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/:CVRnumberIdentifierType' - Pattern-begrænsningen lykkedes ikke. .
Valideringsfejl: System.
Xml.
Schema.
ValidationEventArgs - Line: 46 - Position: 44 - Elementet 'http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/:ProductionUnitIdentifier' er ugyldigt - Værdien '998' er ugyldig ifølge sin datatype 'http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/:ProductionUnitIdentifierType' - Den faktiske længde er ikke lig den angivne længde. .
Valideringsfejl: System.
Xml.
Schema.
ValidationEventArgs - Line: 166 - Position: 22 - Elementet ''HandicapMaalgruppeStrukturSamling' i navneområdet 'http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/'' har et ufuldstændigt indhold.
Liste over elementer, der kan forventes: 'HandicapMaalgruppeStruktur' i navneområdet 'http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/'.
OBS! Antallet af rapporterede fejl er begrænset til: 3 Dette er en automatisk genereret mail, der ikke kan svares på.
Evt. spørgsmål rettes til Danmarks Statistik ved at videresende denne mail evt. med supplerende oplysninger til: handicap@dst.dk Med venlig hilsen Danmarks Statistik 9. Vejledning i forbindelse med systemskifte Kommuner, der skifter indberetningsløsning, skal give besked om dette til Danmarks Statistik, så snart der er indgået aftale om en ny indberetningsløsning.
Kommunen skal fortsætte med at indberette data via det tidligere system, indtil det nye system er taget i brug, og indberetningen fungerer.
Dette er for at undgå datatab ved overgangen fra det tidligere system til det nye system.
Hvis der indberettes testdata via det nye system, skal det angives, at dataleverancen er en testleverance (T402). Leverancer navngivet L402 anvendes til statistikproduktion Ved leverandørskifte behandler DST data således, at fra det tidligere system udvælges alle afsluttede ydelser indeholdt i den senest modtagne leverance.
Fra det nye system udvælges samtlige ydelser, både afsluttede og aktive, fra den senest modtagne leverance.
Ydelserne fra de to systemer danner tilsammen det datagrundlag, som DST anvender i statistikproduktionen.
Ved leverandørskifte er det vigtigt, at kommunen sørger for, at alle afsluttede ydelser i det tidligere system er opdaterede med korrekte oplysninger (dvs. startdato, slutdato, ydelseskode, målgruppe(r), etc.) og overholder DSTs krav til dataindberetningen.
Alle aktive ydelser i det tidligere system skal oprettes i det nye system med deres reelle startdato, ikke datoen, der angiver tidspunktet for systemskifte.
Bilag 7 Kravspecifikation – Støtte til handicapbiler efter servicelovens § 114 1. Indledning Dette dokument indeholder beskrivelser af dataleverancer fra kommuner om afgørelser om støtte til køb af bil efter servicelovens § 114 til Danmarks Statistik.
 Hver enkelt afgørelse skal bestå af følgende obligatoriske dataelementer:
– Stamdata – kommune, kontaktperson – Modtagelses- og afgørelsestidspunkt for ansøgning om bilstøtte – Afgørelse – Helbredsoplysninger – Bevilget beløb – Begrundelse for afslag/frakendelse Det er et krav, at alle afgørelser i det pågældende år er indberettet til Danmarks Statistik senest den sidste dag i første måned i efterfølgende år.
Det vil sige senest 31. januar året efter.
 Der skal indsendes data i form af et prædefineret regneark, som kommunen kan hente via Danmarks Statistiks hjemmeside.
Arket udfyldes i løbet af året med alle afgjorte sager.
Dataoverførslen skal ske via medarbejder_id til Danmarks Statistik.
DST sender en kvitteringsmail til kvitteringsmodtager i indberetningskommunen, når data er modtaget.
Arbejdsgange ved overførsel af data 2. Overordnede elementer Nedenstående skema viser de overordnede elementer i dataleverancen.
3. Data Alle dataleverancer indeholder stamdata, og det indgår som meddelelse i mail med regneark.
Stamdata bliver automatisk genereret i Danmarks Statistik i forbindelse med indberetning.
3.1. Metadata/stamdata Metadata Journalnummer er i Danmarks Statistik knyttet sammen med data om den indberettende kommune.
Såfremt der er ændringer i de indberettede data, skal det meddeles enten pr. mail eller telefonisk til Danmarks Statistik, eller Danmarks Statistik finder oplysninger selv via internet.
Data om den indberettende kommune opbevares i regneark og vedligeholdes af Danmarks Statistik.
Stamdata 3.2. Indberetningsdata Alle dataleverancer skal indeholde indberetningsdata.
Nedenstående skema beskriver elementerne i indberetningsdata.
4. Værdisæt for dataelementer 5. Valideringsrapport Pt. er dette punkt ikke relevant.
6. Dataformatbeskrivelse Data skal indberettes i form af excel-ark.
Filerne overføres på mail til VIRK server hos Danmarks Statistik.
Filerne indeholder i første linje et link for upload for det udfyldte skema, anden linje indeholder tekst om, hvad der indberettes om og tredje linje indeholder en fortløbende nummerrække.
Fra linje fem indeholder kolonne A spørgsmålene.
Oplysninger om afgørelse på en sag startes i kolonne B (nummer et i linje 3), anden afgørelse i kolonne C (nummer 4) osv..
6.1. Navnestandard De mails med tilhørende regneark, som modtages i hedder ’Fil uploadet via virk’.
6.2. Indberetning af rettelser og sletninger Hvis data ikke er korrekte eller mangelfulde kontaktes kommunen af Danmarks Statistik for korrektion.
Dette kan ske telefonisk eller pr. mail.
7. XML-skemaer Er ikke relevant for denne statistik.
8. XML-fil Er ikke relevant for denne statistik.
9. Kvitteringsmail Når indberetteren har uploadet regneark på Danmarks Statistiks hjemmeside, vil indberetteren modtage en kvitteringsmail.
Eksempel på kvitteringsmail 10. Vejledning i forbindelse med systsemskifte Er ikke relevant for denne statistik.
