Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om udlægning af områder for fælles indvinding af råstoffer fra havbunden (Udvidelse af tilladt mængde i område 548-AA Køge) § 1 I bekendtgørelse nr. 1398 af 1. december 2013 om udlægning af områder for fælles indvinding af råstoffer fra havbunden, som ændret ved bekendtgørelse nr. 287 af 26. marts 2015, foretages følgende ændring:
 1. Bilag 3 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Stk. 1. Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. april 2015.
 Stk. 2. Den maksimale mængde, som må indvindes i indvindingsområde 548-AA Køge i henhold til bilag 3 i bekendtgørelse om udlægning af områder for fælles indvinding af råstoffer fra havbunden, som affattet ved bilag 10 i bekendtgørelse nr. 287 af 26. marts 2015, finder anvendelse i forhold til fastsættelse af vederlag i henhold til bekendtgørelse om vederlag for indvinding af råstoffer fra havbunden, indtil den angivne mængde er opbrugt, jf. § 4, stk. 4, i bekendtgørelse om vederlag for indvinding af råstoffer fra havbunden.
Naturstyrelsen, den 13. april 2015 Mads Leth-Petersen / Lisbet Ølgaard Bilag 1 »Bilag 3 Vilkår for råstofindvinding i de enkelte indvindingsområder I dette bilag forstås ved »anvendelse til opfyldninger« også anvendelse til kystfodring og etablering af strande.
