Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om gebyrer for ekspedition af Statens Administrations finansforvaltningsopgaver § 1 I bekendtgørelse nr. 974 af 26. juli 2013 om gebyrer for ekspedition af Statens Administrations finansforvaltningsopgaver, foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af tekstanmærkning nr. 103 til § 7 i finansloven for finansåret 2016, fastsættes efter bemyndigelse, jf. bekendtgørelse nr. 954 af 16. december 1998 om bemyndigelse til Finansstyrelsens administrerende direktør til at fastsætte forskellige gebyrer og renter:« 2. Overalt i bekendtgørelsen ændres »Statens Administrations« til: »Udbetaling Danmarks«.
 3. § 1, stk. 1, affattes således:
»For ekspedition af statslige finansforvaltningsopgaver i forbindelse med lån, garantier og tilskud opkræves følgende gebyrer:« 4. I § 1, stk. 1, nr. 3, indsættes efter »relaksation og moderation: 2.400 kr.«: »og 320 euro for Eurolån.« 5. § 1, stk. 2, ophæves.
 § 1, stk. 3 og 4, bliver herefter § 1, stk. 2 og 3.
 6. §§ 2 og 3 ophæves.
 §§ 4 og 5 bliver herefter §§ 2 og 3.
 7. I § 4, stk. 1, der bliver til § 2, stk. 1, ophæves 3. punktum.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november 2016 og har virkning for gebyrer, der opkræves den 1. oktober 2016 eller senere.
For gebyrer for Eurolån efter § 1, stk. 1, nr. 3, har bekendtgørelsen dog først virkning fra ikrafttrædelsestidspunktet.
