Kapitel 1   Regnskab Kapitel 2   Anlægsaktiver, afskrivninger, resultatdisponering m.v.
Kapitel 3   Ikrafttræden Bilag 1 Bilag 2 Bilag 3 Bilag 4 Bilag 5 Bilag 6 Bilag 7 Bekendtgørelse om regnskab for professionshøjskoler for videregående uddannelser og medie- og journalisthøjskolen I medfør af § 36, stk. 4, i lov om professionshøjskoler, jf. lovbekendtgørelse nr. 849 af 8. september 2009, og § 32, stk. 4, i lov om medie- og journalisthøjskolen, jf. lovbekendtgørelse nr. 851 af 8. september 2009, fastsættes:
Kapitel 1 Regnskab § 1. Bestyrelsen er ansvarlig for en forsvarlig organisering af institutionens virksomhed i forbindelse med regnskab og revision.
Bestyrelsen skal sørge for, at der tages skyldige økonomiske hensyn ved forvaltningen af institutionens midler og påse, at institutionens bogføring og formueforvaltning varetages og kontrolleres på betryggende måde.
 Stk. 2. Bogføringen skal være i overensstemmelse med bogføringsloven, jf. dog § 2, stk. 1, 3. pkt.
 Stk. 3. Bestyrelsen er ansvarlig for at udarbejde en regnskabsinstruks efter principperne i § 21 i Finansministeriets bekendtgørelse om statens regnskabsvæsen m.v.
§ 2. Regnskabsåret er kalenderåret.
Ved regnskabsårets afslutning udarbejder institutionen en årsrapport efter bestemmelserne i årsregnskabsloven for store virksomheder i regnskabsklasse C med de fravigelser, der fremgår af denne bekendtgørelse.
Alle beløb i årsrapporten opgives i danske kroner.
 Stk.2. Følgende bestemmelser i årsregnskabsloven finder ikke anvendelse for professionshøjskoler for videregående uddannelser og medie- og journalisthøjskolen: §§ 1 – 7, § 8, stk. 2, 2 og 4 pkt., § 9, stk. 2, § 10 a, § 16 - 18, § 19, stk. 2, §§ 20 – 23, § 26, stk. 3, 3. pkt., § 29, § 32, § 33, stk. 1, 2. pkt., §§ 34 – 35, § 37, stk. 3, § 38, § 43 a, § 48, § 49, stk. 1, 2. pkt., § 49, stk. 1, nr. 1, § 49, stk. 2, nr. 2, § 49, stk. 3, § 53, stk. 1, 3. pkt., § 53, stk. 2, nr. 1, litra c, § 53, stk. 2, nr. 4 – 5, § 56, stk. 1 – 3, § 56 stk. 4, 2. pkt., § 62, § 64, stk. 3, §§ 66 – 67, § 70 – 76, § 78, stk. 2 – 3, § 79, §§ 81 – 82, § 87, stk. 1, nr. 1 - 2, § 93, § 96, §§ 97 - 98, § 98 b, § 98 c, 2. pkt., § 99 a, afsnit V - XI og bilag 2.
 Stk. 3. Årsrapporten skal have følgende minimumsindhold:
 1) Ledelsespåtegning, ledelsens underskrifter og bestyrelsens habilitetserklæring, jf. § 3, stk.2.
 2) Den uafhængige revisors påtegning.
 3) Generelle oplysninger om institutionen.
 4) Ledelsesberetning, inkl. hoved- og nøgletal.
 5) Anvendt regnskabspraksis.
 6) Resultatopgørelse.
 7) Balance.
 8) Pengestrømsopgørelse.
 9) Noter til årsrapporten.
 10) Særlige specifikationer.
 Stk. 4. Ud over det i stk. 3 nævnte indhold skal årsrapporten forsynes med sammenligningstal fra og med regnskabsåret 2009 og følge opstillingen i bilag 1 og kravene i bilag 2 – 7.
 § 3. Årsrapporten skal underskrives i overensstemmelse med bestemmelserne i § 36, stk. 1, 2. pkt., i lov om professionshøjskoler for videregående uddannelser, § 32, stk. 1, 3. pkt., i lov om medie- og journalisthøjskolen samt kapitel 2 i årsregnskabsloven og påtegnes af revisor.
Stk. 2. I forbindelse med underskrifterne skal medlemmerne af professionshøjskolens bestyrelse afgive en erklæring på tro og love om, at de opfylder habilitetskravene i § 14, stk. 6, i lov om professionshøjskoler for videregående uddannelser, og medlemmerne af medie- og journalisthøjskolens bestyrelse skal afgive en erklæring på tro og love om, at de opfylder habilitetskravene i 11, stk. 4, i lov om medie- og journalisthøjskolen.
Denne erklæring er ikke omfattet af revisors revision.
 Stk. 3. Bestyrelsen er ansvarlig for, at en revideret og originalt underskrevet årsrapport samt originalt underskrevet revisionsprotokollat sendes til Undervisningsministeriet og Rigsrevisionen inden den 1. april i året efter regnskabsåret.
Stk. 4. Bestyrelsen tager stilling til revisors bemærkninger, anvisninger og konklusioner i revisionsprotokollatet.
Bestyrelsens stillingtagen og kommentarer til revisionsprotokollatet sendes til ministeriet og Rigsrevisionen sammen med årsrapporten.
 Stk. 5. I tilknytning til regnskabsaflæggelsen er bestyrelsen ansvarlig for, at institutionen inden den 1. april i året efter regnskabsåret foretager elektronisk indberetning til Undervisningsministeriet af regnskabsoplysninger samt af revisors besvarelse af revisorchecklisten efter retningslinier fastsat af ministeriet.
Kapitel 2 Anlægsaktiver, afskrivninger, resultatdisponering m.v.
Anlægskartotek og afskrivninger § 4. Institutionen udarbejder et anlægskartotek over de aktiver, der har en værdi over 25.000 kr. eksklusive moms.
Aktiver med en anskaffelsespris under denne beløbsgrænse omkostningsføres i anskaffelsesåret.
 Stk. 2. I det omfang institutionen råder over inventar, udstyr m.v., der er stillet vederlagsfrit til rådighed af andre, skal dette opføres særskilt i anlægskartoteket.
§ 5. Ved afskrivning på anlægsaktiver anvendes lineær afskrivning over aktivets forventede brugstid efter fradrag af eventuel scrapværdi.
Institutionen skal redegøre for de anvendte afskrivningsprincipper under anvendt regnskabspraksis.
 Stk. 2. Institutionen kan vælge at foretage aktivering af anskaffelser, der har en værdi under den i § 4, stk. 1, fastsatte grænse, hvis disse er bestemt til at fungere samlet, og den samlede anskaffelsessum overstiger den i § 4, stk. 1, fastsatte grænse.
§ 6. Afskrivningsperioden for indretning af lejede lokaler kan højst udgøre den resterende lejeperiode.
Hvis der ikke er fastsat en lejeperiode, kan afskrivningsperioden højst udgøre 5 år.
§ 7. Bygninger eksklusive installationer afskrives over højst 60 år.
Der kan anvendes en scrapværdi på højst 50 procent.
Afskrivningsperiode og scrapværdi fastsættes på grundlag af en vurdering af bygningens vedligeholdelsesstand, konstruktion og anvendelsesformål.
 Stk. 2. Bygningsinstallationer afskrives efter deres art over en periode på 10 - 30 år.
 Stk. 3. Inventar og andet udstyr afskrives over en periode på 5 - 15 år.
 Stk. 4. It-udstyr afskrives over en periode på 3 - 5 år.
 Stk. 5. Biler, busser, traktorer m.v. afskrives over en periode på 3 - 8 år.
Stk. 6. For materielle anlægsaktiver, der er udsat for stort slid eller hastig teknisk forældelse, kan bestyrelsen fastsætte en kortere afskrivningsperiode end de i stk. 2 - 5 nævnte.
Begrundelse herfor angives under anvendt regnskabspraksis.
Stk. 7. For inventar- og udstyrsgenstande af særlig beskaffenhed og fredede bygninger kan der fastsættes en længere afskrivningsperiode.
Begrundelse herfor angives under anvendt regnskabspraksis.
Resultatdisponering § 8. Bestyrelsen kan disponere årets resultat til bestemte formål.
Disponeringen af resultatet indgår som en henlæggelse i specificeringen af egenkapitalen.
Kapitel 3 Ikrafttræden § 9. Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. april 2010 og har virkning fra og med regnskabsåret 2010.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 1491 af 12. december 2007 om regnskab for professionshøjskoler for videregående uddannelser ophæves, men finder dog anvendelse for aflæggelse af årsrapporten for 2009.
Undervisningsministeriet, den 12. april 2010 P.M.V.Per HansenAfdelingschef / Ole Sten Volder Bilag 1 Standardrapport for professionshøjskoler for videregående uddannelser og medie- og journalisthøjskolen Årsrapporten opstilles efter følgende model:
 – Ledelsespåtegning og underskrifter af ledelsen (bestyrelse og direktør/forstander) samt bestyrelsens tro og love erklæring om sin habilitet.
 – Tro og love erklæringen kan fx udformes således:”Vi erklærer på tro og love at opfylde habilitetskravene i § 14, stk. 6, i lov om professionshøjskoler for videregående uddannelser.” eller, ”Vi erklærer på tro og love at opfylde habilitetskravene i § 11, stk. 4, i lov om medie- og journalisthøjskolen.” (Revisors revision omfatter ikke habilitetserklæringen.).
 – Den uafhængige revisors påtegning.
 – Generelle oplysninger om institutionen.Disse oplysninger skal bl.a. være:Institutionens navn, domicil, CVR nr., telefon- og fax-nr., institutionens hjemmeside og e-mail adresse.Institutionens formål.Institutionens bestyrelse med angivelse af formand, næstformand samt øvrige bestyrelsesmedlemmer.Institutionens direktør/forstander og evt. andre medlemmer af institutionens daglige ledelse.Institutionens revisor.
 – Ledelsesberetning.Med hensyn til indholdet af ledelsesberetningen henvises til bestemmelserne i §§ 99 – 101 i årsregnskabsloven og minimumskravene til hoved- og nøgletal, som fremgår af bilag 2.
– Anvendt regnskabspraksis.Med hensyn til indholdet af anvendt regnskabspraksis henvises til bestemmelserne i årsregnskabsloven og god regnskabspraksis.
I forbindelse med anvendt regnskabspraksis oplyses om evt. anvendte fordelingsnøgler og beregningsforudsætninger herfor i forbindelse med fordeling af indtægter og omkostninger, samt for fordeling af indirekte omkostninger ved indtægtsdækket virksomhed.
– Resultatopgørelse.
Indhold og opstilling fremgår af bilag 3.
– Balance.
Indhold og opstilling fremgår af bilag 4.
– Pengestrømsopgørelse.
Indhold og opstilling fremgår af bilag 5.
– Noter.
Indhold og opstilling fremgår af bilag 6.
– Specifikationer.
Indhold og opstilling fremgår af bilag 7.
Bilag 2 Hoved- og nøgletal I årsrapporten angives sammenligningstal fra og med regnskabsåret 2008.
Resultatopgørelse (mio. kr.) Omsætning i alt.
 Driftsomkostninger i alt.
 Driftsresultat før finansielle og ekstraordinære poster.
 Finansielle poster i alt.
 Driftsresultat før ekstraordinære poster.
 Ekstraordinære poster i alt.
 Årets resultat.
Balance (mio. kr.) Anlægsaktiver i alt.
 Omsætningsaktiver i alt.
 Balancesum.
 Egenkapital ultimo.
Hensatte forpligtelser i alt Langfristet gæld i alt.
 Kortfristet gæld i alt.
Pengestrømsopgørelse (mio. kr.) Driftsaktivitet.
 Investeringsaktivitet.
 Finansieringsaktivitet.
 Pengestrøm, netto.
Regnskabsmæssige nøgletal Overskudsgrad (= Driftsresultat før ekstraordinære poster/Omsætning i alt x 100).
 Likviditetsgrad (= Omsætningsaktiver i alt/Kortfristet gæld i alt x 100).
 Soliditetsgrad (= Egenkapital i alt/Aktiver i alt x 100).
 Finansieringsgrad (= Langfristet gæld i alt/Materielle anlægsaktiver i alt x 100).
Nøgletal for aktivitet vedrørende ordinære heltidsuddannelser og åben uddannelse Ressourceudløsende teori STÅ.
 Ressourceudløsende praktik STÅ.
 Ressourceudløsende STÅ for ordinære heltidsuddannelser i alt.
 Ressourceudløsende årselever for åben uddannelse i alt.
 Antal ressourceudløsende dimittender i alt.
 Antal ressourceudløsende udvekslingsstuderende (ind- og udgående) i alt.
 Ikke ressourceudløsende STÅ for ordinære heltidsuddannelser i alt (merit m.v.).
 Ikke ressourceudløsende årselever for udenlandske studerende i alt.
 Ikke ressourceudløsende STÅ – kursusaktivitet m.v.
Medarbejdere, årsværk Antal netto årsværk i alt(= gennemsnitligt antal heltidsansatte medarbejdere ekskl. årsværk ansat på særlige vilkår (sociale klausuler).
Procentvis andel ansat på særlige vilkår af det samlede antal bruttoårsværk.
De enkelte ordninger specificeres med angivelse af antal årsværk i hver ordning.
 Årsværk fordelt på:
 Undervisningens gennemførelse.
 Ledelse og øvrig administration.
Lønomkostninger Lønomkostninger vedr. undervisningens gennemførelse.
 Lønomkostninger øvrige.
 Lønomkostninger i alt.
 (Lønomkostningerne opgøres netto, idet modtagne refusioner m.v. vedrørende løn modregnes).
Bilag 3 Resultatopgørelse Resultatopgørelse for [årstal] Note Omsætning 1 Statstilskud 2 Deltagerbetaling og andre indtægter Omsætning i alt Driftsomkostninger 3 Undervisningens gennemførelse 4 Markedsføring 5 Ledelse og administration 6 Bygningsdrift 7 Aktiviteter med særlige tilskud Driftsomkostninger i alt Driftsresultat før finansielle og ekstraordinære poster Finansielle poster 8 Finansielle indtægter 9 Finansielle omkostninger Finansielle poster i alt Driftsresultat før ekstraordinære poster Ekstraordinære poster 10 Ekstraordinære indtægter 11Ekstraordinære omkostninger Ekstraordinære poster i alt Årets resultat Bilag 4 Balance Balance pr. 31. december [årstal] Note AKTIVER Anlægsaktiver 12 Immaterielle anlægsaktiver i alt Materielle anlægsaktiver 12 Indretning af lejede lokaler 12 Grunde og bygninger 12 Undervisningsudstyr 12 Andet udstyr og inventar Forudbetaling for materielle anlægsaktiver og materielle anlægsaktiver under opførelse.
Materielle anlægsaktiver i alt Finansielle anlægsaktiver Deposita 13 Aktier/andele i pengeinstitutter 14 Andelsbeviser i forsyningsvirksomheder Finansielle anlægsaktiver i alt Anlægsaktiver i alt Omsætningsaktiver Råvarer og hjælpemateriale Varebeholdninger Tilgodehavender Debitorer Mellemregning med Undervisningsministeriet Andre tilgodehavender Periodeafgrænsningsposter Tilgodehavender i alt Værdipapirer (obligationer) Likvide beholdninger Omsætningsaktiver i alt Aktiver i alt PASSIVER Egenkapital 15 Opskrivninger 16 Henlæggelser 17 Egenkapital i øvrigt Egenkapital i alt Hensatte forpligtelser 18 Hensatte forpligtelser i alt Gæld Langfristet gæld 19 Statslån 20 Kommunal gæld 21 Realkreditgæld 22 Gæld vedrørende finansiel leasing 23 Anden langfristet gæld Langfristet gæld i alt Kortfristet gæld Kort del af langfristet gæld Gæld til pengeinstitutter 24 Kassekredit Skyldig løn Feriepengeforpligtelser Kreditorer Mellemregning med Undervisningsministeriet Anden kortfristet gæld Periodeafgrænsningsposter Kortfristet gæld i alt Gæld i alt Passiver i alt 25 Pantsætninger og sikkerhedsstillelser 26 Andre forpligtelser Bilag 5 Pengestrømsopgørelse PENGESTRØMSOPGØRELSE Driftens likviditetsvirkning Årets resultat Regulering af pengestrømsforhold:
- Afskrivninger og andre ikke kontante driftsposter - Ændring i hensatte forpligtelser - Avance/tab ved afhændelse af anlægsaktiver - Ændring i driftskapital vedrørende - Beholdninger - Tilgodehavender - Kortfristet gæld Pengestrømme fra driftsaktivitet Investeringers likviditetsvirkning Køb af materielle anlægsaktiver Salg af materielle anlægsaktiver Køb af finansielle anlægsaktiver Salg af finansielle anlægsaktiver Pengestrømme fra investeringsaktivitet Finansieringens likviditetsvirkning Betaling af gæld Optagelse af lån Pengestrømme fra finansieringsaktivitet Ændringer i likviditet i alt Likvider inkl. obligationer og anvendt driftskredit pr. 1. januar [år] Likvider inkl. obligationer og anvendt driftskredit pr. 31. december [år] Bilag 6 Noter Note 1 – Statstilskud.
 Undervisningstaxameter.
 Fællesudgiftstilskud.
 Bygningstaxameter.
 Øvrige driftsindtægter.
 Særlige tilskud.
 Andet (bl.a. konsulentordning).
 Statstilskud i alt.
 Note 2 – Deltagerbetaling og andre indtægter.
 Deltagerbetaling, uddannelse.
 Anden ekstern rekvirentbetaling.
 Andre indtægter.
 Deltagerbetaling og andre indtægter i alt.
 Note 3 – Undervisningens gennemførelse.
 Løn og lønafhængige omkostninger.
 Afskrivning.
 Øvrige omkostninger vedr. undervisningens gennemførelse.
 Omkostninger til undervisningens gennemførelse i alt.
 Note 4 – Markedsføring.
 Løn og lønafhængige omkostninger.
 Afskrivning.
 Øvrige omkostninger vedr. markedsføring.
 Omkostninger til markedsføring i alt.
 Note 5 – Ledelse og administration.
 Løn og lønafhængige omkostninger.
 Afskrivning.
 Øvrige omkostninger vedr. ledelse og administration.
 Omkostninger til ledelse og administration i alt.
 Note 6 – Bygningsdrift.
 Løn og lønafhængige omkostninger.
 Afskrivning.
 Øvrige omkostninger vedr. bygningsdrift.
 Omkostninger til bygningsdrift i alt.
 Note 7 – Aktiviteter med særlige tilskud.
 Løn og lønafhængige omkostninger.
 Afskrivning.
 Øvrige omkostninger vedr. aktiviteter med særlige tilskud.
 Omkostninger til aktiviteter med særlige tilskud i alt.
 Note 8 – Finansielle indtægter.
 Renteindtægter og andre finansielle indtægter.
 Kursgevinster på værdipapirer.
 Finansielle indtægter i alt.
 Note 9 – Finansielle omkostninger.
 Renteomkostninger og andre finansielle omkostninger.
 Prioritetsrenter.
 Kurstab på værdipapirer.
 Finansielle omkostninger i alt.
 Note 10 – Ekstraordinære indtægter.
 Specifikation.
 Note 11 – Ekstraordinære omkostninger.
 Specifikation.
 Note 12 – Materielle anlægsaktiver.
 Materielle anlægsaktiver optages som hovedregel til den historiske kostpris med fradrag af foretagne afskrivninger.
 Supplerende oplysninger vedrørende grunde og bygninger:
 Kontantvurdering af grunde og bygninger pr. 31/12 - [år].
 Værdien af afsluttede ikke vurderede ny- og tilbygninger (anskaffelsessummen).
Immaterielle anlægsaktiver Beskrivelse af aktivet med angivelse af anskaffelsessum, afskrivninger og bogført værdi.
 Overstiger afskrivningsperioden 5 år skal det oplyses og begrundes konkret og fyldestgørende, jf. årsregnskabslovens § 53.
 Note 13 – Aktier/andele i pengeinstitutter.
 Navn på pengeinstitut, antal aktier/andele og deres nominelle værdi og ultimo værdi.
 Note 14 – Andelsbeviser i forsyningsvirksomheder.
 Navn på virksomheden(erne), antal andele og deres nominelle værdi og ultimo værdi.
 Note 15 – Opskrivninger.
 Saldo pr. 1. januar [år].
 Årets bevægelse.
 Saldo pr. 31. december [år].
 Note 16 – Henlæggelser.
 Saldo pr. 1. januar [år].
 Årets bevægelse.
 Saldo pr. 31. december [år].
(Henlæggelser anvendes til at reservere en del af egenkapitalen til fremtidige investeringer m.v.) Note 17 – Egenkapital i øvrigt.
 Saldo pr. 1. januar [år].
 Årets bevægelser (specificeres).
 Saldo pr. 31. december [år].
 Note 18 – Hensatte forpligtelser.
 Saldo pr. 1. januar [år].
 Årets hensættelse (specificeres).
 Saldo pr. 31. december [år].
(Hensatte forpligtelser må kun indregnes, når der på balancedagen er en retlig eller faktisk forpligtelse som resultat af en tidligere begivenhed.
Det skal oplyses, hvad hensættelsen vedrører).
 Note 19 – Statslån.
 Rente- og afdragsfri statslån.
 Statslån i øvrigt.
 Statslån i alt.
 (Oplysning om den del af lånet, der forfalder efter 5 år).
 Note 20 – Kommunal gæld.
 Rente- og afdragsfri kommunal gæld.
 Kommunal gæld i øvrigt.
 Kommunal gæld i alt.
 (Oplysning om den del af lånet, der forfalder efter 5 år).
 Note 21 – Realkreditlån.
 Specifikation.
 (Navn på realkreditinstitut, lån og oplysning om den del af lånet, der forfalder efter 5 år).
 Note 22 – Gæld vedrørende finansiel leasing.
 Specifikation.
 (Navn på leasinggiver, restløbetid og oplysning om den del af gælden, der forfalder efter 5 år).
 Note 23 – Anden langfristet gæld.
 Specifikation.
 (Navn på kreditor, lån og oplysning om den del af lånet, der forfalder efter 5 år).
 Note 24 – Kassekredit.
 Oplysning om kassekredit maksimum.
 Note 25 – Pantsætninger og sikkerhedsstillelser.
 Specifikation.
 Note 26 – Andre forpligtelser.
 Kontraktretlige forpligtelser.
 Lejeforpligtelser (specifikation).
 Leasingforpligtelser for operationel leasing (specifikation, herunder bl.a. akkumuleret beløb og udløbstidspunkt).
 Udstyr stillet til rådighed for institutionen (specifikation af væsentligt udstyr, samt oplysning om betingelser for brug og tilbagelevering af udstyret).
Bilag 7 Særlige specifikationer Honorar til revisor Honorar for lovpligtig revision.
 Andre ydelser end revision.
 Honorar i alt.
MOMS kompensation Opgørelse af den samlede indberettede købsmoms for det pågældende regnskabsår, der er eller skal kompenseres af Undervisningsministeriet, jf. § 27 i lov om professionshøjskoler for videregående uddannelser og § 25 i lov om medie- og journalisthøjskolen.
 Den samlede indberettede købsmoms specificeres således:
 1) Undervisningsområdet (drift).
 2) Bygningsområdet (drift).
 3) Fællesudgiftsområdet (drift).
 4) Anlægsinvesteringer (anlæg).
 5) Indberettet købsmoms i alt.
Opgørelse af institutionens omkostninger i forbindelse med Statens selvforsikringsordning Afholdte selvforsikringsudgifter, heraf udgifter vedr.:
 – Bygninger og løsøre.
 – Motorkøretøjer.
 – Erstatningsansvar.
 – Tjenesterejser.
 – Tab som følge af ansattes berigelsesforbrydelser.
 Beløb for ikke genanskaffede genstande, heraf beløb vedr.:
 – Bygninger og løsøre.
 – Motorkøretøjer.
 Samlede selvforsikringsomkostninger i regnskabsåret:
 Institutionens selvrisiko i regnskabsåret:
Ovenstående opgøres i overensstemmelse med Undervisningsministeriets ”Retningslinjer for administration af statens selvforsikringsordning.” Opgørelse af anden tilskudsfinansieret aktivitet, f.eks. vejledningscentre og forsøgs- og udviklingsprojekter finansieret af særlige tilskud, herunder EU-socialfondsmidler Resultatopgørelser over anden tilskudsfinansieret aktivitet i hovedtal (hele tusinde kr.) Indtægter.
 Direkte og indirekte lønomkostninger.
 Andre direkte og indirekte omkostninger.
 Resultat.
 (Som en note til denne opgørelse angives de eventuelt anvendte fordelingsnøgler).
Personaleomkostninger Personaleomkostningerne specificeres i lønninger, pensioner og andre omkostninger til social sikring, og det gennemsnitlige antal ansatte i regnskabsåret angives.
Beregningen kan foretages ved anvendelse af ATP-metoden.
De tilsvarende oplysninger og beløb for det foregående regnskabsår skal angives.
Opgørelse af institutionens indtægtsdækkede virksomhed - IDV Opgørelsen skal omfatte de seneste 4 regnskabsår (fra og med regnskabsåret 2008) samt en sumkolonne.
Desuden oplyses det akkumulerede resultat (egenkapitalen) i den indtægtsdækkede virksomhed ultimo regnskabsåret i de enkelte år, idet år 2008 er fastsat til første optjeningsår.
Det akkumulerede resultat (egenkapitalen) må ikke være negativt 4 år i træk.
Indtægter vedr.
IDV.
Direkte og indirekte lønomkostninger vedr.
IDV.
Andre direkte og indirekte omkostninger vedr.
IDV.
 Resultat af IDV.
Opgørelse af indtægter og udgifter på center for undervisningsmidler Tilskud.
 Andre indtægter.
Lønomkostninger Øvrige omkostninger.
 Resultat.
Økonomisk opgørelse vedrørende udenlandske betalingsstuderende Opgørelsen af institutionens økonomiske resultat vedrørende udenlandske studerende, som i medfør af § 24, stk. 6, i lov om professionshøjskoler for videregående uddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 849 af 8. september 2009, og § 22, stk. 4, i lov om medie- og journalisthøjskolen, jf. lovbekendtgørelse nr. 851 af 8. september 2009, ikke kan indgå i tilskudsgrundlaget (udenlandske betalingsstuderende), sker som indtægtsdækket virksomhed.
Det akkumulerede resultat omfatter indtægter vedrørende udenlandske betalingsstuderende fratrukket direkte og indirekte lønomkostninger og øvrige omkostninger vedrørende udenlandske betalingsstuderende.
Akkumulerede overskud vedrørende udenlandske betalingsstuderende kan overføres til beholdningen vedrørende fripladser til visse udenlandske studerende og til beholdningen vedrørende stipendier til visse udenlandske studerende.
Akkumulerede overskud efter overførsel af overskud til fripladser og stipendier til visse udenlandske studerende omfatter det akkumulerede resultat fratrukket overført overskud til fripladser og stipendier til visse udenlandske studerende.
Til opgørelsen af institutionens økonomiske resultat vedrørende udenlandske betalingsstuderende anvendes følgende skema:
 Økonomisk opgørelse vedrørende fripladser til visse udenlandske studerende.
 Opgørelsen skal omfatte rapportering vedrørende fripladsmidler og beholdningsafstemning vedrørende fripladsmidler.
Opgørelsen af forbrug af beholdning skal omfatte en opgørelse af forbrug af beholdningen vedrørende fripladsmidler i regnskabsåret og indtægter fra supplerende egenbetaling ved delvis friplads fordelt på uddannelser, der er givet friplads til, med opgørelse af, hvor mange personer der har modtaget hel eller delvis friplads i regnskabsåret til hver uddannelse.
Til opgørelsen anvendes følgende skema:
 Beholdningsafstemningen vedrørende fripladsmidler skal omfatte oplysninger om: Fripladsmidler overført fra Undervisningsministeriet, indtægter vedrørende supplerende betaling ved delvise fripladser og overført overskud fra udenlandske betalingsstuderende.
Oplysningerne skal omfatte de seneste 4 regnskabsår (fra og med regnskabsåret 2010). Desuden oplyses det akkumulerede resultat (beholdningen) vedrørende fripladser ultimo regnskabsåret i de enkelte år.
Det akkumulerede resultat må ikke være negativt, og de opsparede midler må kun videreføres i op til 3 år.
Til brug for opgørelsen anvendes følgende skema:
 Økonomisk opgørelse vedrørende stipendier til visse udenlandske studerende.
Opgørelsen skal omfatte rapportering vedrørende stipendiemidler og beholdningsafstemning vedrørende stipendiemidler.Opgørelsen af forbrug af beholdning skal omfatte en opgørelse af forbrug af beholdningen vedrørende stipendiemidler i regnskabsåret med opgørelse af, hvor mange personer der har modtaget fuldt eller delvist stipendium i regnskabsåret til hver uddannelse.
Til opgørelsen anvendes følgende skema:
 Beholdningsafstemningen vedrørende stipendiemidler skal omfatte oplysninger om: Stipendiemidler overført fra Undervisningsministeriet, overført overskud fra udenlandske betalingsstuderende og forbrug i regnskabsåret.
Oplysningerne skal omfatte de seneste 4 regnskabsår (fra og med regnskabsåret 2010). Desuden oplyses det akkumulerede resultat (beholdningen) vedrørende stipendier ultimo regnskabsåret i de enkelte år.
Det akkumulerede resultat må ikke være negativt, og de opsparede midler må kun videreføres i op til 3 år.
Til brug for opgørelsen anvendes følgende skema:
