Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om Trafikstyrelsens gebyrer og afgifter på jernbaneområdet § 1 I bekendtgørelse nr. 1424 af 12. december 2013 om Trafikstyrelsens gebyrer og afgifter på jernbaneområdet, foretages følgende ændringer:
1. I § 3, stk. 1, ændres »815 kr.« til: »900 kr.« 2. Bilag 4 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
 3. Bilag 6 affattes som bilag 2 til denne bekendtgørelse.
 4. Bilag 8 affattes som bilag 3 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2015.
