 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om lægers anmeldelse til Cancerregisteret af kræftsygdomme m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 1028 af 29. oktober 2009 om lægers anmeldelse til Cancerregisteret af kræftsygdomme m.v. foretages følgende ændringer:
1. I Bilag 1, Anmeldelsespligtige svulstsygdomme, udgår »DC97* Kræft opstået uafhængigt på flere lokalisationer« 2. I Bilag 1, Anmeldelsespligtige svulstsygdomme, udgår »DD07.6 Carcinoma in situ genitalium viri med anden eller ikke specificeret lokalisation (Carcinoma in situ testis)« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. september 2010.
