Bilag 1 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om uddannelserne i den erhvervsfaglige fællesindgang merkantil (Nedlæggelse af specialet handelsassistent, service) § 1 I bekendtgørelse nr. 1435 af 15. december 2010 om uddannelserne i den erhvervsfaglige fællesindgang merkantil foretages følgende ændring:
 1. Bilag 5 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Stk. 1. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2011.
 Stk. 2. Elever, der på ikrafttrædelsestidspunktet har indgået uddannelsesaftale med specialet handelsassistent, service, kan færdiggøre uddannelsen efter de hidtil gældende regler.
Undervisningsministeriet, den 14. maj 2011 Troels Lund Poulsen / Stine Kvist Kristiansen Bilag 1 »Bilag 5 Handelsuddannelse med specialer 1. Uddannelsens formål og opdeling 1.1. Handelsuddannelsen med specialer har som overordnet formål, at eleven gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår viden og færdigheder inden for følgende overordnede kompetenceområder:
1. Planlægning og varetagelse af arbejdsopgaver inden for en virksomheds handelsfunktioner, 2. planlægning og varetagelse af arbejdsopgaver inden for en virksomheds salgs-, service-, indkøbs- eller logistikfunktioner, og 3. anvendelse af it-værktøjer, systemer og metoder, inden for virksomhedens handels- og/eller logistikfunktioner.
 1.2. Eleven skal nå de fastsatte uddannelsesmål inden for et af uddannelsens trin og specialer.
 1.3. Uddannelsens trin 1, kundekontaktcenteruddannelsen, er første trin i specialet handelsassistent, salg, jf. afsnit 1.4., nr. 1.
 1.4. Uddannelsens trin 2 kan afsluttes med følgende specialer:
 1. Handelsassistent, salg.
 2. Indkøbsassistent.
 3. Logistikassistent.
 1.4.1. Uddannelsesspeciale og evt. brancheretning vælges ved indgåelse af uddannelsesaftale med en virksomhed, der er godkendt som praktikvirksomhed med den pågældende brancheretning.
 1.5. Specialet handelsassistent, salg, kan vælges indenfor følgende områder:
 1. Auto.
 2. VVS.
 3. Stål.
 4. Træ og byggematerialer.
 5. Værktøj og værktøjsmaskiner.
 6. Landbrugsmaskiner.
 7. Tekstil.
 8. El.
 2. Uddannelsens varighed og struktur m.v.
 2.1. Uddannelsens trin 1, kundekontaktcenteruddannelsen, jf. afsnit 1.3., varer normalt 2 år, inklusiv grundforløbet, der varer indtil 38 uger.
2.1.1. Elever under grundlæggende praktisk oplæring (ny mesterlære) kan opnå de kompetencemål, der fremgår af afsnit 3.1., nr. 1 – 12 og § 4, stk. 1, gennem praktisk oplæring i virksomheden.
Skoleundervisningen varer indtil 25 uger.
Der veksles mellem undervisning og praktik.
Forløbet varer indtil 1 år.
 2.1.2. Hovedforløbet varer 1 år, og skoleundervisningen i hovedforløbet varer 3,8 - 7,8 uger inklusiv den afsluttende praktiske prøve.
 2.2. Uddannelsensspecialer (trin 2), jf. afsnit 1.4., varer normalt 4 år, inklusiv grundforløbet, der varer indtil 76 uger.
2.2.1. Elever under grundlæggende praktisk oplæring (ny mesterlære) kan opnå de kompetencemål, der fremgår af afsnit 3.3., nr. 1 – 19 og § 4, stk. 1, gennem praktisk oplæring i virksomheden.
Skoleundervisningen varer indtil 50 uger.
Der veksles mellem undervisning og praktik.
Forløbet varer indtil 2 år.
2.2.2. Hovedforløbet varer 2 år.
Skoleundervisningen i hovedforløbet varer 8 - 12 uger inklusiv en afsluttende fagprøve.
 2.3. Skolen fastlægger antallet af skoleperioder og fagenes fordeling på skoleperioderne.
2.4. For elever, der har gennemført uddannelsens trin 1, kundekontaktcenteruddannelsen, varer trin 2 i hovedforløbet i specialet handelsassistent, salg, 2 år.
Den obligatoriske skoleundervisning varer 9-13 uger, inklusiv fagprøven.
Elever, der har afsluttet uddannelsens trin 1, og som har opnået målene i det 2-årige merkantile grundforløb, realkompetencevurderes af skolen ved overgangen til uddannelsens trin 2 med henblik på godskrivning af opnåede kompetencer.
 2.4.1. Elever, der har bestået hhx, kan påbegynde skoleundervisningen i hovedforløbet uden supplering.
 2.4.2. Elever, der har bestået stx, htx, hf eller anden uddannelse, der kan sidestilles hermed, fritages for grundfagene dansk niveau D, engelsk niveau E, 2. fremmedsprog niveau E samt samfundsfag niveau D, jf. afsnit 3.4., nr. 1 og afsnit 3.4., nr. 5-7. Eleven realkompetencevurderes i forhold til kompetencemålene, der fremgår af afsnit 3.1., nr. 1-12 og 3.3., nr. 1-19 og der fastlægges et individuelt grundforløb for eleven, hvor den obligatoriske del kan vare indtil 12 uger.
 2.4.3. Elever, der har afsluttet uddannelsen kundekontaktcenteruddannelsen, kontorservice eller trin 1, kundekontaktcenter eller kontorservice, i kontoruddannelse med specialer, godskrives grundforløbet til specialet handelsassistent, salg, jf. afsnit 1.4., nr. 1. For disse elever svarer hovedforløbets obligatoriske skoleundervisning til undervisningen, jf. afsnit 2.4.
3. Særlige kompetencemål forud for skoleundervisningen i hovedforløbet 3.1. De særlige kompetencemål, eleverne skal opfylde for at påbegynde skoleundervisningen i hovedforløbet i uddannelsens trin 1, kundekontaktcenteruddannelsen, er, at eleverne kan:
1. arbejdeansvarligt og vurdere egen indsats og resultater i forhold til opstillede mål, 2. arbejde med innovation og personlig og faglig udvikling (livslang læring) i faglige og organisatoriske omstillingsprocesser, 3. samarbejde med andre og bidrage til drøftelse og løsning af problemstillinger og dermed tage medansvar for den faglige, personlige og sociale del af en arbejdsproces, 4. medvirke ved planlægning, administration og opfølgning af salgs- og markedsføringsaktiviteter, 5. medvirke ved kundeserviceopgaver og forholde sig til kundeadfærd, kulturelle normer og værdier samt betydningen af personlig fremtræden, 6. medvirke ved løsning af administrative og økonomiske opgaver ud fra kvalitative og etiske normer, 7. forholde sig til forretningsforståelse ved at medvirke i løsning af konkrete opgaver, 8. forholde sig til egen rolle og indflydelsesmuligheder på arbejdsmarkedet og som medarbejder i en given virksomhed, 9. udvise jobparathed ved hjælp af kendskab til grundlæggende arbejdsfunktioner og -forhold, 10. tilpasse kommunikation sprogligt, kulturelt og teknologisk i forhold til forskellige kommunikationssituationer, 11. anvende teknologiske værktøjer rationelt og hensigtsmæssigt ved opgaveløsning, og 12. udføre konkrete beregninger med og uden anvendelse af hjælpemidler på baggrund af talforståelse.
 3.2 Eleverne skal have bestået hvert af følgende grundfag forud for påbegyndelse af skoleundervisningen i hovedforløbet:
 1. Dansk, niveau D.
 2. Informationsteknologi, niveau D.
 3. Salg og Service, niveau D.
 3.3. De særlige kompetencemål, eleverne skal opfylde for at påbegynde skoleundervisningen i hovedforløbet i uddannelsens specialer (trin 2), jf. afsnit 1.4., er, at eleverne kan:
1. prioritere og tage ansvar for planlægning, udførelse og afslutning af arbejdsopgaver, 2. analysere en problemstilling og opstille alternative løsningsmodeller, 3. arbejde selvstændigt, ansvarligt og vurdere egen indsats og resultater i forhold til opstillede mål, 4. arbejde med innovation og personlig og faglig udvikling (livslang læring) i faglige og organisatoriske omstillingsprocesser, 5. samarbejde med andre og bidrage til drøftelse og løsning af problemstillinger og dermed tage medansvar for den faglige, personlige og sociale del af en arbejdsproces, 6. arbejde metodisk med planlægning, administration og opfølgning af salgs- og markedsføringsaktiviteter, 7. medvirke ved typiske opgaver i virksomhedens handels- og logistikfunktioner ud fra en forståelse af handlens betydning nationalt og internationalt, 8. løse salgs- og kundeserviceopgaver, hvor eleven anvender viden om kundeadfærd, kulturelle normer og værdier samt betydningen af personlig fremtræden, 9. arbejde struktureret med administrative og økonomiske opgaver ud fra kvalitative og etiske normer, 10. anvende forretningsforståelse i løsningen af konkrete opgaver, 11. arbejde med metoder til udvikling af nye forretningsområder (innovation) og etablering af virksomhed (iværksætteri), 12. forholde sig til egen rolle og indflydelsesmuligheder på arbejdsmarkedet og som medarbejder i en given virksomhed, 13. udvise jobparathed ved hjælp af kendskab til grundlæggende arbejdsfunktioner og -forhold, 14. tilpasse kommunikation sprogligt, kulturelt og teknologisk til en virksomheds forskellige kommunikationssituationer og -kanaler, 15. vurdere og vælge teknologiske værktøjer og anvende dem rationelt og hensigtsmæssigt ved opgaveløsning, 16. udføre beregninger med og uden anvendelse af hjælpemidler og udvise talforståelse, 17. arbejde med salg, service og indkøb ud fra en helhedsforståelse af en virksomheds logistik og infrastruktur, 18. anvende standardiseret mundtlig og skriftlig sprogbrug ud fra et givent koncept og under forståelse af sammenhængen til virksomhedens kvalitets- og servicekoncept inden for typiske salgs- og servicemæssige områder, og 19. inddrage viden om teknologiudviklingen inden for handelserhvervet set i et globalt perspektiv.
 3.4. Eleverne skal have gennemført følgende grundfag forud for påbegyndelse af skoleundervisningen i hovedforløbet:
 1. Dansk, niveau D.
 2. Erhvervsøkonomi, niveau D.
 3. Informationsteknologi, niveau C.
 4. Salg og Service, niveau C.
 5. Engelsk, niveau E.
 6. Samfundsfag, niveau D.
 7. Andet fremmedsprog, niveau E.
 3.5. De i afsnit 3.4., nr. 1 – 4 nævnte fag skal være bestået.
4. Kompetencemål for hovedforløbet 4.1. Kompetencemålene for hovedforløbet i uddannelsen er, at eleven kan:
1. gennemføre og styre samtaler med forskellige kundetyper med anvendelse af spørgeteknikker og behovsafdækning, 2. gennemføre og styre samtaler med forskellige kundetyper med henblik på problemløsning samt håndtere indvendinger, reklamationer og klager, 3. udføre arbejdsopgaverne i et kundekontaktcenter med forståelse af forretningsidé og økonomistruktur, herunder målinger og statistikker og organisationsform, 4. dokumentere kendskab til sammenhængen imellem forretningsidé og teknologiske støtteværktøjer, 5. anvende de mest almindelige teknologiske støtteværktøjer, 6. samarbejde i teams omkring udvikling af egne og andres kompetencer ved hjælp af coaching og motivationsteknikker, 7. deltage i planlægningen af kundeanalyser og markedsføringsaktiviteter, 8. erkende egne lærings- og motivationsmæssige styrker og svagheder som grundlag for fremtidig erhvervsmæssig udvikling (livslang læring) i relation til egen rolle i virksomheden og generelt på arbejdsmarkedet, 9. anvende og betjene it-værktøjer, som anvendes i virksomheden, 10. formulere sig korrekt mundtligt og skriftligt på dansk i arbejdsmæssig sammenhæng, 11. udføre opgaver selvstændigt, ansvarligt og fleksibelt samt indgå i arbejdsgrupper og teams, 12. anvende en generel og bred forståelse af de forskellige arbejdsopgaver og -funktioner, der findes i handelserhvervet inden for salg, service, indkøb og logistik, 13. erkende egne lærings- og motivationsmæssige styrker og svagheder som grundlag for fremtidig erhvervsmæssig udvikling (livslang læring) i relation til egen rolle i virksomheden og generelt på arbejdsmarkedet, 14. planlægge og varetage kundeservicering selvstændigt ud fra virksomhedens retningslinjer og kvalitetsmål, 15. gennemføre professionelt salg af fysiske produkter og serviceydelser selvstændigt, 16. varetage rådgivning af kunder såvel ved personligt møde som gennem elektroniske medier selvstændigt, 17. foretage korrekt og hensigtsmæssigt salgsplanlægning, herunder kalkulation af priser, tilbudsgivning, arrangere kundemøder samt foretage evaluering og kvalitetssikring af processen, 18. kommunikere om og markedsføre virksomhedens strategier i forhold til service, salg og produkter, 19. gennemføre de administrative arbejdsopgaver og rutiner i forbindelse med virksomhedens salgs- og servicefunktioner, 20. udføre salgs- og servicefunktioner i overensstemmelse med virksomhedens overordnede servicekoncepter, interne procedurer og kvalitetskrav, 21. varetage almindeligt forekommende arbejdsfunktioner selvstændigt inden for en virksomheds handels- og indkøbsfunktioner, 22. foretage sortimentsvurdering, priskontrol og kalkulation, 23. tilrettelægge og gennemføre indkøb og de dertil hørende administrative arbejdsopgaver og rutiner i virksomheden, 24. udføre indkøbsfunktioner under hensyntagen til den logistik, der er forbundet med indkøbet, 25. udføre indkøbsfunktioner i overensstemmelse med virksomhedens overordnede servicekoncepter, interne procedurer og kvalitetskrav, 26. varetage almindeligt forekommende arbejdsfunktioner selvstændigt inden for en virksomheds handels- og logistikfunktioner, 27. udføre arbejdsfunktioner inden for værdifastsættelse af logistikydelser, 28. tilrettelægge leverancer, 29. tilrettelægge og gennemføre logistikkoncepter, 30. varetage logistikopgaver ud fra en forståelse af og indsigt i tilrettelæggelse og gennemførelse af arbejdsfunktioner og de dertil hørende administrative arbejdsopgaver og rutiner, og 31. udføre logistikfunktioner i overensstemmelse med virksomhedens overordnede servicekoncepter, interne procedurer og kvalitetskrav.
 4.2. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 1 – 8 gælder for trin 1, kundekontaktcenteruddannelsen.
 4.3. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 9 – 13 gælder for trin 2, alle specialer.
 4.4. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 14–20 gælder for uddannelsens trin 2, speciale handelsassistent, salg.
 4.5. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 21–25 gælder for uddannelsens trin 2, speciale, indkøbsassistent.
 4.6. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 26 – 31 gælder for uddannelsens trin 2, speciale, logistikassistent.
5. Tilrettelæggelse af skoleundervisningen og praktikuddannelsen 5.1. Samspillet mellem skole og praktikvirksomhed beskrives i uddannelsesordningen inden for de overordnede rammer, som er fastsat i bekendtgørelsen om erhvervsuddannelse.
 6. Bedømmelse og beviser m.v.
6.1. Uddannelsens enkelte trin afsluttes med en prøve.
Prøven efter trin 1, kundekontaktcenter, skal kun aflægges af elever, der afslutter med trin 1.
6.2. Som en del af den sidste skoleperiode på uddannelsens trin 1 afholder skolen en afsluttende prøve på baggrund af en opgave.
Reglerne i bekendtgørelse om prøver og eksamen i erhvervsrettede uddannelser finder anvendelse.
6.2.1. Opgaven består af en casebaseret opgave, der tager udgangspunkt i en virkelighedsnær arbejdsopgave i den virksomhedstype, hvor eleven gennemfører uddannelsen.
Eleven får under næstsidste skoleophold udleveret en opgave af skolen, som løses på praktikstedet forud for den sidste skoleperiode.
Eleven skal på sidste skoleperiode, der varer 0,4 uge, udarbejde dokumentation for opgavens gennemførelse i form af en synopsis eller stikord.
Opgavens indhold tilrettelægges af den skole, hvor eleven har gennemført de bundne specialefag.
 6.2.2. Der gennemføres på det sidste skoleophold en mundtlig eksamination af eleven, der har en varighed af 30 minutter, inklusiv votering.
6.3. Som en del af den sidste skoleperiode på uddannelsens specialer afholder skolen en afsluttende fagprøve.
Reglerne i bekendtgørelse om prøver og eksamen i erhvervsrettede uddannelser finder anvendelse.
6.3.1. Fagprøvens bedømmelsesgrundlag består af fremlæggelse af dokumentation af et projekt, der er gennemført i praktikvirksomheden og en mundtlig eksamination.
Projektet dokumenteres i et relevant medie.
Projektets indhold og form tilrettelægges af eleven og praktikvirksomheden inden for rammer fastlagt af den skole, hvor eleven har gennemført de bundne specialefag.
6.3.2. Projektet gennemføres i praktikvirksomheden inden for det sidste halve år af uddannelsen.
I den sidste skoleperiode, der varer en uge, udarbejder og forbereder eleven dokumentation og fremlæggelse af projektet.
Der gennemføres dernæst en mundtlige eksamination af eleven, som har en varighed af 30 minutter, inklusiv votering.
 6.3.3. En eventuelt omprøve finder sted på grundlag af det tidligere gennemførte fagprøveprojekt.
6.4. For at der kan udstedes skolebevis, skal eleven have opnået beståkarakter som gennemsnit af karaktererne for alle specialefag i hovedforløbet.
Eventuelle fag, hvor der ikke gives karakter, skal være gennemført efter reglerne om faget.
Elever, der afslutter uddannelsens trin 1, skal desuden have opnået beståkarakter i den afsluttende praktiske prøve, mens elever, der afslutter uddannelsens specialer, skal have opnået beståkarakter i fagprøven.
