Bekendtgørelse om kriminalforsorgsområder under Direktoratet for Kriminalforsorgen I medfør af § 2, stk. 4, i lov om fuldbyrdelse af straf, jf. lovbekendtgørelse nr. 435 af 15. maj 2012, som ændret ved lov nr. 739 af 25. juni 2014, fastsættes:
 § 1. Under Direktoratet for Kriminalforsorgen oprettes 4 kriminalforsorgsområder med følgende betegnelser: Kriminalforsorgen Hovedstaden, Kriminalforsorgen Sjælland, Kriminalforsorgen Syddanmark og Kriminalforsorgen Midt- og Nordjylland.
 § 2. Kriminalforsorgen Hovedstaden omfatter følgende tjenestesteder: Områdekontoret i København, Københavns Fængsler, Statsfængslet ved Horserød, KiF København, KiF Nordsjælland, KiF Vestegnen, KiF Bornholm, Pensionen Engelsborg, Pensionen Brøndbyhus, Arresthuset i Frederikssund, Arresthuset i Helsingør, Arresthuset i Hillerød og Arresthuset i Rønne.
 Stk. 2. Kriminalforsorgen Hovedstaden omfatter følgende kommuner: Albertslund, Allerød, Ballerup, Bornholm, Brøndby, Dragør, Egedal, Fredensborg, Frederiksberg, Frederikssund, Furesø, Gentofte, Gladsaxe, Glostrup, Gribskov, Halsnæs, Helsingør, Herlev, Hillerød, Hvidovre, Høje-Tåstrup, Hørsholm, Ishøj, København, Lyngby-Tårbæk, Rudersdal, Rødovre, Tårnby og Vallensbæk.
 § 3. Kriminalforsorgen Sjælland omfatter følgende tjenestesteder: Områdekontoret i Ringsted, Anstalten ved Herstedvester, Statsfængslet i Jyderup, Statsfængslet i Vridsløselille, KiF Midt- og Vestsjælland, KiF Sydsjælland og Lolland-Falster, Pensionen Avedøre, Arresthuset i Roskilde, Arresthuset i Holbæk, Arresthuset i Kalundborg, Arresthuset i Ringsted, Arresthuset i Køge, Arresthuset i Slagelse, Arresthuset i Næstved, Arresthuset i Nykøbing Falster, Arresthuset i Maribo og Arresthuset i Nakskov.
 Stk. 2. Kriminalforsorgen Sjælland omfatter følgende kommuner: Faxe, Greve, Guldborgsund, Holbæk, Kalundborg, Køge, Lejre, Lolland, Næstved, Odsherred, Ringsted, Roskilde, Slagelse, Solrød, Sorø, Stevns og Vordingborg.
§ 4. Kriminalforsorgen Syddanmark omfatter følgende tjenestesteder: Områdekontoret i Kolding, Statsfængslet i Nyborg, Statsfængslet på Søbysøgård, Statsfængslet i Ringe, Statsfængslet Renbæk, Statsfængslet ved Sdr.
Omme, KiF Fyn, KiF Syd- og Sønderjylland, Kontraktpensionen Fyn, Pensionen Lyng, Arresthuset i Odense, Arresthuset i Svendborg, Arresthuset i Assens, Arresthuset i Kolding, Arresthuset i Esbjerg, Arresthuset i Vejle, Arresthuset i Haderslev, Arresthuset i Aabenraa, Arresthuset i Tønder og Arresthuset i Sønderborg.
 Stk. 2. Kriminalforsorgen Syddanmark omfatter følgende kommuner: Assens, Billund, Esbjerg, Fanø, Fredericia, Faaborg-Midtfyn, Haderslev, Kerteminde, Kolding, Langeland, Middelfart, Nordfyn, Nyborg, Odense, Svendborg, Sønderborg, Tønder, Varde, Vejen, Vejle, Aabenraa og Ærø.
 § 5. Kriminalforsorgen Midt- og Nordjylland omfatter følgende tjenestesteder: Områdekontoret i Hobro, Statsfængslet Møgelkær, Statsfængslet Østjylland, Statsfængslet Midtjylland, Statsfængslet på Kragskovhede, KiF Østjylland, KiF Midt- og Vestjylland, KiF Nordjylland, Pensionen Skejby, Pensionen Nordjylland, Arresthuset i Aarhus, Arresthuset i Randers, Arresthuset i Silkeborg, Arresthuset i Herning, Arresthuset i Ringkøbing, Arresthuset i Holstebro, Arresthuset i Viborg, Arresthuset i Nykøbing Mors, Arresthuset i Hobro, Arresthuset i Aalborg, Arresthuset i Hjørring og Arresthuset i Frederikshavn.
 Stk. 2. Kriminalforsorgen Midt- og Nordjylland omfatter følgende kommuner: Brønderslev, Favrskov, Frederikshavn, Hedensted, Herning, Hjørring, Holstebro, Horsens, Ikast-Brande, Jammerbugt, Lemvig, Læsø, Mariagerfjord, Morsø, Norddjurs, Odder, Randers, Rebild, Ringkøbing-Skjern, Samsø, Silkeborg, Skanderborg, Skive, Struer, Syddjurs, Thisted, Vesthimmerland, Viborg, Aalborg og Aarhus.
 § 6. Bekendtgørelsen træder i kraft den 6. maj 2015.
