Bekendtgørelse om ikrafttræden af lov om ændring af færdselsloven (Indførelse af betinget objektivt ansvar for ejer (bruger) af et motorkøretøj for visse hastighedsovertrædelser) I medfør af § 2 i lov nr. 372 af 14. april 2014 om ændring af færdselsloven (Indførelse af betinget objektivt ansvar for ejer (bruger) af et motorkøretøj for visse hastighedsovertrædelser) fastsættes:
 § 1. Lov nr. 372 af 14. april 2014 om ændring af færdselsloven (Indførelse af betinget objektivt ansvar for ejer (bruger) af et motorkøretøj for visse hastighedsovertrædelser) sættes i kraft.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar 2015.
