 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om udlejning af almene boliger m.v.
(Afvisning af boligsøgende i samlede boligområder m.v.) § 1 I bekendtgørelse nr. 1303 af 15. december 2009 om udlejning af almene boliger m.v., som ændret ved bekendtgørelse nr. 1474 af 16. december 2010, bekendtgørelse nr. 913 af 10. september 2012 og bekendtgørelse nr. 26 af 18. januar 2013, foretages følgende ændringer:
 1. I § 28 indsættes som stk. 1 og 2:
»En boligorganisation kan i ganske særlige tilfælde afvise udlejning til en boligsøgende til en almen bolig, hvis den pågældende inden for en periode på to år inden overtagelsesdagen har fået opsagt eller ophævet et lejemål af en anden boligorganisation, en selvejende institution, kommune eller region i det samme boligområde efter § 85, stk. 1, nr. 3 eller 4, eller § 90, stk. 1, nr. 7-9 eller 12 i lov om leje af almene boliger.
Kommunalbestyrelsen skal have vurderet, at boligafdelingerne er beliggende i et samlet boligområde.
Det er endvidere en betingelse, at boligorganisationen har rimelig grund til at modsætte sig udlejning til den pågældende.
To-årsperioden løber fra datoen for opsigelsen eller ophævelsen.
En boligorganisation kan ikke afvise en boligsøgende efter 1. pkt., hvis det ved dom er blevet afgjort, at betingelserne for at opsige eller ophæve lejemålet ikke var opfyldt.
Tilsvarende gælder, hvis lejeren har gjort indsigelse efter § 89, stk. 2, i lov om leje af almene boliger, og boligorganisationen ikke rettidigt har indbragt sagen for boligretten.
Stk. 2. Afvisning af en boligsøgende efter stk. 1 skal indberettes til Ministeriet for By, Bolig og Landdistrikter.
Indberetningen skal alene indeholde oplysning om, at en boligsøgende er blevet afvist på grundlag af bestemmelsen.
Indberetningen skal sendes til kommunalbestyrelsen, der videresender den til Ministeriet for By, Bolig og Landdistrikter.« Stk. 1 bliver herefter stk. 3.
 2. I § 28, stk. 1, der bliver til stk. 3, ændres »§§ 26 og 27« til: »§§ 26 og 27 og stk. 1«.
 3. I § 34 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Hvis en boligorganisation anmoder kommunalbestyrelsen om at træffe beslutning om afvisning af boligsøgende efter § 51 b, stk. 1, i almenboligloven, skal kommunalbestyrelsen begrunde sit afslag, hvis den ikke imødekommer boligorganisationens anmodning.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2014.
