Bekendtgørelse om salg af træ af platan1) I medfør af § 1, § 2, nr. 1, og § 13, stk. 3, i lov om planteskadegørere, jf. lovbekendtgørelse nr. 198 af 12. marts 2009, fastsættes:
 § 1. Bekendtgørelsen gælder for salg af partier af træ af platan, Platanus L., der svarer til en af de varekoder i Toldvæsenets toldtarif, der er anført i bilag 1.
 § 2. Træ produceret i Danmark må sælges, når Plantedirektoratet efter anmodning har konstateret, at kravene i bilag 2 er overholdt.
 § 3. Ved salg skal træ være forsynet med et plantepas, jf. bekendtgørelse om planter.
 § 4. §§ 2 og 3 gælder ikke for salg af træ på det lokale marked.
 § 5. Bekendtgørelsens bestemmelser om salg gælder også for udbud til salg og for fordeling eller anden form for overdragelse.
 § 6. Med bøde straffes den der overtræder § 2 eller § 3.
 § 7. Bekendtgørelsen træder i kraft den 10. november 2014.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 1218 af 18. oktober 2007 om salg af træ af platan ophæves.
NaturErhvervstyrelsen, den 6. november 2014 Jette Petersen / Kristine Riskær Bilag 1 Varekoder i Toldvæsenets toldtarif (til § 1) Bilag 2 Særlige krav til frihed for planteskadegørere 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets direktiv 2000/29/EF af 8. maj 2000 om foranstaltninger mod indslæbning i Fællesskabet af skadegørere på planter eller planteprodukter og mod deres spredning inden for Fællesskabet, EF-Tidende 2000, nr.
L 169, s. 1, som senest ændret ved Kommissionens Gennemførelsesdirektiv 2014/83/EU af 25. juni 2014 om ændring af bilag I, II, III, IV og V til Rådets direktiv 2000/29/EF om foranstaltninger mod indslæbning i Fællesskabet af skadegørere på planter eller planteprodukter og mod deres spredning inden for Fællesskabet, EU-Tidende 2014, nr.
L 186, s. 64. Bekendtgørelsen indeholder endvidere bestemmelser, der gennemfører Kommissionens direktiv 2007/40/EF af 28. juni 2007 om ændring af direktiv 2001/32/EF om anerkendelse af beskyttede zoner, som er udsat for særlige sundhedsrisici i Fællesskabet, EU-Tidende 2007, nr.
L 169, s. 49.
