Bekendtgørelse om finansielle virksomheders pligt til at offentliggøre Finanstilsynets vurdering af virksomheden I medfør af § 347 a og § 373, stk. 4, i lov om finansiel virksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 1125 af 23. september 2010, som ændret ved lov nr. 1556 af 21. december 2010, fastsættes:
Anvendelsesområde § 1. Bekendtgørelsen finder anvendelse på finansielle virksomheder, jf. lov om finansiel virksomhed § 5, stk. 1, nr. 1.
Offentliggørelse § 2. Efter hver inspektion i en finansiel virksomhed udarbejder Finanstilsynet en redegørelse, som virksomheden skal offentliggøre.
Redegørelsen beskriver Finanstilsynets vurdering af virksomheden, herunder de centrale påbud, påtaler og risikooplysninger, som virksomheden har modtaget fra Finanstilsynet.
 Stk. 2. De finansielle virksomheder skal tillige uden for tilfældene i stk. 1 offentliggøre en redegørelse udarbejdet af Finanstilsynet, som indeholder de påbud, påtaler og risikooplysninger, der efter Finanstilsynets vurdering er af betydning for virksomhedens kunder, indskydere, øvrige kreditorer eller de finansielle markeder, hvorpå aktierne i virksomheden eller værdipapirer udstedt af virksomheden handles.
 Stk. 3. En redegørelse efter stk. 1 eller 2 må ikke indeholde fortrolige oplysninger om kundeforhold eller oplysninger omfattet af bestemmelser i lov om offentlighed i forvaltningen om undtagelse af oplysninger om private forhold og drifts- eller forretningsforhold m.v.
 § 3. Offentliggørelse efter § 2, stk. 1 og 2, skal ikke ske, hvis det efter Finanstilsynets vurdering vil medføre uforholdsmæssig stor skade for virksomheden, eller hvis efterforskningsmæssige hensyn taler imod offentliggørelse.
Stk. 2. Hvis offentliggørelse er undladt i henhold til stk. 1, skal der ske offentliggørelse, når de hensyn, der nødvendiggjorde undladelsen, ikke længere er gældende.
Dette gælder dog kun i op til 2 år efter beslutningen om udsættelse af offentliggørelse.
Formkrav til offentliggørelse § 4. Når virksomheden har modtaget en redegørelse fra Finanstilsynet, jf. § 2, stk. 1 eller 2, skal virksomheden offentliggøre redegørelsen senest kl. 12.00 på den sidste dag i det kvartal, som virksomheden har modtaget redegørelsen i.
Virksomheden skal offentliggøre redegørelsen på sin hjemmeside på et sted, hvor den naturligt hører hjemme.
Når virksomheden har offentliggjort redegørelsen, skal dette meddeles til Finanstilsynet, som herefter ligeledes skal offentliggøre redegørelsen på sin hjemmeside.
Fjernelse af redegørelsen fra virksomhedens hjemmeside skal finde sted efter samme principper, som virksomheden anvender for øvrige meddelelser, dog tidligst efter førstkommende generalforsamling.
Hvis virksomheden ikke har en hjemmeside, skal virksomheden offentliggøre redegørelsen i dagspressen.
 Stk. 2. Udløber fristen nævnt i stk. 1 i en weekend, på en helligdag eller nytårsaftensdag, udstrækkes fristen til den førstkommende hverdag.
 Stk. 3. Finanstilsynet kan uanset stk. 1, 3. pkt., offentliggøre redegørelsen på sin hjemmeside før virksomheden i tilfælde, hvor virksomheden har rent tekniske eller praktiske problemer med offentliggørelsen eller i tilfælde, hvor virksomhedens manglende offentliggørelse er uden reel begrundelse.
Stk. 4. Samtidig med offentliggørelse efter stk. 1, 1. pkt., skal der indsættes et link til redegørelsen på hjemmesidens forside på en klar og iøjnefaldende måde.
Fjernelse af linket og en evt. tilknyttet tekst fra forsiden må tidligst ske, når disse har ligget på hjemmesidens forside i otte sammenhængende uger, dog tidligst efter førstkommende generalforsamling.
 Stk. 5. For tilsynsreaktioner, der offentliggøres i medfør af lov om finansiel virksomhed § 354 a, stk. 1, og lov om værdipapirhandel m.v. § 84 c, stk. 1, finder denne bekendtgørelses § 4, stk. 1, 3. pkt., ikke anvendelse.
 Stk. 6. Hvis virksomheden kommenterer Finanstilsynets redegørelse efter § 2, stk. 1 og 2, skal dette ske i forlængelse af redegørelsen, og kommentarerne skal være klart adskilt herfra.
 Stk. 7. Regler om offentliggørelse efter de børsretlige regler går forud for denne bekendtgørelse.
Straffebestemmelse § 5. Med bøde straffes den, der undlader at efterkomme krav om offentliggørelse efter § 2, stk. 1, 1. pkt., og stk. 2, og bestemmelser herom i § 4, stk. 1, 4 og 6.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Ikrafttræden § 6. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2011.
 Stk. 2. Bekendtgørelsen har virkning for inspektioner, jf. § 2, stk. 1, som er afsluttet efter bekendtgørelsens ikrafttræden, og for sager uden for inspektioner, jf. § 2, stk. 2, hvor Finanstilsynet har meddelt en tilsynsreaktion efter bekendtgørelsens ikrafttræden.
 Stk. 3. Bekendtgørelse nr. 309 af 26. marts 2010 om penge- og realkreditinstitutters pligt til at offentliggøre Finanstilsynets vurdering af instituttet ophæves.
