Bekendtgørelse om særlige fiskeriregler for Storå vandsystem I medfør af § 10 d, §§ 30-31, § 32, stk. 1, og § 130, stk. 2, i lov om fiskeri og fiskeopdræt (fiskeriloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 978 af 26. september 2008, som ændret ved lov nr. 388 af 2. maj 2012, fastsættes:
Anvendelsesområde og tilladte fangstredskaber § 1. Bekendtgørelsen finder anvendelse på fiskeri i:
 1) Storå fra Holstebro Vandkraftværk til udløb i Felsted Kog.
 2) Den øvrige del af Storå vandsystem.
§ 2. I de i § 1 nævnte områder er fiskeri ikke tilladt i perioden fra den 16. oktober til og med den 15. april.
Dog er fiskeri i søer, som er en del af vandsystemet, tilladt hele året.
 Stk. 2. Uanset stk. 1, 1. pkt., er fiskeri med stang og snøre tilladt i perioden fra den 1. marts til og med den 31. oktober i det i § 1, nr. 2 nævnte område.
 § 3. Det er ikke tilladt at fiske med rejer og rogn som agn.
Stk. 2. Der må kun anvendes én krog på linen.
Krogen må være en enkeltkrog, dobbeltkrog eller trekrog.
 Stk. 3. Det er ikke tilladt at anvende modhager på krogen, jf. dog stk. 4, 2. pkt.
Stk. 4. Fiskeri med naturligt agn eller agn med duftstoffer er kun tilladt på cirkelkroge uden modhager.
Dog må der ved anvendelse af agn benyttes andre krogtyper med modhager, når der fiskes med en enkeltkrog i krogstørrelse nr. 12 eller en enkeltkrog, der er mindre.
Kroggabet på enkeltkroge med modhager må højst være 6 mm målt fra krogspids og vinkelret ind på krogskaftet.
 Stk. 5. Stk. 2-4 gælder ikke i søer, som er en del af vandsystemet.
 § 4. I Storå vandsystem er laks (salmo salar) fredet hele året.
 Stk. 2. Fangede laks skal straks genudsættes i frit vand, så vidt muligt i levende tilstand.
§ 5. Uanset § 4 kan NaturErhvervstyrelsen efter ansøgning og efter rådgivning fra Danmarks Tekniske Universitet, Institut for Akvatiske Ressourcer, meddele tilladelse til et begrænset fiskeri og landing (hjemtagning) af laks (salmo salar) i overensstemmelse med lovens § 30, stk. 2, 2. pkt.
En tilladelse kan meddeles til fiskeri af et bestemt antal laks (laksekvote) i de i § 1, nr. 1 nævnte områder i perioden fra den 16. april til og med den 15. oktober og i de i § 1, nr. 2 nævnte områder i perioden fra den 16. april til og med den 31. oktober.
 Stk. 2. NaturErhvervstyrelsen fastsætter laksekvoten, jf. stk. 1, og særlige vilkår for en tilladelse efter stk. 1 på baggrund af rådgivning fra Danmarks Tekniske Universitet, Institut for Akvatiske Ressourcer, samt under hensyn til forvaltning af målsætningerne for de internationale naturbeskyttelsesområder, jf. lovens § 10 d.
 Stk. 3. Ansøgning om tilladelse efter stk. 1 skal hvert år indsendes til NaturErhvervstyrelsen senest den 15. januar.
Straf og ikrafttrædelse § 6. Den, der overtræder eller forsøger at overtræde §§ 2-5, straffes med bøde.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber mv. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 7. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2014.
