Bilag 1 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om vaccination mod Newcastle disease, herunder paramyxovirus-1 hos duer § 1 I bekendtgørelse nr. 1273 af 31. oktober 2007 om vaccination mod Newcastle disease, herunder paramyxovirus-1 hos duer, foretages følgende ændringer:
 1. § 7 affattes således:
 »§ 7. Ejeren eller den ansvarlige for høns og kalkuner i avls-, formerings- og konsumægsvirksomheder skal efter retningslinjerne i bilag 5 lade æg eller blodprøver fra høns eller blodprøver fra kalkuner undersøge for antistoffer mod paramyxovirus-1. Vejledning til udtagning og indsendelse af blodprøver fremgår af bilag 6.
 Stk. 2. Prøver udtaget i medfør af stk. 1 skal sendes til undersøgelse hos Veterinærinstituttet ved Danmarks Tekniske Universitet eller et andet af Fødevarestyrelsen hertil godkendt laboratorium.
 Stk. 3. Resultatet af undersøgelsen af prøverne udtaget i medfør af stk. 1 skal overholde de i bilag 5 angivne krav.
Stk. 4. Fødevareregionen kan i tilfælde af manglende indsendelse af æg eller blodprøver, eller hvor resultatet giver anledning til mistanke om forkert udtagning og håndtering påbyde, at der indsendes nye prøver.« 2. § 8, stk. 2 affattes således:
»Stk. 2. I tilfælde af, at laboratoriesvar på de i stk. 1 nævnte æg eller blodprøver ikke opfylder retningslinjerne i bilag 5, skal Det Danske Fjerkræraad informere fødevareregionen herom.« 3. § 9, stk. 1-3 affattes således:
 »Ejeren eller den ansvarlige for det vaccinerede fjerkræ skal føre optegnelser over indsendelse af æg og blodprøver til kontrol for vaccination mod Newcastle disease i besætningsjournal eller lignende.
 Stk. 2. Optegnelserne, jf. stk. 1, skal indeholde oplysninger om dato for indsendelse, antal æg eller blodprøver, alder, flok nr., hus nr., øvrige relevante oplysninger, eventuelle bemærkninger og underskrift af den besætningsansvarlige.
Stk. 3. De i stk. 2 nævnte optegnelser skal sammen med laboratoriesvaret gemmes i 5 år fra prøveudtagningstidspunktet og skal på forlangende fremvises til den tilsynsførende dyrlæge.« 4. § 10, stk. 2 affattes således:
»Stk. 2. Høns og kalkuner i avls-, formerings- og konsumægsvirksomheder må ikke flyttes eller omsættes fra virksomheden, før de i § 7, stk. 1, nævnte prøver er udtaget og undersøgt, og der foreligger et resultat, der overholder de i bilag 5 angivne værdier.« 5. Bilag 5 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 22. oktober 2010.
Fødevarestyrelsen, den 19. oktober 2010 P.S.VE.B.Birgit Hendriksen / Helle Kjær Nielsen Bilag 1 »Bilag 5 Prøveantal og titervædier Der skal for kontrol af antistoffer mod paramyxovirus-1 undersøges enten æg eller blodprøver af høns eller blodprøver af kalkuner i avls-, formerings og konsumægsvirksomheder, jf. § 7, stk. 1.
 Der kan anvendes æg indsendt til rutinemæssige undersøgelser for salmonella-antistoffer, jf. bekendtgørelse om bekæmpelse af salmonella i konsumægshønsehold og opdræt hertil.
Såfremt der anvendes blodprøver, udtages prøverne, når dyrene er 22-24 uger gamle.
Der kan anvendes blodprøver, som indsendes til andre undersøgelser også.
Antal Prøver Der indsendes 30 æg eller blodprøver jævnt fordelt fra hvert hold dyr, der er indsat i besætningen, hvor et hold forstås som dyr, der kommer fra samme opdrætter, og som indsættes samtidig i besætningen.
 Indsættes dyrene fra samme hold i flere huse, skal de 30 æg eller blodprøver udtages jævnt fordelt fra de pågældende huse.
Krav til værdier Æg eller blodprøver undersøgt ved ELISA (kun høns):
 Af de 30 prøver skal mindst 25 af prøverne have en OD % lig med eller større end 12.
 Blodprøver undersøgt ved HI-test (høns og kalkuner):
