Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om anvendelse af akustiske alarmer (pingere) i visse fiskerier § 1 I bekendtgørelse nr. 288 af 19. marts 2013 om anvendelse af akustiske alarmer (pingere) i visse fiskerier, foretages følgende ændring:
 1. Bilag 1, punkt C affattes således:
»Østersøen underafsnit 24 samt den del af underafsnit 25, der afgrænses af en ret linje fra den svenske østkyst ved 55o30´N i stik østlig retning til 15oØ, derfra stik nord til 56oN, derfra stik øst til 16oØ og derfra stik nord til den svenske kyst.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 18. juli 2013.
