Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om kvalifikationskrav til søfarende og fiskere og om sønærings- og kvalifikationsbeviser § 1 I bekendtgørelse nr. 1145 af 29. september 2015 om kvalifikationskrav til søfarende og fiskere og om sønærings- og kvalifikationsbeviser, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1600 af 14. december 2016, foretages følgende ændringer:
 1. § 59, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. For udstedelse og fornyelse af beviser efter denne bekendtgørelse betales et gebyr til Søfartsstyrelsen.
Gebyret fastsættes i overensstemmelse med Finansministeriets regler om priskalkulation og offentliggøres på Søfartsstyrelsens hjemmeside.
Betalingen sker ved ansøgningen.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2020.
Søfartsstyrelsen, den 4. december 2019 Lasse Brodt Hansen P.D.V.
