Bekendtgørelse om tilskud til omlægning til økologisk jordbrug I medfør af § 3, jf. § 2, nr. 4, litra c, § 5, stk. 1-3, § 7, stk. 4, § 11, stk. 4, og § 13, stk. 1, i lov nr. 316 af 31. marts 2007 om udvikling af landdistrikterne (landdistriktsloven), som ændret ved lov nr. 341 af 27. april 2011, fastsættes efter bemyndigelse:
Kapitel 1 Ordningens indhold og formål § 1. NaturErhvervstyrelsen kan inden for de af NaturErhvervstyrelsen afsatte rammer give tilsagn om tilskud til ejere og forpagtere af jordbrugsbedrifter til at omlægge arealer under jordbrugsbedrifterne til økologisk jordbrug.
 Stk. 2. Formålet med ordningen er at imødekomme en markedsbaseret efterspørgsel efter økologiske varer gennem omlægning til økologisk jordbrugsproduktion.
Kapitel 2 Definitioner § 2. I denne bekendtgørelse forstås ved:
 1) Jordbrugsbedrift: Bedrift, som defineret i enkeltbetalingsordningen, jf. artikel 2, litra b, i Rådets forordning (EF) nr. 73/2009 af 19. januar 2009 om fælles regler for den fælles landbrugspolitiks ordninger for direkte støtte til landbrugere og om fastlæggelse af visse støtteordninger for landbrugere, om ændring af forordning (EF) nr. 1290/2005, (EF) nr. 247/2006, (EF) nr. 378/2007 og om ophævelse af forordning (EF) nr. 1782/2003.
 2) Græsarealer: Græs i omdrift, som defineret i enkeltbetalingsordningen, og permanente græsarealer, som defineret i enkeltbetalingsordningen.
 3) Udyrkede arealer: Udyrkede arealer, som defineret i enkeltbetalingsordningen.
4) Juletræer i kort omdrift, pyntegrønt i kort omdrift og energiskov i kort omdrift: En produktion, hvor træerne fældes senest det 10. kalenderår efter plantning af træerne på tilsagnsarealet eller senest det 14. kalenderår efter såning på tilsagnsarealet.
Juletræer i kort omdrift, pyntegrønt i kort omdrift og energiskov i kort omdrift betragtes i denne bekendtgørelse ikke som skov.
 5) Randzonearealer: Arealer, der er randzone i medfør af lov om randzoner og regler udstedt i medfør heraf.
 6) Fristen for ansøgning om enkeltbetaling: Den frist, der er anført i bestemmelserne i NaturErhvervstyrelsens bekendtgørelse om elektronisk Fællesskema og markkort eller senere bestemmelser, der måtte afløse de nævnte bestemmelser.
 7) Overdragelse af arealer: Det økonomiske ansvar for driften af arealerne overdrages til en anden fysisk eller juridisk person ved salg, bortforpagtning, ophør af forpagtning eller en tilsvarende form for overdragelse.
 8) Erhverver: En fysisk eller juridisk person, som overtager det økonomiske ansvar for driften af et eller flere arealer fra en anden fysisk eller juridisk person ved køb, tilforpagtning, ophør af forpagtning eller en tilsvarende form for erhvervelse.
Kapitel 3 Administration Myndigheder og kontrol § 3. NaturErhvervstyrelsen træffer afgørelse efter denne bekendtgørelse.
 § 4. NaturErhvervstyrelsen foretager kontrol i forbindelse med administrationen efter denne bekendtgørelse.
 Stk. 2. NaturErhvervstyrelsen forestår efter bemyndigelse den fysiske kontrol, jf. dog § 30.
 Stk. 3. NaturErhvervstyrelsen kan til brug for kontrollen indhente oplysninger fra andre myndigheder i fornødent omfang i overensstemmelse med landdistriktslovens § 12.
Ansøgning § 5. Ansøgning om tilsagn om tilskud efter § 6, stk. 1, skal indgives på et særligt skema, Fællesskemaet, der indgives efter bestemmelserne i NaturErhvervstyrelsens bekendtgørelse om elektronisk Fællesskema og markkort eller senere bestemmelser, der måtte afløse de nævnte bestemmelser.
Stk. 2. Ansøgning om tilsagn om tilskud efter § 6, stk. 2, skal indgives på et særligt skema hertil, som fås via NaturErhvervstyrelsens hjemmeside eller ved henvendelse til NaturErhvervstyrelsen.
Ansøgningen skal være vedlagt et markkort, hvorpå de ansøgte arealer er indtegnet og identificeret med samme marknumre og omfatter samme arealer som anført i ansøgningen.
Der skal anvendes et markkort i målforholdet 1:10.000. De markblokke og markbloknumre, der fremgår af Fødevareministeriets markblokregister ved indgivelse af ansøgningen, skal fremgå af markkortet.
Stk. 3. Uanset stk. 1 og 2 kan en mark, der er omfattet af ansøgning om tilsagn om tilskud, afgrænses på markkortet således, at marken omfatter arealer, der er randzonearealer ved tilsagnsperiodens begyndelse, hvis størrelsen af de nævnte randzonearealer inden for markafgrænsningen er oplyst i ansøgningen.
For en sådan mark anses ansøgning om tilsagn om tilskud for marken at omfatte markens areal med fradrag af de nævnte randzonearealer.
§ 6. Ansøgning om tilsagn om tilskud skal indgives til NaturErhvervstyrelsen.
Ansøgning, herunder markkort, kan tidligst indgives fra den 1. februar i det år, hvor tilsagnsperioden ønskes påbegyndt, og skal være modtaget samme år senest den dag, hvor fristen for ansøgning om enkeltbetaling udløber.
Stk. 2. For nye arealer, der tilgår en jordbrugsbedrift, kan ansøgning om tilsagn om tilskud, herunder markkort, tillige indgives fra dagen efter udløbet af ansøgningsfristen for ansøgning om enkeltbetaling i det år, hvor tilsagnsperioden ønskes påbegyndt, og skal være modtaget i NaturErhvervstyrelsen senest den 1. september samme år eller i tilfælde, hvor den 1. september er en lørdag, søndag eller mandag, den anden hverdag (lørdag ikke medregnet), der følger herefter.
For at en ansøgning kan komme i betragtning, er det en betingelse, 1) at jordbrugsbedriften er autoriseret af NaturErhvervstyrelsen til økologisk jordbrugsproduktion eller er omfattet af en ansøgning herom, og at ansøgningen om autorisation er modtaget i NaturErhvervstyrelsen senest den dag, hvor ansøgningsfristen for enkeltbetaling udløber i det år, hvor tilsagnsperioden ønskes påbegyndt, og 2) at de nye arealer tilgår jordbrugsbedriften inden for den i nærværende stykke fastsatte ansøgningsperiode.
 Stk. 3. NaturErhvervstyrelsen kan i særlige tilfælde dispensere fra de i stk. 1 og 2 fastsatte ansøgningsperioder.
 § 7. Hvis et ansøgt areal overdrages, inden der er truffet afgørelse om tilsagn om tilskud, kan erhververen indtræde i ansøgningen på betingelse af, at der indsendes en erklæring herom til NaturErhvervstyrelsen.
 Stk. 2. Erklæringen skal indgives på et særligt skema, der fås via NaturErhvervstyrelsens hjemmeside eller ved henvendelse til NaturErhvervstyrelsen.
§ 8. For et areal, der tidligere har været omfattet af et tilsagn efter denne bekendtgørelse eller en af NaturErhvervstyrelsens tidligere bekendtgørelser om tilskud til omlægning til økologisk jordbrug eller omfattet af tilsagn om tilskud til økologisk jordbrugsproduktion efter en af Fødevareministeriets bekendtgørelser om tilskud til økologisk jordbrugsproduktion m.v., kan der kun ansøges om tilsagn om tilskud, hvis arealet har været drevet uden for autorisation til økologisk jordbrugsproduktion i mindst 5 år forud for den omlægning til økologisk jordbrug, der ansøges om tilsagn om tilskud til.
For arealer, der tidligere har været omfattet af et af de anførte tilsagn, og hvor tilsagnet er bortfaldet med krav om tilbagebetaling, kan ansøgning om tilsagn om tilskud dog indgives, hvis tilbagebetaling er sket.
Prioritering § 9. Hvis den afsatte tilsagnsramme ikke giver mulighed for at imødekomme alle ansøgninger om tilsagn om tilskud, prioriterer NaturErhvervstyrelsen marker, der er omfattet af ansøgning om tilsagn om tilskud, i følgende prioriterede rækkefølge:
 1) Marker, der er omfattet af ansøgning i medfør af § 6, stk. 1, der ikke er omfattet af nr. 4, og som ved tilsagnsperiodens begyndelse er under omlægning til økologisk jordbrugsproduktion under en jordbrugsbedrift, der på den i § 6, stk. 1, anførte frist for ansøgning er autoriseret af NaturErhvervstyrelsen til økologisk jordbrugsproduktion eller er omfattet af en ansøgning herom.
 2) Marker, der ikke kan henføres til nr. 1 alene som følge af, at betingelsen vedrørende autorisation eller ansøgning om autorisation til økologisk jordbrugsproduktion ikke er opfyldt, men hvor autorisation eller ansøgning herom foreligger ved tilsagnsperiodens begyndelse.
 3) Marker, der er omfattet af ansøgning i medfør af § 6, stk. 2, der ikke er omfattet af nr. 4, og som ved tilsagnsperiodens begyndelse er under omlægning til økologisk jordbrugsproduktion under en jordbrugsbedrift, der er autoriseret af NaturErhvervstyrelsen til økologisk jordbrugsproduktion eller er omfattet af en ansøgning herom.
 4) Marker, der er omfattet af en ansøgning fra en offentlig institution, en offentlig virksomhed eller et kommunalt fællesskab.
 Stk. 2. Hvis der på grund af den afsatte tilsagnsramme skal gives afslag for en del af de marker, der er henført til en af de i stk. 1 anførte prioriteringsklasser, prioriterer NaturErhvervstyrelsen markerne efter størrelsen af det samlede areal i prioriteringsklassen af de marker under jordbrugsbedriften, der er omfattet af ansøgning om tilsagn om tilskud, idet et større areal går forud for et mindre areal.
Kapitel 4 Tilsagnsperiode og betingelser for tilsagn § 10. Tilsagnsperioden begynder den 1. september i ansøgningsåret og slutter den 31. august fem år senere.
 Stk. 2. Et tilsagnsår begynder den 1. september og udløber den 31. august det efterfølgende år.
Betingelser vedrørende 1. tilsagnsår og arealstørrelse § 11. Tilsagn om tilskud for et areal er betinget af, 1) at de i § 28 anførte betingelser for udbetaling af tilskud opfyldes for arealet for så vidt angår udbetaling af tilskud for 1. tilsagnsår, og 2) at arealet, hvortil der søges tilsagn om tilskud, sammen med eventuelle randzonearealer inden for de enkelte markafgrænsninger, jf. § 5, stk. 3, udgør et sammenhængende areal på mindst 0,30 ha, medmindre der er tale om arealer i lukkede drivhuse.
Betingelser vedrørende forhold ved tilsagnsperiodens begyndelse og artikel 68 støtteordninger § 12. Tilsagn om tilskud for et areal er betinget af, 1) at arealet er under omlægning til økologisk jordbrugsproduktion ved tilsagnsperiodens begyndelse, 2) at der for arealet ikke ved tilsagnsperiodens begyndelse og med virkning inden for tilsagnsperioden foreligger forpligtelse til at opfylde betingelserne for økologisk jordbrugsproduktion eller forpligtelser, der i hovedsagen svarer hertil, som følge af tilsagn om tilskud i medfør af anden lovgivning, aftale, der indebærer betaling for den nævnte regulering, servitut eller pligt, der er pålagt i medfør af anden lovgivning, 3) at der for arealet ikke med virkning ved tilsagnsperiodens begyndelse foreligger tilsagn om tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger med forpligtelse til udtagning af produktion i medfør af bekendtgørelse nr. 140 af 10. marts 2005 eller tidligere bekendtgørelser om tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger eller tilsagn om tilskud til miljøvenlig drift af vådområder med forpligtelse til udtagning af produktion i medfør af bekendtgørelse nr. 893 af 22. september 2005 om tilskud til miljøvenlig drift af vådområder, 4) at der for arealet ikke med virkning ved tilsagnsperiodens begyndelse foreligger tilsagn om tilskud til braklagte randzoner, til fastholdelse af vådområder med forpligtelse til udtagning af produktion eller til pleje af vådområder med forpligtelse til udtagning af produktion i medfør af landdistriktsloven, 5) at arealet ikke er et randzoneareal ved tilsagnsperiodens begyndelse, 6) at arealet ikke er omfattet af § 21 b, stk. 1, i lov om miljøbeskyttelse ved tilsagnsperiodens begyndelse, og 7) at der for arealet ikke med virkning for et kalenderår, hvor et tilsagnsår begynder eller udløber, ydes særlig støtte, som omhandlet i artikel 68 i Rådets forordning (EF) nr. 73/2009, til afgrødevariation.
Betingelser der skal være opfyldt i hele tilsagnsperioden § 13. Tilsagn om tilskud for et areal er betinget af, 1) at tilsagnshavers jordbrugsbedrift i hele tilsagnsperioden er autoriseret af NaturErhvervstyrelsen til økologisk jordbrugsproduktion eller er omfattet af en ansøgning herom, 2) at tilsagnshaver i hele tilsagnsperioden som ejer eller forpagter driver arealet efter den økologiske produktionsmetode, 3) at arealet ikke inden for tilsagnsperioden er tilplantet med skov, 4) at arealet ikke inden for tilsagnsperioden er omfattet af en tilskudsordning til skovbrug, 5) at arealet ikke inden for tilsagnsperioden er pålagt fredskovspligt, bortset fra ubevoksede fredskovspligtige arealer, 6) at arealet ikke med virkning inden for tilsagnsperioden er omfattet af aftale eller servitut i medfør af Miljøministeriets bekendtgørelse om kriterier for tildeling af økonomiske midler til genopretning af vådområder eller Miljøministeriets bekendtgørelse om genopretning af vådområder, og 7) at tilsagnshaver hvert år i tilsagnsperioden afgiver erklæring om, at alle betingelser for tilsagnet opfyldes, og at erklæringen er modtaget i NaturErhvervstyrelsen senest den 1. august, eller i tilfælde, hvor den 1. august er en lørdag, søndag eller mandag, den anden hverdag (lørdag ikke medregnet), der følger herefter.
 Stk. 2. NaturErhvervstyrelsen kan i særlige tilfælde dispensere fra den i stk. 1, nr. 7, anførte frist.
Opbevaring af regnskaber § 14. Skatte-, moms- og driftsregnskaber, der vedrører det tilsagnsår, som udbetaling af tilskud sker for, skal opbevares af tilsagnshaver i mindst 5 år fra udbetalingstidspunktet.
Kapitel 5 Ændring af tilsagn og indtræden i tilsagn § 15. NaturErhvervstyrelsen kan efter ansøgning tillade, at et tilsagn om tilskud omdannes til en anden type tilsagn under landdistriktsprogrammet, hvis 1) omdannelsen indebærer betydelige fordele for miljøet, og 2) den eksisterende forpligtelse skærpes væsentligt.
 Stk. 2. Ansøgning efter stk. 1 skal være modtaget i NaturErhvervstyrelsen i den ansøgningsperiode, der er gældende for ansøgning om det tilsagn om tilskud, der søges omdannelse til.
 Stk. 3. Ved omdannelse til tilsagn om tilskud til skovrejsning udgår arealerne af tilsagn om tilskud til omlægning til økologisk jordbrug med virkning fra begyndelsen af det tilsagnsår, inden for hvilket fredskovspligten pålægges.
 Stk. 4. NaturErhvervstyrelsen kan i særlige tilfælde dispensere fra den i stk. 2 anførte ansøgningsperiode.
 § 16. NaturErhvervstyrelsen kan ved modtagelse af fyldestgørende dokumentation tillade, at et areal udgår af tilsagnet, hvis arealet er genstand for jordfordeling eller offentlige eller af myndighederne godkendte indgreb som led i fysisk planlægning.
 Stk. 2. Arealet udgår af tilsagnet med virkning fra begyndelsen af det tilsagnsår, hvor betingelserne for tilsagnet ikke opfyldes for hele tilsagnsåret.
§ 17. Hvis tilsagnshaver overdrager et tilsagnsareal med virkning inden tilsagnsperiodens udløb, er det en betingelse for, at tilsagnet kan opretholdes, at erhverver indtræder i tilsagnet med virkning fra tidspunktet for overdragelsen af det økonomiske ansvar for driften af arealet, og at der rettidigt indgives producentskifteerklæring herom til NaturErhvervstyrelsen.
Den, der indtræder i tilsagnet, indtræder i rettigheder, jf. dog § 29, stk. 3, og forpligtelser efter tilsagnet.
Stk. 2. Producentskifteerklæringen skal indgives på et særligt skema.
Skemaet kan indtil 1. januar 2015 fås via NaturErhvervstyrelsens hjemmeside eller ved henvendelse til NaturErhvervstyrelsen.
Fra 1. januar 2015 skal skemaet udfyldes og indsendes elektronisk ved brug af Fødevareministeriets Tast selv-service, som kan tilgås via NaturErhvervstyrelsens hjemmeside.
Producentskifteerklæringen skal være modtaget i NaturErhvervstyrelsen senest den dag, hvor den førstkommende frist for ansøgning om enkeltbetaling udløber efter tidspunktet for overdragelsen af det økonomiske ansvar for driften af arealet.
Hvis den nævnte overdragelse finder sted mindre end 8 uger før den førstkommende frist for ansøgning om enkeltbetaling, skal producentskifteerklæringen dog være modtaget i NaturErhvervstyrelsen senest 8 uger efter den nævnte overdragelse.
Hvis den anførte frist for NaturErhvervstyrelsens modtagelse af producentskifteerklæringen er en lørdag, søndag, mandag eller en helligdag, udløber fristen den anden hverdag (lørdag ikke medregnet), der følger herefter.
 Stk. 3. Ved rettidig modtagelse af producentskifteerklæringen, jf. stk. 2, registrerer NaturErhvervstyrelsen erhverver som ny tilsagnshaver.
 Stk. 4. NaturErhvervstyrelsen kan i særlige tilfælde dispensere fra den i stk. 2 anførte frist.
 Stk. 5. Ved producentskifte, hvor NaturErhvervstyrelsen ikke har modtaget producentskifteerklæring på det i stk. 2 anførte særlige skema ved udløbet af den førstkommende frist for ansøgning om enkeltbetaling efter tidspunktet for overdragelsen af det økonomiske ansvar for driften af arealet, godkender NaturErhvervstyrelsen producentskifteerklæring som rettidigt modtaget, uanset om den i nr. 2 anførte frist er senere end den i stk. 2 anførte frist, når følgende betingelser opfyldes:
1) NaturErhvervstyrelsen modtager et Fælleskema, hvor det overdragne tilsagnsareal er indberettet, og hvor erhverver ved markering i de relevante felter har oplyst, at tilsagnsbetingelserne opfyldes.
Fællesskemaet skal være modtaget senest ved udløbet af den førstkommende frist for ansøgning om enkeltbetaling efter tidspunktet for overdragelsen af det økonomiske ansvar for driften af arealet til erhververen.
 2) NaturErhvervstyrelsen modtager producentskifteerklæring på det i stk. 2 anførte særlige skema senest ved udløbet af en frist, der fastsættes i et brev, som NaturErhvervstyrelsen sender til overdrager og erhverver.
Kapitel 6 Beregning af tilskud § 18. Det årlige tilskud udgør 1) 1. tilsagnsår 1.050 kr. pr. ha, 2) 2. tilsagnsår 1.050 kr. pr. ha, hvis arealet fortsat er under omlægning ved tilsagnsårets begyndelse, og ellers 100 kr. pr. ha, og 3) 3.-5. tilsagnsår 100 kr. pr. ha.
 Stk. 2. Uanset stk. 1 udgør det årlige tilskud for det pågældende tilsagnsår 0 kr. pr. ha for følgende arealer:
 1) Tilsagnsarealer, der er randzonearealer i perioden fra tilsagnsårets begyndelse og til og med fristen for indgivelse af ansøgning om enkeltbetaling i det kalenderår, hvor tilsagnsåret udløber.
2) Tilsagnsarealer, a) for hvilke der søges om kompensation for randzoner for en forpligtelsesperiode, der helt eller delvis er sammenfaldende med tilsagnsåret, og b) som er randzonearealer ved begyndelsen af den i litra a nævnte forpligtelsesperiode.
 3) Tilsagnsarealer, der inden for tilsagnsåret er omfattet af § 21 b, stk. 1, i lov om miljøbeskyttelse.
§ 19. Hvis det samlede tilskud til miljøvenligt landbrug for et areal overstiger det beløb, der kan medfinansieres af EU, kan tilskuddet til omlægning til økologisk jordbrug for arealet nedsættes således, at det samlede tilskud til miljøvenligt landbrug for arealet ikke overstiger det beløb, som kan medfinansieres af EU.
Ved det samlede tilskud til miljøvenligt landbrug forstås alle tilskud til miljøvenligt landbrug i medfør af artikel 39 i Rådets forordning (EF) nr. 1698/2005 om støtte til udvikling af landdistrikterne fra Den Europæiske Landbrugsfond for Udvikling af Landdistrikterne, alle tilskud til miljøvenligt landbrug i medfør af kapitel VI (miljøvenligt landbrug og dyrevelfærd) i Rådets forordning (EF) nr. 1257/1999 om støtte til udvikling af landdistrikterne fra Den Europæiske Udviklings- og Garantifond for Landbruget samt alle tilskud til miljøvenligt landbrug i medfør af Rådets forordning (EØF) nr. 2078/92 om miljøvenlige produktionsmetoder i landbruget, samt om naturpleje.
 Stk. 2. I opgørelsen af nedsættelse af tilskud efter stk. 1 vil de tilskud, der indgår i beregningen, være tilskud før fradrag som følge af eventuelle sanktioner efter de pågældende ordninger.
 § 20. Manglende overholdelse af betingelserne for tilsagn om tilskud kan medføre nedsættelse af tilskuddet, herunder i tilfælde, hvor den manglende overholdelse skyldes en ny tilsagnshavers forhold, og hvor tilskuddet for det pågældende tilsagnsår skal udbetales til en tidligere tilsagnshaver, jf. § 29, stk. 3. NaturErhvervstyrelsen træffer i overensstemmelse med fællesskabets bestemmelser herom afgørelse om størrelsen af nedsættelsen.
Nedsættelse af tilskud i henhold til art. 18 i Kommissionens forordning (EU) nr. 65/2011 § 21. Ved en afgrødegruppe forstås i denne bekendtgørelse en afgrødegruppe, som dette er defineret i art. 16 i Kommissionens forordning (EU) nr. 65/2011 om kontrol og krydsoverensstemmelse i forbindelse med støtteforanstaltninger til udvikling af landdistrikterne.
 Stk. 2. Ved beregning af nedsættelser efter bestemmelserne i §§ 22-26 begrænses afgrødegruppen til det areal, der er fastslået for afgrødegruppen efter art. 16 i Kommissionens forordning (EU) nr. 65/2011.
 § 22.  Ved overtrædelse af et eller flere minimumskrav vedrørende plantebeskyttelsesmidler, der er fastsat i NaturErhvervstyrelsens bekendtgørelse om krydsoverensstemmelse som gældende for nærmere anførte støtteordninger, som omfatter nærværende tilskudsordning, nedsættes årets tilskud for den pågældende afgrødegruppe med 10 pct. (nedsættelsesprocent), jf. dog § 23 og § 25.
 Stk. 2. Hvis den i § 14 fastsatte betingelse for tilsagn om tilskud ikke er opfyldt, nedsættes årets tilskud for den pågældende afgrødegruppe med 25 pct., jf. dog § 23 og § 25.
 Stk. 3. Hvis de i § 11, nr. 1, § 12 eller § 13, stk. 1, nr. 1 eller 6, fastsatte betingelser for tilsagn om tilskud ikke er opfyldt, eller tilsagnshaver har afgivet urigtige oplysninger vedrørende de i § 28, stk. 1 eller 2, fastsatte betingelser for udbetaling af tilskud, nedsættes årets tilskud for den pågældende afgrødegruppe med 100 pct. x forholdet mellem størrelsen af det samlede areal, hvor det er konstateret overtrædelse af en eller flere af de nævnte betingelser for tilsagn om tilskud eller afgivet urigtige oplysninger vedrørende en eller flere af de nævnte betingelser for udbetaling af tilskud, og størrelsen af den pågældende afgrødegruppe, jf. dog § 23, § 24 og § 25.
Stk. 4. Ved overtrædelse af bestemmelser, der ikke knytter sig til de enkelte arealer, fastsættes størrelsen af det areal, hvor overtrædelsen er konstateret, som størrelsen af den pågældende afgrødegruppe.
Ved overtrædelse af de i stk. 1 anførte minimumskrav fastsættes størrelsen, hvor overtrædelsen er konstateret, dog altid som størrelsen af den pågældende afgrødegruppe.
Stk. 5. Ved konstatering af overtrædelse af bestemmelser på forskellige arealer i afgrødegruppen foretages samlede beregninger af nedsættelsesbeløb for alle de arealer i afgrødegruppen, der giver samme nedsættelsesprocent.
Den samlede nedsættelse beregnes som summen af de beregnede nedsættelsesbeløb inden for afgrødegruppen, idet nedsættelsen dog maksimalt kan udgøre 100 pct. af årets tilskud for den pågældende afgrødegruppe.
For arealer, hvor der er konstateret mere end en overtrædelse, lægges den overtrædelse, der giver den højeste nedsættelsesprocent, til grund ved beregningen af nedsættelsen for afgrødegruppen.
Stk. 6. Ved overtrædelse af bestemmelser forstås i stk. 5, § 23 og § 25 overtrædelse af de i stk. 1 anførte minimumskrav, overtrædelse af betingelser for tilsagn om tilskud og afgivelse af urigtige oplysninger vedrørende betingelser for udbetaling af tilskud.
Ved overtrædelse af bestemmelser forstås i stk. 4, 1. pkt., og § 24 overtrædelse af betingelser for tilsagn om tilskud og afgivelse af urigtige oplysninger vedrørende betingelser for udbetaling af tilskud.
 § 23. Hvis en overtrædelse af bestemmelser omfattet af § 22 er af mindre betydning, kan NaturErhvervstyrelsen reducere den i § 22 fastsatte nedsættelse af årets tilskud ud fra en konkret vurdering i overensstemmelse med principperne i art. 18, stk. 2, i Kommissionens forordning (EU) nr. 65/2011 om kontrol og krydsoverensstemmelse i forbindelse med støtteforanstaltninger til udvikling af landdistrikterne.
 § 24. Hvis størrelsen af det samlede areal, hvor der er konstateret overtrædelse af en eller flere af de i § 22, stk. 3, anførte bestemmelser, der knytter sig til de enkelte arealer (arealbaserede bestemmelser), udgør over 3 pct. og højst 20 pct. af størrelsen af den pågældende afgrødegruppe, nedsættes årets tilskud for den pågældende afgrødegruppe med 100 pct. x forholdet mellem størrelsen af det samlede areal, hvor der er konstateret overtrædelse af arealbaserede bestemmelser, og størrelsen af den pågældende afgrødegruppe x 2, medmindre nedsættelsen er 100 pct. efter § 22, stk. 3 og 4.
 Stk. 2. Hvis størrelsen af det samlede areal, hvor der er konstateret overtrædelse af en eller flere af de i § 22, stk. 3, anførte arealbaserede bestemmelser, udgør over 20 pct. og højst 50 pct. af den pågældende afgrødegruppe, nedsættes årets tilskud for den pågældende afgrødegruppe med 100 pct.
Stk. 3. Hvis størrelsen af det samlede areal, hvor der er konstateret overtrædelse af en eller flere af de i § 22, stk. 3, anførte arealbaserede bestemmelser, udgør over 50 pct. af den pågældende afgrødegruppe, nedsættes årets tilskud for den pågældende afgrødegruppe med 100 pct., og tilsagnshaver udelukkes endvidere for et beløb svarende til 50 pct. af tilskuddet for den pågældende afgrødegruppe.
Det pågældende beløb vil blive modregnet i overensstemmelse med art. 5b i Kommissionens forordning (EF) nr. 885/2006 om gennemførelsesbestemmelser til Rådets forordning (EF) nr. 1290/2005 for så vidt angår godkendelse af betalingsorganer og andre organer og regnskabsafslutning for EGFL og ELFUL.
Hvis beløbet ikke kan modregnes fuldt ud i overensstemmelse med den pågældende artikel i løbet af de tre kalenderår, der følger efter kalenderåret for konstateringen, annulleres restbeløbet.
 Stk. 4. Ved anvendelse af stk. 1-3 medtages ikke overtrædelser, hvor der beregnes nedsættelse af tilskud efter bestemmelserne i § 23.
 § 25. Hvis overtrædelse af bestemmelser omfattet af § 22 er sket med forsæt, udelukkes tilsagnshaveren fra den pågældende foranstaltning for både det kalenderår, hvor der er konstateret uregelmæssigheder, og det følgende kalenderår.
 § 26. §§ 22-25 finder anvendelse i forhold til alle de arealer, der er omfattet af tilsagn om tilskud i medfør af landdistriktsloven, og som efter § 21 indgår i den pågældende afgrødegruppe, og med de nedsættelsesprocenter, der er fastlagt i de bekendtgørelser, som tilsagnene er givet i medfør af.
Kapitel 7 Udbetaling af tilskud § 27. NaturErhvervstyrelsen udbetaler tilskuddet én gang årligt.
Tilskuddet udbetales normalt i perioden fra den 1. november til den 31. marts for det foregående tilsagnsår.
 Stk. 2. Tilskuddet overføres til tilsagnshavers NemKonto, jf. dog § 29, stk. 3.
§ 28.  Det er en betingelse for udbetaling af tilskud for et tilsagnsareal, 1) at arealet i det kalenderår, hvor tilsagnsåret, der udbetales for, udløber, er et areal, der er støtteberettiget efter enkeltbetalingsordningen, idet der dog ved udbetaling af tilskud efter nærværende bekendtgørelse ikke er krav om, at det støtteberettigede areal, hvortil der kan ydes direkte betalinger i henhold til Rådets forordning (EF) nr. 73/2009, udgør et sammenhængende areal på mindst 0,3 ha, eller 2) at arealet den 21. april i det kalenderår, hvor tilsagnsåret, der udbetales for, udløber, er et areal med juletræer i kort omdrift eller pyntegrønt i kort omdrift.
 Stk. 2. Uanset stk. 1 gælder følgende:
 1) Der udbetales ikke tilskud for udyrkede arealer.
 2) Der udbetales ikke tilskud for arealer, som omhandlet i artikel 34, stk. 2, litra b, i Rådets forordning (EF) nr. 73/2009.
 3) Der udbetales kun tilskud for arealer med juletræer i kort omdrift eller pyntegrønt i kort omdrift, hvis der på arealerne er mindst 3.000 træer pr. ha den 21. april i det kalenderår, hvor tilsagnsåret, der udbetales for, udløber.
 4) Der udbetales kun tilskud for græsarealer, hvis arealerne har været anvendt landbrugsmæssigt til slæt eller afgræsning inden for perioden fra den 15. maj til og med den 31. august i kalenderåret, og arealerne under normale vejrforhold fremstår med lavt plantedække den 31. august i kalenderåret, jf. dog nr. 5.
5) Uanset nr. 4 kan tilskud udbetales for arealer med græs i omdrift, der anvendes til grøngødning, når a) arealerne den 21. april i kalenderåret er omlagt eller er under omlægning til økologisk jordbrugsproduktion under en bedrift, der er autoriseret af NaturErhvervstyrelsen til økologisk jordbrugsproduktion eller er omfattet af en ansøgning herom, og b) arealerne er etableret med en kløvergræsblanding med mindst 15 vægtprocent kløver, og tilsagnshaver i hele kalenderåret opbevarer dokumentation for indkøb af den anvendte kløvergræsblanding og dokumentation for, at der har været en anden hovedafgrøde end græs på arealerne i det forudgående kalenderår.
 Stk. 3. Der udbetales endvidere ikke tilskud for vandhuller, søer, vandløb, grøfter, stendiger og lignende arealer, der ikke kan anvendes til landbrugsproduktion.
 Stk. 4. Flora- og faunaforbedrende foranstaltninger, der efter reglerne for enkeltbetalingsordningen etableres på arealer, der kan anvendes til landbrugsproduktion, er ikke omfattet af stk. 3.
§ 29. Det er en betingelse for udbetaling af tilskud for et tilsagnsår, at kontrolmyndigheden har den fornødne adgang til arealer i forbindelse med kontrol på stedet, og at der for det pågældende tilsagnsår er indgivet anmodning om udbetaling af tilskud, hvor tilsagnshaver 1) har erklæret, at alle betingelser for tilsagnet opfyldes, og 2) har indberettet de oplysninger, der forlanges til brug for beregning og udbetaling af tilskuddet, herunder oplysninger om udnyttelsen af tilsagnsarealerne og indtegning af tilsagnsarealerne på det markkort, der skal indgives sammen med Fællesskemaet, jf. stk. 2.
Stk. 2. Anmodning om udbetaling af tilskud skal indgives på et særligt skema, Fællesskemaet, der indgives efter bestemmelserne i NaturErhvervstyrelsens bekendtgørelse om elektronisk Fællesskema og markkort eller senere bestemmelser, der måtte afløse de nævnte bestemmelser.
En mark, der er omfattet af anmodning om udbetaling af tilskud, kan dog afgrænses på markkortet således, at marken omfatter arealer, der ikke er omfattet af tilsagn om tilskud, hvis der er tale om arealer, der er randzonearealer fra tilsagnsårets begyndelse og til og med fristen for indgivelse af Fællesskemaet, og størrelsen af de nævnte randzonearealer er oplyst i Fællesskemaet.
Forsinket indgivelse medfører nedsættelse eller bortfald af tilskuddet for det pågældende tilsagnsår i overensstemmelse med fællesskabets bestemmelser herom.
 Stk. 3. Anmodning om udbetaling af tilskud for et tilsagnsareal skal indgives af den, der ved udløbet af fristen for indgivelse af anmodning om udbetaling af tilskud, jf. de i stk. 2, 1. pkt., anførte bestemmelser, driver arealet som ejer eller forpagter, og som er registreret i NaturErhvervstyrelsen som tilsagnshaver eller i tilfælde af producentskifte vil indtræde i tilsagnet, jf. § 17. Tilskud for arealet udbetales til den, der har indgivet anmodningen om udbetaling af tilskud.
 § 30. Reglerne i NaturErhvervstyrelsens bekendtgørelse om krydsoverensstemmelse og regler om god landbrugs- og miljømæssig stand, der er fastsat af NaturErhvervstyrelsen i medfør af Rådets forordning (EF) nr. 73/2009, finder anvendelse for anmodninger om udbetaling af tilskud.
Kapitel 8 Underretningspligt § 31. Tilsagnshaver skal i hele tilsagnsperioden på forlangende afgive erklæring til NaturErhvervstyrelsen om, hvorvidt betingelserne for tilsagn om tilskud fortsat opfyldes.
 Stk. 2. Tilsagnshaver er i hele tilsagnsperioden forpligtet til uden ugrundet ophold, jf. dog § 17, stk. 2, skriftligt at give NaturErhvervstyrelsen meddelelse om forhold, der kan medføre bortfald af tilsagn om tilskud eller tilbagebetaling af tilskud.
Kapitel 9 Bortfald af tilsagn og tilbagebetaling af tilskud § 32. Tilsagn om tilskud for et areal bortfalder, 1) hvis tilsagnshaver har givet urigtige eller vildledende oplysninger eller har fortiet oplysninger af betydning for sagens afgørelse, 2) hvis tilsagnshaver tilsidesætter sine pligter efter landdistriktslovens § 11, stk. 2, 3) hvis tilsagnshaver ikke opfylder sin underretningspligt efter § 31, eller 4) hvis de i § 11, § 12 og § 13 anførte betingelser for tilsagn om tilskud ikke er opfyldt, herunder at et tilsagnsareal overdrages, uden at erhverver indtræder i tilsagnet.
 Stk. 2. Uanset stk. 1 kan NaturErhvervstyrelsen bestemme, at tilsagn om tilskud for et areal opretholdes, hvis det konstateres, at betingelsen i § 13, stk. 1, nr. 3, om, at arealet ikke inden for tilsagnsperioden må være tilplantet med skov, ikke er overholdt, og hvis der ikke er ydet tilskud for arealet, medens de træer, der helt eller delvis udgør skoven, har været på arealet.
 Stk. 3. NaturErhvervstyrelsen kan bestemme, at tilsagn om tilskud for et areal bortfalder, hvis de i § 14 anførte betingelser for tilsagn om tilskud ikke er opfyldt.
 Stk. 4. Ved bortfald af tilsagn om tilskud, jf. stk. 1 og 3, træffer NaturErhvervstyrelsen afgørelse om tilbagebetaling af tilskud.
§ 33. NaturErhvervstyrelsen kan efter ansøgning tillade, at et tilsagn om tilskud bortfalder uden krav om tilbagebetaling af tidligere udbetalte tilskud, hvis 1) tilsagnshaver ophører endeligt med jordbrugsvirksomhed, og der er afviklet mindst 3 år af tilsagnsperioden for det pågældende areal, 2) tilsagnshaver overdrager jordbrugsbedriften, eller tilsagnshaver overdrager alle jordbrugsbedriftens tilsagnsarealer, og jordbrugsbedriften i øvrigt nedbringes til 2 ha eller derunder, og 3) det sandsynliggøres, at erhververs indtræden i tilsagnet ikke er muligt.
 Stk. 2. Hvis der gives tilladelse efter stk. 1, og tilsagnshaver senere igen personligt eller via et selskab eller en anden juridisk enhed påbegynder jordbrugsvirksomhed, kan NaturErhvervstyrelsen kræve tilbagebetaling af et beløb svarende til det tilbagebetalingskrav, der skulle være rejst, hvis der ikke var opnået tilladelse efter stk. 1.
 Stk. 3. Selskaber og andre juridiske enheder, der har tilsagn om tilskud, kan ikke få tilladelse efter stk. 1.
 Stk. 4. NaturErhvervstyrelsen kan i særlige tilfælde dispensere fra bestemmelserne i stk. 1, nr. 2, og stk. 3. NaturErhvervstyrelsen kan betinge en dispensation fra bestemmelsen i stk. 3 af, at samtlige deltagere i den juridiske enhed forpligter sig til at ophøre endeligt med jordbrugsvirksomhed.
 § 34. NaturErhvervstyrelsen kan efter ansøgning tillade, at et tilsagn om tilskud bortfalder uden krav om tilbagebetaling af tidligere udbetalte tilskud, hvis hele eller en del af tilsagnshavers bedrift overdrages til en organisation, der har naturforvaltning som hovedformål for at bevare miljøet, forudsat at hensigten med overdragelsen er at gennemføre en vedvarende ændring af arealanvendelsen med henblik på naturbevaring, og den samtidig efter NaturErhvervstyrelsens vurdering indebærer en betydelig miljøfordel.
§ 35. Indtræder en erhverver i et tilsagn om tilskud, jf. § 17, kan NaturErhvervstyrelsen bestemme, at tilskud, der er udbetalt til en tidligere tilsagnshaver, skal tilbagebetales af den nye tilsagnshaver i tilfælde, hvor NaturErhvervstyrelsen 1) træffer afgørelse om bortfald af tilsagn om tilskud som følge af den nye tilsagnshavers forhold, 2) træffer afgørelse om bortfald af tilsagn om tilskud som følge af, at de arealer, der er anmeldt i producentskifteerklæringen, er større end de arealer, der kan fastslås, og det af producentskifteerklæringen fremgår, at den nye tilsagnshaver ved indtræden i tilsagnet bliver ansvarlig for størrelsen af de i producentskifteerklæringen anførte arealer, eller 3) konstaterer, at der er udbetalt for meget tilskud til en tidligere tilsagnshaver som følge af den nye tilsagnshavers forhold.
§ 36. Hvis der i henhold til § 15 er givet tilladelse til, at et tilsagn omdannes til et andet tilsagn under landdistriktsprogrammet, og det nye tilsagn herefter bortfalder, kan NaturErhvervstyrelsen bestemme, at udbetalte tilskud i henhold til det tidligere meddelte tilsagn om tilskud til omlægning til økologisk jordbrug skal tilbagebetales, herunder tilskud, der er udbetalt til tidligere tilsagnshavere.
Tilskud kan dog ikke kræves tilbagebetalt, hvis de forhold, der har medført bortfald af det nye tilsagn, konstateres efter, at der er forløbet 5 år regnet fra begyndelsen af tilsagnsperioden for det tilsagn, der blev omdannet.
Kapitel 10 Force majeure § 37. NaturErhvervstyrelsen anerkender følgende begivenheder som force majeure:
 1) Tilsagnshavers død.
 2) Bortforpagters død.
 3) Tilsagnshavers uarbejdsdygtighed i længere tid.
 4) Ekspropriation, hvis en sådan ekspropriation ikke kunne forudses ved tilsagnsperiodens begyndelse.
 5) En alvorlig naturkatastrofe, der i væsentlig grad berører arealer på bedriften.
 6) Ødelæggelse af stalde på bedriften ved ulykke.
 7) Tilsagnshavers besætning bliver ramt af en epizooti eller af en smitsom husdyrsygdom, der medfører offentlige indgreb, og som er omfattet af den i medfør af lov om hold af dyr udstedte liste over sygdomme, der bekæmpes, fordi de er af væsentlig samfundsøkonomisk betydning.
 8) Utilsigtet iblanding med genetisk modificerede organismer (GMO) i produktionen på tilsagnshavers arealer, når NaturErhvervstyrelsen eller domstolene har truffet afgørelse om, at tilsagnshaver er berettiget til kompensation herfor efter reglerne i lov om dyrkning m.v. af genetisk modificerede afgrøder, jf. lovbekendtgørelse nr. 193 af 12. marts 2009, og regler fastsat i medfør heraf.
 Stk. 2. Det er en betingelse for anerkendelse af force majeure i konkrete tilfælde, at de indtrufne begivenheder forhindrer opfyldelse af de forpligtelser, i forhold til hvilke der påberåbes force majeure, og at den forpligtede ikke uden uforholdsmæssige opofrelser kunne have sikret sig herimod.
 Stk. 3. NaturErhvervstyrelsen kan i ganske særlige tilfælde anerkende andre begivenheder som force majeure end de, der er nævnt i stk. 1.
§ 38. Hvis tilsagnshaver eller dennes dødsbo ønsker at påberåbe sig force majeure, skal dette meddeles NaturErhvervstyrelsen skriftligt senest 10 arbejdsdage efter det tidspunkt, hvor tilsagnshaver eller dennes dødsbo er i stand til at gøre det.
Meddelelsen skal være vedlagt fyldestgørende dokumentationsmateriale.
Kapitel 11 Ikrafttræden § 39. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar 2013.
 Stk. 2. Bekendtgørelsen finder ikke anvendelse for ansøgninger om dispensation m.m., der vedrører tilsagn, der ikke er givet i medfør af nærværende bekendtgørelse.
