Bekendtgørelse om støtte til fordel for fiskeriet i henhold til EU´s statsstøtteregler og finansieret af Fiskeafgiftsfonden1) I medfør af § 105, stk. 2, i lov om fiskeri og fiskeriopdræt (fiskeriloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 568 af 21. maj 2014, fastsættes efter bemyndigelse i henhold til § 5, stk. 1, nr. 28, i bekendtgørelse nr. 512 af 23. april 2015 om NaturErhvervstyrelsens opgaver og beføjelser:
Formål § 1. Bekendtgørelsen angiver de uddannelsesaktiviteter rettet imod små og mellemstore virksomheder, der beskæftiger sig med fiskeriet, som i medfør af EU's statsstøtteregler kan opnå støtte fra den i fiskerilovens § 102, stk. 1, nævnte produktionsafgiftsfond samt betingelserne for at opnå støtte.
Reglerne om fondens administration, budgetlægning og regnskabsaflæggelse samt reglerne om de direkte tilskudsmodtageres regnskabsaflæggelse findes i bekendtgørelse om administration og revision af promille- og produktionsafgiftsfondene m.v. indenfor jordbrugs- og fiskeriområdet.
 Stk. 2. Ved små og mellemstore virksomheder forstås virksomheder, der opfylder definitionen i bilag I til forordning (EU) nr. 1388/20142).
Støtte til fremme af menneskelig kapital, jobskabelse og social dialog (uddannelsesaktiviteter) § 2. Efter artikel 16 i forordning (EU) nr. 1388/2014 kan der ydes støtte til fremme af menneskelig kapital, jobskabelse og social dialog, forudsat at:
1) støtten opfylder betingelserne i artikel 25, stk. 1 og 2, og artikel 29 i forordning (EU) nr. 508/20143), og 2) støttebeløbets bruttosubventionsækvivalent ikke overstiger den maksimale støtteintensitet for offentlig støtte, der er fastsat i artikel 95 i forordning (EU) nr. 508/2014 og de gennemførelsesakter, der er vedtaget på grundlag af nævnte forordnings artikel 95, stk. 5.
 Stk. 2. Støtte efter stk. 1 kan ydes til erhvervsuddannelse, livslang læring, fælles projekter, formidling af viden af økonomisk, teknisk, lovgivningsmæssig eller videnskabelig karakter og af innovativ praksis samt tilegnelse af nye erhvervsmæssige færdigheder, især med tilknytning til bæredygtig forvaltning af marine økosystemer, hygiejne, sundhed, sikkerhed og aktiviteter inden for den maritime sektor, innovation og iværksætteri, jf. artikel 29, stk. 1, litra a, i forordning (EU) nr. 508/2014.
 § 3. Efter artikel 95, stk. 1, i forordning nr. 508/2014 udgør den maksimale intensitet af offentlig støtte 50 pct. af de samlede støtteberettigede udgifter til aktiviteten.
 Stk. 2. Uanset stk. 1 kan medlemsstaten anvende en intensitet af offentlig støtte på mellem 50 og 100 pct. af de samlede støtteberettigede udgifter, hvis aktiviteten:
1) er af kollektiv interesse, 2) har en kollektiv støttemodtager og 3) har innovative træk, i givet fald på lokalt plan.
 Stk. 3. Uanset stk. 1 anvendes der ekstra procentpoint af intensitet af offentlig støtte for specifikke typer aktiviteter som fastsat i bilag 1 til forordning nr. 508/2014. For aktiviteter gennemført af producentorganisationer eller sammenslutninger af producentorganisationer eller brancheorganisationer er der en mulig stigning af støtteintensiteten med 25 pct.
Ikrafttrædelse § 4. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2016.
NaturErhvervstyrelsen, den 18. maj 2016 Jette Petersen / Elisabeth Demandt 1) I bekendtgørelsen er der medtaget visse bestemmelser fra Kommissionens forordning (EU) nr. 1388/2014 af 16. december 2014 om forenelighed med det indre marked efter artikel 107 og 108 i traktaten om Den Europæiske Unions funktionsområde af visse kategorier af statsstøtte til virksomheder, der beskæftiger sig med fremstilling, forarbejdning og afsætning af fiskevarer og akvakulturprodukter, EU-Tidende 2014, nr.
L 369, side 37, og Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EU) nr. 508/2014 af 15. maj 2014 om Den Europæiske Hav- og Fiskerifond og om ophævelse af Rådets forordning (EF) nr. 2328/2003, (EF) nr. 861/2006, (EF) nr. 1198/2006 og (EF) nr. 791/2007 samt Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EU) nr. 1255/2011, EU-Tidende 2014, nr.
L 14, side 1. Ifølge artikel 288 i EUF-Traktaten gælder en forordning umiddelbart i hver medlemsstat.
Gengivelsen af disse bestemmelser i bekendtgørelsen er således udelukkende begrundet i praktiske hensyn og berører ikke forordningens umiddelbare gyldighed i Danmark.
2) Kommissionens forordning (EU) nr. 1388/2014 af 16. december 2014 om forenelighed med det indre marked efter artikel 107 og 108 i traktaten om Den Europæiske Unions funktionsmåde af visse kategorier af støtte til virksomheder, der beskæftiger sig med fremstilling, forarbejdning og afsætning af fiskevarer og akvakulturprodukter, EU-Tidende 2014, nr.
L 369, side 37.
3) Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EU) nr. 508/2014 af 15. maj 2014 om Den Europæiske Hav- og Fiskerifond og om ophævelse af Rådets forordning (EF) nr. 2328, (EF) nr. 861/2006, (EF) nr. 1198/2006 og (EF) nr. 791/2007 samt Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EU) nr. 1255/2011, EU-Tidende 2014, nr.
L 14, side 1.
