Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om sikkerhed for udførelse og drift af elektriske installationer § 1 I bekendtgørelse nr. 1082 af 12. juli 2016 om sikkerhed for udførelse og drift af elektriske installationer foretages følgende ændring:
 1. I § 75 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5. Virksomheder, der er etableret i et andet EU/EØS-land, og som har autorisation på elområdet som midlertidig tjenesteyder, skal overholde kravet om rapportering i den på verifikationstidspunktet i Danmark gældende udgave af HD 60364-6, 61.4 Rapportering af første verifikation.« Stk. 5 bliver herefter stk. 6.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2017.
