Bekendtgørelse om Dansk radiogrænseflade nr. 00 031 for laveffekts radioanlæg til detektering af bevægelser I medfør af § 9 i lov om radio- og teleterminaludstyr og elektromagnetiske forhold, jf. lovbekendtgørelse nr. 823 af 3. juli 2007, fastsættes:
 § 1. For laveffekts radioanlæg til detektering af bevægelser gælder følgende danske radiogrænseflade, jf. bilag 1: Dansk radiogrænseflade nr. 00 031 for laveffekts radioanlæg til detektering af bevægelser.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juni 2014.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 921 af 18. september 2008 om Dansk radiogrænseflade nr. 00 031 for laveffekts radioanlæg til detektering af bevægelser ophæves.
Erhvervsstyrelsen, den 20. maj 2014 Betina Hagerup / Per V.
Christensen Bilag 1 Dansk radiogrænseflade nr. 00 031 for laveffekts radioanlæg til detektering af bevægelser Frekvenstildelinger, sendeeffekter, tilladelsesforhold m.v.
N = normativ I = informativ Rekvirering af love, bekendtgørelser, standarder m.v.
 Radiogrænseflader samt relevante love og bekendtgørelser kan hentes fra Erhvervsstyrelsens hjemmeside www.erst.dk.
 ETSI dokumenter ((I-)ETS’er, EN’er og TBR’er) kan hentes fra ETSI’s hjemmeside www.etsi.org.
 ECC publikationer, herunder ECC beslutninger og anbefalinger, kan fås hos ECO, European Communications Office, Nyropsgade 37, 4., 1602 København V, tlf. : 3389 6300, fax: 3389 6330. For yderligere information henvises til ECO’s hjemmeside www.cept.org/eco, hvorfra dokumenterne også gratis kan hentes.
 ISO/CEN/CENELEC/IEC/DS standarder kan købes hos Dansk Standard, Kollegievej 6, 2920 Charlottenlund, tlf. : 3996 6101, fax: 3996 6102, eller via www.ds.dk.
