Bekendtgørelse om aflønning og befordringsudgifter m.v. i beskyttet beskæftigelse, særligt tilrettelagte beskæftigelsesforløb og aktivitets- og samværstilbud I medfør af § 105, stk. 2, i lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 81 af 4. februar 2011 om social service fastsættes:
Beskyttet beskæftigelse efter lovens § 103, stk. 1 § 1. Kommunen skal fastsætte lønnen for personer i beskyttet beskæftigelse, således at personen i videst muligt omfang aflønnes efter indsats.
 Stk. 2. Kommunen skal fastsætte lønnen således:
 1) Personer, der er i beskæftigelse, får i videst muligt omfang løn efter indsats.
 2) I tilfælde, hvor løn efter indsats ikke er et egnet aflønningsgrundlag, anvendes timeløn efter en arbejdsvurdering i det enkelte tilfælde.
 3) I tilfælde, hvor en person der på grund af betydelig nedsat funktionsevne kun kan yde en indsats, som giver en meget beskeden indtjening, kan arbejdsdusør fastsættes til mindst 5 pct. af den mindste overenskomstmæssige løn på det pågældende arbejdsområde.
§ 2. Personer, der udfører lønnet arbejde i beskyttet beskæftigelse, skal selv afholde udgiften til daglig befordring til og fra virksomheden inden for en afstand af 10 kilometer fra virksomheden.
Nødvendige befordringsudgifter derudover skal afholdes af kommunen.
Kommunen skal kun afholde de nødvendige udgifter, der ligger inden for den billigste befordringsmulighed.
 Stk. 2. Udgiften til befordring for den enkelte borger kan ikke overstige 30 pct. af vedkommendes indtjening ved den beskyttede beskæftigelse efter fradrag af skat.
Særligt tilrettelagte beskæftigelsesforløb efter § 103, stk. 2 § 3. Kommunen skal aflønne personer, som deltager i særligt tilrettelagte beskæftigelsesforløb, og som ikke er omfattet af bestemmelserne om tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, med en arbejdsdusør, der fastsættes af kommunalbestyrelsen.
Aktivitets- og samværstilbud efter § 104 § 4. Kommunen skal ikke udbetale løn eller anden form for vederlag til personer, der er visiteret til et aktivitets- og samværstilbud.
 § 5. Kommunen skal afholde udgiften til befordring for personer med betydelig nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne, der er visiteret til aktivitets- og samværstilbud.
§ 6. Kommunen kan beslutte, at personer, der er visiteret til aktivitets- og samværstilbud, skal betale helt eller delvist for materialer, der ikke medgår til en produktion.
Tilsvarende gælder vedrørende udflugter for de pågældende.
Ikrafttræden § 7. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 2011.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 628 af 15. juni 2006 om aflønning og befordringsudgifter m.v. i beskyttet beskæftigelse, særligt tilrettelagte beskæftigelsesforløb og aktivitets- og samværstilbud ophæves.
