Bekendtgørelse om produktionsafgift på fisk landet af danske fiskerfartøjer I medfør af § 102, stk. 2 og 3, og § 130, stk. 2, i lov om fiskeri og fiskeopdræt (fiskeriloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 978 af 26. september 2008, fastsættes efter bemyndigelse:
 § 1. I denne bekendtgørelse forstås ved:
 1) Fisk: Fisk af enhver art, krebs- og bløddyr samt alger fanget på såvel dansk som udenlandsk fiskeriterritorium.
 2) Dansk fiskerfartøj: Dansk indregistreret fartøj, der er optaget i Fiskeridirektoratets fartøjsregister.
 3) Landingsværdien: Værdien af fisk, krebs- og bløddyr samt alger i første omsætningsled uden merværdiafgift.
 4) Fartøjsejer: Personer og eller selskaber, der er opført i Fiskeridirektoratets fartøjsregister som ejere af fartøjet.
 5) Opkøber: Personer, virksomheder og selskaber der er bevillingspligtige efter fiskerilovens § 86, stk. 1, nr. 1-5, og som enten selv er den første køber eller formidler af det første salg af fisk efter landing (fx offentlig fiskeauktion, agent, kommissionær, fiskesalgsforening m.v.) samt godkendte producentorganisationer.
 § 2. For fisk, der landes af danske fiskerfartøjer i dansk havn eller udenlandsk havn, skal der betales en produktionsafgift.
 Stk. 2. Produktionsafgiften på fisk er 2 0/00 af landingsværdien.
 § 3. Afgiftspligten gælder også ved landing fra og til driftsmæssigt adskilte enheder med samme ejer.
 § 4. Produktionsafgiften indgår i Fiskeafgiftsfonden, c/o Danmarks Fiskeriforening, Nordensvej 3, Taulov, 7000 Fredericia.
 § 5. Det påhviler opkøber at tilbageholde afgiften ved afregning med sælgeren, jf. dog §§ 8 og 9.
 Stk. 2. Afgiften skal fremgå af salgsafregningen.
 § 6. Opkøbere, som har en årlig omsætning på 3 mio. kr. og derover, skal inden den 8. i hver måned udarbejde og indsende en indberetning til Fiskeafgiftsfonden over den samlede landingsværdi af fisk, der er modtaget fra danske fiskerfartøjer i den forudgående måned (afgiftsperiode).
 Stk. 2. Samtidig med indsendelsen af indberetningen skal opkøber indbetale de forfaldne produktionsafgifter til Fiskeafgiftsfondens bankkonto, som oplyses af fonden.
Stk. 3. Opkøberen skal endvidere ved hvert regnskabsårs afslutning indsende en opgørelse til fonden over den samlede landingsværdi af fisk, der i det forløbne regnskabsår er modtaget fra danske fiskerfartøjer.
Opgørelsen skal attesteres af en statsautoriseret eller registreret revisor.
 § 7. Opkøbere, som har en årlig omsætning på under 3 mio. kr., modtager i 1. kvartal i året efter det forløbne kalenderår en opgørelse fra Fiskeafgiftsfonden over den samlede landingsværdi af fisk, der er modtaget fra danske fiskerfartøjer i det forløbne kalenderår, og som af opkøberen er indberettet til Fiskeridirektoratet.
 Stk. 2. Opgørelsen skal senest 14 dage efter modtagelsen returneres til fonden med udfyldelse af den tro og love erklæring om oplysningernes rigtighed, som findes på fondens opgørelse.
 Stk. 3. Samtidig med returneringen af fondens opgørelse og den udfyldte tro og love erklæring skal opkøber indbetale de forfaldne produktionsafgifter til Fiskeafgiftsfondens bankkonto, som oplyses af fonden.
 § 8. Bestemmelserne i §§ 5-7 gælder ligeledes for en udenlandsk opkøbers repræsentant her i landet, hvis afregning med sælger sker gennem denne repræsentant.
 § 9. Bestemmelserne i § 7 gælder ligeledes for fartøjsejeren i de tilfælde, hvor fisk landes i udenlandsk havn eller i dansk havn, mens afregning sker direkte fra en udenlandsk opkøber.
 Stk. 2. Bestemmelserne i § 7 gælder ligeledes for fartøjsejeren, hvis fangsten er landet og solgt her i landet direkte til forbrugere.
 § 10. Hvis det fremgår af opgørelsen til Fiskeafgiftsfonden, at det samlede afgiftsgrundlag er på 50.000 kr. eller derunder, skal afgiftsbeløbet ikke indbetales til fonden.
 § 11. Fiskeafgiftsfonden kan, til kontrol af de indberettede oplysninger, fra Fiskeridirektoratet indhente oplysninger om, hvilke landinger der er foretaget hos de enkelte opkøbere, og hvilke landinger der er foretaget i udenlandsk havn.
§ 12. Beløb, der ikke betales rettidigt, tillægges efter fiskerilovens § 115, stk. 1, en årlig rente svarende til den rente, der er fastsat i henhold til rentelovens § 5, fra forfaldsdagen at regne.
Den tillagte rente udgør dog mindst 50 kr.
 § 13. Der er udpantningsret for forfaldne beløb efter lov om inddrivelse af gæld til det offentlige, herunder for de i § 12 nævnte rentebeløb.
 § 14. Overtrædelse af §§ 5-9 straffes med bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter kapitel 23 i fiskeriloven.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 15. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2011.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 5 af 6. januar 2010 om produktionsafgift på fisk landet af danske fiskerfartøjer ophæves.
