Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om skolepraktikydelse og skoleydelse til elever i produktionsskolebaseret erhvervsuddannelse § 1 I bekendtgørelse nr. 1677 af 22. december 2010 om skolepraktikydelse og skoleydelse til elever i produktionsskolebaseret erhvervsuddannelse foretages følgende ændringer:
 1. Overalt i bekendtgørelsen ændres »Elevrefusion« til: »Uddannelsesbidrag«.
 2. I § 6, stk. 1, ændres »§ 13« til: »§ 13, stk. 2,«.
 3. § 6, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Arbejdsgivernes Uddannelsesbidrag indsender et budget til Ministeriet for Børn og Undervisning over de forventede udgifter til skoleydelse.
Udbetalingen fra Ministeriet for Børn og Undervisning til Arbejdsgivernes Uddannelsesbidrag sker forskudsvis én gang i kvartalet med en efterfølgende årlig regulering på grundlag af et regnskab for det pågældende år.« § 2 Stk. 1. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2013.
 Stk. 2. Den hidtil gældende bestemmelse i § 6, stk. 3, 2. pkt., om efterfølgende årlig regulering finder anvendelse på udbetalinger fra Ministeriet for Børn og Undervisning til Arbejdsgivernes Elevrefusion vedrørende skolepraktikydelse, der angår skolepraktik, der er gennemført inden den 1. januar 2013.
