Bilag 1 Bilag 2 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om uddannelserne i den erhvervsfaglige fællesindgang dyr, planter og natur (Ændring af fælles grundfag, præcisering af eksamensreglerne i uddannelserne til anlægsgartner og greenkeeper og ændring af enkelte kompetencemål for landbrugsuddannelsen og produktionsgartneruddannelsen) § 1 I bekendtgørelse nr. 884 af 7. juli 2010 om uddannelserne i den erhvervsfaglige fællesindgang dyr, planter og natur foretages følgende ændring:
 1. § 4, stk. 2, nr. 2 , affattes således:
»2) Arbejdsmiljø, modul 1.« 2. Bilag 1 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
 3. Bilag 3 affattes som bilag 2 til denne bekendtgørelse.
 4. Bilag 4, pkt. 4, nr. 9, affattes således:
»9) anvende viden om egen fysik og sundhed samt lærings- og motivationsmæssige styrker og svagheder som grundlag for livslang læring, faglig udvikling og livskvalitet,« 5. Bilag 6, pkt. 4, nr. 12, affattes således:
»12) inddrage kreative og innovative løsninger i relation til produktion, produktudvikling og virksomhedsudvikling i planteskoler, havecentre, frugtplantager eller frilandsgartnerier,« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2011.
Undervisningsministeriet, den, den 5. april 2011 P.D.V.Søren HansenAfdelingschef / Silvia Fernandez Bilag 1 »Bilag 1 Anlægsgartner 1. Uddannelsens formål og opdeling 1.1. Uddannelsen til anlægsgartner har som overordnet formål, at eleverne gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår viden og færdigheder inden for følgende overordnede kompetenceområder:
1. etablering af park-, grønne- og haveanlæg samt befæstede arealer, trækonstruktioner, hegn, mure og trapper i grønne anlæg, 2. pleje og retablering af park-, grønne- og haveanlæg, og 3. selvstændig, kreativ, innovativ og rutineret planlægning, beskrivelse og udførelse af opgaver inden for anlægsgartnerfaget under hensyn til kvalitetsmæssige, produktivitetsmæssige og æstetiske forhold.
 1.2. Eleven skal nå de fastsatte uddannelsesmål inden for et eller flere af uddannelsens trin og specialer.
 1.3. Uddannelsen indeholder følgende trin:
 1. Anlægsgartnerassistent.
 2. Anlægsgartner.
 1.4. Uddannelsen kan afsluttes med følgende specialer:
 1. Anlægsteknik.
 2. Plejeteknik.
 2. Uddannelsens varighed og struktur m.v.
2.1. Uddannelsens trin 1, anlægsgartnerassistent, varer mindst 1 år og 9 måneder og højst 2 år og 2 måneder, inklusiv grundforløbet på 20 uger.
Skoleundervisningen i hovedforløbet varer 15 uger.
Trin 2, anlægsgartner, varer mindst 1 år og 10 måneder og højst 2 år og 1 måned.
Skoleundervisningen i hovedforløbets trin 2 varer 21 uger.
 2.2. Skoleundervisningen i hovedforløbet opdeles i mindst 2 skoleperioder med mellemliggende praktikperioder for elever på trin 1, og i mindst 3 skoleperioder med mellemliggende praktikperioder for elever på trin 2.
 2.3. For elever, der har opnået grundforløbsbevis fra indgangen Dyr, planter og natur med kompetence til hovedforløbene til skov- og naturtekniker, væksthusgartner eller produktionsgartneruddannelsen, tilrettelægger skolen undervisningen efter 3.1., så den kan gennemføres på 5 uger.
 2.3.1. For elever, der har opnået grundforløbsbevis fra indgangen Dyr, planter og natur med kompetence til hovedforløbet til veterinærsygeplejerske, tilrettelægger skolen undervisningen efter 3.1., så den kan gennemføres på 15 uger.
 2.3.2. For elever, der har opnået grundforløbsbevis fra indgangen Dyr, planter og natur med kompetence til hovedforløbet til greenkeeper, landbrugsuddannelsen eller dyrepasser, tilrettelægger skolen undervisningen efter 3.1., så den kan gennemføres på 10 uger.
3. Særlige kompetencemål forud for skoleundervisningen i hovedforløbet 3.1. De særlige kompetencemål, eleverne skal opfylde for at påbegynde skoleundervisningen i uddannelsens hovedforløb, er, at eleverne kan:
1. opnå kendskab til det fysiske og psykiske arbejdsmiljø og dets indflydelse på hverdagen på en arbejdsplads, 2. anvende elektronisk kommunikation og informationsindsamling på grundlæggende niveau i forbindelse med løsning af faglige opgaver, 3. udføre enkle beregninger af areal og rumfang, 4. arbejde efter enkle arbejdstegninger og gøre brug af målestoksforhold, 5. opnå kendskab til brugen af ”Normer og vejledning for anlægsgartnerarbejde” og ”Pleje af Grønne Områder”, 6. opnå kendskab til planteværn og plantepleje og har gennemført delprøve 1 og 4 (anlægsgartnerdelen) til erhvervelse af sprøjtecertifikat i henhold til Miljøministeriets regler, 7. medvirke ved sortering af affald og ressourceoptimering i det praktiske arbejde, 8. opnå kendskab til jordbundens og dyrkningsmediers elementære egenskaber, herunder sammenhængen mellem plantevækst, dyrkningsmetoder og de kemiske, fysiske og biologiske forhold i jorden, 9. handle hensigtsmæssigt og udvise ansvars-, miljø- og kvalitetsbevidsthed i praktiske opgaver inden for uddannelsesområdet på baggrund af en generel biologisk, miljømæssig og økologisk indsigt, 10. artsbestemme de i branchen almindeligt anvendte planter samt angive deres anvendelsesmuligheder i forbindelse med gængse anlægsgartneropgaver, 11. udføre elementær jordbehandling før og efter etablering af en given kultur, samt udføre etablering, elementær pasning og vedligeholdelse af en given plantekultur, 12. bruge mindre anlægsgartnermaskiner og redskaber sikkerhedsmæssigt og ergonomisk korrekt, og 13. udføre enkle belægningsopgaver samt mindre trapper og støttemure i forskellige betonmaterialer.
 3.2. For at påbegynde skoleundervisningen i uddannelsens hovedforløb skal eleven, udover at opfylde kompetencemålene i afsnit 3.1., tillige have erhvervet kørekort til minimum traktor og have gennemført grundfaget biologi, niveau F, 2 uger.
4. Kompetencemål for hovedforløbet 4.1. Kompetencemålene for hovedforløbet, jf. dog afsnit 4.2-4.5., er, at eleverne kan:
1. skitsere, planlægge og foretage nødvendige materialeberegninger i samarbejde med andre samt udføre anlæggelsen af et mindre område med beplantning, bede, græsareal, inklusiv jordtilberedning og finpudsning før aflevering, 2. udføre plejearbejde ved jordbehandling og pleje af grønne områder på en miljø- og arbejdsmiljømæssig forsvarlig måde samt i samarbejde med andre udarbejde et enkelt plejeprogram, 3. identificere og navngive almindelige planter, træer, buske, stauder, sommerblomster, løg og knolde i sommer- og vintertilstand samt foretage et hensigtsmæssigt plantevalg ud fra foreliggende ønsker til et grønt anlæg, 4. udføre plantesundhedsarbejde på en miljø- og arbejdsmiljømæssig forsvarlig måde, og har gennemført delprøve 2 og 3 (anlægsgartnerdelen) til sprøjtecertifikat i henhold til Miljøministeriets regler, 5. anvende kendskab til sammenhæng mellem plantevækst og de kemiske, fysiske og biologiske forhold i jorden, herunder kendskab til almindeligt anvendte gødningsblandinger, 6. anvende biologiske midler til forebyggelse af skadevoldere i haver, parker og andre grønne anlæg i henhold til gældende miljø- og arbejdsmiljøregler, 7. medvirke ved projektering og udførelse af befæstelsesopgaver i betonvare, inklusiv opgaver med selvlåsende belægningssten med slut- og randsten samt foretage tilpasninger i belægningen, 8. dimensionere og opføre trapper i betonelementer eller belægningssten samt tegne og udføre kummer i betonvare i samarbejde med andre, 9. udføre grundlæggende praktiske elementer ved opmåling og nivellering samt anvende forskelligt afsætningsværktøj og forskellige afsætningsinstrumenter i forbindelse med afsætning og etablering af mindre anlæg, 10. anvende grundlæggende kendskab til samspillet mellem kulturhistorien og havernes stilarter og forandringer, 11. identificere planter fra de vigtigste plantegrupper samt redegøre for særlige krav til vækstforhold og pleje, 12. udføre trækonstruktioner i haveanlæg omfattende hegn, træterrasser, belægninger, pergolaer, mv., 13. udføre de praktiske elementer i ikke kemisk ukrudtsbekæmpelse og økologisk plejearbejde på en miljø- og arbejdsmiljømæssig forsvarlig måde.
14. udføre alle elementer ved opmåling og nivellering, samt anvende forskelligt afsætningsværktøj og forskellige afsætningsinstrumenter i forbindelse med afsætning og etablering af anlægsgartneranlæg, 15. analysere, registrere, tegne og udføre haveprojekter og grønne anlæg i henhold til gældende normer for anlægsgartnerarbejde samt foretage en kvalitetsbedømmelse af de færdige anlæg, udarbejde plejeprogrammer for haveanlæg og grønne anlæg samt udføre gøde-, pleje- og vedligeholdelsesarbejde i nyetablerede og ældre grønne anlæg, 16. udvælge og vurdere dyrkningsmedier efter plantningsforholdene med henblik på at optimere plantevæksten, 17. afsætte forskellige geometriske figurer i forbindelse med opsætning af pergola, fodhegn og etablering af belægninger i natursten og træmaterialer, 18. projektere og udføre trapper i træmaterialer samt mure i brosten og udføre befæstelsesopgaver i chaussésten sat i bueforbandt, 19. projektere og udføre en befæstelsesopgave, hvori der indgår utraditionelle mønstre i f.eks. specielle og farvede betonsten, klinker eller knoldebrosten, træ eller brudfliser, 20. projektere og udføre mindre bassiner, 21. foretage opbygning af kampestensmure, 22. planlægge, tegne og anlægge større arealer, hvori der indgår prydtræer, prydbuske, stauder, løg og knoldvækster samt græsplæner og anden urteagtig vegetation på en miljø- og arbejdsmiljømæssig forsvarlig måde, 23. registrere, tegne og analysere et anlægsprojekt samt forestå projektstyring med særlig vægt på kvalitets- og tidsstyring, 24. jordforberede maskinelt- og manuelt, forberede til plantning, opbevare planterne korrekt inden plantning samt udføre forskellige former for plantnings- og omplantningsarbejder, 25. udføre opbinding af træer, etablere drænings- og vandingsforanstaltninger samt øvre beskyttelse ved jorden, herunder udføre sommer- og vinterbeskæring af træer og buske, 26. udvælge og vurdere dyrkningsmedier efter plantevalg og plantningsforholdene ud fra viden om jordbehandlingens betydning for ukrudtsbekæmpelse, jordstruktur og vækstbetingelser, samt udarbejde en gødningsplan til et grønt anlæg, herunder udføre en enkel gødningsberegning ud fra en jordanalyse, 27. træffe foranstaltninger, der optimerer plantevækst også i begrænsede plantemiljøer, hvorunder punktgødskning også indgår samt redegøre for beskæringens positive og negative sider for plantevækst og planternes holdbarhed, 28. opføre trapper samt mindre mure, 29. udføre befæstelsesopgaver i natursten, knoldebrosten, træ eller brudfliser, 30. udarbejde pleje- og vedligeholdelsesprogrammer for differentierede beplantninger og haveanlæg fra 2-15 år efter etableringsfasen, herunder beskrive plejeniveauer, perioder og hyppighed, udarbejde forslag til udtynding og erstatningsbeplantning efter analyse af et anlægs vækstforhold samt udarbejde en vurdering af de økonomiske forhold ved pleje og vedligeholdelsesarbejde og 31. udføre pleje- og vedligeholdelsesarbejde i grønne anlæg efter de til enhver tid gældende normer for plejearbejde inden for anlægsgartnerområdet.
 4.2. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 1 - 9, gælder for trin 1.
 4.3. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 10 - 14, gælder for specialerne anlægsteknik og plejeteknik i uddannelsens trin 2.
 4.4. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 15 - 21, gælder for uddannelsens speciale anlægsteknik.
 4.5. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 22 - 31, gælder for uddannelsens speciale plejeteknik.
5. Tilrettelæggelse af skoleundervisningen og praktikuddannelsen 5.1. Samspillet mellem skole og praktikvirksomhed beskrives i uddannelsesordningen inden for de overordnede rammer, som er fastsat i bekendtgørelsen om erhvervsuddannelser.
 6. Bedømmelse og beviser m.v.
6.1. Uddannelsens enkelte trin afsluttes med en prøve.
Prøven efter et trin, som ikke er uddannelsens sidste trin, skal kun aflægges af elever, der afslutter det pågældende trin.
6.2. Som del af den sidste skoleperiode i uddannelsens trin 1, afholder skolen en afsluttende prøve.
Reglerne i bekendtgørelse om prøver og eksamen i erhvervsrettede uddannelser finder anvendelse.
6.2.1. Den afsluttende prøve tilrettelægges af skolen i samråd med det lokale uddannelsesudvalg.
Eleven løser en praktisk opgave, der indgår som eksaminationsgrundlag og delvis bedømmelsesgrundlag i en mundtlig eksamination.
Prøvens formål er at vise elevens tilegnelse af de erhvervsfaglige, almene og personlige kompetencemål for uddannelsens trin 1. Prøven tager udgangspunkt i område- og specialefag.
 6.2.2. Den praktiske opgave løses inden for en varighed af 18 klokketimer.
6.2.3. Den mundtlige eksamination har en varighed af 20 minutter inklusiv votering.
Der medvirker en censor, som udpeges af skolen.
 6.2.4. Elevens præstation bedømmes med én karakter, der er udtryk for en samlet vurdering af den praktiske opgave og den mundtlige eksamination.
6.3. Som del af den sidste skoleperiode i trin 2, afholder skolen en afsluttende prøve.
Prøven udgør en svendeprøve.
Formålet med prøven er at vise elevens tilegnelse af de erhvervsfaglige, almene og personlige kompetencemål for uddannelsen.
Reglerne i bekendtgørelse om prøver og eksamen i erhvervsrettede uddannelser finder anvendelse.
Opgaven stilles af skolen i samråd med det faglige udvalg.
6.3.1. Prøven i begge specialer (anlægsteknik og plejeteknik) består af to opgaver, dels en skriftlig prøve, bestående af opgaver inden for områdefag og specialefag, dels en samlet opgave inden for de emner og arbejdsprocesser, der er typisk for specialet.
Den samlede opgave består af to delopgaver.
Dels en projektbeskrivelse, dels en tilknyttet praktisk opgave, hvori der skal indgå varierende elementer.
Den mundtlige prøve tager udgangspunkt i den praktiske opgave.
6.3.2. Den skriftlige prøve løses indenfor en varighed af 3 klokketimer.
Den praktiske opgave løses indenfor en varighed af 52 klokketimer, mens den mundtlige prøve varer 20 minutter inklusiv votering.
Projektbeskrivelsen for den praktiske opgave skal være godkendt af læreren inden løsningen af opgaven.
6.3.3. Prøven bedømmes af en lærer (eksaminator) udpeget af skolen og 2 skuemestre (censorer) udpeget af det faglige udvalg.
Lærerens bedømmelse vægtes med 1/2, mens de 2 skuemestres samlede bedømmelse vægtes med 1/2. Der gives én karakter for hver af prøverne nævnt i afsnit 6.3.1. og der beregnes et vægtet gennemsnit af de to karakterer, hvori karakteren for den skriftlige prøve indgår med 1/6 og karakteren for den praktiske opgave med 5/6.
 6.4. For at der kan udstedes skolebevis, skal eleven have opnået beståkarakter som gennemsnit af alle karaktererne i hovedforløbet.
 6.5. For elever der afslutter uddannelsen med trin 1, anlægsgartnerassistent, skal prøven være bestået.
6.6. For elever der afslutter uddannelsen med trin 2, anlægsteknik eller plejeteknik, skal svendeprøven være bestået.
Den praktiske prøve, som indgår i gennemsnitskarakteren, jf. pkt. 6.3.3, skal i sig selv bestås.
 6.7. Ved uddannelsens afslutning, herunder afslutning med trin 1, udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence indenfor uddannelsen.
6.8. Det faglige udvalg kan påtegne svendebrevet om udmærkelse for veludført svendeprøve med betegnelserne veludført og særdeles veludført.« Bilag 2 »Bilag 3 Greenkeeper 1. Uddannelsens formål og opdeling 1.1. Uddannelsen til greenkeeper har som overordnet formål, at eleven gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår viden og færdigheder inden for følgende overordnede kompetenceområder:
1. etablering af idrætsanlæg og baner med tilknyttede grønne anlæg, og 2. pleje og reetablering af idrætsanlæg og baner med tilknyttede grønne anlæg.
 1.2. Eleverne skal nå de fastsatte uddannelsesmål inden for et eller flere af uddannelsens trin og specialer.
 1.3. Uddannelsen indeholder følgende trin:
 1. Greenkeeperassistent og groundsmanassistent.
 2. Greenkeeper og groundsman.
 1.4. Uddannelsen kan afsluttes med følgende specialer:
 1. Greenkeeper.
 2. Groundsman.
 2. Uddannelsens varighed og struktur m.v.
2.1. Uddannelsens trin 1, greenkeeperassistent og groundsmanassistent, varer mindst 1 år og 3 måneder, inklusiv grundforløbet.
Skoleundervisningen i hovedforløbet varer 13 uger.
Trin 2, greenkeeper og groundsman, varer mindst 2 år og 2 måneder og højst 2 år og 8 måneder.
Skoleundervisningen i hovedforløbets trin 2 varer 17 uger.
 2.2. Skoleundervisningen i hovedforløbet opdeles i mindst 2 skoleperioder med mellemliggende praktikperiode for elever på trin 1, og i mindst 4 skoleperioder med mellemliggende praktikperioder for elever på trin 2.
3. Særlige kompetencemål forud for skoleundervisningen i hovedforløbet 3.1. De særlige kompetencemål, eleverne skal opfylde for at påbegynde skoleundervisningen i uddannelsens hovedforløb, er, at eleverne kan:
1. anvende IT til kommunikation og informationsindsamling på et grundlæggende niveau i forbindelse med løsning af faglige opgaver, 2. arbejde efter enkle arbejdstegninger og gøre brug af målestoksforhold, 3. slægtsbestemme de i branchen almindeligt anvendte planter samt angive deres anvendelsesmuligheder i forbindelse med gængse greenkeeper- og groundsmanopgaver, 4. gøre brug af mindre græsplejemaskiner og redskaber sikkerhedsmæssigt og ergonomisk korrekt, 5. udføre enkle belægningsopgaver, 6. udføre grundlæggende praktiske elementer ved opmåling og nivellering samt anvende forskelligt afsætningsværktøj og afsætningsinstrumenter i forbindelse med afsætning og etablering af mindre anlæg, og 7. udføre de grundlæggende praktiske elementer i græspleje.
 3.2. For at påbegynde skoleundervisningen i uddannelsens hovedforløb skal eleven, udover at opfylde kompetencemålene i afsnit 3.1., tillige have erhvervet kørekort til minimum traktor og have gennemført grundfaget biologi, niveau F, 2 uger.
4. Kompetencemål for hovedforløbet 4.1. Kompetencemålene for hovedforløbet, jf. dog afsnit 4.2.-4.5., er, at eleverne kan:
1. anvende viden om relevante materialers oprindelse, opbygning, struktur, egenskaber og anvendelsesmuligheder samt opnå viden om de processer, der knytter sig til materialernes anvendelse, 2. vurdere gødningsbehovet og udarbejde gødnings-, pleje- og renoveringsprogrammer under hensyntagen til græsarterne, vækstforhold og miljø, 3. identificere de mest almindeligt forekommende ukrudter, skadedyr og sygdomme i græs med henblik på forebyggelse og bekæmpelse heraf, 4. udføre plejearbejde ved jord og pleje af grønne områder på en miljø- og arbejdsmiljømæssigt forsvarlig måde, 5. identificere og navngive almindeligt forekommende planter, træer og buske, herunder udføre beskæring samt udarbejde plejeplaner for anlæggene inden for fagområdet, 6. udføre plantesundhedsarbejde på en miljø- og arbejdsmæssig forsvarlig måde og har bestået delprøve 1-4 (anlægsgartnerdelen) til erhvervelse af sprøjtecertifikat, i henhold til Miljøministeriets regler, 7. indstille og vedligeholde vandingsanlæg på idrætsanlæg og golfbaner, herunder foretage den nødvendige vinterklargøring samt måle, registrere og beregne arealers vandforbrug og vandingsbehov i forbindelse med vandingsregnskab, 8. etablere, justere og vedligeholde el-anlæg og hydraulisk udstyr på maskiner og redskaber, der anvendes inden for græspleje, herunder foretage reparationer i henhold til gældende sikkerhedskrav, 9. opnå kendskab til AB92, kvalitetssikring, love, regler og standarder vedr. jord- og anlægsentrepriser, 10. indsamle, måle og beskrive forslag til konstruktive ændringer i bestående eller nye grønne anlæg og områder med henblik på at fremme miljøet og de biologiske forhold til gavn for plante- og dyreliv, 11. anvende viden om planter indenfor de vigtigste plantegrupper samt deres særlige krav til vækstforhold og pleje, 12. identificere de mest anvendte græsarter og på baggrund af jordbunds- og gødningsanalyser fastlægge de forskellige græsarters optimale krav til vækst- og jordbundsforhold samt udarbejde gødningsplaner under hensyntagen til det omgivende miljø, 13. projektere, anlægge, omlægge og reetablere bunker, teested og green samt udføre plejeprogrammer, 14. foretage undersøgelse af et vandhuls flora og fauna samt beskrive og udføre grundlæggende pleje og reetablering af vandhuller, 15. analysere alle elementer på et hulforløb, beskrive og udarbejde plejeplaner samt indgå i etablering, renovering og omlægning af elementer på hulforløbet, 16. projektere, anlægge, omlægge og reetablere boldbaner samt kan udføre plejeprogrammer for boldbaner, 17. anvende viden om og opnå kendskab til de enkelte kunstgræsbelægningers daglige pleje, vedligeholdelse, oprensning, opfyldning og snerydning samt opnå kendskab til banernes opbygning og reparation, og 18. analysere alle elementer på en boldbane, herunder beskrive forslag til plejeplaner samt indgå i etablering, renovering og/eller omlægning af elementer på boldbanen og dennes udenomsarealer.
 4.2. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 1-6, gælder for uddannelsens trin 1.
 4.3. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 7-12, gælder for uddannelsens trin 2.
 4.4. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 13-15, gælder for uddannelsens trin 2, greenkeeper.
 4.5. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 16-18, gælder for uddannelsens trin 2, groundsman.
5. Tilrettelæggelse af skoleundervisningen og praktikuddannelsen 5.1. Samspillet mellem skole og praktikvirksomhed beskrives i uddannelsesordningen inden for de overordnede rammer, som er fastsat i bekendtgørelsen om erhvervsuddannelser.
 6. Bedømmelse og beviser m.v.
6.1. Uddannelsens enkelte trin afsluttes med en prøve.
Prøven efter et trin, som ikke er uddannelsens sidste trin, skal kun aflægges af elever, der afslutter det pågældende trin.
6.2. Som del af den sidste skoleperiode i uddannelsens trin 1, afholder skolen en afsluttende prøve.
Reglerne i bekendtgørelse om prøver og eksamen i erhvervsrettede uddannelser finder anvendelse.
6.2.1. Den afsluttende prøve tilrettelægges af skolen i samråd med det lokale uddannelsesudvalg.
Eleven løser en praktisk opgave, der indgår som eksaminationsgrundlag og delvis bedømmelsesgrundlag i en mundtlig eksamination.
Prøvens formål er at vise elevens tilegnelse af de erhvervsfaglige, almene og personlige kompetencemål for uddannelsens trin 1. Prøven tager udgangspunkt i område- og specialefag.
 6.2.2. Den praktiske opgave løses inden for en varighed af 18 klokketimer.
6.2.3. Den mundtlige eksamination har en varighed af 20 minutter inklusiv votering.
Der medvirker en censor, som udpeges af skolen.
 6.2.4. Elevens præstation bedømmes med én karakter, der er udtryk for en samlet vurdering af den praktiske opgave og den mundtlige eksamination.
6.3. Som del af den sidste skoleperiode i trin 2, afholder skolen en afsluttende prøve.
Prøven udgør en svendeprøve.
Formålet med prøven er at vise elevens tilegnelse af de erhvervsfaglige, almene og personlige kompetencemål for uddannelsen.
Opgaven stilles af skolen i samråd med det faglige udvalg.
Reglerne i bekendtgørelse om prøver og eksamen i erhvervsrettede uddannelser finder anvendelse.
6.3.1. Prøven i begge specialer (greenkeeper og groundsman) består af tre opgaver; en skriftlig prøve, bestående af opgaver inden for områdefag og specialefag, en projektanalyse af et for specialet udpeget område og en praktisk opgave inden for de emner og arbejdsprocesser, der er typisk for specialet.
Den praktiske opgave består af to delopgaver.
Dels en projektbeskrivelse, der indgår i skoleundervisningen, dels en tilknyttet praktisk projektopgave.
Der gennemføres en mundtlig eksamination med udgangspunkt i den praktiske opgave.
6.3.2. Den skriftlige prøve løses indenfor en varighed af 3 klokketimer.
Projektanalysen løses indenfor en varighed af 28 klokketimer.
Den praktiske projektopgave løses indenfor en varighed af 84 klokketimer, mens den mundtlige prøve varer 20 minutter inklusiv votering.
Projektbeskrivelsen for den praktiske opgave skal være godkendt af læreren inden løsningen af opgaven.
6.3.3
. Prøven bedømmes af en lærer (eksaminator) udpeget af skolen og 2 skuemestre (censorer) udpeget af det faglige udvalg.
Lærerens bedømmelse vægtes med 1/2, mens de 2 skuemestres samlede bedømmelse vægtes med 1/2. Der gives én karakter for hver af prøverne nævnt i afsnit 6.3.1. og der beregnes et vægtet gennemsnit af de tre karakterer, hvori karakteren for den skriftlige prøve indgår med 1/6 og karakteren for projektanalysen med 2/6 og karakteren for den mundtlige og praktiske opgave med 3/6.
 6.4. For at der kan udstedes skolebevis, skal eleven have opnået beståkarakter som gennemsnit af alle karaktererne i hovedforløbet.
 6.5. For elever der afslutter uddannelsen med trin 1, greenkeeperassistent og groundsmanassistent, skal prøven være bestået.
6.6. For elever der afslutter uddannelsen med trin 2, greenkeeper og groundsman, skal prøven være bestået.
Den praktiske prøve, som indgår i gennemsnitskarakteren, jf. pkt. 6.3.3, skal i sig selv bestås.
