Bekendtgørelse om ikrafttræden af lov om indgåelse af protokol om ændring af dobbeltbeskatningsoverenskomsten mellem Danmark og Nederlandene I medfør af § 2 i lov nr. 1293 af 21. november 2018 om indgåelse af protokol om ændring af dobbeltbeskatningsoverenskomsten mellem Danmark og Nederlandene fastsættes:
 § 1. Lov nr. 1293 af 21. november 2018 om indgåelse af protokol om ændring af dobbeltbeskatningsoverenskomsten mellem Danmark og Nederlandene sættes i kraft.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 31. december 2018.
