Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om registrering og kontrol af oplysninger om fisk, der landes direkte, og fisk der importeres (Kontrolbekendtgørelsen) § 1 I bekendtgørelse nr. 1175 af 17. december 1999 om registrering og kontrol af oplysninger om fisk, der landes direkte, og fisk, der importeres (Kontrolbekendtgørelsen), som ændret ved bekendtgørelse nr. 1488 af 14. december 2006, foretages følgende ændringer:
 1. Overalt i bekendtgørelsen ændres »Fiskeridirektoratet« til: »NaturErhvervstyrelsen«.
 2. Efter § 11 indsættes:
»Særligt vedrørende industrifisk landet i danske havne § 11 a.
Personer og virksomheder, som køber fisk direkte fra fiskere skal sikre, at fisken ved losning vejes ved akkrediteret inspektionsvirksomhed, hvis fisken landes direkte til en forarbejdningsvirksomhed, som er beliggende i landingshavnen.
Stk. 2. Personer og virksomheder, som køber fisk direkte fra fiskere, skal sikre, at fisk, som efter landing skal transporteres til en modtagevirksomhed, bliver vejet på en godkendt vægt, inden fisken forlader landingshavnen, hvis der i havneområdet findes godkendte vejefaciliteter.
Hvis der ikke findes godkendte vejefaciliteter i havnen, skal fisken vejes på nærmeste godkendte vægt, jf. dog stk. 3.
Stk. 3. Hvis et fartøjs samlede landing af industrifisk transporteres til en modtagevirksomhed på højst et vogntog, kan vejning af fisken afvente ankomst til modtagevirksomheden, hvis der ikke findes godkendte vejefaciliteter i landingshavnen.
Et vogntogs last må kun bestå af fisk fra enten et fartøj eller to fartøjer, som sammen har udøvet parfiskeri.
Stk. 4. Vejedata, fremkommet ved vejning efter stk. 1 - 3 skal opbevares på modtagevirksomheden i 3 år og efter anmodning forevises eller fremsendes til NaturErhvervstyrelsen.« 3. § 15 stk. 1, nr. 1, affattes således:
»1) overtræder eller forsøger at overtræde §§ 2-4, § 7, stk. 1, § 9, stk. 1 eller 3, § 11, stk. 1, § 11 a, stk. 1, 2 eller 4, eller § 12, stk. 1,« § 2 Bekendtgørelse træder i kraft den 15. januar 2014.
