Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om uddannelsesparathedsvurdering, uddannelsesplaner og procedurer ved valg af ungdomsuddannelse § 1 I bekendtgørelse nr. 874 af 7. juli 2010 om uddannelsesparathedsvurdering, uddannelsesplaner og procedurer ved valg af ungdomsuddannelse foretages følgende ændringer:
 1. I § 10 indsættes efter stk. 2 som et nyt stykke:
»Stk. 3. En elev, der i sit højest prioriterede uddannelsesønske har en gymnasial uddannelse, skal i uddannelsesplanen anføre mindst to yderligere uddannelsesønsker.
Dette kan dog fraviges i særlige tilfælde, hvis der ikke udbydes anden ønsket uddannelse inden for rimelig geografisk afstand fra elevens bopæl.« Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts 2012.
