Bekendtgørelse om sektorforskningsinstitutioner I medfør af § 1, stk. 2, i lov nr. 326 af 5. maj 2004 om sektorforskningsinstitutioner fastsættes efter bemyndigelse og efter aftale med Beskæftigelsesministeriet, Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse og Social- og Integrationsministeriet:
 § 1. Lov om sektorforskningsinstitutioner gælder for følgende institutioner:
 1) Det Nationale Forskningscenter for Arbejdsmiljø.
 2) SFI – Det Nationale Forskningscenter for Velfærd.
 3) Statens Serum Institut.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2012.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 34 af 18. januar 2011 om sektorforskningsinstitutioner ophæves.
