Bekendtgørelse om børne- og ægtefællebidrag I medfør af § 17 a, stk. 1, og § 21, stk. 3, i lov om børns forsørgelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 1044 af 29. oktober 2009, som ændret ved lov nr. 647 af 12. juni 2013, § 52 a, stk. 3, i lov om ægteskabets retsvirkninger, jf. lovbekendtgørelse nr. 1053 af 12. november 2012, som ændret ved lov nr. 647 af 12. juni 2013, og § 58 a, stk. 3, i lov om ægteskabs indgåelse og opløsning, jf. lovbekendtgørelse nr. 1052 af 12. november 2012, som ændret ved lov nr. 647 af 12. juni 2013, fastsættes:
Kapitel 1 Bekendtgørelsens anvendelsesområde § 1. Denne bekendtgørelse finder anvendelse på statsforvaltningens behandling af sager om bidrag til børns forsørgelse m.v. efter lov om børns forsørgelse (børnebidrag) og sager om bidrag til forsørgelse af nuværende eller tidligere ægtefælle, herunder registreret partner, efter lov om ægteskabs indgåelse og opløsning og lov om ægteskabets retsvirkninger (ægtefællebidrag).
Kapitel 2 International kompetence § 2. Statsforvaltningens internationale kompetence til at behandle sager om børne- og ægtefællebidrag, der er omfattet af denne bekendtgørelse, er reguleret af de bestemmelser i Rådets forordning (EF) nr. 4/2009 om kompetence, lovvalg, anerkendelse og fuldbyrdelse af retsafgørelser og samarbejde vedrørende underholdspligt (underholdspligtforordningen), der efter § 1 i lov om Bruxelles I-konventionen m.v. gælder her i landet, og af Konvention om retternes kompetence og om anerkendelse og fuldbyrdelse af retsafgørelser på det civil- og handelsretlige område (Lugano-konventionen), der efter § 1, stk. 1, i lov om Bruxelles I-konventionen m.v. gælder her i landet.
Kapitel 3 Ansøgning og gebyr § 3. Ansøgning om fastsættelse eller ændring af børne- og ægtefællebidrag indgives til statsforvaltningen.
 Stk. 2. Gebyret ved indgivelse af ansøgning om ændring af børnebidrag, jf. § 17 a, stk. 1 og 4, i lov om børns forsørgelse, fastsættes til 1.500 kr.
Kapitel 4 Begyndelsestidspunkter (ansøgningsfrister m.v.) § 4. Børnebidrag efter § 14, stk. 1, i lov om børns forsørgelse fastsættes fra den relevante ændring i barnets forhold, der udløste ansøgningen om bidrag, hvis ansøgningen er indgivet inden 6 måneder efter den pågældende begivenhed.
§ 5. Selv om en ansøgning om fastsættelse af børnebidrag efter § 14, stk. 1, i lov om børns forsørgelse er indgivet efter udløb af fristen i § 4, fastsættes bidraget fra barnets fødsel, når en sag om faderskabet til barnet er indledt i forbindelse med barnets fødsel, og ansøgningen om fastsættelse af bidrag er indgivet inden 2 måneder efter faderskabssagens afslutning.
Bidraget fastsættes dog først fra faderskabssagens afslutning, hvis faderskabssagen først afsluttes mere end 2 år efter barnets fødsel.
 § 6. Når en faderskabssag ikke er indledt i forbindelse med barnets fødsel, fastsættes børnebidrag efter § 14, stk. 1, i lov om børns forsørgelse fra faderskabssagens afslutning, hvis ansøgningen er indgivet inden 2 måneder efter sagens afslutning.
§ 7. Uddannelsesbidrag efter § 14, stk. 3, i lov om børns forsørgelse fastsættes fra tidspunktet for uddannelsens begyndelse, hvis ansøgningen er indgivet inden 2 måneder efter dette tidspunkt.
Er uddannelsen påbegyndt inden barnets fyldte 18. år, fastsættes bidraget fra fødselsdagen, hvis ansøgningen er indgivet inden 2 måneder efter dette tidspunkt.
 § 8. Ægtefællebidrag fastsættes fra den relevante ændring i parternes forhold, der udløste ansøgningen om bidrag, hvis ansøgningen er indgivet inden 2 måneder efter den pågældende begivenhed.
 § 9. Overskrides ansøgningsfristerne i §§ 4-8, fastsættes bidraget fra det tidspunkt, hvor statsforvaltningen modtog ansøgningen om bidrag.
 § 10. Uanset §§ 4-9 kan statsforvaltningen fastsætte bidrag fra et tidligere eller senere tidspunkt, hvis der foreligger helt særlige omstændigheder.
 § 11. Der fastsættes normalt kun bidrag til udgifterne ved fødslen og bidrag til moderens underhold før og efter fødslen efter § 19, stk. 1, i lov om børns forsørgelse, hvis de tidsmæssige betingelser for at fastsætte bidrag til barnet fra fødslen er opfyldt.
 § 12. Der fastsættes normalt kun bidrag til dækning af de ved en abort forvoldte særlige udgifter efter § 19, stk. 2, i lov om børns forsørgelse, hvis ansøgningen er indgivet inden 2 måneder efter aborten.
 § 13. Efter § 15 i lov om børns forsørgelse kan statsforvaltningen kun fastsætte særligt bidrag til udgifterne ved barnets dåb, konfirmation, sygdom og begravelse eller i anden særlig anledning, hvis ansøgningen er indgivet inden 3 måneder efter udgiftens afholdelse, medmindre der foreligger rimelig grund for overskridelse af denne frist.
Kapitel 5 Ændringstidspunkter § 14. En ændring af et børnebidrag eller et ægtefællebidrag har virkning fra den første forfaldsdag efter afgørelsen, jf. dog stk. 2-4 og §§ 15 og 16.
 Stk. 2. I følgende situationer har en ændring af et bidrag virkning fra et tidligere tidspunkt end efter stk. 1:
 1) Sagsbehandlingen er trukket urimeligt længe ud på grund af statsforvaltningen eller en af sagens parter.
 2) Bidragsbetalerens indtægt reduceres på grund af arbejdsledighed.
 3) Statsforvaltningen nedsætter et bidrag, der tilkommer det offentlige, eller lader bidraget bortfalde.
 4) Barnet flytter fra den ene forælder til den anden.
 5) Et barn, der har været anbragt uden for hjemmet, tager ophold hos bidragsbetaleren.
 6) Bidragsmodtageren har ved en ansøgning om forskudsvis udbetaling af børnebidrag efter lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag givet urigtige oplysninger om barnets indtægter.
 7) Bidragsbetaleren anses ikke som far til barnet efter børneloven.
 8) En aftale om ikke at skulle betale børnebidrag tilsidesættes.
 Stk. 3. Hvis et barn modtager børnepension, der hidrører fra bidragsbetalerens pensionsordning eller lign. , bortfalder eller nedsættes børnebidraget normalt fra det tidspunkt, børnepensionen har virkning, hvis ansøgningen er indgivet inden 6 måneder efter børnepensionens udbetaling.
 Stk. 4. Hvis der foreligger særlige omstændigheder, har en ændring af et bidrag virkning fra et tidligere eller senere tidspunkt end efter stk. 1-3.
 § 15. Uddannelsesbidrag efter § 14, stk. 3, i lov om børns forsørgelse bortfalder senest fra det tidspunkt, hvor uddannelsen afsluttes eller i øvrigt ophører.
 § 16. Når statsforvaltningen har genoptaget behandlingen af en påklaget afgørelse, jf. § 18, stk. 1, eller når Ankestyrelsen, Familieretsafdelingen, har hjemvist en påklaget afgørelse til fornyet behandling hos statsforvaltningen, har en ændring af et bidrag virkning fra første forfaldsdag efter statsforvaltningens nye afgørelse, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2. I følgende situationer har en ændring af et bidrag virkning fra et tidligere tidspunkt end efter stk. 1:
 1) Den påklagede afgørelse er forkert, fordi en part har givet statsforvaltningen urigtige oplysninger eller har undladt at give statsforvaltningen relevante oplysninger under sagens behandling.
 2) Den påklagede afgørelse er åbenbart urigtig.
 3) Sagsbehandlingen har trukket urimeligt længe ud på grund af statsforvaltningen eller en af sagens parter.
 Stk. 3. Hvis der foreligger særlige omstændigheder, har en ændring af et bidrag virkning fra et tidligere eller senere tidspunkt end efter stk. 1 og 2.
Kapitel 6 Klage m.v.
§ 17. Klager over statsforvaltningens afgørelser behandles af Ankestyrelsen, Familieretsafdelingen.
Klagen indgives til statsforvaltningen, der videresender klagen og sagens akter til Ankestyrelsen, Familieretsafdelingen.
§ 18. Statsforvaltningen kan genoptage behandlingen af en påklaget afgørelse, hvis klagen er indgivet inden udløb af fristen i § 21, stk. 2, 1. pkt., i lov om børns forsørgelse, § 52 a, stk. 2, 1. pkt., i lov om ægteskabets retsvirkninger eller § 58 a, stk. 2, 1. pkt., i lov om ægteskabs indgåelse og opløsning, og 1) klagen indeholder en ansøgning, som statsforvaltningen ikke har taget stilling til, 2) klagen indeholder væsentlige nye oplysninger, 3) der foreligger væsentlige oplysninger, som statsforvaltningen ikke har taget stilling til, eller 4) der er begået sagsbehandlingsfejl, der kan have betydning for afgørelsen.
 Stk. 2. Klageren kan påklage statsforvaltningens beslutning om at genoptage sagen til Ankestyrelsen, Familieretsafdelingen.
Kapitel 7 Ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.
 § 19. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2013.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 917 af 28. september 2009 om behandling af sager om børnebidrag og ægtefællebidrag ophæves.
 § 20. Bekendtgørelsen gælder ikke for Færøerne og Grønland.
