Bilag 1 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om planter1) § 1 I bekendtgørelse nr. 32 af 23. januar 2009 om planter, som ændret ved bekendtgørelse nr. 244 af 27. marts 2009, foretages følgende ændringer:
 1. Fodnoten til bekendtgørelsens titel affattes således:
 2. Indledningen til bekendtgørelsen af fattes således:
 3. § 2 affattes således:
 »§ 2. I denne bekendtgørelse finder følgende definitioner anvendelse:
 1) Planter: Levende planter og plantedele (herunder frø).
 2) Levende plantedele: Bl.a.
a) rod- og stængelknolde, løg og jordstængler, b) afskårne blomster, c) grene og fældede træer med løv, d) plantevævskultur, e) frugt i botanisk forstand, dog ikke dybfrossen.
 3) Frø: Frø i botanisk betydning, der er bestemt til plantning.
 4) Planter til plantning:
 a) Planter, der er plantet og skal forblive plantet eller genplantes.
 b) Planter, der ikke er plantet, men som skal plantes.
 5) Plantning: Enhver anbringelse af planter eller plantedele i et voksemedium med det formål at sikre deres vækst eller formering.
 6) Grønsagsplanteformeringsmateriale: Plantedele og alt andet plantemateriale, herunder grundstammer, af slægter og arter nævnt i bilag 6, I, afsnit B, nr. 2, litra a, der er bestemt til formering og produktion af grønsagsplanter, dog ikke frø.
 7) Grønsagsplanter: Hele planter og plantedele af slægter og arter nævnt i bilag 6, I, afsnit B, nr. 2, litra a, for så vidt angår podede planter også podematerialet, der er bestemt til plantning med henblik på produktion af grønsager, dog ikke frø.
 8) Frugtplanteformeringsmateriale: Frø, plantedele og alt andet plantemateriale, herunder grundstammer, af slægter og arter nævnt i bilag 6, I, afsnit B, nr. 2, litra b, der er bestemt til formering og produktion af frugtplanter.
 9) Frugtplanter: Planter af slægter og arter nævnt i bilag 6, I, afsnit B, nr. 2, litra b, der efter afsætning er bestemt til plantning eller genplantning.
10) Frugtplantesort: En bestand af planter inden for en enkelt botanisk taksonomisk gruppe af laveste kendte rang, der kan a) defineres på grundlag af forekomsten af karakteristika, der skyldes en given genotype eller kombination af genotyper, og b) skelnes fra enhver anden bestand af planter på grundlag af forekomsten af mindst et af de nævnte karakteristika og c) betragtes som en enhed hvad angår deres egnethed til at blive formeret uforandret.
 11) Frugtplanteklon: Et vegetativt genetisk ensartet afkom af en enkelt plante.
12) Prydplanteformeringsmateriale: Plantemateriale af alle slægter og arter som tjener til formering eller produktion af prydplanter.
Ved produktion af hele planter omfatter definitionen kun planter bestemt til videre omsætning.
 13) Parti: Et antal enheder af samme produkt, der er karakteriseret ved ensartethed med hensyn til sammensætning og oprindelse.
 14) CAC-materiale (Conformitas Agraria Communitatis): Formeringsmateriale og frugtplanter af de slægter og arter, der er nævnt i bilag 6, I, afsnit B, nr. 2, litra b, og som opfylder minimumskravene for godkendelse til salg, jf § 10.
15) Forstligt formeringsmateriale: Planter til plantning, dog ikke frø, af de arter, der er nævnt i bilag 3 i bekendtgørelse om skovfrø og planter.« 4. Efter § 8 indsættes:
»§ 8 a.
Sorter af slægter og arter af grønsagsplanter og formeringsmateriale heraf jf. bilag 6, I, afsnit B, nr. 2, a, samt prydplanteformeringsmateriale, må kun sælges, hvis de er optaget på listen over sorter af grønsagsplantearter eller registreret som plantenyheder, og for almindeligt kendte sorter skal sortens officielle betegnelse anvendes.
For andre sorter af de nævnte slægter og arter skal leverandørerne føre en liste med detaljeret beskrivelse af sorten.
Listen skal indeholde oplysninger om:
1) sortsnavn, eventuelt med angivelse af sortens almindeligt kendte synonymer, 2) angivelse af det anvendte system for sortvedligeholdelse og opformering, 3) sortsbeskrivelse, mindst på grundlag af sortens kendetegn og udtryk, efter retningslinjer fastsat af Plantedirektoratet, og for prydplanteformeringsmateriale efter de retningslinjer, der gælder ved anmodning om EF-sortsbeskyttelse, 4) så vidt muligt, hvordan sorten afviger fra de andre sorter, der ligner den mest.
 Stk. 2. Stk. 1, nr. 2 og 4, gælder ikke for leverandører, der alene sælger grønsagsplanter og formeringsmateriale heraf samt prydplanteformeringsmateriale.
§ 8 b.
Sorter af frugtplanter og formeringsmateriale heraf, jf. bilag 6, I, afsnit B, nr. 2, b, må kun sælges, hvis 1) sorten er beskyttet i henhold til lov om plantenyheder, jf. lovbekendtgørelse nr. 190 af 12. marts 2009, eller i henhold til Rådets forordning (EF) nr. 2010/00 om EF-sortsbeskyttelse, eller sorten er genstand for en ansøgning om sortsbeskyttelse, 2) sorten er officielt registeret i Danmark eller i en anden EU-medlemsstat, eller sorten er genstand for ansøgning om en officiel registrering, 3) sorten før 30. september 2012 har været solgt i en stat der er medlem af Den Europæiske Union, og har en officielt anerkendt beskrivelse, 4) sorten er uden egentlig kommerciel produktionsværdi og har en officielt anerkendt beskrivelse, og formeringsmateriale og frugtplanterne er afsat som CAC-materiale i Danmark og leverandørdokumentet, jf. bilag 6, B, indeholder en henvisning til nærværende bestemmelse.
Stk. 2. Sorter af genetisk modificerede frugtplanter og formeringsmateriale må endvidere kun sælges, hvis sorten er godkendt til dyrkning og produktion i Den Europæiske Union.
Er materialet af en genetisk modificeret sort bestemt til anvendelse som fødevarer eller som et foderstof, jf. artikel. 3 og 15 i Europa-parlamentets og Rådets forordning nr.1829/2003/EF om genetisk modificerede fødevarer og foderstoffer, kan sorten kun sælges, når den er godkendt i henhold til nævnte forordning.
Hvis materialet er genetisk modificeret, skal dette oplyses på alle mærkater og dokumenter, der vedrører materialet.
Stk. 3. Uanset stk. 1, kan Plantedirektoratet tillade salg af begrænsede mængder af frugtplanter og formeringsmateriale heraf til anvendelse her i landet, hvis materialet er bestemt til 1) forsøg eller videnskabelige formål, 2) udvælgelsesarbejde eller 3) at bidrage til bevarelsen af den genetiske diversitet.
Stk. 4. Leverandører skal for det i stk. 3, nr. 3 nævnte materiale føre en liste med en detaljeret beskrivelse af sorten.
Listen skal indeholde tilsvarende oplysninger som nævnt i § 8 a, stk. 1, nr. 1-4. For leverandører, der alene sælger frugtplanter og formeringsmateriale heraf skal listen alene indeholde de i § 8 a, stk. 1, nr. 1 og 3 nævnte oplysninger.
Stk. 5. Frugtplanter og formeringsmateriale heraf der stammer fra en moderplante, der eksisterede før den 30. september 2012, og som er blevet officielt certificeret eller opfylder betingelserne for at blive betegnet som CAC- materiale før den 31. december 2018, må sælges indtil den 31. december 2018. Ved salg skal materialet være identificeret med en henvisning på leverandørdokumentet, jf. bilag 6, I, afsnit B, nr. 1, litra b, til artikel 21 i Rådets direktiv 2008/90/EF.« 5. I § 10, stk. 4 indsættes som 2. pkt. :
 6. I § 21, stk. 1, ændres »§ 8« til: »§§ 8 – 8 b«.
 7. Bilag 7 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft 31. marts 2010 og finder anvendelse fra den 30. september 2012.
Plantedirektoratet, den 26. marts 2010 P.D.V.Marie Louise Klenow / Birthe Schubart Bilag 1 »Bilag 7 Forpligtelser for registrerede leverandører « 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv 2008/90/EF af 29. september 2008 om afsætning af frugtplanteformeringsmateriale og frugtplanter bestemt til frugtproduktion (EUT 2008, L 267, s. 8).
