Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse (Nedsættelse af godtgørelsessatsen) § 1 I bekendtgørelse nr. 564 af 8. juni 2009 om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1268 af 16. november 2010, foretages følgende ændringer:
 1. I § 9, stk. 1, indsættes efter »svarende til«: »80 pct. af«.
 2. I § 9, stk. 3, ændres »dagpengebeløb« til: »beløb efter stk. 1«.
§ 2 Stk. 1. Bekendtgørelsen træder i kraft den 7. februar 2011 og har virkning for deltagere, der er berettiget til godtgørelse, og som påbegynder en uddannelse den 7. februar 2011 eller senere.
 Stk. 2. Deltagere, der er berettiget til godtgørelse, og som har påbegyndt en uddannelse før den 7. februar 2011, kan afslutte uddannelsen med godtgørelse efter de hidtil gældende regler.
