Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om virksomhedsregistrering i en række skatte- og afgiftslove § 1 I bekendtgørelse nr. 223 af 3. marts 2012 om virksomhedsregistrering i en række skatte- og afgiftslove foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 16 e i opkrævningsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1224 af 29. september 2016, fastsættes:« 2. I § 1 ændres »kapitel 2 og 9« til: »kapitel 2 og 11«.
 3. I bilag 1 udgår »Fedtafgiftsloven«.
4. I bilag 2 udgår »Lov om stempelafgift« og »Lov om afgift af mineralvand mv.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2017.
