Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om uddannelsen til højere teknisk eksamen (htx-bekendtgørelsen) (Adgang til hjælpemidler ved mundtlig prøve i kemi) § 1 I bekendtgørelse nr. 740 af 23. juni 2010 om uddannelsen til højere teknisk eksamen (htx-bekendtgørelsen), som ændret ved bekendtgørelse nr. 1059 af 8. september 2010, foretages følgende ændring:
 1. I bilag 17 om kemi A og bilag 18 om kemi B udgår i pkt. 4.2. om prøveform b) »Eksaminanden har ikke adgang rapporter, journaler og noter i tilknytning til det aktuelle eksperiment«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 10. januar 2011.
