Bekendtgørelse om lager- og terminaluddannelsen I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 157 af 17. februar 2015, og til dels efter bestemmelse fra Transporterhvervets Uddannelser (TUR), jf. lovens § 38, stk. 2, fastsættes:
Formål og opdeling § 1. Erhvervsuddannelsen inden for lager og terminal har som overordnet formål, at eleverne gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår viden og færdigheder inden for følgende overordnede kompetenceområder:
 1) Alle almindelige arbejdsopgaver i forskellige lager- og logistikfunktioner, der kendetegner et moderne lager.
 2) Håndtering og styring af varer, gods og informationer.
 3) Logistikstyring og kundebetjening.
 4) Planlægning og udførelse af varetransport.
 5) Lager- og terminaldisponering.
 Stk. 2. Eleven skal nå de uddannelsesmål, som er fastsat for det trin eller speciale, jf. stk. 3 og 4, som eleven har valgt.
 Stk. 3. Uddannelsen indeholder trin 1, lagermedhjælper, niveau 3 i den danske kvalifikationsramme for livslang læring.
 Stk. 4. Uddannelsen kan afsluttes med trin 1, jf. stk. 3, eller med et af følgende specialer (trin 2 og 3), niveau 4 i den danske kvalifikationsramme for livslang læring:
 1) Lager og transport, trin 2.
 2) Lager og logistik, trin 2.
 3) Lager- og terminaldisponent, trin 3.
Varighed § 2. Uddannelsen varer fra 2 år til 5 år, inklusive grundforløbet.
Stk. 2. For elever, der skal gennemføre uddannelsen som erhvervsuddannelse for unge, varer uddannelsens trin 1, lagermedhjælper, 1 år, hvoraf skoleundervisningen udgør 16,6 uger fordelt på tre skoleperioder.
Uddannelsens specialer (trin 2) varer yderligere 1 år og 6 måneder, hvoraf skoleundervisningen udgør 14,4 uger fordelt på mindst to skoleperioder for specialet lager og transport, og 13,4 uger fordelt på mindst to skoleperioder for specialet lager og logistik.
Uddannelsens speciale, lager- og terminaldisponent (trin 3), varer yderligere fra 1 år og op til 1 år og 6 måneder, hvoraf skoleundervisningen udgør 15 uger fordelt på mindst tre skoleperioder.
Stk. 3. For elever, der skal gennemføre uddannelsen som erhvervsuddannelse for voksne (euv-forløb), varer uddannelsens trin 1, lagermedhjælper, 6 måneder, hvoraf skoleundervisningen udgør 15,6 uger.
Uddannelsens specialer (trin 2) varer yderligere 9 måneder, hvoraf skoleundervisningen udgør 10,5 uger for specialet lager og transport og 10 uger for specialet lager og logistik.
Uddannelsens speciale lager- og terminaldisponent (trin 3), varer yderligere fra 1 år til 1 år og 3 måneder, hvoraf skoleundervisningen udgør 15 uger.
 Stk. 4. Den i stk. 3 nævnte skoleundervisning opdeles i mindst 2 skoleperioder for euv-forløb efter § 66 y, stk. 1, nr. 2, i lov om erhvervsuddannelser.
Kompetencer forud for optagelse til skoleundervisning i hovedforløbet § 3. For at kunne blive optaget til skoleundervisningen i hovedforløbet skal eleven, medmindre andet fremgår af stk. 7, opfylde betingelserne i stk. 2-6.
 Stk. 2. Eleven skal have grundlæggende viden på følgende områder:
 1) Typiske arbejdsfunktioner inden for det brancheområde, som uddannelsen retter sig mod, herunder arbejdsforhold, arbejdsfunktioner, arbejdstid, køre-/hviletidsregler, vagtplaner, m.v.
 2) Relevante arbejdsredskabers opbygning og funktion.
 3) Begreber inden for relevante køretøjers opbygning og funktion.
 4) Landsdele, trafikknudepunkter og transportinfrastrukturen samt de største byer i Danmark, herunder by- og vejkort, rutetabeller og ruteplanlægningssystemer med og uden GPS.
 5) Sikkerhedsmæssig korrekt håndtering, surring og stuvning af stykgods.
 6) Sikkerhedsmæssig korrekt anhugning af byrder.
 7) Færdselsreglernes opbygning samt de fysiske regler for bevægelse, herunder sikker trafikal adfærd, samspil og risici samt ansvarlighed i trafikken.
 8) Egne muligheder for opnåelse af kørekort samt viden om den teoretiske del af køreprøven, herunder almene krav og helbredsmæssige forudsætninger som grundlag for indstilling til og senere mulighed for beståelse af køreprøven til relevante kørekortskategorier og certifikater.
 9) Begreber inden for logistik, herunder forskellige styringsprincipper som for eksempel ”Supply Chain Management” og ”Lean”.
 10) Logistik og logistikstyring i forhold til betydning og anvendelse inden for brancheområdet.
 11) Principper for kundeservice, herunder kundekontakt i transportbranchen.
 12) Vilkårene for uddannelsesaftaler, herunder overenskomsten for elever inden for transportområdet.
 13) Arbejdsmarkedets parter, parternes rolle og kompetencefordeling, herunder arbejdsgivernes ledelsesret samt de faglige organisationers og A-kassers rolle i forhold til løn og arbejdsvilkår m.v.
 14) Videre- og efteruddannelse inden for transportområdet, herunder arbejdsmarkedsuddannelserne, korte videregående uddannelser og videregående voksenuddannelse.
 15) Arbejdspladsvurdering (APV) samt faktorer som påvirker arbejdsmiljøet.
 Stk. 3. Eleven skal have færdigheder i at anvende følgende grundlæggende metoder og redskaber til løsning af enkle opgaver under overholdelsen af relevante forskrifter:
 1) Almindelige arbejdsopgaver inden for brancheområdet.
 2) Normalt forekommende arbejdsredskaber og hjælpeudstyr.
 3) Dagligt eftersyn og sikkerhedscheck på relevante køretøjer samt afrapportering af fejl og mangler.
 4) Relevante transportveje, transportformer og transporttider for forskellige typer af transporter.
 5) Anvendelse af by- og vejkort, rutetabeller og ruteplanlægningssystemer med og uden GPS.
 6) Håndtering, surring og stuvning af forskellige relevante godsformer på en sikker og ansvarsbevidst måde, uden skade på godset.
 7) Anhugning af relevante byrder på en sikker og ansvarsbevidst måde, uden at påføre godset skade.
 8) Færdsel i trafikken under hensyn til færdselsreglernes opbygning og betydningen af hastighed, vejgreb og udsyn samt begreberne reaktionstid, bremselængde og standselænge.
 9) Risikovurdering i forbindelse med køretøjer, trafikanter og veje og samtidig risikobedømmelse i forhold til forskellige tidspunkter og årstider.
 10) Anvendelse af et eller flere af følgende køretøjer: Personbil, lastbil, traktor og gaffeltruck på lukkede områder, hvor færdselsloven ikke er gældende, herunder at forholde sig til almene krav og helbredsmæssige forudsætninger i forhold til forskellige kørekorttyper og uddannelsesmuligheder.
 11) Typiske arbejdsopgaver inden for jobområdet ud fra kendskab til grundlæggende logistikbegreber og styringsprincipper.
 12) Optimering i samarbejde med andre af arbejdsprocesser inden for jobområdet.
 13) Ageren i forhold til kunder, der kræver særlig opmærksomhed og serviceniveau.
 14) Serviceorienteret betjening, f.eks. i forbindelse med vareudlevering/-modtagelse, telefon-ekspedition, reklamationer og andre serviceopgaver.
 15) Service i forhold til interne, eksterne og potentielle kundegrupper.
 16) Udførelse af jobfunktionen i henhold til gældende pligter og rettigheder på arbejdsmarkedet, herunder kontrol af time- og lønsedler.
 17) Bidrage til arbejdspladsvurdering (APV) samt vurdere faktorer, som påvirker arbejdsmiljøet.
 Stk. 4. Eleven skal have kompetence til på grundlæggende niveau at kunne:
1) forklare og skelne mellem forskellige grundlæggende fagmetoder og disses relevans i konkrete sammenhænge, 2) forklare og vurdere forskellige grundlæggende fagmetoder i forhold til parametre som miljø, sikkerhed og kvalitet, 3) vælge, begrunde og praktisk anvende de faglige arbejdsmetoder, der er mest hensigtsmæssige i en given situation, 4) begrunde valgte arbejdsmetoder i en given arbejdsproces, herunder foreslå ændringer eller andre metoder, 5) planlægge, koordinere og udføre en overskuelig arbejdsproces, 6) samarbejde med andre om løsning af opgaver, 7) anvende innovative metoder i opgaveløsning, 8) forklare og anvende eksisterende faglig dokumentation i en praktisk arbejdsproces, f.eks. følge et diagram, anvende statistik, følge en vejledning, 9) udarbejde almindelig anvendt faglig dokumentation som arbejdssedler, egenkontrol og lignende, 10) dokumentere og formidle egne arbejdsprocesser, metoder og resultater, 11) evaluere egne og andre elevers arbejdsprocesser, metoder og resultater, 12) vurdere forskellige former for faglig dokumentations anvendelighed i forskellige faglige sammenhænge, 13) foreslå ændringer til brug af værktøjer, faglige metoder, materialer m.v., 14) anvende faglige udtryk og begreber, 15) analysere, beskrive og kommunikere faglige forhold, der er relevante i forhold til uddannelsen, 16) søge og anvende relevante informationer og procedurebeskrivelser og 17) vælge kommunikationsformer og -metoder, der er afpasset modtageren.
 Stk. 5. Eleven skal have gennemført følgende grundfag på følgende niveau:
 1) Naturfag på F-niveau.
 2) Informationsteknologi på F-niveau.
 3) Dansk på F-niveau.
 Stk. 6. Eleven skal have opnået følgende certifikater eller lignende:
1) Gaffeltruckførercertifikat kategori B, jf.
Arbejdstilsynets regler.
 2) Kompetencer svarende til førstehjælp, mellem niveau, efter Dansk Førstehjælpsråds uddannelsesplaner pr. 1. september 2014.
 3) Kompetencer svarende til færdselsrelateret førstehjælp efter Dansk Førstehjælpsråds uddannelsesplaner pr. 1. september 2014.
 4) Kompetencer svarende til elementær brandbekæmpelse efter Dansk Brand- og sikringsteknisk Instituts retningslinjer pr. 1. september 2014.
 Stk. 7. Elever, der skal gennemføre uddannelsen som erhvervsuddannelse for voksne, jf. lovens § 66 y, stk. 1, nr. 2, er undtaget fra de i stk. 2-4 nævnte krav.
Kompetencer i hovedforløbet § 4. Kompetencemålene for hovedforløbet er:
 1) Eleven kan anvende den læring, eleven opnår i skoleundervisningen til at løse praktiske opgaver i praktikuddannelsen, og eleven kan ligeledes udvælge praktiske opgaver fra praktikuddannelsen, som kan gøres til genstand for refleksion i skoleundervisningen.
 2) Eleven kan medvirke til indretningen af et lager og udføre almindeligt forekommende arbejdsopgaver på et lager ved anvendelse af relevante tekniske hjælpemidler og arbejdsredskaber, herunder kørekortkrævende (kategori B) udstyr som f.eks. gaffeltrucks og gaffelstablere.
 3) Eleven kan medvirke ved oplagring af farligt gods og klargøre farligt gods til forsendelse efter gældende regler.
 4) Eleven kan medvirke til formulering, opfyldelse og forbedring af logistik-, produktivitets-, og kvalitetsmål inden for eget arbejdsområde.
 5) Eleven kan medvirke til at løse kvalitetsproblemer i virksomheden, herunder anvende kvalitetsstyringssystemer.
 6) Eleven kan medvirke til korrekt kundebetjening, herunder informere og kommunikere korrekt internt og eksternt.
 7) Eleven kan beherske grundlæggende færdigheder inden for godshåndtering og opbygning af enhedslaster.
 8) Eleven kan medvirke til forbedringer i virksomhedens lagerøkonomiske forhold på baggrund af viden om virksomhedens samlede økonomi.
 9) Eleven kan opnå helhedsforståelse af begreberne sundhed, ergonomi og arbejdsmiljø til brug for aktuelle arbejdsområder i en lagerfaglig erhvervsmæssig sammenhæng.
 10) Eleven kan anvende kompetencer opnået i grundfaget samfundsfag, niveau F, i jobmæssige og almene sammenhænge.
 11) Eleven kan anvende kompetencer opnået i grundfaget fremmedsprog, niveau F, i jobmæssige og almene sammenhænge.
 12) Eleven kan opnå en helhedsforståelse af begrebet informationsteknologi i jobmæssige og almene sammenhænge.
 13) Eleven kan opnå helhedsforståelse af begreberne innovation og forandringsprocesser i en relevant branchespecifik og erhvervsmæssig sammenhæng.
 14) Eleven kan tilegne sig information om internationale forhold, herunder den internationale arbejdsdeling inden for egen branche.
 15) Eleven kan anvende kompetencer opnået i grundfaget samfundsfag, niveau E, i jobmæssige og almene sammenhænge.
 16) Eleven kan planlægge samt foretage analyse af virksomhedens logistiksystemer på baggrund af viden om økonomi, organisation, markedsforhold og logistik.
 17) Eleven kan indgå aktivt i samarbejdet om optimering af logistiksystemer, kvalitet, service og samarbejde i virksomheden.
18) Eleven kan føre køretøjer, jf.
Trafikstyrelsens regler om grundlæggende kvalifikationsuddannelse samt erhverve kørekort kategori C på en trafiksikker, energi- og miljørigtig, rationel og defensiv måde, anvende vejtransportens regler, håndtere transportdokumenter og normalt forekommende godstyper samt udføre lastsikring af gods.
 19) Eleven kan benytte systemer til styring af gods, varestrømme, informationer og materiel på baggrund af kendskab til logistik.
 20) Eleven kan forestå daglig drift og disponering samt formidle et godt samarbejde, blandt andet på baggrund af viden om etniske og kulturelle forskelle, både vertikalt og horisontalt i virksomheden.
 21) Eleven kan kommunikere effektivt og ordentligt med medarbejdere, kunder og øvrige samarbejdspartnere og benytte moderne tekniske hjælpemidler til denne kommunikation på den mest hensigtsmæssige måde.
 22) Eleven kan anvende kendskab til arbejdsmarkeds- og sociallovgivning i sin daglige disponering.
 23) Eleven kan anvende redskaber til at fremme kompetenceudvikling.
 24) Eleven kan foretage korrekt arbejdsmiljøhåndtering, herunder ved uheldssituationer.
 25) Eleven kan beherske kundeservice og forhandlingsteknik.
 26) Eleven kan deltage i kvalitetsstyring, herunder certificeringsprocesser og følge op på disse.
 27) Eleven kan beherske dagligdags transportteknisk fremmedsprog og transportrelateret matematik, blandt andet med henblik på videreuddannelse.
 28) Eleven kan optimere, innovere og udvikle processer, rutiner og arbejdsgange, set ud fra et helhedssyn.
 29) Eleven kan anvende viden om branchens produkter og markedsforhold i det daglige arbejde.
 Stk. 2. Kompetencemålene nr. 1-11, jf. stk. 1, gælder for alle elever i hovedforløbet.
 Stk. 3. Kompetencemålene nr. 12-17, jf. stk. 1, gælder for specialet lager og logistik (trin 2). Kompetencemålene nr. 12-15 samt nr. 18, jf. stk. 1, gælder for specialet lager og transport (trin 2). Kompetencemålene nr. 19-29, jf. stk. 1, gælder for specialet lager og terminaldisponent (trin 3).
 Stk. 4. Samspillet mellem skole og praktikvirksomhed beskrives i uddannelsesordningen, jf. bekendtgørelse om erhvervsuddannelser.
Godskrivning og merit § 5. Kriterier for skolens vurdering af, om der er grundlag for godskrivning på baggrund af elevens erhvervserfaring og tidligere uddannelse samt bestemmelser om merit, er fastsat i bilag 1.
 Stk. 2. Elevens uddannelsesforløb afkortes yderligere, i det omfang elevens individuelle kompetencer giver grundlag herfor.
Afsluttende prøve § 6. Som del af den sidste skoleperiode i uddannelsens trin 1, lagermedhjælper, afholder skolen en afsluttende prøve.
Trinprøven skal kun aflægges af elever, som afslutter uddannelsen med det pågældende trin.
Stk. 2. Som en del af den sidste skoleperiode i uddannelsens specialer, lager og transport og lager og logistik, trin 2, afholder skolen en afsluttende prøve.
Prøven udgør en svendeprøve.
Prøven aflægges af alle elever, uanset om eleven fortsætter i uddannelsens speciale på trin 3.
Stk. 3. Som en del af den sidste skoleperiode i uddannelsens trin 3, specialet lager- og terminaldisponent, afholder skolen en afsluttende prøve.
Prøven udgør en svendeprøve.
 Stk. 4. Eleven skal inden aflæggelse af prøve efter stk. 1-3 være i besiddelse af de i § 4, stk. 1, nr. 2 og 18, nævnte kørekort og certifikater, jf. § 4, stk. 2 og 3.
 Stk. 5. Eleven kan, når det er begrundet i særlige forhold, efter det faglige udvalgs konkrete afgørelse blive fritaget for kravet om kørekort og certifikater efter stk. 4.
 Stk. 6.  De afsluttende prøver efter stk. 2 og 3 tilrettelægges således:
1) Den afsluttende prøve i trin 2, specialerne lager og transport og lager og logistik, tager udgangspunkt i kompetencemålene for det pågældende speciale.
Prøven består af en praktisk opgave og en skriftlig prøve.
Den praktiske opgave løses af eleven inden for en varighed af 3 timer.
Opgaven tildeles ved lodtrækning.
Den skriftlige prøve løses af eleven inden for en varighed af 45 minutter.
Bedømmelsesgrundlaget er elevens præstation ved den praktiske opgave og den skriftlige prøve.
Ved bedømmelsen afgiver eksaminator og censorer en samlet karakter, der fremkommer som et gennemsnit af karakteren for den praktiske opgave og den skriftlige prøve.
Karakteren i den praktiske opgave tæller dobbelt.
Karakteren for hver af prøverne skal være mindst 02.
2) Den afsluttende prøve i trin 3, lager- og terminaldisponent, består af en mundtlig prøve der tager udgangspunkt i et projekt, der er udarbejdet af eleven.
Projektet skal være godkendt af skolen forud for den mundtlige prøve.
Den mundtlige prøve varer 30 minutter.
Eleven trækker et prøvespørgsmål, som fordeles ved lodtrækning.
Eksaminationsgrundlaget er det udtrukne prøvespørgsmål samt elevens projekt.
Bedømmelsesgrundlaget er elevens mundtlige præstation ved prøven.
Ved bedømmelsen afgiver eksaminator og censorer en samlet karakter på baggrund af elevens mundtlige præstation.
 Stk. 7.  Opgaverne efter stk. 6 stilles af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
Stk. 8.  For at der kan udstedes skolebevis, skal undervisningen i alle fag være gennemført og eleven have opnået et gennemsnit på mindst 02 af sine karakterer i alle fag i hovedforløbet.
Eleven skal tillige have bestået seks nærmere angivne fag i uddannelsen, som det faglige udvalg har anført i uddannelsesordningen.
Desuden skal den afsluttende prøve på det pågældende trin eller speciale være bestået.
 Stk. 9. Ved uddannelsens afslutning udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis til elever, som afslutter med trin 1, og et svendebrev til elever som afslutter med 2 og 3, som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen.
 Stk. 10.  For arbejdsmarkedsuddannelser, som indgår i uddannelsen, anvendes bedømmelsen ”Bestået/Ikke bestået”.
Ikrafttrædelse og overgangsbestemmelser § 7. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2015.
 Stk. 2. Elever, der påbegynder eller er påbegyndt den tilsvarende hidtidige erhvervsuddannelse før den 1. august 2015, kan i overensstemmelse med overgangsordninger fastsat af skolen i den lokale undervisningsplan overgå til uddannelsen efter denne bekendtgørelse.
 Stk. 3. Elever, der på tidspunktet for påbegyndelsen af den tilsvarende hidtidige erhvervsuddannelse var fyldt 25 år, skal ved overgang til uddannelsen efter stk. 2 gennemføre uddannelsen som erhvervsuddannelse for voksne (euv).
