Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om indbetaling af ATP-bidrag for modtagere af kontanthjælp og andre ydelser § 1 I bekendtgørelse nr. 805 af 27. juni 2014 om indbetaling af ATP-bidrag for modtagere af kontanthjælp og andre ydelser foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 2 c i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. lovbekendtgørelse nr. 1110 af 10. oktober 2014, § 80, stk. 3, i lov om aktiv socialpolitik, jf. lovbekendtgørelse nr. 1193 af 13. november 2014, og § 16 a, stk. 7, i lov om delpension, jf. lovbekendtgørelse nr. 940 af 25. august 2014, fastsættes efter indstilling fra bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension og efter bemyndigelse:« 2. I § 6, stk. 2, 1. pkt., og stk. 3, 1. pkt., ændres »kommunen« til: »Udbetaling Danmark«.
 3. I § 7, stk. 2, og § 8, 1. pkt., ændres »Kommunen« til: »Udbetaling Danmark«.
 4. Overskriften før § 8 affattes således:
 »Udbetaling Danmarks del af ATP-bidraget«.
 5. I § 8, 2. pkt., ændres »kommunens« til: »Udbetaling Danmarks«.
 6. Kapitel 3 affattes således:
»Kapitel 3 Fælles bestemmelser Kommunens og Udbetaling Danmarks indbetaling til ATP § 9. Det samlede ATP-bidrag af de enkelte ydelser, jf. § 1, opgøres kvartalsvis af kommunen.
ATP-bidraget af delpension, jf. § 5, opgøres kvartalsvis af Udbetaling Danmark.
Kommunen og Udbetaling Danmark kan vælge at betale bidraget via eget lønsystem eller et lønservicebureau.
Ved begge betalingsmuligheder skal der enten anvendes Pengeinstitutternes Betalingssystemer (PBS) Overførselsservice, Dataløn eller Letløn.
Hvis kommunen og Udbetaling Danmark ikke betaler via en af de nævnte muligheder, bliver beløbet opkrævet via PBS Betalingsservice, hvorefter beløbet opkræves ved automatisk træk, elektronisk indbetalingskort eller fysisk indbetalingskort.
Opkrævningen sendes af Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Indbetalingen skal ske under de særlige SE-numre, der anvendes til udbetaling af ydelserne.
Indbetalingen skal for ydelser efter §§ 23, 25, stk. 1-4, 52, stk. 1, 68, 69 j og 74 a, stk. 2 og 3, i lov om aktiv socialpolitik foretages på mindst et SE-nummer.
Indbetalingen af bidrag for delpension foretages på et særskilt SE-nummer.
Stk. 2. Bidragene efter § 1 og § 5 forfalder til betaling den 1. maj, 1. august, 1. november og 1. februar.
Kommunen betaler det samlede ATP-bidrag af de ydelser, der er nævnt i § 1, til Arbejdsmarkedets Tillægspension senest den 7. i forfaldsmåneden.
Udbetaling Danmark betaler ATP-bidrag af delpension til Arbejdsmarkedets Tillægspension senest den 7. i forfaldsmåneden.
Stk. 3. Hvis kommunen eller Udbetaling Danmark ikke indbetaler bidraget rettidigt, ifalder den ansvar for betaling af renter for forsinket indbetaling.
Renterne opkræves af Arbejdsmarkedets Tillægspension og udgør 1½ pct. af det samlede bidrag for hver påbegyndt måned regnet fra kvartalets udløb.
Kommunens og Udbetaling Danmarks indberetning til ATP § 10. Kommunen og Udbetaling Danmark indberetter en gang om måneden det samlede ATP-bidrag, der skal indbetales til Arbejdsmarkedets Tillægspension for hver enkelt ydelsesmodtager.
Indberetningen sker til indkomstregisteret efter § 3, stk. 1, nr. 7, i lov om et indkomstregister og under de i § 9, stk. 1, nævnte særskilte SE-numre.
Tilbagebetaling af ATP-bidrag § 11. Hvis en person skal tilbagebetale en ydelse, der er nævnt i denne bekendtgørelse, skal indbetalte ATP-bidrag af denne ydelse overføres fra Arbejdsmarkedets Tillægspension til kommunen eller Udbetaling Danmark.« § 2 Stk. 1. Bekendtgørelsen træder i kraft den 29. maj 2015.
Stk. 2. Har en kommune inden bekendtgørelsens ikrafttræden modtaget en anmodning om betaling af ATP-bidrag eller en anmodning om ophør med at betale ATP-bidrag, skal kommunen straks videresende anmodningen til Udbetaling Danmark med henblik på videre behandling.
Modtagelsen af anmodningen regnes fra kommunens modtagelse af anmodningen.
