Bekendtgørelse om særlige fiskeriregler for Storå vandsystem I medfør af § 10 d, §§ 30-31, § 32, stk. 1, og § 130, stk. 2, i lov om fiskeri og fiskeopdræt (fiskeriloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 978 af 26. september 2008, og efter bemyndigelse, fastsættes:
Anvendelsesområde og tilladte fangstredskaber § 1. Bekendtgørelsen finder anvendelse på fiskeri i Storå vandsystem med udløb i Felsted Kog.
§ 2. I det i § 1 nævnte område er fiskeri ikke tilladt i perioden fra den 16. oktober til og med den 15. april.
Dog er fiskeri i søer, som er en del af vandsystemet, tilladt hele året.
 § 3. Det er ikke tilladt at fiske med rejer og rogn som agn.
Stk. 2. Der må kun anvendes én krog på linen.
Krogen må være en enkeltkrog, dobbeltkrog eller trekrog.
 Stk. 3. Det er ikke tilladt at anvende modhager på krogen, jf. dog stk. 4, 2. pkt..
Stk. 4. Fiskeri med naturligt agn eller agn med duftstoffer er kun tilladt på cirkelkroge uden modhager.
Dog må der ved anvendelse af agn benyttes andre krogtyper med modhager, når der fiskes med en enkeltkrog i krogstørrelse nr. 12 eller en enkeltkrog, der er mindre.
 Stk. 5. Stk. 2-4 gælder ikke i søer, som er en del af vandsystemet.
 § 4. I Storå vandsystem er laks (salmo salar) fredet hele året.
Stk. 2. Fangede laks skal straks genudsættes i frit vand, så vidt muligt i levende tilstand.
Udsætningen skal ske på en sådan måde, at de ikke genfanges af redskabet.
§ 5. Uanset § 4 kan NaturErhvervstyrelsen efter ansøgning og efter rådgivning fra Danmarks Tekniske Universitet, Institut for Akvatiske Ressourcer, meddele tilladelse til et begrænset fiskeri og landing af laks (salmo salar) til en åben sammenslutning af fiskeriberettigede.
En tilladelse kan meddeles til fiskeri af et bestemt antal laks (laksekvote) i Storå i perioden fra den 16. april til og med den 15. oktober.
 Stk. 2. NaturErhvervstyrelsen fastsætter laksekvoten, jf. stk. 1, og særlige vilkår for en tilladelse efter stk. 1 på baggrund af rådgivning fra Danmarks Tekniske Universitet, Institut for Akvatiske Ressourcer samt under hensyn til forvaltning af målsætningerne for de internationale naturbeskyttelsesområder, jf.§ 10 d i fiskeriloven.
 Stk. 3. Ansøgning om tilladelse efter stk. 1 skal hvert år indsendes til NaturErhvervstyrelsen senest den 15. januar.
Straf og ikrafttrædelse § 6. Den, der overtræder eller forsøger at overtræde §§ 2-5 straffes med bøde.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber mv. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 7. Bekendtgørelsen træder i kraft den 12. marts 2012 og gælder indtil den 31. december 2013.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 680 af 27. juni 2008 om særlige fiskeriregler for tilløb til Nissum Fjord ophæves.
