Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om godtgørelse og tilskud til befordring ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse (Nedsættelse af satsen for tilskud til befordring) § 1 I bekendtgørelse nr. 877 af 28. juni 2013 om godtgørelse og tilskud til befordring ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse foretages følgende ændring:
 1. I § 10, stk. 5, ændres »1,07« til: »1,05«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2014 og har virkning for ansøgninger om tilskud til befordring, der indgives den 1. januar 2014 eller senere, og som vedrører erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, der er påbegyndt den 1. januar 2014 eller senere.
