Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om forurening og gener fra anlægget af Cityringen § 1 I bekendtgørelse nr. 230 af 26. februar 2015 om forurening og gener fra anlægget af Cityringen foretages følgende ændringer:
 1. I § 4, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter »3-1,«: »3-1a,«.
 2. § 12, stk. 1, affattes således:
»Metroselskabet I/S skal indsende resultaterne af støjmålingerne fra Cityringens og afgreningen til Nordhavnens byggepladser, jf. § 11, til tilsynsmyndigheden senest den førstkommende arbejdsdag efter, at målingerne er foretaget.
Har Metroselskabet I/S ikke modtaget målingerne senest den førstkommende arbejdsdag efter, at målingerne er foretaget, skal Metroselskabet I/S indsende resultaterne af målingerne hurtigst muligt efter, at Metroselskabet I/S har modtaget målingerne.« 3. § 12, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Viser støjmålingerne overskridelser af de fastsatte støjgrænser, kan tilsynsmyndigheden tidligst 2 arbejdsdage efter, at målingen er foretaget, pålægge Metroselskabet I/S at redegøre for årsagen hertil, før den ugentlige redegørelse, der følger af stk. 2, skal foreligge.
Tilsynsmyndigheden kan fastsætte en frist for Metroselskabet I/S' afgivelse af en sådan redegørelse.« 4. Bilag 1 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
 5. Bilag 2 affattes som bilag 2 til denne bekendtgørelse.
 6. Bilag 3 affattes som bilag 3 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 20. maj 2016.
Transport- og Bygningsministeriet, den 17. maj 2016 Hans Christian Schmidt / Mikkel Sune Smith Bilag 1 »Bilag 1 A.
Anlægsfaser for bygge- og anlægsarbejdet på Cityringen Bygge- og anlægsarbejdet på Cityringens byggepladser er, jf. § 4, opdelt i følgende anlægsfaser med anførte forventede tidsrammer:
 1) For Øster Søgade vil der først i Fase 6 ske kapning af toppen af slidsevæggen samt fjernelse af inddæmning og reetablering af Sortedams Sø.
 Bygge- og anlægsarbejdet på Cityringens tunnelbyggepladser Øster Søgade, Nørrebroparken og Tømmergraven vil endvidere have følgende anlægsfase:
 På tunnelarbejdspladserne sker der, når arbejdet er færdigt, afvikling af tunnelarbejdspladsen og for Nørrebroparkens vedkommende reetablering af parken.
B.
Anlægsfaser for bygge- og anlægsarbejdet på afgreningen til Nordhavnen C.
Arbejdstid for bygge- og anlægsarbejdet på Cityringen De i medfør af § 6, stk. 1 og 3, fastsatte støjgrænser er gældende for bygge- og anlægsarbejdet på Cityringens byggepladser inden for følgende tidsrum, jf. § 5:
Stationsbyggepladser (med undtagelse af Marmorkirken) 2) I Tilfælde af forsinkelser af arbejdet kan færdiggørelse af pæle og paneler i Fase 0 fortsætte til kl. 19.00 ved den gældende støjgrænse for dagperioden.
 x = I dette tidsrum må støjniveauet fra bygge- og anlægsarbejdet på Cityringens byggepladser ikke overstige 55 dB(A) i dagperioden og 40 dB(A) i aften- og natperioden, jf. § 6, stk. 2.
Tunnelarbejdspladser og Marmorkirken Arbejdstiderne for tunnelarbejdspladserne er gældende, når der udføres aktiviteter relateret til tunnelarbejde.
For øvrige aktiviteter er arbejdstiderne for stationsbyggepladserne gældende.
D.
Arbejdstid for bygge- og anlægsarbejdet på afgreningen til Nordhavnen De i medfør af § 6, stk. 1 og 3, fastsatte støjgrænser er gældende for bygge- og anlægsarbejdet på afgreningen til Nordhavnens byggepladser inden for de nedenfor anførte tidsrum, jf. § 5. For hver byggeplads er der for hver fase angivet, hvilken en af de nedenstående tre arbejdstider, der er gældende.
Dagarbejde (benævnt A i skemaerne over støjgrænser i Bilag 2 B) Dag- og aftenarbejde (benævnt B i skemaerne over støjgrænser i Bilag 2 B) Døgnarbejde (benævnt C i skemaerne over støjgrænser i Bilag 2 B) 3) I tilfælde af forsinkelser af arbejdet kan færdiggørelse af pæle og paneler i Fase 0 fortsætte til kl. 19.00 ved den gældende støjgrænse for dagperioden.
x = I dette tidsrum må støjniveauet fra bygge- og anlægsarbejdet på Cityringens byggepladser ikke overstige 55 dB(A) i dagperioden og 40 dB(A) i aften- og natperioden, jf. § 6, stk. 2. Der er i bilag 2, punkt B i visse tilfælde anført støjgrænser for tidsrum, der er mærket ”x” i ovennævnte skemaer og derfor er omfattet af den udfyldende regel i § 6, stk. 2. Disse støjgrænser er i overensstemmelse med støjgrænserne fastsat i § 6, stk. 2.« Bilag 2 »Bilag 2 A.
Cityringens byggepladser I nedenstående tabeller er der for hver byggeplads angivet støjgrænser for hver anlægsfase for henholdsvis dag-, aften-, og natperioden.
Derudover er den forventede varighed af de enkelte faser frem til fase 5 angivet.
 Der er i tabellerne for hver byggeplads kun medtaget de tilbageværende faser, der endnu ikke er afsluttet.
København H For Cityringens byggeplads København H, beliggende vest for Københavns Hovedbanegård og omfattende hele Stampesgade samt den del af Halmtorvet, der ligger mellem Colbjørnsensgade og Helgolandsgade/Kvægtorvsgade, jf. nedenstående kort4) er følgende støjgrænser for bygge- og anlægsarbejdet gældende:
Rådhuspladsen For Cityringens byggeplads Rådhuspladsen, beliggende på Rådhuspladsens nordlige del, jf. nedenstående kort, er følgende støjgrænser gældende:
Gammel Strand For Cityringens byggeplads Gammel Strand, der omfatter den del af Gammel Strand der strækker sig fra Højbro Plads til Naboløs samt en del af Slotsholmskanalen, jf. nedenstående kort, er følgende støjgrænser gældende:
Kongens Nytorv Cityringens byggeplads Kongens Nytorv omfatter en del af Lille Kongensgade, en lille del af bygningen beliggende på hjørnet af Lille Kongensgade og Kongens Nytorv/Holmens kanal, det meste af Kongens Nytorv og omkranser Krinsen, jf. nedenstående kort.
 For den del af byggepladsen, der omfatter det meste af Kongens Nytorv og omkranser Krinsen, er følgende støjgrænser gældende:
 For den del af byggepladsen, der omfatter en del af Lille Kongensgade og en lille del af bygningen beliggende på hjørnet af Lille Kongensgade og Kongens Nytorv/Holmens kanal, er følgende støjgrænser gældende:
Marmorkirken For Cityringens byggeplads Marmorkirken, der omfatter hele den vestlige del af kirkepladsen mellem Frederiks Kirke og Store Kongensgade, jf. nedenstående kort, er følgende støjgrænser gældende:
Østerport For Cityringens byggeplads Østerport, beliggende på den nordøstlige side af Oslo Plads mellem Kristianiagade og Østbanegade, jf. nedenstående kort5), er følgende støjgrænser gældende:
Øster Søgade For Cityringens byggeplads Øster Søgade, der er etableret på en tørlagt del af Sortedamssøen, som grænser op til Øster Søgade, jf. nedenstående kort, er følgende støjgrænser gældende:
Trianglen For Cityringens byggeplads Trianglen, der omfatter hele den åbne plads på hjørnet af Øster Allé og Blegdamsvej mellem Øster Allé Posthus og kollegiet Østerbrogården, jf. nedenstående kort, er følgende støjgrænser gældende:
Poul Henningsens plads For Cityringens byggeplads Poul Henningsens Plads, der omfatter den sydøstlige del af Reersøgade mellem Tåsingegade og Jagtvej samt hele p-pladsen ud for højhuset Øbrohus, jf. nedenstående kort, er følgende støjgrænser gældende:
Vibenshus Runddel For Cityringens byggeplads Vibenshus Runddel, beliggende i det nordvestlige hjørne af Fælledparken og afgrænses af Jagtvej mod nord og Øster Allé mod syd, jf. nedenstående kort, er følgende støjgrænser gældende:
Skjolds Plads For Cityringens byggeplads Skolds Plads, der omfatter Skjolds Plads samt den sydvestlige del af Haraldsgade mellem Skjolds Plads og Tagensvej, jf. nedenstående kort, er følgende støjgrænser gældende:
Nørrebro For Cityringens byggeplads Nørrebro, der omfatter Folmer Bendtsens Plads fra Nørrebrogade til Ørnevej og som grænser op til den østlige del af Nørrebro Station, jf. nedenstående kort, er følgende støjgrænser gældende:
Nørrebroparken For Cityringens byggeplads Nørrebroparken, der omfatter den nordlige del af Nørrebroparken mellem Krogerupgade, Hillerødgade og Nordbanegade, jf. nedenstående kort, er følgende støjgrænser gældende:
Nørrebros Runddel For Cityringens byggeplads Nørrebros Runddel, der udgøres af det nordvestlige hjørne af Assistens Kirkegården, jf. nedenstående kort, er følgende støjgrænser gældende:
Nuuks Plads For Cityringens byggeplads Nuuks Plads, der omfatter pladsen mellem det gamle landsarkiv og Jagtvej samt den vestligste del af Hiort Lorentzens Gade og en satellitbyggeplads med oplag og skurby på den anden side af Rantzausgade, jf. nedenstående kort, er følgende støjgrænser gældende:
Aksel Møllers Have For Cityringens byggeplads Aksel Møllers Have, der er beliggende i den nordlige halvdel af parken Aksel Møllers Have, jf. nedenstående kort, er følgende støjgrænser gældende:
Frederiksberg For Cityringens byggeplads Frederiksberg, der er beliggende umiddelbart syd for Frederiksberg Centeret og omfatter hele Holger Tornøes Passage samt den del af Solbjergvej, der er ud for Frederiksberg Gymnasium, jf. nedenstående kort, er følgende støjgrænser gældende:
Frederiksberg Allé For Cityringens byggeplads Frederiksberg Allé, der er beliggende på hjørnet af Platanvej og Frederiksberg Allé og som omfatter den nordlige del af Platanvej og dele af baggårdene til de nærmest liggende bygninger, jf. nedenstående kort, er følgende støjgrænser gældende:
Enghave Plads For Cityringens byggeplads Enghave Plads, der omfatter den del af Enghave Plads, der ligger mellem Haderslevgade og Flensborggade samt en del af vejen langs den sydlige del af Enghave Plads, jf. nedenstående kort, er følgende støjgrænser gældende:
Sønder Boulevard For Cityringens byggeplads Sønder Boulevard, der omfatter den midterste del af Sønder Boulevard på strækningen mellem Dannebrogsgade og Absalonsgade, jf. nedenstående kort, er følgende støjgrænser gældende:
Tømmergraven For Cityringens byggeplads Tømmergraven, der omfatter et areal på ca. 10 ha nord for Vasbygade, der primært består af store åbne arealer med spor og få bygninger samt Havneholmen, jf. nedenstående kort for henholdsvis hele byggepladsen og Havneholmen, er følgende støjgrænser gældende:
6) Støjgrænsen på 55 dB(A) er alene gældende for den del af byggepladsen, der udgøres af Havneholmen.
Støjgrænsen på 56 dB(A) er gældende for den resterende del af byggepladsen.
Tømmergraven - hele byggepladsen Havneholmen B.
Afgreningen til Nordhavnens byggepladser I nedenstående tabeller er der for hver byggeplads angivet støjgrænser for hver anlægsfase for henholdsvis dag-, aften-, og natperioden.
Herudover er det angivet, hvilken arbejdstid der er gældende for de respektive faser.
Endvidere er den forventede varighed af de enkelte faser frem til fase 5 angivet.
 Der er i tabellerne for hver byggeplads kun medtaget de faser, der vil foregå på byggepladsen.
 Byggepladserne kan være geografisk overlappende.
Krauseparken For Cityringens byggeplads Krauseparken, beliggende i Krauseparken mellem Krausesvej, Skanderborggade og Gammel Kalkbrænderi Vej, er følgende støjgrænser gældende:
Nordhavn Station og Tunnelarbejdsplads Nordhavn For Cityringens byggeplads Nordhavn Station og Tunnelarbejdsplads Nordhavn, beliggende mellem Kalkbrænderihavnsgade, Århusgade, Glückstadtsvej og Sundkrogsgade på den sydvestlige del af byggepladsen (område øst for Kalkbrænderihavnsgade), er følgende støjgrænser gældende:
Nordhavn Station Tunnelarbejdsplads Nordhavn Omstigningstunnel ved Nordhavn For Cityringens byggeplads Omstigningstunnel ved Nordhavn, beliggende hvor Kalkbrænderihavnsgade krydser Århusgade, er følgende støjgrænser gældende:
Cut and Cover For Cityringens byggeplads Cut and Cover, beliggende mellem Kalkbrænderihavnsgade, Århusgade, Glückstadtsvej og Sundkrogsgade i den nordøstlige del af byggepladsen (område der strækker sig over Lüdersvej til parkeringsarealer, der afgrænses af Sundkrogsgade, Glückstadtsvej og Lüdersvej), er følgende støjgrænser gældende:
Åben rampe og dæmning For Cityringens byggeplads Åben rampe og dæmning, beliggende langs Sundkrogsgade og Glückstadtsvej i den sydlige del af byggepladsen, er følgende støjgrænser gældende:
Højbane og station v/ Orientkaj For Cityringens byggeplads Højbane og station v/ Orientkaj, beliggende langs Sundkrogsgade og Glückstadtsvej i den nordlige del af byggepladsen, er følgende støjgrænser gældende:
« Bilag 3 »Bilag 3 A.
For bygge- og anlægsarbejde på Cityringens byggepladser gælder der ikke en øvre støjgrænse, jf. § 7, stk. 1, når følgende aktiviteter af kort varighed udføres:
B.
For bygge- og anlægsarbejde på Cityringens byggepladser gælder der ikke en øvre støjgrænse, jf. § 7, stk. 1, når følgende aktivitet af kort varighed, der alene iværksættes når dette er nødvendigt, udføres:
C.
For bygge- og anlægsarbejde på Afgreningen til Nordhavnens byggepladser gælder der ikke en øvre støjgrænse, jf. § 7, stk. 1, når følgende aktiviteter af kort varighed udføres:
D.
For bygge- og anlægsarbejde på Afgreningen til Nordhavnens byggepladser gælder der ikke en øvre støjgrænse, jf. § 7, stk. 1, når følgende aktivitet af kort varighed, der alene iværksættes når dette er nødvendigt, udføres:
