Bekendtgørelse om adgang til kandidatuddannelser ved de videregående kunstneriske uddannelsesinstitutioner på Uddannelses- og Forskningsministeriets område I medfør af § 1, stk. 1 og 4, i lov om adgangsregulering ved videregående uddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 583 af 1. juni 2014, som ændret ved lov nr. 1377 af 16. december 2014 og lov nr. 1742 af 27. december 2016, og § 10, stk. 1, og § 15, stk. 2, i lov om videregående kunstneriske uddannelsesinstitutioner, jf. lovbekendtgørelse nr. 59 af 26. januar 2015, som ændret ved lov nr. 411 af 11. maj 2016, fastsættes efter bemyndigelse:
Kapitel 1 Anvendelsesområde § 1. Bekendtgørelsen vedrører adgangskrav, optagelse, indskrivning og orlov ved kandidatuddannelser ved de videregående kunstneriske uddannelsesinstitutioner under Uddannelses- og Forskningsministeriet.
Kapitel 2 Adgangskrav og -procedure § 2. Adgang til en kandidatuddannelse forudsætter en relevant bacheloruddannelse eller anden relevant dansk eller udenlandsk uddannelse på samme niveau.
Adgangskrav til den enkelte kandidatuddannelse fremgår af uddannelsens studieordning.
Stk. 2. Uddannelsesinstitutionen fastsætter adgangskrav til den enkelte kandidatuddannelse.
Adgangskravene skal fremgår af uddannelsens studieordning.
 Stk. 3. Skærpelser af adgangskrav varsles med mindst 1 år, før de får virkning, jf. dog § 6, stk. 3, og § 7, stk. 3.
 Stk. 4. Vurdering af udenlandske eksaminer, jf. stk. 1, foretages i henhold til lov om vurdering af udenlandske uddannelseskvalifikationer m.v.
 § 3. Uddannelsesinstitutionen fastsætter endvidere ansøgnings- og optagelsesprocedure, herunder frister, og offentliggør oplysning herom på sin hjemmeside.
Stk. 2. Uddannelsesinstitutionen kan fastsætte regler om, at eksamensbeviser m.v., der fremsendes ved ansøgning om optagelse og indskrivning på kandidatuddannelse, og som ikke er affattet på dansk, et andet nordisk sprog eller et eller flere andre sprog, som uddannelsesinstitutionen behersker, skal være vedlagt en oversættelse til ét af disse sprog.
Regler om krav til oversættelse af eksamensbeviser m.v. offentliggøres på uddannelsesinstitutionens hjemmeside.
 § 4. Ansøgeren skal oplyse om beståede uddannelseselementer fra alle tidligere uddannelsesforløb på samme niveau.
 Stk. 2. For ansøgere, som er optaget på en uddannelse, sikrer uddannelsesinstitutionen, at der snarest muligt træffes afgørelse om merit, jf. stk. 1.
Optagelse på andet grundlag § 5. Uddannelsesinstitutionen kan optage ansøgere på en kandidatuddannelse på et andet grundlag end de i § 2 fastsatte adgangskrav, hvis ansøgeren har faglige kvalifikationer, der kan sidestilles hermed, og uddannelsesinstitutionen skønner, at ansøgeren kan gennemføre uddannelsen.
Uddannelsesinstitutionen kan bestemme, at ansøgeren senest inden studiestarten skal bestå supplerende prøver.
Uddannelsesinstitutionen kan også bestemme, at ansøgeren skal gennemføre supplerende uddannelsesaktivitet efter optagelsen, men inden studiestarten eller sideløbende med kandidatuddannelsens første semester.
Krav til sprogkundskaber § 6. Uddannelsesinstitutionen kan på baggrund af en konkret, faglig vurdering kræve, at udenlandske ansøgere eller ansøgere med et udenlandsk adgangsgrundlag, der er omfattet af §§ 2 og 2 a i lov om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl., senest inden studiestarten, skal have bestået Studieprøven i dansk eller have dokumenteret tilsvarende kundskaber i dansk.
For ansøgere med et udenlandsk adgangsgrundlag, der efter lov om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl. ikke kan indstilles til Studieprøven i dansk, kan uddannelsesinstitutionen alene kræve, at ansøgeren senest inden studiestarten skal have dokumenteret tilsvarende kundskaber i dansk.
 Stk. 2.  Uddannelsesinstitutionen kan kræve, at Studieprøven i dansk er bestået med et bestemt eksamensgennemsnit som minimum, eller at enkelte eller alle delprøver er bestået med en bestemt minimumskarakter, der er højere end karakteren 02.
Stk. 3.  Krav til danskkundskaber, herunder hvornår Studieprøven i dansk m.v. skal være aflagt, skal fremgå af uddannelsesinstitutionens hjemmeside.
Fastsættelse og skærpelse af krav til danskkundskaber skal varsles med 2 år, før de får virkning.
§ 7. Hvis en uddannelse eller væsentlige dele heraf udbydes på engelsk, skal ansøgeren senest inden studiestarten dokumentere kundskaber i engelsk svarende til mindst B-niveau, jf. reglerne for gymnasial uddannelse eller for erhvervsuddannelse.
Uddannelsesinstitutionen kan fastsætte, at ansøgere tillige skal bestå en særligt tilrettelagt prøve.
 Stk. 2.  Uddannelsesinstitutionen kan beslutte, at en ansøger, der ikke har engelsk på B-niveau, i stedet kan bestå en prøve, der er særligt tilrettelagt af uddannelsesinstitutionen.
Stk. 3. Krav til engelskkundskaber, herunder hvornår disse skal være dokumenteret, og hvilke krav der stilles til udenlandske prøver, skal fremgå af uddannelsesinstitutionens hjemmeside.
Fastsættelse og skærpelse af krav til engelskkundskaber skal varsles med 2 år, før de får virkning.
Frist for optagelse § 8. På baggrund af den faglige udvikling i den adgangsgivende bacheloruddannelse kan uddannelsesinstitutionen i studieordningen for kandidatuddannelsen fastsætte regler om, hvornår den studerende senest kan søge optagelse på kandidatuddannelsen efter at have afsluttet bacheloruddannelsen.
Kapitel 3 Optagelseskapacitet m.v.
 § 9. Uddannelsesinstitutionen træffer afgørelse om optag, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Optagelseskapaciteten fastsættes i henhold til Styrelsen for Forskning og Uddannelses dimensionering af de enkelte uddannelser.
 Stk. 3. Uddannelsesinstitutionen skal sikre, at der er mulighed for at give en forsvarlig kunstnerisk og forskningsbaseret undervisning med kvalificerede undervisere og tilstrækkelig bygningskapacitet.
 § 10. En bestået bacheloruddannelse ved en uddannelsesinstitution giver ret til optagelse på den kandidatuddannelse, der er den naturlige overbygning af bacheloruddannelsens fagområde eller fagområder, ved samme uddannelsesinstitution i direkte forlængelse af den afsluttede bacheloruddannelse, jf. dog § 11.
Stk. 2. Uddannelsesinstitutionen fastsætter i studieordningen for den enkelte kandidatuddannelse, 1) hvilken bacheloruddannelse ved uddannelsesinstitutionen der giver ret til optagelse i henhold til stk. 1, og 2) hvilke bacheloruddannelser ved uddannelsesinstitutionen og ved andre uddannelsesinstitutioner der i øvrigt giver adgang til kandidatuddannelsen.
Stk. 3. Regler fastsat i medfør af stk. 2, nr. 2, må ikke udelukke, at studerende med en bacheloruddannelse fra en anden uddannelsesinstitution omfattet af denne bekendtgørelse, kan optages på kandidatuddannelsen.
Uddannelsesinstitutionerne sikrer i fællesskab, at studerende på bacheloruddannelserne orienteres om mulighederne for valg af relevante kandidatuddannelser ved egen og andre uddannelsesinstitutioner.
 § 11. Ansøgere, der har gennemført en dansk kandidatuddannelse tilrettelagt som heltidsuddannelse, kan ikke optages på en kandidatuddannelse, der er tilrettelagt som heltidsuddannelse.
 Stk. 2. Uddannelses- og Forskningsministeren kan beslutte, at adgang til visse kandidatuddannelser tilrettelagt som heltidsuddannelse ikke er omfattet af stk. 1. Kandidatuddannelser, der ikke er omfattet af stk. 1, fremgår af bilag 1 til denne bekendtgørelse.
 Stk. 3. Uddannelsesinstitutionen dispenserer fra stk. 1, hvis mindst én af følgende betingelser er opfyldt:
 1) Ansøgeren kan på grund af helbredsmæssige forhold ikke benytte den gennemførte uddannelse på arbejdsmarkedet.
 2) Den gennemførte uddannelse er afsluttet mindst 6 år før studiestart på den ansøgte kandidatuddannelse.
 3) Den gennemførte uddannelse er ændret væsentligt eller bortfaldet.
 4) Ansøgeren var senest den 1. februar 2017 optaget på en bacheloruddannelse ved samme uddannelsesinstitution som den ansøgte kandidatuddannelse, og den ansøgte kandidatuddannelse er den naturlige overbygning af bacheloruddannelsens fagområde eller fagområder, jf. § 10, stk. 1.
 § 12. Kan uddannelsesinstitutionen af kapacitetsmæssige årsager ikke optage alle ansøgere på en kandidatuddannelse, skal udvælgelse ske efter kriterier, der på forhånd er fastsat af uddannelsesinstitutionen, jf. dog § 10, stk. 1, og § 14.
Stk. 2. Uddannelsesinstitutionen skal anvende faglige kriterier som udvælgelseskriterier.
Heri kan indgå optagelsesprøver, samtaler m.v.
Uddannelsesinstitutionen må ikke anvende alder og lodtrækning som udvælgelseskriterier.
 Stk. 3. Uddannelsesinstitutionen offentliggør på sin hjemmeside oplysning om adgangsbegrænsning og udvælgelseskriterier mindst 1 år, før de får virkning.
Kapitel 4 Behandling af ansøgning § 13. Uddannelsesinstitutionen træffer afgørelse om optagelse af den enkelte ansøger efter regler fastsat i denne bekendtgørelse.
§ 14. På kandidatuddannelser, der udbydes på engelsk, kan uddannelsesinstitutionen reservere et antal studiepladser til højt kvalificerede ansøgere med en udenlandsk bacheloreksamen, der har behov for opholdstilladelse for at kunne deltage i en uddannelse, og som uddannelsesinstitutionen vurderer opfylder adgangskravene.
Ansøgningsfrist og tidspunkt for tilbud om en studieplads kan for disse ansøgere ligge tidligere end for øvrige ansøgere.
Stk. 2. Antallet af studiepladser, der tildeles ansøgere efter stk. 1, jf. § 9, stk. 1, fastsættes således, at der sikres studiepladser til de ansøgere, 1) der ikke har behov for opholdstilladelse, og som enten har ret til at blive optaget på uddannelsen, jf. § 10, stk. 1, eller er bedre kvalificeret til at blive optaget på uddannelsen end øvrige ansøgere efter stk. 1, eller 2) der har behov for opholdstilladelse, og som har ret til at blive optaget på uddannelsen, jf. § 10, stk. 1.
 Stk. 3. Uddannelsesinstitutionen offentliggør på sin hjemmeside ansøgnings- og optagelsesprocedure, herunder frister, samt tidspunkt for tilbud om og afslag på en studieplads efter stk. 1 samt eventuelt krav om bekræftelse af tilbuddet.
Kapitel 5 Indskrivning § 15. Uddannelsesinstitutionen indskriver den studerende på det relevante studietrin på uddannelsen i en af følgende kategorier:
 1) Kandidatuddannelse.
 2) Modul eller dele heraf med henblik på merit i anden uddannelse.
 3) Gæstestuderende i øvrigt.
 Stk. 2. Uddannelsesinstitutionen kan fastsætte nærmere regler om indskrivningen.
 § 16. Den studerende kan ikke være indskrevet ved mere end én heltidsuddannelse ad gangen, jf. dog § 15, stk. 1, nr. 2 og 3.
 Stk. 2. Uddannelsesinstitutionen kan dispensere fra stk. 1, hvis der foreligger usædvanlige forhold.
 Studieskift, overflytning og genindskrivning m.v.
 § 17. En studerende, der anmoder om at skifte til en ny kandidatuddannelse på samme uddannelsesinstitution eller på en anden uddannelsesinstitution, skal ansøge om optagelse efter reglerne i denne bekendtgørelse, bortset fra de tilfælde, der er nævnt i stk. 2. Det samme gælder ansøgere, der tidligere har været indskrevet på en kandidatuddannelse uden at have gennemført denne, og som ønsker at blive optaget på samme kandidatuddannelse eller en ny kandidatuddannelse på samme uddannelsesinstitution eller på en anden uddannelsesinstitution.
Stk. 2. Har ansøgeren bestået uddannelseselementer, der svarer til første år af den uddannelse, som ansøgeren ønsker at skifte til eller blive optaget på, skal ansøgeren søge om indskrivning på det pågældende studietrin på uddannelsen.
Uddannelsesinstitutionen kan, hvis der foreligger usædvanlige forhold, tillade, at studieskift eller optagelse sker ved indskrivning, selvom ansøgeren ikke har bestået studieelementer, der svarer til første år.
 Stk. 3. En studerende, der anmoder om overflytning til samme kandidatuddannelse ved en anden uddannelsesinstitution, skal søge om indskrivning på det pågældende studietrin på uddannelsen.
 Stk. 4. Ved ansøgning om studieskift eller optagelse ved indskrivning, jf. stk. 2, finder § 4 og § 14, stk. 2, tilsvarende anvendelse.
Stk. 5. Indskrivning, jf. stk. 2 og 3, forudsætter, at der er ledige pladser på uddannelsen.
Indskrivning sker i øvrigt inden for rammerne af denne bekendtgørelse og efter den modtagende uddannelsesinstitutions regler.
Uddannelsesinstitutionen kan anvende lodtrækning, hvis der er flere ansøgere, end der er ledige studiepladser.
Udskrivning § 18. Uddannelsesinstitutionen bringer indskrivningen til ophør for studerende, der 1) har gennemført uddannelsen, 2) er afskåret fra at fortsætte uddannelsen, fordi den pågældende ikke har bestået supplerende uddannelsesaktivitet, som uddannelsesinstitutionen har krævet som forudsætning for optagelsen, 3) er afskåret fra at fortsætte uddannelsen, fordi den pågældende har opbrugt sine prøveforsøg, 4) er afskåret fra at fortsætte uddannelsen, fordi den pågældende ikke har opfyldt et studieaktivitetskrav fastsat af uddannelsesinstitutionen, 5) er afskåret fra at fortsætte uddannelsen som følge af uddannelsens regler, 6) melder sig ud af uddannelsen, eller 7) er varigt bortvist fra uddannelsesinstitutionen efter regler udstedt i medfør af lov om videregående kunstneriske uddannelsesinstitutioner.
 § 19. Er indskrivningen bragt til ophør, jf. § 18, nr. 1, kan den pågældende ikke på ny søge optagelse eller indskrivning på samme uddannelse.
Stk. 2. Er indskrivningen bragt til ophør, jf. § 18, nr. 2-5, kan uddannelsesinstitutionen tillade den pågældende at søge optagelse og indskrivning på ny, jf. dog § 11. Tilladelse gives, 1) hvor uddannelsesinstitutionen på grundlag af en konkret, faglig vurdering skønner, at den pågældendes muligheder for at gennemføre uddannelsen er væsentligt forbedrede, eller 2) hvor uddannelsens indhold er væsentligt ændret.
 Stk. 3. Er indskrivningen bragt til ophør, jf. § 18, nr. 6, kan den pågældende søge optagelse og indskrivning på ny, jf. dog § 18, nr. 1-5, og § 11. Optagelse og indskrivning kan dog tidligst finde sted 5 måneder efter, at indskrivningen er bragt til ophør.
Stk. 4. Hvor den pågældende optages og indskrives på ny, jf. stk. 2 og 3, kan beståede prøver ikke tages om, medmindre de er forældede som følge af uddannelsens regler.
Det samme gælder ved overflytning til samme uddannelse ved en anden uddannelsesinstitution.
Hvor eksamensforsøg er opbrugt, kan uddannelsesinstitutionen give den studerende tilladelse til nye eksamensforsøg efter reglerne for den pågældende uddannelse.
 § 20. Uddannelsesinstitutionen kan fastsætte regler om, at indskrivningen bringes til ophør for studerende, der ikke har bestået mindst én prøve i en sammenhængende periode på mindst 1 år.
 Stk. 2. Regler fastsat af uddannelsesinstitutionen om, at studerende skal gennemføre supplerende prøver efter optagelsen på kandidatuddannelsen, jf. § 5, 2. pkt., og bekendtgørelse om eksamen og censur ved de videregående kunstneriske uddannelser under Uddannelses- og Forskningsministeriet gælder uanset regler fastsat i medfør af stk. 1.
 Stk. 3. Uddannelsesinstitutionen kan dispensere fra regler fastsat i medfør af stk. 1, hvis der foreligger usædvanlige forhold.
 § 21. Studerende, der har været udmeldt i et semester, eller hvor indskrivningen er bragt til ophør, dele af et semester eller tilsvarende, jf. § 19, stk. 3, kan ikke i samme semester eller tilsvarende deltage i eksaminer eller prøver inden for uddannelsen.
Orlov § 22. Studerende kan få orlov fra en uddannelse efter regler, der fastsættes af uddannelsesinstitutionen, jf. dog § 23.
Stk. 2. Studerende kan i orlovsperioden ikke deltage i undervisningen inden for den pågældende uddannelse.
Den studerende kan ikke deltage i eksaminer eller prøver inden for uddannelsen i det semester eller tilsvarende, hvor den studerende har eller har haft orlov.
 § 23. En uddannelsesinstitution kan ikke meddele en studerende orlov, før den pågældende har gennemført første halve studieår på kandidatuddannelsen og har bestået de prøver, der i henhold til studieordningen er placeret på første halve studieår, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2. Ansøgt orlov skal meddeles, hvis den er begrundet i barsel, adoption eller indkaldelse til værnepligtstjeneste.
 Stk. 3. Studerende, der tegner kontrakt med forsvaret om at stille sig til rådighed med henblik på udsendelse til udlandet, eller der tegner kontrakt med forsvaret om udsendelse til udlandet, følger reglerne i § 13 b i lov om forsvarets personel.
 Stk. 4. Uddannelsesinstitutionen kan dispensere fra stk. 1, hvis der foreligger usædvanlige forhold.
Kapitel 6 Andre bestemmelser § 24. Karakterer og karaktergennemsnit efter § 6, stk. 2, er angivet efter 7-trins-skalaen, jf. bekendtgørelse om karakterskala og anden bedømmelse ved uddannelser på Uddannelses- og Forskningsministeriets område.
 Stk. 2. Omregning af gennemsnit fra 13-skalaen til 7-trins-skalaen sker efter omregningstabeller, som offentliggøres på optagelsesportalen www.optagelse.dk.
§ 25. Styrelsen for Forskning og Uddannelse kan tillade uddannelsesinstitutionen at fravige bekendtgørelsen som led i forsøg.
Samtidig fastsættes forsøgets varighed og rapporteringsformen.
 Stk. 2. Styrelsen for Forskning og Uddannelse kan dispensere fra bekendtgørelsen, hvis der foreligger usædvanlige forhold.
§ 26. Uddannelsesinstitutionens afgørelser efter denne bekendtgørelse kan indbringes for Styrelsen for Forskning og Uddannelse af den afgørelsen vedrører (klageren), når klagen vedrører retlige spørgsmål.
Fristen for indgivelse af klage er 2 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt klageren.
Stk. 2. Klagen indgives til uddannelsesinstitutionen, der afgiver en udtalelse.
Klageren skal have lejlighed til at kommentere uddannelsesinstitutionens udtalelse inden for en frist af mindst 1 uge.
Uddannelsesinstitutionen sender klagen til styrelsen vedlagt udtalelsen og klagerens eventuelle kommentarer.
Ikrafttræden § 27. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar 2017.
 Stk. 2. § 3, stk. 2, finder anvendelse fra vinteroptagelsen 2015-16.
 Stk. 3. § 20 finder anvendelse fra studieåret 2015-16.
 Stk. 4. Bekendtgørelse nr. 254 af 13. marts 2015 om adgang til kandidatuddannelser ved de videregående kunstneriske uddannelsesinstitutioner ophæves.
Styrelsen for Forskning og Uddannelse, den 27. januar 2017 Hans Müller / Rikke Lise Simested Bilag 1 Kandidatuddannelser, der ikke er omfattet af § 11, stk. 1, jf. § 11, stk. 2, fra den 1. januar 2017:
