Bilag 1 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om uddannelserne i den erhvervsfaglige fællesindgang mad til mennesker (Ændring af fælles grundfag og præcisering af eksamensreglerne i ernæringsassistentuddannelsen) § 1 I bekendtgørelse nr. 329 af 28. april 2009 om uddannelserne i den erhvervsfaglige fællesindgang mad til mennesker foretages følgende ændringer:
 1. § 4, stk. 1, nr. 2, affattes således:
»2) under vejledning arbejde i teams om løsning af faglige og praktiske arbejdsopgaver i forbindelse med håndtering af fødevarer.« 2. § 4, stk. 2, nr. 3-4, affattes således:
 »3) Informationsteknologi, niveau F, 2 uger.
4) Miljø, modul 1, 1 uge.« 3. Bilag 3 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juli 2011.
Undervisningsministeriet, den 25. februar 2011 P.M.V.Søren HansenAfdelingschef / Anja Kær Kold Bilag 1 »Bilag 3 Ernæringsassistent 1. Uddannelsens formål og opdeling 1.1. Uddannelsen til ernæringsassistent har som overordnet formål, at eleven gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår viden og færdigheder inden for følgende overordnede kompetenceområder:
 1. Sammensætning og tilberedning af velsmagende og ernæringsmæssig korrekt mad i et køkken på f.eks. sygehus, plejehjem, ældrecenter, kantiner/cafeer, skoler (højskoler, efterskoler, landbrugsskoler, folkeskoler), dag- og døgninstitutioner, leve- og bomiljøer, modtagekøkkener, kaserner, fængsler, kursuscentre og selvstændig virksomhed.
 2. Kombination af viden om sundhed, fødevarer, ernæring, diætetik, hygiejne og egenkontrol samt miljø i forbindelse med planlægning, udførelse, dokumentation og kvalitetsvurdering af de arbejdsopgaver, der er forbundet med udøvelsen af mad og måltider under hensyntagen til produktionsformen samt forebyggelse og sundhedsfremme.
 3. Planlægning, strukturering og gennemførelse af produktionen ergonomisk korrekt ud fra givne økonomiske vilkår, anretning og servering af mad til forskellige brugergrupper, ansvar for hygiejne og egenkontrol samt kvaliteten af maden.
 4. Anvendelse af mundtlig og skriftlig kommunikation til at skabe et godt arbejdsmiljø og fremme samarbejdet med kolleger og brugere, være fleksibel og udviklingsparat samt have indsigt i egne lærings- og motivationsmæssige styrker og svagheder.
 1.2. Eleven skal nå de fastsatte uddannelsesmål inden for et eller flere af uddannelsens trin og specialer.
 1.3. Uddannelsen indeholder følgende trin:
 1. Ernæringshjælper.
 2. Ernæringsassistent.
 1.4. Uddannelsen afsluttes med specialet: Ernæringsassistent.
 2. Uddannelsens varighed og struktur m.v.
2.1. Uddannelsens trin 1, ernæringshjælper, varer 1 år og 6 måneder, inklusiv grundforløbet.
Skoleundervisningen i hovedforløbet varer 10 uger.
Trin 2 varer 1 år og 6 måneder.
Skoleundervisningen på hovedforløbets trin 2 varer 20 uger.
 2.2. Skoleundervisningen i hovedforløbet opdeles i 1 skoleperiode med omkringliggende praktikperioder for elever på trin 1, og i mindst 2 skoleperioder med mellemliggende praktikperioder for elever på trin 2.
3. Særlige kompetencemål forud for skoleundervisningen i hovedforløbet 3.1. De særlige kompetencemål, eleverne skal opfylde for at begynde på uddannelsens hovedforløb, er, at eleverne kan:
1. præsentere fødevarer og betjene kunder/gæster i forskellige service- og salgssituationer under vejledning, 2. inddrage kendskab til fødevarers sundhedsmæssige og naturfaglige egenskaber og disses betydning for individet, virksomheden og samfundet i forbindelse med enkel fødevareproduktion og madfremstilling svarende til niveauet i grundfagene Sundhed og Naturfag, niveau F, 3. anvende de korrekte råvarer, materialer, arbejdsmetoder, værktøj og udstyr i forhold til udførelsen af simple og veldefinerede arbejdsopgaver, 4. formulere sig mundtligt og skriftligt på dansk i arbejds- og uddannelsesmæssige sammenhænge svarende til niveauet i grundfaget Dansk, niveau F, 5. under vejledning anvende grundtilberedningsmetoder og produktionsformer samt udføre egenkontrol på baggrund af specificerede kriterier, 6. sætte fremstilling af måltider og gæste-/ kundebetjening i forhold til dansk og international tradition og udvikling under vejledning, 7. indkøbe og forarbejde råvarer, sammensætte og tilberede enkle produkter, måltider og menuer under vejledning, herunder anvende kendskab til kvalitet, kalkulation, tidsforbrug, ergonomi og arbejdsmiljø og 8. begynde at anvende de mest almindelige udtryk til at beskrive mad, råvarer, sensorisk samt kulinarisk kvalitet.
 3.2. Den afsluttende prøve på grundforløbet skal være bestået.
4. Kompetencemål for hovedforløbet 4.1. Kompetencemålene for hovedforløbet, jf. dog afsnit 4.2. – 4.3., er, at eleverne kan:
1. tilberede velsmagende og ernæringsmæssig korrekt mad med begyndende rutine og udføre de praktiske funktioner, der er forbundet med tilberedning, anretning og servering af mad, 2. vælge og anvende de korrekte tilberedningsmetoder, produktionsmetoder, råvarer, materialer, værktøj og udstyr i forhold til en given opgave med begyndende rutine, 3. anvende de mest almindelige udtryk til at beskrive madens eller råvarers kulinariske og sensoriske kvalitet, 4. kombinere viden om fødevarer, mad og sundhed i forbindelse med begyndende måltidsplanlægning, kalkulation, indkøb og kvalitetsvurdering, 5. fremstille mad under hensyntagen til hygiejne og egenkontrol, miljø, arbejdspladssikkerhed, tid, økonomi og kvalitet med begyndende rutine, 6. arbejde i teams og yde service til kunder, brugere eller borgere, 7. udføre de praktiske funktioner, der er forbundet med planlægning, kalkulation, indkøb, tilberedning, anretning og servering af ernæringsmæssig korrekt mad selvstændigt i virksomheden, herunder diætmad samt vurdere og dokumentere madens ernæringsmæssige kvalitet, 8. udvælge, vurdere og anvende den mest hensigtsmæssige kombination af tilberedningsmetoder, produktionsformer, råvarer, materialer, værktøj og udstyr i forhold til den givne produktion og udvikling af nye opgaver, 9. inddrage og vurdere madens sensoriske egenskaber og medvirke i kvalitetsvurdering- og udvikling ved tilberedning, produktion, anretning og servering af maden, 10. selvstændigt udføre og aktivt indgå i udviklingen og dokumentationen af hygiejne og egenkontrol, 11. inddrage viden om ergonomi, arbejdspladssikkerhed, miljø, tid og økonomi i udvikling af et godt arbejdsmiljø, 12. medvirke til at forbedre praksis ved at reflektere over egne og andres handlinger og kommunikation ud fra et etisk og fagligt begrundet standpunkt, 13. skærpe sin nysgerrighed og lyst til at lære og indgå i forandringsprocesser, udvikle færdigheder i at være aktivt søgende, spørgende og kritisk samt handle hensigtsmæssigt i uforudsete situationer, 14. udføre mundtlig og skriftlig faglig formidling, rådgivning og vejledning for brugere, kunder eller borgere, nye kolleger og elever og 15. anvende engelsk i arbejdssituationer.
4.2. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 1 – 6, gælder for alle trin og specialer i uddannelsen 4.3. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 7 – 15, gælder for uddannelsens trin 2.
5. Tilrettelæggelse af skoleundervisningen og praktikuddannelsen 5.1. Samspillet mellem skole og praktikvirksomhed beskrives i uddannelsesordningen for den enkelte uddannelse inden for de overordnede rammer, som er fastsat i bekendtgørelse om erhvervsuddannelser.
 6. Bedømmelse og beviser mv.
6.1. Uddannelsens enkelte trin afsluttes med en prøve.
Prøven efter et trin, som ikke er uddannelsens sidste trin, skal kun aflægges af elever, der afslutter med det pågældende trin.
6.2. Som en del af den sidste skoleperiode i uddannelsens trin 1, ernæringshjælper, afholder skolen en afsluttende prøve.
Reglerne i bekendtgørelse om prøver og eksamen i erhvervsrettede uddannelser finder anvendelse.
6.2.1. Eleven udarbejder et praktisk orienteret projekt, der indgår som eksaminationsgrundlag og delvis bedømmelsesgrundlag i en mundtlig eksamination.
Projektets formål er at vise elevens tilegnelse af de erhvervsfaglige og personlige kompetencer i uddannelsen.
Projektet tager udgangspunkt i områdefag og specialefag.
6.2.2. Skolen tilrettelægger forløbet af projektet i samråd med det lokale uddannelsesudvalg.
Projektet løses indenfor en varighed af 0,5 uge med normal arbejdstid, mens den mundtlige eksamination varer 20 minutter pr. elev.
Der medvirker en censor, som udpeges af skolen.
6.2.3. Elevens præstation bedømmes med én karakter, der er udtryk for en samlet vurdering af projektet og den mundtlige præstation.
Prøven skal være bestået.
 6.2.4. Skolen orienterer det faglige udvalg om resultatet af de gennemførte prøver.
6.3. Som en del af den sidste skoleperiode i uddannelsens trin 2, ernæringsassistent, afholder skolen mod slutningen af skoleundervisningen en afsluttende prøve.
Prøven udgør en svendeprøve.
Ved bedømmelse af den afsluttende prøve medvirker eksaminator og én censor (skuemester), der udpeges af fagligt udvalg.
6.3.1. Formålet med den afsluttende prøve er at vise elevens tilegnelse af de erhvervsfaglige, almene og personlige kompetencer og tager udgangspunkt i kompetencemålene for hele uddannelsen.
Den afsluttende prøve består af en praktisk prøve og en mundtlig prøve.
Den praktiske prøve består af en selvvalgt opgave og en bunden opgave.
6.3.2. Den afsluttende prøve begynder med udlevering af en skriftlig opgave i 4. sidste skoleuge.
Den skriftlige besvarelse skal afleveres senest 7 skoledage efter udlevering og indholdet tilrettelægges af skolen i samråd med en opgavekommission nedsat af det faglige udvalg.
6.3.3. Den skriftlige besvarelse udarbejdes med afsæt i en helhedsorienteret opgave, der tager udgangspunkt i områdefag og bundne specialefag.
Eleven kan desuden inddrage grundfag og valgfri specialefag.
Ved besvarelsen skal eleven vise evne til at kombinere teori og praktik.
Den skriftlige besvarelse indgår som eksaminationsgrundlag og delvist bedømmelsesgrundlag til den mundtlige prøve.
Den skriftlige besvarelse skal indeholde elevens materiale og dokumentation til den praktiske prøve, jf. afsnit 6.3.5.
6.3.4. I den sidste skoleuge, afsættes to dage til den praktiske og den mundtlige prøve.
Den mundtlige prøve afholdes dagen efter den praktiske prøve.
Den praktiske prøve har en varighed af 4 timer, eksklusiv rengøring og inklusiv votering.
Den mundtlige prøve gennemføres individuelt og har en varighed af 20 minutter, inklusiv votering.
6.3.5. Den praktiske prøve består af en selvvalgt opgave, som eleven har indarbejdet i den skriftlige besvarelse.
Den selvvalgte opgave består af tilberedning og anretning af en ernæringsrigtig menu.
Derudover består den praktiske prøve af en bunden opgave som eksaminator og censor udvælger fra elevens skriftlige besvarelse.
Den bundne opgave udleveres til eleven ved prøvens start.
 6.3.6. Den mundtlige prøve består af en dialog på grundlag af den skriftlige besvarelse.
6.4. For at der kan udstedes skolebevis, skal eleven have opnået beståkarakter som gennemsnit af karakterer for alle grundfag og områdefag i hovedforløbet.
Eleven skal tillige have opnået beståkarakter i hvert enkelt specialefag.
Eventuelle fag, hvor der ikke gives karakter, skal være gennemført efter reglerne om faget.
 6.5. Ved bedømmelsen af den afsluttende prøve gives én karakter for den selvvalgte opgave, én karakter for den bundne opgave og én karakter for den mundtlige prøve.
6.5.1. For elever, der afslutter uddannelsen med trin 2, ernæringsassistent, skal den afsluttende prøve være bestået.
For at bestå den afsluttende prøve skal den mundtlige prøve være bestået og eleven skal have opnået beståkarakter som gennemsnit af den selvvalgte opgave og den bundne opgave.
På uddannelsesbeviset påføres karaktererne for den selvvalgte opgave, den bundne opgave og den mundtlige prøve, samt gennemsnittet af den selvvalgte opgave og den bundne opgave.
6.6. Ved uddannelsens afslutning, herunder afslutning med trin 1, udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen.
Uddannelsesbeviset påføres resultatet af den afsluttende prøve.
For elever, der afslutter med trin 1, ernæringshjælper, påføres karakteren efter afsnit 6.2.3 på uddannelsesbeviset.
For elever, der afslutter med trin 2, ernæringsassistent, påføres karaktererne for bestået afsluttende prøve efter afsnit 6.5 og 6.5.1 på uddannelsesbeviset.
