Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om betaling for myndighedsbehandling i Forsyningstilsynet efter lov om elforsyning (Ændring af gebyrsats for elhandelsvirksomheder ved Forsyningstilsynets myndighedsbehandling på elområdet) § 1 I bekendtgørelse nr. 1384 af 29. november 2018 om betaling for myndighedsbehandling i Forsyningstilsynet efter lov om elforsyning foretages følgende ændring:
1. I § 6, stk. 2, ændres »576,17 kr. pr.
GWh« til: »138,30 kr. pr.
GWh«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2019.
