Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om tilskud til udvikling og demonstration vedrørende det primære jordbrug og vedrørende forarbejdning i fødevaresektoren § 1 I bekendtgørelse nr. 932 af 19. juli 2010 om tilskud til udvikling og demonstration vedrørende det primære jordbrug og vedrørende forarbejdning i fødevaresektoren foretages følgende ændringer:
 1. § 2, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Ved et udviklingsprojekt forstås i denne bekendtgørelse aktiviteter, herunder aktiviteter vedrørende test og afprøvning, hvis formål det er at udvikle nye eller forbedrede produkter, processer eller teknologier på baggrund af erhvervelse og anvendelse af eksisterende videnskabelig og anden relevant viden og færdigheder.
Udviklingsaktiviteter kan omfatte kommercielt anvendelige prototyper, hvis prototypen nødvendigvis er det endelige resultat af udviklingsaktiviteten, og hvis den er for kostbar at fremstille til kun at bruges til test og afprøvning.
Resultatet af de gennemførte udviklingsaktiviteter forventes at kunne anvendes, herunder kommercialiseres på kort sigt.« 2. § 6, stk. 1, nr. 1, affattes således:
»1) de samlede tilskudsberettigede udgifter til projektet beløber sig til mindst 300.000 kr., dog 150.000 kr. for demonstrationsprojekter,« 3. § 13, stk. 1, nr. 4 , ophæves.
 Nr. 5 og nr. 6 bliver herefter nr. 4 og nr. 5.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 21. december 2010.
