Bekendtgørelse om forbud mod udførsel af visse levende dyr til Bulgarien1) I medfør af § 37, § 67 og § 70, stk. 3, i lov nr. 432 af 9. juni 2004 om hold af dyr fastsættes:
 § 1. Det er forbudt at udføre levende dyr, der er modtagelige for mund- og klovesyge til regionen Burgas i Bulgarien.
 § 2. Med bøde straffes den, der overtræder § 1.
Stk. 2. Straffen kan stige til fængsel i indtil 2 år, hvis den ved handlingen eller undladelsen skete overtrædelse er begået med forsæt eller grov uagtsomhed, og der ved overtrædelsen er 1) forvoldt skade på menneskers eller dyrs sundhed eller fremkaldt fare herfor, eller 2) opnået eller tilsigtet opnået en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre, herunder ved besparelser.
 Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 3. Bekendtgørelsen træder i kraft den 7. februar 2011.
Fødevarestyrelsen, den 2. februar 2011 P.V.V.E.B.Birgit Henriksen / Sanni Baltzer Petersen 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Kommissionens afgørelse 2011/44/EU om visse beskyttelsesforanstaltninger mod mund- og klovesyge i Bulgarien, EU-Tidende 2011 nr.
L19, side 20.
