Bekendtgørelse om ikrafttrædelse af visse bestemmelser i lov nr. 118 af 17. februar 2009 om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og visse bestemmelser i lov nr. 1540 af 21. december 2010 om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om fleksydelse og lov om seniorjob I medfør af § 2, stk. 1, i lov nr. 118 af 17. februar 2009 om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Beregning af dagpenge, opgørelse af beskæftigelseskrav samt arbejdsløshedskassernes adgang til registersamkøring i forbindelse med anvendelse af indkomstregisteret) og § 5, stk. 5, i lov nr. 1540 af 21. december 2010 om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om fleksydelse og lov om seniorjob (Afskaffelse af feriedagpenge til dimittender m.fl., afvikling af statsligt tilskud til ATP-bidrag af efterløn og fleksydelse m.v.) fastsættes:
 § 1. § 1, nr. 1-2, 5-7, 9, 11-15, og 18-30, i lov nr. 118 af 17. februar 2009 om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Beregning af dagpenge, opgørelse af beskæftigelseskrav samt arbejdsløshedskassernes adgang til registersamkøring i forbindelse med anvendelse af indkomstregisteret) træder i kraft den 1. maj 2011.
 § 2. § 1, nr. 1-6, og § 6, i lov nr. 1540 af 21. december 2010 om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om fleksydelse og lov om seniorjob (Afskaffelse af feriedagpenge til dimittender m.fl., afvikling af statsligt tilskud til ATP-bidrag af efterløn og fleksydelse m.v.) træder i kraft den 1. maj 2011.
