Bekendtgørelse om ændring i forretningernes fordeling mellem ministrene Efter statsministerens indstilling er der ved kongelig resolution af 15. november 2013 fastsat følgende bestemmelse vedrørende forretningernes fordeling mellem ministrene:
 § 1. Fra erhvervs- og vækstministeren til forsvarsministeren overføres pr. 1. januar 2014 ressortansvaret for alle opgaver på erhvervs- og vækstministerens område vedrørende eftersøgning og redning i Grønland, bortset fra opgaver vedrørende skibes indretning og udstyr samt uddannelse af besætning.
 § 2. Fra transportministeren til forsvarsministeren overføres pr. 1. januar 2014 ressortansvaret for alle opgaver på transportministerens område vedrørende eftersøgning og redning i Grønland, bortset fra opgaver vedrørende luftfartøjers indretning og udstyr samt uddannelse af besætning.
