Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om finansielle rapporter for firmapensionskasser § 1 I bekendtgørelse nr. 10 af 12. januar 2009 om finansielle rapporter for firmapensionskasser, som ændret ved bekendtgørelse nr. 19 af 11. januar 2011, foretages følgende ændringer:
 1. § 51, stk. 4, 2. pkt. ophæves.
 2. Bilag 5 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 10. juli 2012 og finder første gang anvendelse ved opgørelsen af forpligtelser i ultimobalancer i årsrapporter og eventuelle halvårsrapporter vedrørende regnskabsår, der begynder 1. januar 2012.
