Bekendtgørelse om klageadgang i sager om inddrivelse af bøder, offerbidrag, konfiskationsbeløb og sagsomkostninger I medfør af § 91, stk. 4, og § 111, stk. 4, i lov om fuldbyrdelse af straf m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 435 af 15. maj 2012, § 997, stk. 2, 2. pkt., § 997, stk. 3, 2. pkt., og § 1013, stk. 4, i lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 1139 af 24. september 2013, og § 5, stk. 2, i lov nr. 603 af 12. juni 2013 om Offerfonden fastsættes:
 § 1. Restanceinddrivelsesmyndighedens afgørelser i sager, som er omfattet af kapitel 9 i Skatteministeriets bekendtgørelse om inddrivelse af gæld til det offentlige, kan indbringes for Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgen, jf. dog stk. 2.
Stk. 2. Restanceinddrivelsesmyndighedens afgørelser om henstand eller afdragsvis betaling kan ikke indbringes for Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgen, hvis det idømte, vedtagne eller pålagte beløb er på 15.000 kr. eller derunder.
Omfatter afgørelsen mere end ét beløb, er det størrelsen af det enkelte beløb, der er afgørende for, om denne del af afgørelsen kan indbringes for Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgen.
 § 2. Klage skal iværksættes inden to måneder efter, at afgørelsen er meddelt skyldneren.
 § 3. Klage over restanceinddrivelsesmyndighedens afgørelser har ikke opsættende virkning, jf. dog stk. 2-4.
Stk. 2. Klage over restanceinddrivelsesmyndighedens afgørelser om henstand og afdragsvis betaling af bøder, konfiskationsbeløb og sagsomkostninger, samt restanceinddrivelsesmyndighedens afgørelser om eftergivelse af bøder, offerbidrag, konfiskationsbeløb og sagsomkostninger har dog opsættende virkning, mens klagen behandles, hvis klagen 1) er modtaget hos restanceinddrivelsesmyndigheden eller direktoratet senest 10 dage, efter restanceinddrivelsesmyndighedens afgørelse er meddelt skyldneren, og 2) vedrører en afgørelse, der ikke tidligere har været påklaget.
Stk. 3. Klage over restanceinddrivelsesmyndighedens afgørelser om henstand og afdragsvis betaling af bøder og konfiskationsbeløb samt restanceinddrivelsesmyndighedens afgørelser om eftergivelse af bøder, offerbidrag og konfiskationsbeløb kan endvidere tillægges opsættende virkning, 1) hvis klagen indeholder nye væsentlige oplysninger om skyldnerens aktuelle økonomiske forhold, hvis rigtighed så vidt muligt er godtgjort, eller 2) der i øvrigt er særlig grund til at afvente afgørelsen af den nye klage.
 Stk. 4. Stk. 2 gælder ikke afgørelser om henstand eller afdragsvis betaling af tvangsbøder.
 § 4. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2014.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 1023 af 17. oktober 2005 om klageadgang i sager om inddrivelse af bøder, konfiskationsbeløb og sagsomkostninger ophæves.
