Kapitel 1   Sagsbehandling Kapitel 2   Betingelser for udbetaling af reintegrationsbistand Kapitel 3   Ophør og nedsættelse af reintegrationsbistand Kapitel 4   Administration m.v.
 Kapitel 5   Kontrol, oplysningspligt m.v.
Kapitel 6   Ikrafttræden Bekendtgørelse om betingelserne for og fremgangsmåden ved udbetaling af reintegrationsbistand I medfør af § 10, stk. 4, og § 10, stk. 6, 3. pkt., i repatrieringsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 4 af 5. januar 2006, som ændret ved lov nr. 404 af 8. maj 2006 samt lov nr. 248 af 23. marts 2010, fastsættes:
Kapitel 1 Sagsbehandling § 1. Ansøgning om en løbende, månedlig reintegrationsbistand i 5 år efter repatrieringslovens § 10, stk. 1, indgives til kommunalbestyrelsen i den kommune, hvori udlændingen har bopæl.
 Stk. 2. I stedet for en løbende, månedlig reintegrationsbistand i 5 år, jf. repatrieringslovens § 10, stk. 1, kan udlændingen, inden kommunalbestyrelsen træffer afgørelse efter stk. 1, anmode om at modtage en løbende, månedlig livslang reintegrationsbistand, som udgør 80 pct. af reintegrationsbistanden efter repatrieringslovens § 10, stk. 1, jf. repatrieringslovens § 10, stk. 2. Anmodningen er uigenkaldelig.
 Stk. 3. Stk. 1 og 2 finder tilsvarende anvendelse ved ansøgninger om en supplerende løbende, månedlig reintegrationsbistand efter repatrieringslovens § 10, stk. 3.
 § 2. Kommunalbestyrelsen skal træffe afgørelse i sager vedrørende reintegrationsbistand senest 3 måneder efter tidspunktet for ansøgningens modtagelse.
 Stk. 2. Kan afgørelse ikke træffes inden den i stk. 1 nævnte frist, skal ansøgeren have en nærmere redegørelse for årsagen hertil og meddelelse om, hvornår sagen kan forventes afgjort.
 § 3. Kommunalbestyrelsen skal underrette Pensionsstyrelsen om afgørelser i sager, hvori der træffes bestemmelse om at yde reintegrationsbistand, ved at fremsende kopi af afgørelsen til Pensionsstyrelsen.
Stk. 2. Det skal fremgå af afgørelsen, om der er tale om en løbende, månedlig reintegrationsbistand i 5 år eller om en løbende, månedlig livslang reintegrationsbistand.
Det skal endvidere fremgå, om der er bevilget supplerende reintegrationsbistand efter repatrieringslovens § 10, stk. 3, samt om der er tale om en løbende, månedlig supplerende reintegrationsbistand i 5 år eller om en løbende, månedlig livslang supplerende reintegrationsbistand.
Herudover skal størrelsen af den månedlige reintegrationsbistand, tidspunktet fra hvilket reintegrationsbistanden skal udbetales, og modtagerens oplysningspligt efter § 13 fremgår af afgørelsen.
Stk. 3. Kommunalbestyrelsen sender sagens akter til Pensionsstyrelsen.
Af sagens akter skal fremgå følgende: oplysninger om udlændingens navn, køn, cpr-nummer, alder, civilstand, statsborgerskab, fuldstændig adresse i det land, som udlændingen er udrejst af Danmark til, underskrift, som udlændingen vil bruge ved udfyldning af leveattest, jf. § 12, pengeinstituttets navn, adresse, pengeinstituttets SWIFT adresse og kontonummer, hvorpå reintegrationsbistanden ønskes indsat, og hvornår udlændingen er udrejst af Danmark til hjemlandet eller det tidligere opholdsland samt dato for, hvornår Pensionsstyrelsen første gang skal udbetale reintegrationsbistanden.
 Stk. 4. Kommunalbestyrelsen skal så vidt muligt sende sagens akter til Pensionsstyrelsen så betids, at Pensionsstyrelsen har mulighed for at udbetale reintegrationsbistanden rettidigt, jf. § 8, stk. 2.
Kapitel 2 Betingelser for udbetaling af reintegrationsbistand § 4. Ved vurderingen af om en udlænding har midler, som kan dække behovet for reintegrationsbistand, jf. repatrieringslovens § 10, stk. 1, nr. 1, tages både formue og løbende indtægter i betragtning.
Stk. 2. Der ses bort fra formue på halvdelen af det beløb, den pågældende ville kunne modtage i reintegrationsbistand i 5 år.
Hvis udlændingens formue overstiger halvdelen af det beløb, som den pågældende ville kunne modtage i reintegrationsbistand i 5 år, kan der ikke ydes reintegrationsbistand.
Ved beregningen af det beløb, den pågældende udlænding vil kunne modtage i reintegrationsbistand, jf. 1. pkt., medtages reintegrationsbistand, der ydes efter repatrieringslovens § 10, stk. 1, samt supplerende reintegrationsbistand, der ydes efter repatrieringslovens § 10, stk. 3, såfremt den pågældende udlænding er berettiget dertil.
 Stk. 3. Der ses desuden bort fra den del af en formue, der er nødvendig for at kunne bevare eller opnå en nødvendig boligstandard, eller som bør bevares af hensyn til udlændingens eller familiens erhvervs- og uddannelsesmuligheder.
 Stk. 4. Der ses tillige bort fra erstatning for tab af erhvervsevne, der udbetales som følge af personskade efter lov om erstatning fra staten til ofre for forbrydelser, lov om erstatningsansvar eller lov om forsikring mod følger af arbejdsskader.
 Stk. 5. Der ses endvidere bort fra formue, som er opstået som følge af udbetaling af godtgørelse for varigt mén og ikke-økonomisk skade samt ydelser fra godkendte sociale fonde, stiftelser, foreninger m.v., der er fritaget for beskatning for modtageren, jf. ligningslovens § 7, nr. 22.
 Stk. 6. Der ses bort fra løbende indtægter på op til det beløb, den pågældende vil kunne modtage i reintegrationsbistand om måneden.
 Stk. 7. For ægtefæller skal vurderingen efter stk. 1 foretages på grundlag af ægtefællernes samlede økonomiske forhold.
Kapitel 3 Ophør og nedsættelse af reintegrationsbistand § 5. Reintegrationsbistanden for den enkelte udlænding kan ikke nedsættes i den periode, hvori bistanden ydes, uanset om udlændingen efter repatrieringen får løbende indtægter, der delvist kan dække behovet for reintegrationsbistand.
 § 6. Udbetaling af reintegrationsbistanden ophører, hvis udlændingen dør, flytter til et andet land eller kommer i besiddelse af midler, der kan dække behovet for reintegrationsbistand, jf. § 4.
 Stk. 2. Afgår udlændingen ved døden, ophører udbetalingen af reintegrationsbistand med udgangen af den måned, hvori dødsfaldet har fundet sted.
 § 7. Pension, der medtages ved repatriering i medfør af lov om social pension, lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v. eller bilaterale aftaler mellem Danmark og andre lande, fradrages i reintegrationsbistanden, jf. repatrieringslovens § 10, stk. 4.
 Stk. 2. Hvis beløbet, som en udlænding kan medtage i pension efter fradrag af skat, er mindre end den fastsatte reintegrationsbistand, udgør reintegrationsbistanden til den pågældende udlænding forskellen mellem pensionen efter fradrag af skat og den fastsatte reintegrationsbistand.
Kapitel 4 Administration m.v.
 § 8. Pensionsstyrelsen forestår udbetaling af reintegrationsbistand og kan i forbindelse med den løbende administration af udbetalingen træffe afgørelser om tilbagebetaling og ophør af reintegrationsbistand, jf. repatrieringslovens § 10, stk. 5.
 Stk. 2. Reintegrationsbistand udbetales månedsvis bagud fra den 1. i måneden efter, at en udlænding er repatrieret til sit hjemland eller tidligere opholdsland.
Stk. 3. Reintegrationsbistand kan overføres til en konto i et dansk eller udenlandsk pengeinstitut.
Ved overførsel til et udenlandsk pengeinstitut fratrækkes de omkostninger, der er forbundet med overførslen.
 § 9. Reintegrationsbistand efter repatrieringslovens § 10, stk. 1, udbetales månedligt i maksimalt 5 år regnet efter tidspunkt for udlændingens repatriering.
 Stk. 2. Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse for reintegrationsbistand efter repatrieringslovens § 10, 3, 1. pkt.
 § 10. Hvis reintegrationsbistanden er udbetalt eller bogført på modtagerens konto i et pengeinstitut efter det tidspunkt, hvor betingelserne for udbetaling af reintegrationsbistand ikke længere er til stede, jf. § 6, skal beløbet kræves tilbagebetalt efter reglerne i stk. 2-4.
Stk. 2. Pensionsstyrelsen skal tilbageføre reintegrationsbistand, der er bogført på modtagerens konto i et pengeinstitut, hvis årsagen til ophøret af reintegrationsbistand er opstået inden dispositionsdagen.
Tilbageførsel kan ske efter dispositionsdagen.
 Stk. 3. Hvis reintegrationsbistanden ikke kan tilbageføres efter stk. 2, skal Pensionsstyrelsen søge beløbet inddrevet.
 Stk. 4. Pensionsstyrelsen kan opgive krav på tilbagebetaling efter stk. 3, hvis beløbet må anses for uerholdeligt, eller hvis de økonomiske omkostninger forbundet med inddrivelsen står i misforhold til tilbagebetalingskravet.
 § 11. Pensionsstyrelsen skal i forbindelse med den første udbetaling af reintegrationsbistand give meddelelse herom til udlændingen.
 Stk. 2. Pensionsstyrelsen fastsætter hver 1. januar reintegrationsbistanden for den enkelte udlænding som følge af ændringer i takster for reintegrationsbistand og pension.
 Stk. 3. Pensionsstyrelsen skal udsende meddelelser om reintegrationsbistanden, når der sker ændringer i størrelsen af reintegrationsbistanden, jf. stk. 2.
Kapitel 5 Kontrol, oplysningspligt m.v.
§ 12. Pensionsstyrelsen skal én gang årligt anmode modtageren af reintegrationsbistand om en bekræftelse af, at den pågældende er i live og fortsat opfylder betingelserne for modtagelse af reintegrationsbistand.
Pensionsstyrelsen skal i den forbindelse anmode om en erklæring med oplysning om udlændingens civilstand, indtægts- og formueforhold samt om eventuel ægtefælles indtægt.
 § 13. Modtageren af reintegrationsbistand skal oplyse Pensionsstyrelsen om forandringer i forhold, der kan forventes at medføre ændringer i reintegrationsbistanden. §§ 11 og 11 b i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2. Pensionsstyrelsen kan afkræve modtageren af reintegrationsbistand og dennes ægtefælle oplysninger til brug for beregning og udbetaling af reintegrationsbistand.
Hvis oplysningerne ikke modtages senest 3 måneder efter anmodningen herom, ophører udbetalingen af reintegrationsbistand med udgangen af den måned, hvori fristen er udløbet.
Udbetalingen genoptages med virkning fra den 1. i måneden, efter at oplysningerne er modtaget.
Hvis modtageren på grund af særlige omstændigheder ikke har mulighed for at fremskaffe oplysningerne inden for den i 2. pkt. nævnte frist, kan fristen forlænges.
 Stk. 3. Pensionsstyrelsen skal samtidig med anmodning om oplysninger efter stk. 2, oplyse modtageren af reintegrationsbistand om retsvirkningerne af, at de fornødne oplysninger ikke fremsendes rettidigt.
 Stk. 4. Modtageren af reintegrationsbistand skal oplyse Pensionsstyrelsen om flytning.
 § 14. Hvis en modtager af reintegrationsbistand har tilsidesat sin oplysningspligt efter § 13 eller i øvrigt mod bedre vidende uberettiget har modtaget reintegrationsbistand, skal modtageren eller dennes dødsbo tilbagebetale det beløb, der er modtaget med urette.
Kapitel 6 Ikrafttræden § 15. Bekendtgørelsen træder i kraft den 2. april 2010.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 1179 af 12. december 2003 om betingelserne for og fremgangsmåden ved udbetaling af reintegrationsbistand.
