Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om identifikation og indberetning af finansielle konti med tilknytning til USA § 1 I bekendtgørelse nr. 769 af 25. juni 2014 om identifikation og indberetning af finansielle konti med tilknytning til USA, som ændret ved bekendtgørelse nr. 235 af 22. marts 2018, foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 22, stk. 1-3, § 23, stk. 4, § 48, stk. 2 og 3, § 52, stk. 3, § 55 og § 59, stk. 2, i skatteindberetningsloven, lov nr. 1536 af 19. december 2017, fastsættes:« 2. I § 29 indsættes som stk. 8:
»Stk. 8. Ændring af registrering efter stk. 7 kan undlades ved midlertidigt ophør af indberetningspligten, mod at den indberetningspligtige for de pågældende perioder indberetter til Skatteforvaltningen om, at der ikke er oplysninger at indberette.« 3. § 65, stk. 6, ophæves.
 4. Efter kapitel 10 indsættes:
»Kapitel 10 a Tvangsbøder § 70 a.
Hvis anmeldelse til registrering efter § 29 ikke foretages rettidigt, kan Skatteforvaltningen give pålæg om anmeldelse til registrering inden en fastsat frist og betaling af daglige tvangsbøder, der skal betales fra overskridelsen af fristen, og indtil pålægget efterkommes.
Kapitel 10 b Straffebestemmelser § 70 b.
Med bøde straffes det indberetningspligtige Finansielle institut, som forsætligt eller groft uagtsomt ikke rettidigt gennemfører procedurerne efter kapitel 3-7, undlader at opfylde sin indberetningspligt efter § 67 eller afgiver urigtige, vildledende eller ufuldstændige oplysninger, medmindre højere straf er forskyldt efter skatteindberetningslovens § 58.
 Stk. 2. Med bøde straffes den, der forsætligt eller groft uagtsomt giver urigtige, vildledende eller ufuldstændige oplysninger i en egenerklæring, medmindre højere straf er forskyldt efter straffeloven.
§ 70 c.
Reglerne i skatteindberetningslovens §§ 60-63 gælder også for overtrædelser af bekendtgørelsen.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2019.
