Bekendtgørelse om indbetaling og tilbagebetaling af gebyrer for at indgive ansøgninger og klager på områderne vedrørende familiesammenføring, religiøse forkyndere m.v. og tidsubegrænset opholdstilladelse I medfør af § 9 h, stk. 7, i udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 947 af 24. august 2011, fastsættes:
Kapitel 1 Indbetaling § 1. Gebyr efter udlændingelovens § 9 h, stk. 1, nr. 1, 8, 12, 13 og 19, skal indbetales til en bankkonto anvist af Udlændingeservice, jf. dog stk. 2-4. Gebyr efter udlændingelovens § 9 h, stk. 1, nr. 17, for indgivelse af ansøgning om forlængelse af en opholdstilladelse, der er nævnt i udlændingelovens § 9 h, stk. 1, nr. 12, skal indbetales til en bankkonto anvist af Udlændingeservice, jf. dog stk. 2-4.
 Stk. 2. Indgives ansøgningen om opholdstilladelse til en dansk repræsentation i udlandet, kan gebyret betales til den danske repræsentation på en af repræsentationen anvist måde, hvis det grundet lokale forhold ikke er muligt at foretage indbetaling til en bankkonto anvist af Udlændingeservice.
 Stk. 3. Indgives ansøgningen til en privat virksomhed eller organisation, jf. udlændingebekendtgørelsens § 29, stk. 4, nr. 2, kan gebyret indbetales gennem virksomheden eller organisationen til en dansk repræsentation i udlandet, hvis det grundet lokale forhold ikke er muligt at foretage indbetaling til en bankkonto anvist af Udlændingeservice.
 Stk. 4. Indgives ansøgningen til et andet lands repræsentation, jf. udlændingebekendtgørelsens § 29, stk. 4, nr. 1, og er det grundet lokale forhold ikke muligt at foretage indbetaling til en bankkonto anvist af Udlændingeservice, kan gebyret betales til Udlændingeservice på en af Udlændingeservice anvist anden måde.
 § 2. Gebyr efter udlændingelovens § 9 h, stk. 2, 1. pkt., for indgivelse af ansøgning om genoptagelse af en sag, hvor Udlændingeservice har truffet afgørelse på baggrund af en ansøgning omfattet af udlændingelovens § 9 h, stk. 1, nr. 1, 8, 12, 13 eller 19, skal indbetales til en bankkonto anvist af Udlændingeservice, jf. dog stk. 2 og 3. Gebyr efter udlændingelovens § 9 h, stk. 2, 1. pkt., for indgivelse af ansøgning om genoptagelse af en sag, hvor Udlændingeservice har truffet afgørelse på baggrund af en ansøgning omfattet af udlændingelovens § 9 h, stk. 1, nr. 17, om forlængelse af en opholdstilladelse, der er nævnt i udlændingelovens § 9 h, stk. 1, nr. 12, skal indbetales til en bankkonto anvist af Udlændingeservice, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2. Indsendes ansøgningen om genoptagelse af en afgørelse truffet af Udlændingeservice gennem en dansk repræsentation i udlandet, kan gebyret betales til den danske repræsentation på en af repræsentationen anvist måde, hvis det grundet lokale forhold ikke er muligt at foretage indbetaling til en bankkonto anvist af Udlændingeservice.
 Stk. 3. Indsendes ansøgningen om genoptagelse af en afgørelse truffet af Udlændingeservice ikke gennem en dansk repræsentation i udlandet, og er det grundet lokale forhold ikke muligt at foretage indbetaling til en bankkonto anvist af Udlændingeservice, kan gebyret betales til Udlændingeservice på en af Udlændingeservice anvist anden måde.
 § 3. Gebyr efter udlændingelovens § 9 h, stk. 2, 2. pkt., for indgivelse af klage over en afgørelse truffet af Udlændingeservice på baggrund af en ansøgning omfattet af udlændingelovens § 9 h, stk. 1, nr. 1, 8, 12, 13 eller 19, og gebyr efter udlændingelovens § 9 h, stk. 2, 3. pkt., for indgivelse af ansøgning om genoptagelse af en klagesag, der vedrører en afgørelse truffet af Udlændingeservice på baggrund af en ansøgning omfattet af udlændingelovens § 9 h, stk. 1, nr. 1, 8, 12, 13 eller 19, skal indbetales til en bankkonto anvist af Justitsministeriet, jf. dog stk. 2 og 3. Gebyr efter udlændingelovens § 9 h, stk. 2, 2. pkt., for indgivelse af klage over en afgørelse truffet af Udlændingeservice på baggrund af en ansøgning omfattet af udlændingelovens § 9 h, stk. 1, nr. 17, om forlængelse af en opholdstilladelse, der er nævnt i udlændingelovens § 9 h, stk. 1, nr. 12, og gebyr efter udlændingelovens § 9 h, stk. 2, 3. pkt., for indgivelse af ansøgning om genoptagelse af en klagesag, der vedrører en afgørelse truffet af Udlændingeservice på baggrund af en ansøgning omfattet af udlændingelovens § 9 h, stk. 1, nr. 17, om forlængelse af en opholdstilladelse, der er nævnt i udlændingelovens § 9 h, stk. 1, nr. 12, skal indbetales til en bankkonto anvist af Justitsministeriet, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2. Indsendes klagen eller ansøgningen om genoptagelse af en klagesag gennem en dansk repræsentation i udlandet, kan gebyret betales til den danske repræsentation på en af repræsentationen anvist måde, hvis det grundet lokale forhold ikke er muligt at foretage indbetaling til en bankkonto anvist af Justitsministeriet.
 Stk. 3. Indsendes klagen eller ansøgningen om genoptagelse af en klagesag ikke gennem en dansk repræsentation i udlandet, og er det grundet lokale forhold ikke muligt at foretage indbetaling til en bankkonto anvist af Justitsministeriet, kan gebyret betales til Justitsministeriet på en af Justitsministeriet anvist anden måde.
§ 4. Betaling efter §§ 1-3 skal ske i danske kroner, jf. dog 2. og 3. pkt.
Hvis det på grund af lokale forhold ikke er muligt at foretage betaling i danske kroner, kan betaling ske i euro.
Hvis gebyret betales til en dansk repræsentation i udlandet, kan betaling ske i lokal valuta.
 Stk. 2. Med virkning for perioden 1. januar 2012 – 31. december 2012 udgør det i udlændingelovens § 9 h, stk. 1, nr. 1, nævnte beløb 8.000 kr. (svarende til 1.081 euro, idet en eurokurs på 740 er lagt til grund for beregningen).
 Stk. 3. Med virkning for perioden 1. januar 2012 – 31. december 2012 udgør det i udlændingelovens § 9 h, stk. 1, nr. 8, nævnte beløb 8.000 kr. (svarende til 1.081 euro, idet en eurokurs på 740 er lagt til grund for beregningen).
 Stk. 4. Med virkning for perioden 1. januar 2012 – 31. december 2012 udgør det i udlændingelovens § 9 h, stk. 1, nr. 12, nævnte beløb 2.185 kr. (svarende til 295 euro, idet en eurokurs på 740 er lagt til grund for beregningen).
 Stk. 5. Med virkning for perioden 1. januar 2012 – 31. december 2012 udgør det i udlændingelovens § 9 h, stk. 1, nr. 13, nævnte beløb 1.775 kr. (svarende til 240 euro, idet en eurokurs på 740 er lagt til grund for beregningen).
 Stk. 6. Med virkning for perioden 1. januar 2012 – 31. december 2012 udgør det i udlændingelovens § 9 h, stk. 1, nr. 17, nævnte beløb, ved indgivelse af ansøgning om forlængelse af en opholdstilladelse, der er nævnt i udlændingelovens § 9 h, stk. 1, nr. 12, 1.700 kr. (svarende til 230 euro, idet en eurokurs på 740 er lagt til grund for beregningen).
 Stk. 7. Med virkning for perioden 1. januar 2012 – 31. december 2012 udgør det i udlændingelovens § 9 h, stk. 1, nr. 19, nævnte beløb 3.655 kr. (svarende til 494 euro, idet en eurokurs på 740 er lagt til grund for beregningen).
 Stk. 8. Med virkning for perioden 1. januar 2012 – 31. december 2012 udgør det i udlændingelovens § 9 h, stk. 2, 1. pkt., nævnte beløb, ved indgivelse af ansøgning om genoptagelse af en sag, hvor Udlændingeservice har truffet afgørelse på baggrund af en ansøgning omfattet af udlændingelovens § 9 h, stk. 1, nr. 1, 8, 12, 13 eller 19, 770 kr. (svarende til 104 euro, idet en eurokurs på 740 er lagt til grund for beregningen).
 Stk. 9. Med virkning for perioden 1. januar 2012 – 31. december 2012 udgør det i udlændingelovens § 9 h, stk. 2, 1. pkt., nævnte beløb, ved indgivelse af ansøgning om genoptagelse af en sag, hvor Udlændingeservice har truffet afgørelse på baggrund af en ansøgning omfattet af udlændingelovens § 9 h, stk. 1, nr. 17, om forlængelse af en opholdstilladelse, der er nævnt i udlændingelovens § 9 h, stk. 1, nr. 12, 770 kr. (svarende til 104 euro, idet en eurokurs på 740 er lagt til grund for beregningen).
 Stk. 10. Med virkning for perioden 1. januar 2012 – 31. december 2012 udgør det i udlændingelovens § 9 h, stk. 2, 2. pkt., nævnte beløb, ved indgivelse af klage over en afgørelse truffet af Udlændingeservice på baggrund af en ansøgning omfattet af udlændingelovens § 9 h, stk. 1, nr. 1, 8, 12, 13 eller 19, 770 kr. (svarende til 104 euro, idet en eurokurs på 740 er lagt til grund for beregningen).
 Stk. 11. Med virkning for perioden 1. januar 2012 – 31. december 2012 udgør det i udlændingelovens § 9 h, stk. 2, 2. pkt., nævnte beløb, ved indgivelse af klage over en afgørelse truffet af Udlændingeservice på baggrund af en ansøgning omfattet af udlændingelovens § 9 h, stk. 1, nr. 17, om forlængelse af en opholdstilladelse, der er nævnt i udlændingelovens § 9 h, stk. 1, nr. 12, 770 kr. (svarende til 104 euro, idet en eurokurs på 740 er lagt til grund for beregningen).
 Stk. 12. Med virkning for perioden 1. januar 2012 – 31. december 2012 udgør det i udlændingelovens § 9 h, stk. 2, 3. pkt., nævnte beløb, ved indgivelse af ansøgning om genoptagelse af en klagesag, der vedrører en afgørelse truffet af Udlændingeservice på baggrund af en ansøgning omfattet af udlændingelovens § 9 h, stk. 1, nr. 1, 8, 12, 13 eller 19, 770 kr. (svarende til 104 euro, idet en eurokurs på 740 er lagt til grund for beregningen).
 Stk. 13. Med virkning for perioden 1. januar 2012 – 31. december 2012 udgør det i udlændingelovens § 9 h, stk. 2, 3. pkt., nævnte beløb, ved indgivelse af ansøgning om genoptagelse af en klagesag, der vedrører en afgørelse truffet af Udlændingeservice på baggrund af en ansøgning omfattet af udlændingelovens § 9 h, stk. 1, nr. 17, om forlængelse af en opholdstilladelse, der er nævnt i udlændingelovens § 9 h, stk. 1, nr. 12, 770 kr. (svarende til 104 euro, idet en eurokurs på 740 er lagt til grund for beregningen).
§ 5. Justitsministeriet udarbejder på baggrund af høring af Udenrigsministeriet en liste over de steder, hvor det grundet lokale forhold ikke er muligt at foretage indbetaling til en bankkonto anvist af Udlændingeservice eller Justitsministeriet.
Listen offentliggøres på Udlændingeservices hjemmeside (www.nyidanmark.dk) og opdateres løbende.
§ 6. Betaling efter §§ 1-3, skal være ledsaget af oplysning fra betaleren om det relevante sagsbestillings-id, medmindre betalingen sker til en dansk repræsentation i udlandet eller gennem en privat virksomhed eller organisation.
Ved sagsbestillings-id forstås et unikt nummer, der trækkes i udlændingemyndighedernes sagsbestillingssystem med henblik på, at ansøgningen eller klagen kan sammenkædes med betalingen.
Udlændingemyndighederne bistår i fornødent omfang med trækning af sagsbestillings-id.
Kapitel 2 Tilbagebetaling § 7. Gebyr, der er indbetalt for indgivelse af en ansøgning som nævnt i udlændingelovens § 9 h, stk. 1, nr. 1, 8, 12, 13 og 19, tilbagebetales, hvis 1) ansøgningen er indgivet af en person, der ikke er berettiget til at indgive ansøgningen, 2) Danmarks internationale forpligtelser eller EU-reglerne kan tilsige, at ansøgningen skal tillades indgivet uden betaling af gebyr, jf. udlændingelovens § 9 h, stk. 1, 3) ansøgningen afvises efter udlændingelovens § 9 h, stk. 4, 1. pkt., eller 4) ansøgningen afvises på andet grundlag end manglende gebyrbetaling.
Stk. 2. Gebyr, der er indbetalt for indgivelse af en ansøgning som nævnt i udlændingelovens § 9 h, stk. 1, nr. 17, om forlængelse af en opholdstilladelse, der er nævnt i udlændingelovens § 9 h, stk. 1, nr. 12, tilbagebetales, hvis 1) ansøgningen er indgivet af en person, der ikke er berettiget til at indgive ansøgningen, 2) Danmarks internationale forpligtelser eller EU-reglerne kan tilsige, at ansøgningen skal tillades indgivet uden betaling af gebyr, jf. udlændingelovens § 9 h, stk. 1, 3) ansøgningen afvises efter udlændingelovens § 9 h, stk. 4, 1. pkt., eller 4) ansøgningen afvises på andet grundlag end manglende gebyrbetaling.
 Stk. 3. Ved tilbagebetaling efter stk. 1, nr. 4, og stk. 2, nr. 4, refunderes det indbetalte gebyr fratrukket et beløb, jf. udlændingelovens § 9 h, stk. 4, 2. pkt., som med virkning for perioden 1. januar 2012 – 31. december 2012 udgør 770 kr.
§ 8. Gebyr, der er indbetalt for indgivelse af ansøgning om genoptagelse af en sag, hvor Udlændingeservice har truffet afgørelse på baggrund af en ansøgning omfattet af udlændingelovens § 9 h, stk. 1, nr. 1, 8, 12, 13 eller 19, tilbagebetales, hvis 1) ansøgningen om genoptagelse er indgivet af en person, der ikke er berettiget til at anmode om genoptagelse af sagen, 2) kravet om indbetaling af gebyr fraviges som følge af EU-reglerne, jf. udlændingelovens § 9 h, stk. 2, 1. pkt., 3) ansøgningen om genoptagelse afvises efter udlændingelovens § 9 h, stk. 5, 1. pkt., eller 4) ansøgningen om genoptagelse imødekommes.
Stk. 2. Gebyr, der er indbetalt for indgivelse af ansøgning om genoptagelse af en sag, hvor Udlændingeservice har truffet afgørelse på baggrund af en ansøgning omfattet af udlændingelovens § 9 h, stk. 1, nr. 17, om forlængelse af en opholdstilladelse, der er nævnt i udlændingelovens § 9 h, stk. 1, nr. 12, tilbagebetales, hvis 1) ansøgningen om genoptagelse er indgivet af en person, der ikke er berettiget til at anmode om genoptagelse af sagen, 2) kravet om indbetaling af gebyr fraviges som følge af EU-reglerne, jf. udlændingelovens § 9 h, stk. 2, 1. pkt., 3) ansøgningen om genoptagelse afvises efter udlændingelovens § 9 h, stk. 5, 1. pkt., eller 4) ansøgningen om genoptagelse imødekommes.
§ 9. Gebyr, der er indbetalt for indgivelse af klage over en afgørelse truffet af Udlændingeservice på baggrund af en ansøgning omfattet af udlændingelovens § 9 h, stk. 1, nr. 1, 8, 12, 13 eller 19, tilbagebetales, hvis 1) klagen er indgivet af en person, der ikke er klageberettiget, 2) kravet om indbetaling af gebyr fraviges som følge af EU-reglerne, jf. udlændingelovens § 9 h, stk. 2, 2. pkt., 3) klagen afvises efter udlændingelovens § 9 h, stk. 5, 2. pkt., eller 4) klageren får helt eller delvist medhold i klagen.
Stk. 2. Gebyr, der er indbetalt for indgivelse af klage over en afgørelse truffet af Udlændingeservice på baggrund af en ansøgning omfattet af udlændingelovens § 9 h, stk. 1, nr. 17, om forlængelse af en opholdstilladelse, der er nævnt i udlændingelovens § 9 h, stk. 1, nr. 12, tilbagebetales, hvis 1) klagen er indgivet af en person, der ikke er klageberettiget, 2) kravet om indbetaling af gebyr fraviges som følge af EU-reglerne, jf. udlændingelovens § 9 h, stk. 2, 2. pkt., 3) klagen afvises efter udlændingelovens § 9 h, stk. 5, 2. pkt., eller 4) klageren får helt eller delvist medhold i klagen.
§ 10. Gebyr, der er indbetalt for indgivelse af ansøgning om genoptagelse af en klagesag, der vedrører en afgørelse truffet af Udlændingeservice på baggrund af en ansøgning omfattet af udlændingelovens § 9 h, stk. 1, nr. 1, 8, 12, 13 eller 19, tilbagebetales, hvis 1) ansøgningen om genoptagelse er indgivet af en person, der ikke er berettiget til at anmode om genoptagelse af klagesagen, 2) kravet om indbetaling af gebyr fraviges som følge af EU-reglerne, jf. udlændingelovens § 9 h, stk. 2, 3. pkt., 3) ansøgningen om genoptagelse af klagesagen afvises efter udlændingelovens § 9 h, stk. 5, 3. pkt., eller 4) ansøgningen om genoptagelse af klagesagen imødekommes.
Stk. 2. Gebyr, der er indbetalt for indgivelse af ansøgning om genoptagelse af en klagesag, der vedrører en afgørelse truffet af Udlændingeservice på baggrund af en ansøgning omfattet af udlændingelovens § 9 h, stk. 1, nr. 17, om forlængelse af en opholdstilladelse, der er nævnt i udlændingelovens § 9 h, stk. 1, nr. 12, tilbagebetales, hvis 1) ansøgningen om genoptagelse er indgivet af en person, der ikke er berettiget til at anmode om genoptagelse af klagesagen, 2) kravet om indbetaling af gebyr fraviges som følge af EU-reglerne, jf. udlændingelovens § 9 h, stk. 2, 3. pkt., 3) ansøgningen om genoptagelse af klagesagen afvises efter udlændingelovens § 9 h, stk. 5, 3. pkt., eller 4) ansøgningen om genoptagelse af klagesagen imødekommes.
 § 11. Tilbagebetaling efter §§ 7-10 sker ved overførsel til en bankkonto, som ansøger eller klager har anvist, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Hvis det grundet lokale forhold ikke er muligt at foretage tilbagebetaling via overførsel til en bankkonto, kan tilbagebetaling i stedet ske gennem en dansk repræsentation i udlandet.
 § 12. Tilbagebetaling efter §§ 7-10 foretages i den valuta, hvorved betaling er sket.
Kapitel 3 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 13. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2012 klokken 00.01.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 1670 af 22. december 2010 om indbetaling og tilbagebetaling af gebyrer for at indgive ansøgninger og klager på familiesammenførings-, studie- og erhvervsområdet ophæves.
