Bekendtgørelse om ikrafttræden af § 3, nr. 1, i lov nr. 1433 af 5. december 2018 om ændring af kildeskatteloven, lov om skattenedslag for seniorer, ligningsloven og lov om forsøg med et socialt frikort (Genoptagelse af afgørelser om skattenedslag og indførelse af skattefrihed for godtgørelse til thalidomidofre m.v.) I medfør af § 5, stk. 3, i lov nr. 1433 af 5. december 2018 om ændring af kildeskatteloven, lov om skattenedslag for seniorer, ligningsloven og lov om forsøg med et socialt frikort (Genoptagelse af afgørelser om skattenedslag og indførelse af skattefrihed for godtgørelse til thalidomidofre m.v.) fastsættes:
 § 1. § 3, nr. 1, i lov nr. 1433 af 5. december 2018 om ændring af kildeskatteloven, lov om skattenedslag for seniorer, ligningsloven og lov om forsøg med et socialt frikort (Genoptagelse af afgørelser om skattenedslag og indførelse af skattefrihed for godtgørelse til thalidomidofre m.v.) for så vidt angår § 7, nr. 32, i ligningsloven sættes i kraft.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 2. januar 2019.
