Bekendtgørelse om ikrafttræden af lov om ændring af færdselsloven (Ændring af sanktionerne for kørsel i THC-påvirket tilstand og af regler om alkolåse) I medfør af § 2, stk. 1, i lov nr. 695 af 8. juni 2017 om ændring af færdselsloven (Ændring af sanktionerne for kørsel i THC-påvirket tilstand og af regler om alkolåse) fastsættes:
 § 1. Lov nr. 695 af 8. juni 2017 om ændring af færdselsloven (Ændring af sanktionerne for kørsel i THC-påvirket tilstand og af regler om alkolåse) sættes i kraft.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. december 2017.
