Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om tilskud til energirenovering og klimatilpasning af privat udlejningsbyggeri § 1 I bekendtgørelse nr. 1165 af 8. oktober 2015 om tilskud til energirenovering og klimatilpasning af privat udlejnings-byggeri foretages følgende ændringer:
 1. Overalt i bekendtgørelsen ændres »Udlændinge-, Integrations- og Boligministeriet« til: »Styrelsen for International Rekruttering og Integration« og »Udlændinge-, Integrations- og Boligministeriets« til: »Styrelsen for International Rekruttering og Integrations«.
 2. Kapitel 10 ophæves.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 2016.
