 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om systemansvarlig virksomhed og anvendelse af eltransmissionsnettet m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 891 af 17. august 2011 om systemansvarlig virksomhed og anvendelse af eltransmissionsnettet m.v., som ændret ved bekendtgørelse nr. 1742 af 26. december 2017, foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 2 a, § 24, stk. 3, § 26, stk. 3, § 27 d, stk. 1 og 2, § 28, stk. 3, § 78, stk. 6 og 7, § 84, stk. 9, § 85 a, § 90, § 92 og § 92 a i lov om elforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 1009 af 27. juni 2018, og § 3, stk. 2, og § 70 i lov om fremme af vedvarende energi, jf. lovbekendtgørelse nr. 1194 af 28. september 2018, og § 21 i lov om Energinet, jf. lovbekendtgørelse nr. 997 af 27. juni 2018, fastsættes:« 2. Overalt i bekendtgørelsen ændres »Energinet.dk« til: »Energinet«.
 3. Overalt i bekendtgørelsen ændres »Energitilsynet« til: »Forsyningstilsynet«.
 4. Efter § 3 indsættes:
 »§ 4. I denne bekendtgørelse forstås ved:
 1) DK1: Elprisområdet Vestdanmark (Jylland-Fyn m.v.).
 2) DK2: Elprisområdet Østdanmark (Sjælland, Lolland, Falster, Bornholm m.v.).
 3) Elforsyningssikkerhed: Sandsynlighed for, at der er elektricitet til rådighed for forbrugerne, når den efterspørges, jf. lov om elforsyning § 5, stk. 1, nr. 6.
 4) Effekttilstrækkelighed: Sandsynlighed for, at der er effekt nok til rådighed i et område (DK1, DK2 eller andre prisområder), under hensyntagen til elproduktion, eksterne elforbindelser og fleksibelt elforbrug.
5) Expected Energy Not Served (EENS): Beregnet forventet mængde af elektricitet, der ikke kan leveres, fordi produktionskapaciteten til rådighed i et område inklusive muligheden for import er mindre end elforbruget i området.
EENS beregnes på timebasis og summeres på årsbasis.
EENS inddrager prisfleksibelt elforbrug i den udstrækning, det er til rådighed.
 6) Expected Unserved Energy (EUE): EENS korrigeret for kontrollerede, præventive elafbrydelser (brownouts) samt ukontrollerede elafbrydelser (blackouts).
 7) Loss Of Load Expectation (LOLE): Den forventede hyppighed af situationer, hvor produktionskapaciteten til rådighed i et område inklusive muligheden for import er mindre end elforbruget i området.
 8) Afbrudsminutter: Ikke-leveret elektricitet (bagudrettet eller fremadrettet) divideret med områdets elforbrug (DK1 og DK2) ganget med antal minutter i et år.
 9) Effektminutter: Ikke-leveret elektricitet (beregnet fremadrettet som EUE) divideret med områdets elforbrug ganget med antal minutter i et år for den del, der vedrører produktionssystemet og eksterne forbindelser mellem elprisområder.
 10) Stokastisk model: En model der ved brug af stokastiske udfald af kraftværker, kraftvarmeværker, ledninger, transformere m.v. samt timeserier for produktion af elektricitet fra vedvarende energikilder samt elforbrug, varmebundet elektricitet m.v. simulerer EENS og/eller EUE, LOLE samt effektminutter.
11) Value Of Lost Load (VOLL): Et estimat af den maksimale elpris, som elkunder er villige til at betale for at undgå elafbrud.« 5. Efter § 18 indsættes som nyt kapitel 7a:
»Kapitel 7 a Redegørelse om elforsyningssikkerheden Generelt § 27. Energinet skal årligt udarbejde en redegørelse om elforsyningssikkerheden med anbefalinger om det fremtidige niveau herfor, jf. § 27 a, stk. 3, i lov om elforsyning.
Stk. 2. Redegørelsen skal indeholde 1)  en statistisk opgørelse af elforsyningssikkerheden, som minimum opgjort som antal afbrudsminutter, 2)  en vurdering af den fremtidige elforsyningssikkerhed, herunder prognoser for effekttilstrækkelighed, 3)  oplysninger om eventuelle nye foranstaltninger, der er nødvendige for at opretholde det fastlagte niveau for elforsyningssikkerhed samt et estimat af omkostninger forbundet hermed, og 4)  oplysninger om omkostninger forbundet med opretholdelse af elforsyningssikkerheden, herunder oplysninger om realiserede omkostninger til indkøb af systemydelser.
 Stk. 3. Energinet skal på baggrund af de i redegørelsen foretagne analyser give en begrundet anbefaling til energi-, forsynings- og klimaministeren om, hvorvidt niveauet for forsyningssikkerheden bør ændres.
 Stk. 4. Anbefalingen skal indeholde mulige tiltag til ændring af elforsyningssikkerheden ledsaget af en vurdering af de samfundsøkonomiske omkostninger og gevinster ved de anbefalede tiltag.
Statistisk opgørelse af elforsyningssikkerheden § 28. For den statistiske opgørelse af elforsyningssikkerheden, jf. § 27, stk. 2, nr. 1, gælder følgende:
 1)  Opgørelsen skal indeholde en fejl- og afbrudsstatistik.
 2)  Input til statistikken bør baseres på eksisterende fejl- og afbrudsstatistik udarbejdet af Elselskabernes Fejl- og Afbrudsstatistik eller anden anerkendt fejl- og afbrudsstatistik.
 3) Statistikken skal rapportere tæt-på-hændelser og inkludere afbrud, der skyldes effektmangel.
 4) Afbrudsstatistikken fordeles efter kategori af den udløsende hændelse, herunder antallet af afbrudsminutter forårsaget af manglende effekt, og gengives for en periode på mindst 20 år.
 Stk. 2. Redegørelsen skal omfatte eller henvise til offentliggjorte timeserier for rådigheden af alle danske udlandsforbindelser.
Den fremtidige elforsyningssikkerhed § 29. I vurderingen af den fremtidige elforsyningssikkerhed, jf. § 27, stk. 2, nr. 2, skal Energinet beskrive og vurdere den forventede udvikling i de kommende mindst 10 år for DK1 og DK2 for 1)  tilgængelig produktionskapacitet i Danmark og de lande, Danmark er elmæssigt forbundet med, 2)  det danske behov for energi og andre ydelser, ud over produktionskapaciteten, 3) rådighed af dansk produktionskapacitet ved planlagte og ikke-planlagte afbrydelser på transmissionsniveau samt ved skærpet drift og nøddrift, 4)  omfanget af fleksibelt elforbrug og ellagring i Danmark, 5) udviklingen i elforbruget i Danmark, og 6)  nominel kapacitet og udetid for ledningerne i transmissionsnettet i Danmark og på forbindelser til udlandet.
§ 30. Vurderingen af den fremtidige elforsyningssikkerhed, jf. § 27, stk. 2, nr. 2, skal indeholde en prognose for effekttilstrækkelighed, som skal 1) udarbejdes for DK1 og DK2 for mindst 10 år frem i tiden, 2)  udarbejdes for hvert år, med mindre det kan begrundes, at effekttilstrækkeligheden ikke ændrer sig væsentligt fra et år til det næste, 3)  opgøres som EENS, EUE, LOLE og effektminutter, og 4)  udarbejdes på en stokastisk model, der som minimum eksplicit modellerer DK1, DK2, samt alle lande Danmark elmæssigt er forbundet med eller bliver forbundet med, hvis relevant opdelt i elprisområder, inden for en tidshorisont på 10 år.
 Stk. 2.  Områder, der ikke modelleres eksplicit, men som er forbundet til områder, der modelleres eksplicit, tildeles en begrundet sandsynlighed for ikke at kunne levere ind i det modellerede område.
 Stk. 3.  Energinet skal udarbejde et antal følsomhedsanalyser, som belyser konsekvenser af usikre antagelser for forudsætninger, der ligger til grund for prognosen.
 § 31. Energinet skal udarbejde relevante alternativer til prognosen for effekttilstrækkelighed, jf. § 30, som vil medføre et ændret niveau af elforsyningssikkerhed i forhold til det af ministeren fastlagte niveau, jf. § 34, stk. 4.
 Stk. 2. Alternativerne skal beskrive den forventede ændring i elforsyningssikkerheden og en vurdering af samfundsøkonomiske omkostninger og gevinster, herunder den forventede ændring i transmissionstariffen.
 Stk. 3. Omkostningerne, jf. stk. 2, angives relativt til prognosen nævnt i § 30.
 Stk. 4. Værdien af ændring i VOLL inddrages, inklusiv metodebeskrivelse, under hensyntagen til usikkerheden heri.
 § 32. Det forventede antal effektminutter fra effekttilstrækkelighed, jf. § 30, tillægges det forventede antal afbrudsminutter fra øvrige elafbrydelser, foranlediget af andre hændelser eksempelvis udfald i det kollektive elnet, således at et samlet estimeret niveau af afbrudsminutter kan angives.
 Stk. 2.  I opgørelsen medtages ikke elafbrydelser som følge af tilsigtede hændelser, der forudsætter, at en aktør bevidst forsøger at afstedkomme elafbrydelser.
 Stk. 3. Hvis det af Energinet estimerede antal afbrudsminutter væsentligt overstiger det af ministeren fastlagte niveau, jf. § 34, stk. 4, peger Energinet på virkemidler og tilknyttede omkostninger, der kan reducere det estimerede antal minutter til det fastlagte niveau.
 Stk. 4. Hvis det af ministeren fastlagte antal afbrudsminutter væsentligt overstiger det af Energinet estimerede, peger Energinet på mulige besparelser, der kan bringe det estimerede antal minutter i overensstemmelse med det fastlagte niveau.
 Stk. 5. Til brug for opgørelsen af afbrudsminutter kan Energinet indhente oplysninger fra netvirksomheder om forventede ændringer i fremtidig hyppighed af afbrydelser i den del af elnettet, som ikke ejes af Energinet.
Omkostninger forbundet med opretholdelse af elforsyningssikkerheden § 33. Oplysninger om omkostninger forbundet med opretholdelse af elforsyningssikkerheden, herunder oplysninger om realiserede omkostninger til indkøb af systemydelser, jf. § 27, stk. 2, nr. 4, skal omfatte 1) omkostninger og begrundelser for afvist udetid efter godkendelse af udetidsplaner jf. artikel 103, stk. 2 og artikel 22, stk. 2, i Kommissionens forordning om fastsættelse af retningslinjer for drift af elektricitetstransmissionssystemer, 2) omkostninger og begrundelser for situationer med skærpet drift og nøddrift jf. artikel 22, stk. 2, i Kommissionens forordning om fastsættelse af retningslinjer for drift af elektricitetstransmissionssystemer, 3) omkostninger og begrundelser for ufrivilligt afkoblet forbrug og produktion jf. artikel 22, stk. 2, i Kommissionens forordning om fastsættelse af retningslinjer for drift af elektricitetstransmissionssystemer, 4) øvrige oplysninger om afhjælpende tiltag, som rapporteres efter Kommissionens forordning om fastsættelse af retningslinjer for drift af elektricitetstransmissionssystemer artikel 22, stk. 2, og 5) oplysninger som sendes til Energistyrelsen efter § 25.
 Stk. 2. Omkostningerne opgøres så vidt muligt både samfundsøkonomisk og selskabsøkonomisk.
 Stk. 3. Energinet skal rapportere om omkostningen ved det samlede indkøb af energi og andre ydelser leveret til Energinet gennem markedsbaseret indkøb.
Proces § 34.  Energinet skal sende redegørelsen i § 27 i 4-ugers offentlig høring hvert år senest den 1. september.
Stk. 2. Redegørelsen i § 27 skal sendes til energi-, forsynings- og klimaministeren hvert år senest den 1. november.
Energinet offentliggør herefter redegørelsen.
 Stk. 3. Energinet fremsender samtidig med redegørelsen en beskrivelse af samtlige anvendte forudsætninger bag den i § 30 nævnte beregning, de i § 31 belyste alternativer og en beskrivelse af den anvendte stokastiske model.
Stk. 4. Energi-, forsynings- og klimaministeren fastlægger på baggrund af redegørelsen det ønskede niveau for elforsyningssikkerhed, jf. § 27 a i lov om elforsyning, og meddeler dette til Energinet.
Det af ministeren fastsatte niveau udmeldes senest i januar hvert år.
Niveauet er et planlægningsmål og udmeldes som et antal afbrudsminutter.
 § 35. 4-ugers høring af redegørelsen, jf. § 34, stk. 1, skal ske første gang senest den 1. september 2019.
 Stk. 2. Redegørelsen i § 27 skal sendes til energi-, forsynings- og klimaministeren første gang senest den 1. november 2019.
 Stk. 3. Energi-, forsynings- og klimaministerens fastlæggelse af det ønskede niveau for elforsyningssikkerhed og meddelelse heraf til Energinet, jf. § 34, stk. 4, sker første gang senest i januar 2020.
Stk. 4. Alternativerne, jf. § 32 og § 33, stk. 3 og 4, belyses i 2019 i forhold til prognosen, jf. § 31.« §§ 26 og 27 bliver herefter § 36 og 37.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november 2018.
