Bekendtgørelse om regulering af grænser og præmier i forsikringsordningerne for private arbejdsgivere og selvstændige erhvervsdrivende I medfør af § 45, stk. 5, og § 55, stk. 4, i lov om sygedagpenge, jf. lovbekendtgørelse nr. 833 af 27. juni 2014, som ændret ved lov nr. 720 af 25. juni 2014, fastsættes efter bemyndigelse:
Sygedagpengeforsikring for private arbejdsgivere § 1. Grænsen for en privat arbejdsgivers lønudgift for optagelse i forsikringen for private arbejdsgivere udgør 7.236.250 kr.
 Stk. 2. Grænsen for en privat arbejdsgivers lønudgift for udelukkelse af forsikringen for private arbejdsgivere udgør 8.931.600 kr.
 § 2. Præmiesatsen udgør 0,74 %.
Sygedagpengeforsikring for selvstændige erhvervsdrivende § 3. For personer med indtægt ved selvstændig erhvervsvirksomhed, der har tegnet sygedagpengeforsikring med ret til sygedagpenge fra 3. fraværsdag, udgør den årlige præmie:
 1) 1/1 sats (sygedagpengenes højeste beløb): 2.598 kr.
 2) 2/3 sats (2/3 af sygedagpengenes højeste beløb): 1.732 kr.
 § 4. For personer med indtægt ved selvstændig erhvervsvirksomhed, der har tegnet sygedagpengeforsikring med ret til sygedagpenge fra 1. fraværsdag, udgør den årlige præmie:
 1) 1/1 sats (sygedagpengenes højeste beløb): 4.017 kr.
 2) 2/3 sats (2/3 af sygedagpengenes højeste beløb): 2.678 kr.
Ikrafttræden § 5. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2015. §§ 3 og 4 træder dog først i kraft den 1. april 2015.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 1356 af 5. december 2013 om regulering af grænser og præmier i forsikringsordningerne for private arbejdsgivere og selvstændige erhvervsdrivende. §§ 3 og 4 finder dog fortsat anvendelse frem til og med den 31. marts 2015.
