Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om tekniske og merkantile erhvervsakademiuddannelser og professionsbacheloruddannelser § 1 I bekendtgørelse nr. 858 af 22. august 2019 om tekniske og merkantile erhvervsakademiuddannelser og professionsbacheloruddannelser foretages følgende ændring:
 1. I § 26, stk. 2, indsættes efter nr. 8 som nyt nummer:
»9) Bekendtgørelse nr. 711 af 6. juli 2009 om erhvervsakademiuddannelse inden for global entrepreneurship og virtuel design og logistik (e-designer AK).« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft 25. september 2019.
