Bekendtgørelse om erhvervsuddannelsen til fitnessinstruktør I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 157 af 17. februar 2015, og til dels efter bestemmelse fra Det faglige Udvalg for Uddannelser inden for Oplevelsesområdet, jf. lovens § 38, stk. 2, fastsættes:
Formål og opdeling § 1. Erhvervsuddannelsen til fitnessinstruktør har som overordnet formål, at eleverne gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår viden og færdigheder inden for følgende overordnede kompetenceområder:
 1) Fastlæggelse af fitnesstræningsprogram ud fra en grundlæggende forståelse af træningsformål og anatomi/fysiologi.
 2) Instruktion og motivation af kunder i et fitnesscenter.
 3) Varetagelse af kundeservice i et fitnesscenter i overensstemmelse med virksomhedens servicekoncept.
 Stk. 2. Uddannelsen afsluttes med specialet fitnessinstruktør, niveau 3 i den danske kvalifikationsramme for livslang læring.
Varighed § 2. Uddannelsen varer 2 år, inklusive grundforløbet.
 Stk. 2. For elever, der skal gennemføre uddannelsen som erhvervsuddannelse for unge, varer uddannelsens speciale 1 år, hvoraf skoleundervisningen udgør 7-8 uger fordelt på mindst to skoleperioder.
 Stk. 3. For elever, der skal gennemføre uddannelsen som erhvervsuddannelse for voksne (euv-forløb), varer uddannelsens speciale 1 år, hvoraf skoleundervisningen udgør 7-8 uger.
 Stk. 4. Den i stk. 3 nævnte skoleundervisning opdeles i mindst to skoleperioder for euv-forløb efter § 66 y, stk. 1, nr. 2, i lov om erhvervsuddannelser.
Kompetencer forud for optagelse til skoleundervisning i hovedforløbet § 3. For at kunne blive optaget til skoleundervisningen i hovedforløbet skal eleven opfylde betingelserne i stk. 2-6.
 Stk. 2. Eleven skal have grundlæggende viden på følgende områder:
 1) Anatomi og fysiologi herunder knogler, led og muskler, blodkredsløb og nervesystem, stofskifte og fordøjelsessystem, endokrine system og åndedrætssystem.
 2) Arbejdsfysiologi.
 3) Ergonomi og de ergonomiske principper.
 4) Skader og livsstilssygdomme.
 5) Træning, træningsmålgrupper, træningseffekt, og kostens rolle i træningssituationer.
 6) Forskellige træningsformer og hvordan udvalgte træningsformer påvirker kroppens enkelte dele.
 7) Forskellige træningsgrupper og deres ønsker og deres behov for træning.
 8) Sundhedsfremme, kost og ernæring, og kostens rolle ift. træningseffekt.
 9) Medlemsservice og salg samt branchens udvikling og træningens betydning i en samfunds- og sundhedsmæssig perspektiv.
 10) Forretningsforståelse samt administrative og økonomiske funktioner i forbindelse med virksomhedsdrift og medlemsservice.
 11) Faglige udtryk og begreber på dansk og engelsk.
 12) Førstehjælp ved ulykker og pludselig opstået sygdom.
 Stk. 3. Eleven skal have færdigheder i at anvende følgende grundlæggende metoder og redskaber til løsning af enkle opgaver under overholdelsen af relevante forskrifter:
 1) Afklaring af medlemmets behov for træning og træningseffekt.
 2) Sammensætning af træningsformer/programmer ud fra et sundhedsfremmende perspektiv.
 3) Sammensætning af træningsprogrammer ud fra målgruppens behov for træning og udarbejde test for træning.
 4) Udarbejdelse af skadeforebyggende og skadeafhjælpende træningsprogrammer i forhold til typiske skader.
 5) Kommunikation af principper for sundhedsfremme og den rolle kost og ernæring har for træning.
 6) Anvendelse af relevant fagsprog både på dansk og på engelsk.
 7) Udøvelse af god medlemsservice.
 8) Førstehjælp og hjælp ved de almindeligste former for tilskadekomst og akut opstået sygdom i træningscenteret.
 Stk. 4. Eleven skal have kompetence til på grundlæggende niveau at kunne:
1) beskrive forskelle mellem forskellige træningsformer og -metoder inden for fitnessinstruktion, og deres relevans i konkrete sammenhænge ift. kundetyper og deres træningsbehov, 2) i konkrete sammenhænge vælge, begrunde og praktisk anvende de træningsfaglige arbejdsmetoder, der er mest hensigtsmæssige i et givet træningssituation med en given træningsformål og under hensyntagen til de ergonomiske principper, 3) i konkrete sammenhænge begrunde valgte træningsformer ud fra viden om anatomi og fysiologi, arbejdsfysiologi, viden om forskellige livsstilssygdomme og under hensyntagen til typiske skader og forebyggelse af disse, 4) planlægge, koordinere og udføre en given arbejdsproces vedrørende opbygning af et træningsprogram, herunder foreslå ændringer eller andre metoder som følge af evalueringen, 5) medvirke ved kundebetjening, herunder sælge, rådgive og servicere ud fra en grundlæggende forretningsforståelse i branchen, 6) i en given arbejdsproces udføre grundlæggende administrative og økonomiske funktioner i forbindelse med medlemsservicering og drift af en fitnesscenter, 7) medvirke til at pleje og vedligeholde træningsmaskiner på et fitnesscenter under hensyntagen til grundlæggende principper for hygiejne, 8) i konkrete sammenhænge anvende innovative metoder i opgaveløsning under hensyntagen til træningsmålgruppens behov og virksomhedens servicekoncept, 9) dokumentere og formidle egne arbejdsprocesser, metoder og resultater i det omfang der er almindelig og nødvendig i branchen, 10) i konkrete sammenhænge anvende faglige udtryk og begreber på dansk og engelsk, og 11) i konkrete sammenhænge vælge kommunikationsformer og - metoder, der er afpasset kunden og servicesituationen samt være bevidst om egen personlig fremtræden som rollemodel i en træningsvirksomhed.
 Stk. 5. Eleven skal have gennemført følgende grundfag på følgende niveau:
 1) Afsætning på E-niveau.
 2) Erhvervsøkonomi på F-niveau.
 Stk. 6. Eleven skal have opnået følgende certifikater eller lignende: Kompetencer svarende til førstehjælp, mellem niveau, efter Dansk Førstehjælpsråds uddannelsesplaner pr. 1. september 2014.
Kompetencer i hovedforløbet § 4. Hovedforløbet har følgende kompetencemål:
 1) Eleven kan koble udvalgte teorier til tilrettelæggelse, gennemførelse og evaluering med konkrete arbejdsopgaver fra praktikken.
 2) Eleven kan selvstændigt instruere i brugen af konditions- og styrketræningsudstyr.
 3) Eleven kan vejlede ud fra forskellige træningsformål og tilrettelægge et individuelt program for træning baseret på en persons fysiske form og målsætning med udgangspunkt i raske personer, herunder eventuelt idrætsuvante personer og personer med særlige behov.
 4) Eleven kan sammen med kunden evaluere træningsforløbet og resultatet.
 5) Eleven kan varetage vejledning og instruktion etisk og hygiejnisk forsvarligt og korrekt.
 6) Eleven kan varetage grundlæggende medlemsservice, herunder reklamationer og klager, samt administration forbundet med virksomhedens målgrupper.
 7) Eleven kan udføre opgaver i overensstemmelse med virksomhedens servicekoncept, kvalitetskrav samt interne procedurer, herunder procedure ved dopingmistanke.
 8) Eleven kan medvirke i udvikling og opbygning af centrets koncepter med udgangspunkt i eksisterende og nye kundegrupper.
 9) Eleven kan udføre opgaver under overholdelse af sikkerhedsforskrifter.
 Stk. 2. Samspillet mellem skole og praktikvirksomhed beskrives i uddannelsesordningen, jf. bekendtgørelse om erhvervsuddannelser.
Godskrivning og merit § 5. Kriterier for skolens vurdering af, om der er grundlag for godskrivning på baggrund af elevens erhvervserfaring og tidligere uddannelse samt bestemmelserne om merit, er fastsat i bilag 1.
 Stk. 2. Elevens uddannelsesforløb afkortes yderligere, i det omfang elevens individuelle kompetencer giver grundlag herfor.
Afsluttende prøve § 6. Skolen afholder en afsluttende prøve som afslutning på sidste skoleperiode.
Stk. 2. Den afsluttende prøve er en mundtlig prøve, der tager udgangspunkt i en praktisk caseopgave ud fra en virkelighedsnær arbejdsfunktion i et fitnesscenter.
Prøven varer 30 minutter inklusiv votering.
I den mundtlige prøve inddrages det teoretiske grundlag, der indgår i den stillede case.
Prøven afvikles i dialog mellem læreren og den enkelte elev.
Caseopgaven fordeles ved lodtrækning på prøvedagen.
Eleven har 30 minutters forberedelsestid.
Stk. 3. Opgaverne stilles af skolen.
I forberedelsestiden må eleven anvende alle skriftlige og trykte hjælpemidler.
 Stk. 4. For at der kan udstedes skolebevis, skal eleven have opnået et gennemsnit på mindst 02 for de uddannelsesspecifikke fag og have bestået den afsluttende prøve.
 Stk. 5. Ved uddannelsens afslutning udsteder skolen et uddannelsesbevis til eleven.
Ikrafttrædelse og overgangsbestemmelser § 7. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2015.
 Stk. 2. Elever, der påbegynder eller er påbegyndt den tilsvarende hidtidige erhvervsuddannelse før den 1. august 2015, kan i overensstemmelse med overgangsordninger fastsat af skolen i den lokale undervisningsplan overgå til uddannelsen efter denne bekendtgørelse.
 Stk. 3. Elever, der på tidspunktet for påbegyndelsen af den tilsvarende hidtidige erhvervsuddannelse var fyldt 25 år, skal ved overgang til uddannelsen efter stk. 2 gennemføre uddannelsen som erhvervsuddannelse for voksne (euv).
