Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om statsrefusion og tilskud samt regnskabsaflæggelse og revision på Social-, Børne- og Integrationsministeriets, Beskæftigelsesministeriets, Ministeriet for By, Bolig og Landdistrikters og Undervisningsministeriets ressortområder § 1 I bekendtgørelse nr. 1509 af 13. december 2013 om statsrefusion og tilskud samt regnskabsaflæggelse og revision på Social-, Børne- og Integrationsministeriets, Beskæftigelsesministeriets, Ministeriet for By, Bolig og Landdistrikters og Undervisningsministeriets ressortområder foretages følgende ændringer:
 1. I bekendtgørelsens titel ændres »Social-, Børne- og Integrationsministeriets« til: »Ministeriet for Børn, Ligestilling, Integration og Sociale Forholds«.
 2. Bekendtgørelsens indledning affattes således:
»I medfør af § 85 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område, jf. lovbekendtgørelse nr. 983 af 8. august 2013, § 47, stk. 1, i lov om integration af udlændinge i Danmark (integrationsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1115 af 23. september 2013, § 13, stk. 2, i repatrieringsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1052 af 28. august 2013, § 15, stk. 2, i lov om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl., jf. lovbekendtgørelse nr. 376 af 4. april 2014, § 64, stk. 1, og § 75 i lov om almene boliger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 1023 af 21. august 2013, § 33 i lov om boliger for ældre og personer med handicap, jf. lovbekendtgørelse nr. 666 af 17. juni 2010, § 19, stk. 4, i lov om friplejeboliger, jf. lovbekendtgørelse nr. 897 af 17. august 2011, § 52 h, jf. § 82 a, stk. 6, og § 82 a, stk. 6, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 348 af 8. april 2014, § 23, stk. 4, i lov nr. 1374 af 23. december 2012 om uddannelsesordning for ledige, som har opbrugt deres dagpengeret, og efter forhandling med Beskæftigelsesrådet, ministeren for børn, ligestilling, integration og sociale forhold, ministeren for by, bolig og landdistrikter og undervisningsministeren fastsættes:« 3. § 1, stk. 2, affattes således:
 »Stk. 2. Reglerne om berigtigelse samt revision og kontrol i § 64 samt kapitlerne 10 og 13 finder tilsvarende anvendelse ved registreringer og beregninger til brug for opgørelse af kommunernes bidrag til medfinansiering af:
1) arbejdsløshedsdagpenge og befordringsgodtgørelse til forsikrede ledige, jf. § 82 a i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., og 2) midlertidig arbejdsmarkedsydelse, jf. § 52 o i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.«.
 4. I § 35, stk. 1, ændres »kap. 10« til: »kapitlerne 10 eller 13 d«.
 5. I § 35, stk. 2, ændres »kap. 10 eller 11« til: »kapitlerne 10, 11 eller 13 d«.
 6. I § 47, stk. 3, indsættes efter »§ 118, stk. 2, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats«: », jf. dog tekstanmærkning nr. 140 og tekstanmærkning nr. 141 til § 17 på finansloven for finansåret 2014«.
 7. I § 57, stk. 2, nr. 9, indsættes efter »§ 118 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats«: »jf. dog tekstanmærkning nr. 140 og tekstanmærkning nr. 141 til § 17 på finansloven for finansåret 2014«.
 8. I § 57, stk. 6, nr. 6, udgår »og«.
 9. § 57, stk. 6, nr. 7, affattes således:
 »7) ydelser eller tilskud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats for personer, som er omfattet af lovens § 2, nr. 11, samt ressourceforløbsydelse efter kapitel 6 a i lov om aktiv socialpolitik, og«.
 10. I § 57, stk. 6, indsættes som nr. 8:
»8) tilskud for personer, der modtager midlertidig arbejdsmarkedsydelse efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og som modtager tilbud efter kap. 13 d i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.« 11. I § 61, stk. 2, § 61, stk. 3, 1. pkt. og 2. pkt., § 61, stk. 4, og to steder i § 63 ændres »Social-, Børne- og Integrationsministeriet« til: »Ministeriet for Børn, Ligestilling, Integration og Sociale Forhold«.
 12. I § 64, stk. 1, ændres »udgifterne til arbejdsløshedsdagpenge, uddannelsesydelse og befordringsgodtgørelse til forsikrede ledige skal være opgjort efter reglerne i bekendtgørelse om kommunernes medfinansiering af arbejdsløshedsdagpenge, uddannelsesydelse og befordringsgodtgørelse til forsikrede ledige,« til: »udgifterne til arbejdsløshedsdagpenge, midlertidig arbejdsmarkedsydelse og befordringsgodtgørelse skal være opgjort efter reglerne i bekendtgørelse om kommunernes medfinansiering af arbejdsløshedsdagpenge, midlertidig arbejdsmarkedsydelse og befordringsgodtgørelse til de forsikrede ledige, «.
 13. I § 64, stk. 2, indsættes efter »et bidrag til medfinansiering af arbejdsløshedsdagpenge, uddannelsesydelse og befordringsgodtgørelse til forsikrede ledige« og efter »det bidrag, der vedrører medfinansiering af arbejdsløshedsdagpenge, uddannelsesydelse og befordringsgodtgørelse til forsikrede ledige«: » eller midlertidig arbejdsmarkedsydelse«.
 14. I § 64, stk. 5, indsættes efter »forsikrede ledige«: » eller midlertidig arbejdsmarkedsydelse«.
 15. I § 64, stk. 7, indsættes efter »forsikrede ledige«: » eller midlertidig arbejdsmarkedsydelse«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 2014.
