Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om beregning af dagpengesatsen for lønmodtagere § 1 I bekendtgørelse nr. 356 af 27. april 2011 om beregning af dagpengesatsen for lønmodtagere foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 51 a, § 52 f, § 74 b, stk. 4, § 74 l, stk. 8, og § 95 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 838 af 4. juli 2011, fastsættes efter forhandling med Beskæftigelsesrådet:« 2. Efter § 18 indsættes i kapitel 4:
»Dagpengesats til ledige medlemmer under 25 år § 18 a.
Et medlem under 25 år har ret til dagpenge beregnet efter § 48, jf. §§ 47 og 70, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. dog stk. 2-4.
Stk. 2. Et medlem, som har haft 26 ugers sammenlagt ledighed, får dagpenge, der svarer til 50 pct. af højeste dagpenge, jf. §§ 47 og 70, indtil medlemmet har haft 104 ugers sammenlagt ledighed, hvis medlemmet ikke har gennemført en uddannelse, der giver ret til at blive optaget i en a-kasse, jf. § 41, stk. 1, nr. 3, litra b, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Det gælder dog ikke et fuldtidsforsikret medlem, der som lønmodtager inden for 3 år har fået indberettet mindst 3.848 løntimer i henhold til lov om et indkomstregister eller i en tilsvarende periode har udøvet selvstændig virksomhed i væsentligt omfang, jf. bekendtgørelse om drift af selvstændig virksomhed, eller et deltidsforsikret medlem, der som lønmodtager inden for 3 år har fået indberettet mindst 2.565 løntimer i henhold til lov om et indkomstregister.
Stk. 3. Et medlem, som har haft 26 ugers sammenlagt ledighed og deltager i tilbud efter kapitel 10 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, får dagpenge, der svarer til 50 pct. af højeste dagpenge, jf. §§ 47 og 70, jf. dog stk. 6, hvis medlemmet ikke har gennemført en uddannelse, der giver ret til at blive optaget i en a-kasse, jf. § 41, stk. 1, nr. 3, litra b, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Det gælder, selv om medlemmet har haft beskæftigelse som nævnt i stk. 2.
 Stk. 4. Et medlem, som har haft 26 ugers sammenlagt ledighed og deltager i tilbud efter kapitel 10 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, får dagpenge, der svarer til 82 pct. af højeste dagpenge, jf. §§ 47 og 70, jf. dog stk. 6, hvis medlemmet har gennemført en uddannelse, der giver ret til at blive optaget i en a-kasse, jf. § 41, stk. 1, nr. 3, litra b, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Stk. 5. Opgørelse af forbrug af ydelsesperioder i stk. 2-4 sker efter bekendtgørelse om beskæftigelseskrav for lønmodtagere og dagpengeperiode.
Det samme gælder for opgørelse af beskæftigelse i stk. 2, dog bortset fra bekendtgørelsens § 4.
 Stk. 6. Ved deltagelse i tilbud efter kapitel 10 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, som har en sammenhængende varighed på under 4 uger, modtager medlemmet dog dagpenge efter stk. 1.
Stk. 7. Et medlem, der får dagpenge efter stk. 2-4, og som fylder 25 år under sin deltagelse i tilbud om aktivering, får fra dette tidspunkt dagpenge beregnet efter § 48, jf. §§ 47 og 70, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 2. januar 2012.
