Bekendtgørelse om ændring i forretningernes fordeling mellem ministrene Efter statsministerens indstilling er der ved kongelig resolution af 21. februar 2018 fastsat følgende bestemmelser vedrørende forretningernes fordeling mellem ministrene:
§ 1. Ressortansvaret for alle opgaver, kontrakter og serviceaftaler vedrørende basal it-drift af standard it-arbejdsplads med tilhørende netværk, servicedesk og brugeradministration, informationssikkerhedsopgaver vedrørende foranstående samt kontrakter og leverandørstyringsopgaver vedrørende outsourcet it-drift, der vedrører Det Kgl.
Bibliotek, overføres fra kulturministeren til ministeren for offentlig innovation pr. 1. marts 2018.
