Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om tilskud til projekter vedrørende etablering af attraktive levevilkår i landdistrikterne samt om delegation af visse af ministeren for by, bolig og landdistrikters beføjelser efter lov om udvikling af landdistrikterne (Udbetaling af tilskud) § 1 I bekendtgørelse nr. 309 af 29. marts 2012 om tilskud til projekter vedrørene etablering af attraktive levevilkår i landdistrikterne samt om delegation af visse af ministeren for by, bolig og landdistrikters beføjelser efter lov om udvikling af landdistrikterne, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1130 af 3. december 2012, foretages følgende ændring:
 1. § 23, stk. 1, affattes således:
»Udbetaling af tilskud sker på baggrund af tilsagnshavers opgørelse over betalte tilskudsberettigede udgifter, der skal kunne dokumenteres.
Fakturaer skal være udstedt til tilsagnshaver for at være tilskudsberettigede.
Sker der mellemfinansiering, skal dokumentation for, at tilsagnshaver har overført et udbetalt tilskud til den mellemfinansierende part, være NaturErhvervstyrelsen i hænde senest 3 uger efter tilskuddet er udbetalt.
Anmodning om udbetaling af tilskud skal indgives på et særligt skema og vedlægges alle udgiftsbilag samt dokumentation for betaling.
Skema til udbetalingsanmodning fås via Ministeriet for By, Bolig og Landdistrikters hjemmeside.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. oktober 2013.
