 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om folkeregistrering m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 1153 af 23. november 2006 om folkeregistrering m.v. foretages følgende ændring:
 1. I § 1 indsættes som  stk. 4:
»Stk. 4. En udlænding, der gives opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 a, stk. 2, nr. 2 og 3 (positivlisten og beløbsordningen), tildeles samtidig et personnummer og registreres i CPR, jf. lovens § 4. Tilsvarende gælder medfølgende familiemedlemmer, der gives opholdstilladelse i medfør af udlændingelovens § 9 c, stk. 1, til en udlænding omfattet af 1. pkt.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 11. februar 2011.
