Bekendtgørelse om arbejde med stoffer og materialer på luftfartsområdet1) I medfør af § 40 g, stk. 1 og 2, og § 149, stk. 10, i lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 1149 af 13. oktober 2017, og som sat i kraft for Færøerne ved kongelig anordning, jf. anordningsbekendtgørelse nr. 1373 af 4. december 2013, som ændret ved anordning nr. 996 af 25. august 2017, og som sat i kraft for Grønland ved lov og kongelig anordning, jf. lovbekendtgørelse nr. 408 af 11. september 1985, som ændret ved lov nr. 346 af 17. maj 2000, lov 340 af 16. maj 2001 og anordning nr. 1268 af 30. november 2017, fastsættes efter bemyndigelse:
Kapitel 1 Anvendelsesområde og definitioner § 1. Denne bekendtgørelse omfatter ethvert arbejde med stoffer og materialer, herunder fremstilling, anvendelse og håndtering under tjeneste om bord på danske civile luftfartøjer.
 Stk. 2. Denne bekendtgørelse omfatter endvidere andet arbejde om bord på luftfartøjer, som på grund af sin art eller de forhold, hvorunder det foregår, kan indebære en fare for sikkerhed og sundhed.
 § 2. I denne bekendtgørelse forstås ved:
 1) Stoffer: Grundstoffer og deres forbindelser.
 2) Materialer: Sammensætninger af to eller flere stoffer, herunder biologiske materialer.
 3) Grænseværdi for stoffer og materialer: Medmindre andet er anført, grænsen for den tidsvægtede gennemsnitlige koncentration af et stof eller materiale i den luft, der indåndes på arbejdspladsen, vurderet i forhold til en nærmere fastsat referenceperiode.
 4) Biologisk grænseværdi: Grænsen for koncentrationen af et givet stof eller materiale i et givet biologisk miljø, dets metabolit eller effektindikator.
 Stk. 2. Ved stoffer og materialer, der kan være farlige for eller i øvrigt forringe sikkerhed eller sundhed (farlige stoffer og materialer), jf. kapitel 3-7, forstås i denne bekendtgørelse:
1) stoffer og materialer, der opfylder kriterierne for klassificering som farlige efter de regler, der er fastsat af Miljøministeriet om klassificering, 2) stoffer og materialer, der er angivet i bekendtgørelse om grænseværdier for stoffer og materialer på luftfartsområdet, 3) materialer, der indeholder 1% eller derover, for gasformige materialer 0,2%, af et stof optaget med en grænseværdi, der er angivet i bekendtgørelse om grænseværdier for stoffer og materialer på luftfartsområdet, 4) materialer, der indeholder 1% eller derover, for gasformige materialer 0,2%, af et stof, der er klassificeret som sundhedsfarligt eller miljøfarligt efter Miljøministeriets regler om klassificering, og 5) stoffer og materialer, som på grund af deres fysisk-kemiske, kemiske eller toksikologiske egenskaber og den måde, hvorpå disse anvendes eller forekommer på arbejdspladsen, kan indebære en risiko for påvirkning fra stoffer og materialer.
 § 3. For visse stoffer og materialer er der i følgende bilag fastsat særlige krav:
 1) Bilag 1 om metallisk bly og dettes ionforbindelser.
 2) Bilag 2 om chromat i cement.
 3) Bilag 3 om epoxyharpikser og isocyanater.
 4) Bilag 4 om asfaltmaterialer.
Kapitel 2 Almindelige bestemmelser § 4. Denne bekendtgørelse indeholder supplerende regler til bekendtgørelsen om arbejdsmiljøforhold for besætningsmedlemmer under tjeneste på luftfartøj og for deres arbejdsgivere.
 § 5. Arbejde med stoffer og materialer skal i alle led planlægges og tilrettelægges således, at det kan udføres sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt, jf. §§ 5 og 9 i bekendtgørelse om arbejdsmiljøforhold for besætningsmedlemmer under tjeneste på luftfartøj og for deres arbejdsgivere.
 Stk. 2. Unødig påvirkning fra stoffer og materialer skal undgås, jf. § 9, stk. 6 i bekendtgørelse om arbejdsmiljøforhold for besætningsmedlemmer under tjeneste på luftfartøj og for deres arbejdsgivere.
 Stk. 3. Arbejde med de i bilag 1-4 nævnte stoffer og materialer skal ske i overensstemmelse med de særlige krav i bilagene.
Kapitel 3 Særlige bestemmelser Arbejdspladsvurderingen § 6. Hvis der findes farlige stoffer og materialer på arbejdspladsen, skal der i arbejdspladsvurderingen efter bekendtgørelse om arbejdsmiljøforhold for besætningsmedlemmer under tjeneste på luftfartøj og for deres arbejdsgivere indgå følgende vurderingselementer, jf. dog § 8:
 1) Stofferne og materialernes farlige egenskaber.
 2) Eksponeringsgraden, eksponeringstypen og varigheden.
 3) Omstændighederne ved arbejdet med farlige stoffer og materialer, herunder mængden.
 4) Virkningen af de forebyggende foranstaltninger, der er truffet eller skal træffes.
 5) Hvor det er muligt, de konklusioner, der kan drages af foretagne arbejdsmedicinske undersøgelser.
 6) Grænseværdier fastsat af Trafikstyrelsen.
 7) Leverandøroplysninger om sikkerhed og sundhed.
 Stk. 2. Arbejdsgiveren skal fra leverandøren eller fra andre let tilgængelige kilder skaffe yderligere oplysninger, der er nødvendige for arbejdspladsvurderingen.
 Stk. 3. Vurderingen skal tillige indeholde en fortegnelse over de farlige stoffer og materialer, der bruges på arbejdspladsen, med henvisning til de relevante leverandørbrugsanvisninger.
 Stk. 4. Reparationsarbejde, vedligeholdelsesarbejde o.lign. i virksomheden, der kan forudses at give anledning til væsentlig påvirkning fra stoffer og materialer eller som kan forringe sikkerheden og sundheden af andre grunde, selv om der er truffet tekniske foranstaltninger, skal medtages i arbejdspladsvurderingen.
 Stk. 5. Hvis arbejdet indebærer risiko for påvirkning fra flere farlige stoffer eller materialer, skal der foretages en samlet vurdering af risikoen.
 § 7. I det omfang det følger af ovennævnte vurdering i henhold til § 6, at der er risiko for de ansatte besætningsmedlemmers sikkerhed og sundhed, skal de i kapitel 4 og 5 nævnte særlige foranstaltninger træffes, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Det er ikke nødvendigt at træffe disse særlige foranstaltninger, hvis vurderingen viser, at mængden af farlige stoffer og materialer kun indebærer en ringe risiko for påvirkning.
 § 8. Bestemmelserne i § 6 finder ikke anvendelse, hvis arbejdsgiveren dokumenterer, at arten og omfanget af påvirkningerne fra de farlige stoffer og materialer er ubetydelige, og at foranstaltninger er unødvendige.
 § 9. I arbejdspladsvurderingen kan resultatet af vurderingen, herunder de foranstaltninger, der skal træffes, beskrives ved henvisning til de udarbejdede brugsanvisninger efter § 20, stk.1.
Forebyggelsesprincipper § 10. I det omfang, det følger af arbejdspladsvurdering, jf. § 6, skal påvirkning fra farlige stoffer og materialer fjernes eller begrænses mest muligt i forbindelse med arbejdets udførelse, jf. §§ 11-13 og § 15, stk. 1. Dette kan ske 1) ved at mængden af farlige stoffer og materialer fjernes, erstattes eller begrænses til det minimum, der er nødvendigt for arbejdet, 2) gennem indretning af arbejdsstedet, 3) ved brug af tekniske hjælpemidler, 4) ved at begrænse antallet af ansatte, som påvirkes eller risikerer at blive påvirket af farlige stoffer og materialer, til et minimum, 5) gennem egnede arbejdsmetoder, herunder sikker håndtering, oplagring og transport på arbejdspladsen af farlige stoffer og materialer, og 6) ved brug af egnede personlige værnemidler.
Erstatningsstoffer og -materialer (substitutionsprincippet) § 11. Arbejdsgiveren skal sørge for, at farlige stoffer og materialer på arbejdspladsen fjernes, erstattes, eller hvis det ikke er muligt, begrænses til et minimum.
 § 12. Foranstaltninger efter § 11 skal navnlig foretages ved at erstatte et farligt stof eller materiale med et ufarligt, mindre farligt eller mindre generende stof eller materiale eller arbejdsproces.
 Stk. 2. Det skal herunder sikres, at stofferne og materialerne anvendes i den form, der medfører mindst risiko for påvirkning ved arbejdet.
 Stk. 3. Hvis erstatning ikke kan foretages, skal dette på forlangende dokumenteres over for Trafikstyrelsen.
 § 13. Erstatning skal foretages, uanset at påvirkningerne fra de farlige stoffer og materialer er ubetydelige.
 Stk. 2. Såfremt brugen af et erstatningsstof eller -materiale vil medføre ikke uvæsentlige forskelle i tekniske egenskaber eller udgifter, skal der foretages en samlet afvejning af de tekniske og økonomiske konsekvenser over for de sikkerheds- og sundhedsmæssige hensyn.
 Stk. 3. Hvis erstatning ikke kan foretages efter stk.1 eller undlades, fordi en samlet afvejning efter stk. 2 viser, at brugen af et erstatningsstof eller -materiale vil medføre urimelige merudgifter for arbejdsgiveren, skal dette på forlangende dokumenteres overfor Trafikstyrelsen.
 § 14. Virksomhedens arbejdsmiljøorganisation skal inddrages i vurderingen efter § 7, stk. 2, og i vurderingen af om erstatning kan foretages efter § 12 og § 13.
Kapitel 4 Særlige foranstaltninger § 15. Hvis det på grund af arbejdets særlige karakter ikke er muligt efter kapitel 3 at fjerne faren for de ansatte besætningsmedlemmers sikkerhed og sundhed, skal arbejdsgiveren på grundlag af vurderingen i § 6 træffe følgende foranstaltninger i nævnte rækkefølge:
 1) Tilrettelægge arbejds- og produktionsmetoder, foretage teknisk kontrol samt bruge egnet arbejdsudstyr og egnede materialer for at undgå eller begrænse udslip af farlige stoffer og materialer.
 2) Anvende kollektive beskyttelsesforanstaltninger ved farekilden, effektiv ventilation og ved at tilrettelægge arbejdet på passende vis.
 3) Anvende individuelle beskyttelsesforanstaltninger, herunder personlige værnemidler.
 Stk. 2. I forbindelse med de særlige foranstaltninger skal der foretages arbejdsmedicinske undersøgelser efter bekendtgørelse om arbejdsmedicinske undersøgelser efter lov om luftfart, hvor det er relevant.
 § 16. Medmindre arbejdsgiveren tydeligt på andre måder kan godtgøre, at der ved de nævnte særlige foranstaltninger er opnået tilstrækkelig beskyttelse, skal arbejdsgiveren regelmæssigt, og når der sker ændringer i forholdene, som kan indebære risiko for de ansatte besætningsmedlemmers påvirkning fra farlige stoffer og materialer, foretage målinger, især når det skønnes nødvendigt for overholdelse af grænseværdierne.
 Stk. 2. Arbejdsgiveren skal tage hensyn til resultaterne af de i stk. 1 nævnte målinger ved udarbejdelse og ajourføring af arbejdspladsvurderingen.
 § 17. Hvis arbejdet er af en sådan art, at det ikke er muligt at forhindre tilstedeværelsen på arbejdspladsen af farlige koncentrationer af brændbare stoffer og materialer eller farlige mængder af kemisk ustabile stoffer eller materialer, skal arbejdsgiveren på grundlag af arbejdspladsvurderingen og de generelle forebyggelsesprincipper træffe foranstaltninger med henblik på, og i nævnte rækkefølge, at:
1) undgå tilstedeværelse af antændingskilder, der kan give anledning til brande og eksplosioner, eller uhensigtsmæssige omstændigheder, der kan medføre, at kemisk ustabile stoffer eller materialer fremkalder skadelige fysiske virkninger, og 2) mindske de skadelige virkninger for de ansattes sikkerhed og sundhed i tilfælde af brande eller eksplosioner som følge af, at brandbare stoffer eller materialer antændes, eller skadelige fysiske virkninger som følge af kemisk ustabile stoffer eller materialer.
Kapitel 5 Foranstaltninger i tilfælde af ulykker mv.
 § 18. Hvis anvendelse af farlige stoffer og materialer på arbejdspladsen medfører ulykke, uheld eller overhængende fare herfor, skal arbejdsgiveren straks træffe foranstaltninger til at imødegå påvirkningerne heraf, og underrette de ansatte besætningsmedlemmer herom.
 Stk. 2. Arbejdsgiveren skal sikre, at kun de ansatte besætningsmedlemmer, der skal varetage iværksættelsen af de nødvendige foranstaltninger i medfør af stk. 1, har adgang til de berørte områder, og at de anvender personlige værnemidler, jf. bekendtgørelse om brug af personlige værnemidler gældende på luftfartsområdet.
§ 19. Arbejdsgiveren skal sikre, at information om nødforanstaltninger vedrørende farlige stoffer og materialer er til rådighed for de i § 18 nævnte personer.
Informationen skal indeholde oplysninger om:
1) konstaterede farer ved arbejdet med farlige stoffer og materialer, foranstaltninger til identifikation af farer, så der kan foretages de nødvendige forholdsregler, og 2) alle tilgængelige oplysninger om særlige farer, der kan opstå i forbindelse med ulykker og uheld.
Kapitel 6 Brugsanvisning § 20. Hvor der beskæftiges ansatte ved arbejde med stoffer og materialer, der kan være farlige for eller i øvrigt forringe sikkerhed eller sundhed i henhold til § 2, stk. 2, nummer 1-4, og bilag 3 og 4, skal der for hvert enkelt stof eller materiale udarbejdes en brugsanvisning med følgende oplysninger, såfremt det er teknisk og fagligt muligt:
1) Identifikation af stoffet/materialet, herunder oplysning om handelsnavn samt et eventuelt produktregistreringsnummer (PR-nr.) tildelt af Arbejdstilsynet.
For så vidt angår stoffer og materialer, der skal mærkes, angives den producent, leverandør eller importør, der er anført på etiketten.
 2) Sammensætning/oplysning om indholdsstoffer, herunder de stoffer og materialer, der er klassificeringspligtige efter Miljøstyrelsens regler, samt oplysninger om indholdsstoffer i form af organiske opløsningsmidler.
 3) Fareidentifikation.
 4) Førstehjælpsforanstaltninger.
 5) Brandbekæmpelse, herunder oplysninger om forholdsregler ved brand.
 6) Forholdsregler over for udslip ved uheld, herunder oplysninger om forholdsregler ved spild på virksomheden.
 7) Håndtering og opbevaring, herunder oplysninger om sikkerhedsforskrifter ved oplagring på virksomheden.
 8) Eksponeringskontrol/personlige værnemidler, herunder oplysninger om forholdsregler ved udsættelse for stoffet eller materialet, og om brug af personlige værnemidler samt eventuelt forbud mod enegang.
 9) Fysisk-kemiske egenskaber.
 10) Stabilitet og reaktivitet, herunder oplysninger om egenskaber ved opvarmning og brand.
 11) Toksikologiske oplysninger (sundhedsfarlige egenskaber), herunder oplysninger om evt. symptomer ved indtagelse eller optagelse i organismen.
 12) Miljøoplysninger.
 13) Bortskaffelse, herunder oplysninger om forholdsregler ved bortskaffelse.
 14) Transportoplysninger.
 15) Oplysninger om regulering, herunder oplysninger om fx anvendelsesbegrænsninger, krav om særlig uddannelse, særlige krav til alder m.v.
 16) Andre oplysninger, herunder anvendelsesområder på virksomheden.
 17) Oplysninger om at arbejde med stoffet eller materialet kan udgøre en kræftrisiko, jf. bekendtgørelse om foranstaltninger til forebyggelse af kræftrisikoen ved arbejde med stoffer og materialer på luftfartsområdet.
 Stk. 2. Brugsanvisningen skal i fornødent omfang ajourføres.
 Stk. 3. Brugsanvisninger skal opbevares tilgængeligt for de ansatte.
 Stk. 4. De ansatte besætningsmedlemmer, der er beskæftiget med stoffet eller materialet, skal vejledes i brugen heraf og have brugsanvisningen udleveret med effektiv instruktion.
 Stk. 5. Arbejdsgiveren skal sikre, at de ansatte besætningsmedlemmer har adgang til brugsanvisninger fra leverandører; i givet fald skal arbejdsgiveren indhente denne brugsanvisning fra leverandøren.
Stk. 6. Derudover skal arbejdsmiljøorganisationen underrettes om relevante grænseværdier for de farlige stoffer og materialer.
I virksomheder, hvor der ikke skal oprettes en arbejdsmiljøorganisation, skal de ansatte på tilsvarende måde underrettes.
Kapitel 7 Arbejdsmedicinske undersøgelser § 21. Arbejdsgiveren skal sikre, at de ansatte besætningsmedlemmer, der vurderes at være udsat for påvirkning fra farlige stoffer og materialer, jf. § 6, har adgang til at få foretaget en arbejdsmedicinsk undersøgelse efter reglerne herfor i bekendtgørelse om arbejdsmedicinske undersøgelser efter lov om luftfart, hvis:
1) påvirkningen er af en sådan art, at identificerbar sygdom eller forringelse af helbredet kan sættes i forbindelse med udsættelsen, 2) det er sandsynligt, at sygdommen eller virkningen kan opstå under de særlige forhold det ansatte besætningsmedlem arbejder under, 3) den anvendte undersøgelsesmetode kun indebærer ringe risiko for det ansatte besætningsmedlem, og 4) der foreligger effektive teknikker til påvisning af indikationer på sygdommen eller virkningen.
 § 22. Trafikstyrelsen gør virksomheden bekendt med, hvorvidt resultaterne af den arbejdsmedicinske undersøgelse giver anledning til nye foranstaltninger, herunder ajourføring af arbejdspladsvurderingen, løbende helbredsundersøgelse for de ansatte samt foranstaltninger i forbindelse med arbejdets planlægning og tilrettelæggelse.
Kapitel 8 Straf § 23. Med bøde straffes den arbejdsgiver, der overtræder § 5, stk. 3, § 6, § 7, stk. 1, § 11, § 12, stk. 1 og 2, § 13, stk. 1, §§ 14-21.
 Stk. 2. For overtrædelse af §§ 5-6, § 7, stk. 1, § 11, § 12, stk. 1 og 2, § 13, stk. 1 og §§ 14-21, kan der pålægges en arbejdsgiver bødeansvar, selv om overtrædelsen ikke kan tilregnes pågældende som forsætlig eller uagtsom.
 Stk. 3. For overtrædelse begået af selskaber m.v. (juridiske personer) kan der pålægges strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel, jf. luftfartslovens § 149, stk. 14.
Kapitel 9 Ikrafttræden § 24. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 2018.
 Stk. 2 Bekendtgørelse nr. 137 af 20. januar 2015 om arbejde med stoffer og materialer på luftfartsområdet ophæves.
Trafik-, Bygge- og Boligstyrelsen, den 27. februar 2018 Carsten Falk Hansen / Per Schmock Bilag 1 Arbejde med metallisk bly og dettes ionforbindelser Bilaget omfatter arbejde for en arbejdsgiver, hvor der efter en vurdering kan være risiko for påvirkning af metallisk bly og dettes ionforbindelser.
Punkt 1.2 og 2.2 gælder dog også for arbejde, der ikke udføres for en arbejdsgiver.
1. Kontrol af luftens indhold af blypartikler 1.1. Målinger 1.1.1. Arbejdsgiveren skal hver 3. måned foretage kontrol af luftens indhold af blypartikler.
 1.1.2. Hvis 2 på hinanden følgende målinger i henhold 1.1.1. viser måleresultater på under 50 µg Pb/m3 skal der herefter kun foretages én kontrolmåling årligt, forudsat at arbejdsforholdene er uændrede.
 1.1.3. Hvis 2 på hinanden følgende målinger i henhold til 1.1.1. viser måleresultater på under 35 µg Pb/m3 skal der herefter ikke foretages regelmæssig kontrol af luftens indhold af blypartikler, forudsat at arbejdsforholdene er uændrede.
1.2. Foranstaltninger/grænseværdi for luftforurening 1.2.1. Arbejdsgiveren skal træffe effektive foranstaltninger for at forhindre udvikling af blystøv og blydampe, der kan medføre fare for de beskæftigedes sikkerhed og sundhed, herunder at grænseværdien for luftens indhold af bly på 50 µg Pb/m3 ikke overskrides.
 1.2.2. Hvis det undtagelsesvis ved en kontrolmåling konstateres, at luftens indhold af bly er over grænseværdien på 50 µg Pb/m3 skal der anvendes åndedrætsværn, indtil effektive foranstaltninger er iværksat.
1.3. Helbredsundersøgelse på grund af luftforurening 1.3.1. Hvis en måling af luftens indhold af bly ved den ansattes arbejdssted er højere end 75 µg Pb/m3, skal arbejdsgiveren sørge for, at den ansatte helbredsundersøges.
1.4. Personlige værnemidler 1.4.1. Hvis en kontrolmåling af luftens indhold af bly viser værdier over 35 µg Pb/m3 skal arbejdsgiveren sørge for, at der anvendes personlige værnemidler, afpasset efter arbejdets art.
2. Kontrol af blyindholdet i blodet 2.1. Kontrolmålinger 2.1.1. Arbejdsgiveren skal hver 6. måned foretage kontrol af koncentrationen af blyindholdet i blodet hos den ansatte.
 2.1.2. Hvis 2 på hinanden følgende kontrolmålinger i henhold til 2.1.1. ligger under 20 µg Pb/100 ml blod skal der ikke foretages regelmæssig kontrol af den ansattes blodblyniveau, forudsat at arbejdsforholdene er uændrede.
2.2. Foranstaltninger/biologisk grænseværdi 2.2.1. Arbejdsgiveren skal træffe effektive foranstaltninger for at forhindre udvikling af blystøv og blydampe, der kan medføre fare for de beskæftigedes sikkerhed og sundhed, herunder at den enkeltes blodblyniveau ikke overskrider værdien på 20 g Pb/100 ml blod.
2.3. Helbredsundersøgelser 2.3.1. Nyansatte: Arbejdsgiveren skal sørge for, at den ansatte før ansættelsen eller senest 15 dage herefter får udtaget en blodprøve til konstatering af blodets indhold af bly.
 2.3.1.1. Hvis resultatet af den nævnte måling af bly i blodet er højere end 40 µg Pb/100 ml blod skal arbejdsgiveren sørge for, at den ansatte straks helbredsundersøges.
 2.3.2. Øvrige ansatte: Tilsvarende helbredsundersøgelser skal gennemføres mindst en gang om året, såfremt målinger foretaget i henhold til punkt 2.1. viser resultater højere end 40 µg Pb/100 ml blod.
2.3.2.1. Hvis resultatet af den nævnte måling af bly i blodet er højere end 60 µg /100 ml blod, skal arbejdsgiveren sørge for, at der straks foretages en helbredsundersøgelse.
Undersøgelsen gentages med mellemrum, fastsat efter lægeligt skøn, indtil 2 på hinanden følgende målinger viser, at blyindholdet i blodet er mindre end 60 µg Pb/100 ml blod.
 2.3.3. Arbejdstilsynet kan foretage eller kræve foretaget helbredsundersøgelser af de ansatte, ud over de ovenfor fastsatte, til konstatering af om deres arbejde medfører fare for deres sundhed.
 2.3.4. Arbejdsgiveren skal meddele den læge, der foretager helbredsundersøgelsen, alle nødvendige oplysninger til brug for undersøgelsen.
 2.3.5. Lægen skal sende sin erklæring om resultatet af undersøgelsen til den stedlige arbejdstilsynskreds og skal orientere den undersøgte om resultatet.
 2.3.5.1. Resultatet af undersøgelsen må ikke overlades til arbejdsgiveren af lægen.
2.4. Særligt vedrørende unge under 18 år 2.4.1. Unge under 18 år må ikke beskæftiges ved arbejde, hvor de kan udsættes for blypåvirkninger.
 2.4.2. Forbudet gælder ikke arbejde, der indgår som et nødvendigt led i de unges lærlingeuddannelse eller tilsvarende uddannelse, samt arbejde i faget efter uddannelsens afslutning.
2.5. Personlige værnemidler 2.5.1. Hvis gennemsnitsværdien for bly i blodet hos de ansatte er højere end 20 µg Pb/100 ml skal arbejdsgiveren sørge for, at der anvendes personlige værnemidler, afpasset efter arbejdets art.
 2.5.2. Hvis individuelle blykoncentrationer i blod er højere end 20 µg Pb/100 ml blod målt ved 2 på hinanden følgende kontrolundersøgelser i henhold til punkt 2.1., skal arbejdsgiveren sørge for, at der anvendes personlige værnemidler, afpasset efter arbejdets art.
 3. Vask m.v.
3.1. Vask af de personlige værnemidler skal ske adskilt fra andet vasketøj.
Såfremt dette ikke foregår på virksomheden, skal de vaskes på vaskerier, der er udstyret specielt til formålet.
Tøjet skal transporteres i lukkede beholdere.
 3.2. De personlige værnemidler må ikke bringes ud fra virksomheden, jf. dog 3.1.
4. Øvrige foranstaltninger 4.1. Der må ikke ryges eller indtages mad eller drikkevarer, hvor der arbejdes med metallisk bly eller blyforbindelser.
 4.2. Der må ikke opbevares tobaksvarer, spiselige ting og drikkevarer, hvor der arbejdes med metallisk bly eller blyforbindelser.
 4.3. Arbejdsgiveren skal sikre, at spiserummene ikke forurenes med bly fra de personlige værnemidler.
 4.4. De ansatte er forpligtet til før spisepauser og ved arbejdstids ophør at benytte de særligt indrettede baderum.
4.5. Arbejdsgiveren skal sørge for, at arbejdsstedet, herunder arbejdsrum, garderober, omklædningsrum, spise-, hvile-, bade- og aftrædelsesrum dagligt rengøres effektivt.
Rengøring skal ske ved støvsugning, ved spuling, ved afvaskning eller på anden effektiv måde, som ikke hvirvler støvet op.
 4.6. Arbejdsgiveren skal sørge for, at arbejdsborde dagligt rengøres ved afvaskning eller ved støvsugning.
 4.7. Arbejdsgiveren skal sørge for, at blyholdigt affald opsamles og bortskaffes i lukkede beholdere eller lignende.
4.8. Arbejdsgiveren skal ved ansættelsen give den ansatte såvel skriftlig som mundtlig information om de sundhedsmæssige risici, der er forbundet med at arbejde med bly og dettes ionforbindelser, herunder den potentielle fare for fostre og diende spædbørn.
Den ansatte skal oplyses om, at ure, smykker og lign. ikke bør bæres under arbejdet.
Den ansatte skal endvidere instrueres omhyggeligt i, hvorledes arbejdet kan udføres på farefri måde, herunder særligt om de under pkt. 1.2.1., 1.4.1., samt 4.4.-4.7. nævnte forhold.
5. Behandling af resultater af støvmålinger 5.1. Arbejdsgiveren skal sende analyseresultaterne med oplysninger om arbejdsforholdene til den stedlige arbejdstilsynskreds.
I tilfælde af overskridelse af grænseværdien, skal der yderligere oplyses om de foranstaltninger, der er truffet.
 5.2. Arbejdsgiveren skal udlevere kopi af prøveresultater, målerapporter m.v. til sikkerhedsorganisationen og skal i samarbejde med sikkerhedsorganisationen vurdere resultaterne.
6. Behandling af resultater af blodblymålinger 6.1. Resultaterne af blodprøverne skal overlades til arbejdsgiveren og til virksomhedens sikkerhedsorganisation.
6.2. Arbejdsgiveren skal sende resultaterne af blodprøverne med oplysninger om arbejdsforholdene til den stedlige arbejdstilsynskreds.
I tilfælde af overskridelse af grænseværdien, skal der yderligere oplyses om de foranstaltninger, der er truffet.
 6.3. Arbejdsgiveren skal efter anmodning gøre den ansatte bekendt med resultaterne af pågældendes blodprøver.
 6.4. Arbejdsgiveren, sikkerhedsorganisationen samt øvrige med kendskab til resultaterne af blodprøverne må ikke overlade disse til uvedkommende.
 7. Metode for måling af luftens blyindhold i henhold til 1.1.
 7.1. Der skal udtages prøver inden for åndingszonen for den beskæftigede, dvs. inden for en halvkugle med en radius på 30 cm foran ansigtet og målt fra midtpunktet af en linie, der forbinder ørerne.
 7.2. Luftforureningen opsamles på et for den efterfølgende kemiske analyse egnet membranfilter med en porestørrelse mindre end eller lig med 8 micrometer, og med en filterdiameter mindre end eller lig med 37 mm.
7.3. Der anvendes en lukket filterholder med en indsugningsåbning med en diameter på minimum 4 mm.
Lufthastigheden i indsugningsåbningen skal være 1,25 m/s 10 pct.
Under prøvetagningen skal indsugningsåbningen så vidt muligt vende fremad.
7.4. Der anvendes en batteridrevet bærbar pumpe, som den beskæftigede bærer i bæltet eller i en lomme.
Volumenstrømmen skal være jævn og indledningsvis indstilles på 1,9 l/min  5 pct.
Volumenstrømmen under prøvetagningen må ikke afvige mere end 10 pct. fra volumenstrømmen ved prøvetagningens begyndelse.
7.5. Prøvetagningstiden skal måles med en nøjagtighed bedre end 2 pct.
Grænseværdier angives som tidsvægtede gennemsnitskoncentrationer for en 8-timers arbejdsdag.
Ved kontrolmålinger for grænseværdioverskridelser bør varigheden af prøvetagningen ikke være under fire timer.
 7.6. Den kemiske analyse af blyindholdet i den luftprøve, der er udtaget efter retningslinierne i punkt 7.1.-7.5., skal foretages på et laboratorium, der er akkrediteret af DANAK.
 8. Retningslinier for udtagning og analyse af blodprøver i henhold til 2.1.
 8.1. Udtagning af blodprøver.
 Veneblodsprøver udtages af en læge, sygeplejerske med særlig uddannelse hertil eller hospitalslaborant.
Til arbejdsmiljøundersøgelser anvendes specielle glas, ofte lufttomme glas.
Disse glas er specielt rensede, kontrolleret for deres afgivelse af visse tungmetaller og tilsat EDTA som antikoagulans.
Brug af disse glas nedsætter risikoen for blykontaminering, idet blodet ikke kommer i kontakt med luften eller huden.
Ved blodprøvetagning må proppen ikke fjernes fra disse glas.
For at forhindre forurening af såvel personen som blodprøven renses venestedet grundigt med fx 70 pct. propanol.
Der udtages ca. 5 ml blod.
Umiddelbart efter blodprøvetagning vendes glasset mindst 10 gange.
Prøveglasset forsynes med etikette, hvorpå anføres navn og dato.
Blodprøver opbevares i køleskab indtil forsendelse.
Forsendelse til analyselaboratoriet bør ske hurtigst muligt.
Prøverne kan sendes som almindelig pakkepost forsvarligt emballeret.
Emballagen skal være godkendt.
 8.2. Analyse af blodprøver.
 Analyselaboratoriet skal være DANAK akkrediteret til at udføre blodblymålinger, og analysemetoden godkendt af Arbejdstilsynet.
 8.4. Prøvetagningsprincip.
Der anvendes specielle metalaseptisk rensede 10 ml glas, kontrolleret for afgivelse af bly.
Glassene er forbehandlet med ethylendiamintetraeddikesyre (EDTA). Der tappes ca. 5 ml blod.
 8.5. Analyseprincip.
 Bly i blod er bundet til protein i de røde blodlegemer og findes kun i ringe koncentration i serum og plasma (ca. 1,0 pct). De røde blodlegemer hæmolyseres ved tilsætning af fx Triton-X-100, og denne matrix kan modificeres ved tilsætning af f.eks. diammoniumhydrogenphosphat og dikalium-ethylendiamintetraacetat (K 2 -EDTA). Bly kvantiteres ved ZEEMAN-atomabsorptionsspektrofotometri eller med lignende atomabsorptionsudstyr.
 8.6. Fejlkilder.
 Ved blodprøvetagning kan bly fra omgivelserne kontaminere blodprøven.
 9. Helbredsundersøgelsens indhold, jf. punkt 2.3.
 9.1. De helbredsundersøgelser, der tager sigte på at påvise de sygdomme, der kan opstå som følge af arbejde med bly, kan omfatte følgende:
9.2. Resultaterne af de ovenfor nævnte helbredsundersøgelser kan give anledning til, at lægen fraråder den ansatte fortsat beskæftigelse inden for områder, hvor der forekommer udsættelse for bly.
Ved blodblyværdier over 70 µg Pb/100 ml blod bør lægen øjeblikkelig fraråde fortsat udsættelse for bly.
Bilag 2 Arbejde med vandopløseligt chromat i cement 1. Cement og ikke-hærdede cementholdige produkter, hvor der findes mere vandopløseligt chromat end svarende til 2 mg/kg tør cement, må ikke anvendes.
2. Det er dog tilladt at anvende 2.1   Cement og ikke-hærdede cementholdige produkter i lukkede systemer, hvor de beskæftigede ikke kan komme i hudkontakt med materialet, 2.1   Aluminatcement og olieboringscement.
 3. Hvis det på emballagen ikke er angivet om indholdet af vandopløseligt chromat er under, lig med eller over 2 mg/kg tør cement, må cement og ikke-hærdede cementholdige produkter ikke anvendes.
Bilag 3 Arbejde med epoxyharpikser og isocyanater Bilag 4 Arbejde med asfaltmaterialer Bilaget omfatter arbejde med nedennævnte arbejdsprocesser med anvendelse af de angivne asfaltmaterialer.
Dog gælder følgende bestemmelser kun for arbejde, der udføres for en arbejdsgiver: punkt 2.2.1, punkt 4, punkt 5 og punkt 8.
5.2.1.3.1 Fortegnelse over maksimale materialetemperaturer målt på udlægningsstedet 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv 98/24/EF af 7. april 1998 om beskyttelse af arbejdstagernes sikkerhed og sundhed under arbejdet mod risici i forbindelse med kemiske agenser (fjortende særdirektiv i henhold til direktiv 89/391/EØF, artikel 16, stk. 1), EF-Tidende 1998, nr.
L 131, side 11.
