Bekendtgørelse om betaling for transport af råolie og kondensat I medfør af § 3, stk. 3, i lov om etablering og benyttelse af en rørledning til transport af råolie og kondensat, jf. lovbekendtgørelse nr. 277 af 25. marts 2014, og efter forhandling med ejeren og brugerne fastsættes:
Kapitel 1 Definitioner § 1. I denne bekendtgørelse forstås ved:
 1) Aftalen: Aftalen af 19. maj 1981 mellem Energiministeren og bevillingshaverne i henhold til eneretsbevillingen.
 2) Bevillingshaverne: Bevillingshaverne i henhold til eneretsbevillingen samt disses bistandsydere, jf. protokol af 16. juli 1962 til eneretsbevillingen.
 3) Brugerne: Bevillingshaverne, rettighedshavere og andre, som er tilsluttet olierørledningen.
 4) Ejeren: Den til enhver tid værende ejer af den rørledning med tilhørende pumpe- og terminalfaciliteter til transport af råolie og kondensat, der er anlagt fra det danske kontinentalsokkelområde i Nordsøen til Fredericia, jf. § 1, stk. 1, i loven.
 5) Eneretsbevillingen: Eneretsbevillingen af 8. juli 1962 til efterforskning og indvinding af kulbrinter m.v. i Danmarks undergrund, jf. bekendtgørelse nr. 372 af 7. november 1963.
 6) Loven: Lov om etablering og benyttelse af en rørledning til transport af råolie og kondensat.
 7) Olierørledningen: Hvor ikke andet udtrykkeligt fremgår, alle anlæg og faciliteter, der anvendes til den virksomhed, som varetages af ejeren i henhold til lovens § 1, stk. 1, hvad enten disse anlæg m.v. ejes eller drives af ejeren eller andre.
 8) Rettighedshaver: Det eller de selskaber, som i forening med nærmere angivne andele, har en tilladelse.
 9) Tilladelse: Tilladelse til efterforskning og indvinding af kulbrinter meddelt efter 1. juli 1981 i henhold til lov om anvendelse af Danmarks Undergrund.
Kapitel 2 Område § 2. Bekendtgørelsen omfatter virksomheden efter lovens § 1, stk. 1, transport af råolie og kondensat fra Nordsøen til Fredericia.
Bekendtgørelsen gælder for flydende kulbrinter, der indvindes i henhold til eneretsbevillingen og som i henhold til § 8, stk. 2, i aftalen transporteres gennem olierørledningen, samt for flydende kulbrinter, der i henhold til tilladelser indvindes fra tilslutningspligtige felter i Nordsøen, jf. § 2, stk. 1, i loven.
Bekendtgørelsen gælder endvidere for andre brugere af olierørledningen.
 Stk. 2. Betaling og øvrige vilkår for brug af virksomheden efter lovens § 1, stk. 2, udførelse af separation i separationsfaciliteter sker i overensstemmelse med en aftale, jf. lovens § 2, stk. 5 og § 3b, stk. 2, med ejeren.
Kapitel 3 Betalingspligtens omfang § 3. Brugerne betaler følgende til ejeren:
 1) Et beløb til dækning af ejerens afholdte kapitalomkostninger vedrørende finansiering af anlæggelse af olierørledningen.
 2) Et beløb til dækning af ejerens øvrige omkostninger ved driften af olierørledningen.
§ 4. De i § 3, nr. 1, omhandlede omkostninger omfatter alle omkostninger ved finansiering af udgifter, som den daværende energiminister har godkendt, at ejeren har haft rimelig føje til at afholde til etableringen af olierørledningen på forsvarlig måde, herunder renter og afdrag på optagne lån, reguleret for eventuelle kurstab og kursgevinster, kommissioner samt andre finansieringsomkostninger uanset disses art.
Som etableringsudgifter anses alle udgifter til projektering, anlægsudgifter samt øvrige udgifter med henblik på eller med tilknytning til anlæggets idriftsættelse, herunder driftsomkostninger før ibrugtagningen af rørledningen pr. 1. maj 1984.
Stk. 2. Kapitalomkostningerne omfatter tillige samtlige udgifter af den i stk. l omhandlede art, som Energistyrelsen har godkendt eller fremover kan godkende, at ejeren har haft rimelig føje til at afholde til etablering af nye anlæg, som er en del af olierørledningen, jf. lovens § 1, stk. 1, eller gennemførelse af væsentligere forbedringer af olierørledningen, og som ikke kan anses som udgifter afholdt med henblik på eller med tilknytning til olierørledningens idriftsættelse, jf. stk. 1. Ejeren skal tidligst muligt give brugerne meddelelse om planer om etablering af nye anlæg med henblik på, at brugerne kan udtale sig herom.
Brugerne skal have lejlighed til at følge arbejderne med henblik på at kunne rådgive ejeren, bl.a. vedrørende den for parterne mest hensigtsmæssige finansiering.
Stk. 3. Udgifterne i henhold til stk. 1 og 2 finansieres ved optagelse af lån.
Låneoptagelsen til finansiering af etableringsomkostningerne for olierørledningen skal tilrettelægges således, at de samlede lån tilbagebetales over 15 år fra ibrugtagningen.
Finansiering af udgifterne til senere etablerede anlæg eller forbedringer, jf. stk. 2, tilrettelægges på samme måde, således at tilbagebetalingen af optagne lån påbegyndes ved idriftsættelsen af anlægget eller forbedringen.
Såfremt den forventede tekniske eller økonomiske levetid for de senere etablerede anlæg eller forbedringer er mindre end 15 år, fastsættes tilbagebetalingsperioden efter Energistyrelsens nærmere bestemmelse til den forventede levetid.
Stk. 4. Udgifterne i henhold til stk. l og 2 kan finansieres af ejeren selv, såfremt selskabet og brugerne er enige herom og om vilkårene herfor.
Vilkårene for brugernes betalinger skal i dette tilfælde fastsættes i størst mulig overensstemmelse med, hvad der ville være gældende, såfremt investeringerne blev finansieret ved optagelse af lån.
Aftaler mellem ejeren og brugerne i henhold til nærværende stk. 4 skal godkendes af Energistyrelsen.
 § 5. De i § 3, nr. 2, omhandlede driftsomkostninger omfatter udgifter af enhver art, bortset fra de af § 3, nr. 1, jf. § 4, omfattede udgifter, som Energistyrelsen kan godkende, at ejeren har haft rimelig føje til at afholde i forbindelse med en forsvarlig besiddelse, drift eller afvikling af olierørledningen, jf. lovens § 1, stk. 1, blandt andet under hensyn til god praksis inden for lignende virksomhed i olie- og gasindustrien samt myndighedskrav, herunder udgifter til drift, reparation og vedligeholdelse af rørledningen, tilsyn med denne, administration, herunder andele af koncernomkostninger fastsat i overensstemmelse med anerkendte regnskabsprincipper, forsikringer, herunder arbejdsskadeforsikringer, jf. stk. 2-4, samt merværdiafgift, told eller andre afgifter af offentligretlig karakter, der pålægges ejeren i forbindelse med udøvelsen af den af loven omfattede virksomhed, jf. dog stk. 5, nr. 1.
Stk. 2. Ejeren er berettiget og forpligtet til efter konsultation med brugerne og under hensyn til blandt andet god forsikringspraksis inden for lignende virksomhed, herunder i henseende til risiko og ansvarsforhold i olie- og gasindustrien, at tegne forsikring mod skader og ansvar opstået i forbindelse med besiddelse og drift af olierørledningen, jf. lovens § 1, stk. 1. Forsikringen skal omfatte dækning mod skader på anlægget efter fuld- og nyværdiprincippet samt sædvanlig dækning mod erstatningsansvar over for tredjemand og brugerne, også omfattende kontraktsansvar samt produkt- og forureningsansvar.
Forsikring kan tegnes med sædvanlige vilkår om selvrisiko samt begrænsning af dækningen af skader og ansvar.
 Stk. 3. Ejeren skal, hvis der er enighed blandt brugerne herom, tegne forsikring, der omfatter dækning ud over det i stk. 2 omhandlede.
 Stk. 4. Udgifter til afhjælpning af skader eller dækning af ansvar, der ikke dækkes af en eksisterende forsikring, herunder udgifter som følge af vilkår om selvrisiko eller begrænsning i forsikringsdækningen, eller for hvilke der ikke er tegnet forsikring, omfattes af de i stk. 1 omhandlede omkostninger, jf. dog stk. 5, nr. 2 og 3.
 Stk. 5. Følgende udgifter omfattes ikke af omkostningerne i henhold til stk. 1:
 1) Selskabsskat og kulbrinteskat samt anden beskatning af ejerens indkomst, der kan sidestilles hermed.
 2) Udgifter i anledning af skader på ejerens olierørledning, som skyldes enten udefrakommende begivenheder af ekstraordinær karakter, så som naturkatastrofer, krigshandlinger eller terrorangreb, eller forsæt eller grov uagtsomhed udvist af ejeren, i den udstrækning sådanne skader ikke dækkes af de i overensstemmelse med stk. 2 og 3 tegnede forsikringer.
 3) Udgifter i anledning af erstatningsansvar over for tredjemand eller brugerne i anledning af skader, der skyldes forsæt eller grov uagtsomhed udvist af ejeren, i den udstrækning sådant erstatningsansvar ikke dækkes af tegnede forsikringer.
§ 6. Ejeren kan oprette nødvendige kreditfaciliteter med henblik på at sikre, at selskabet til enhver tid kan opfylde sine økonomiske forpligtelser vedrørende virksomhed omfattet af loven.
Renter og øvrige omkostninger herved omfattes af § 3, nr. 2, jf. § 5, stk. 1.
§ 7. Brugerne betaler til dækning af de i § 3, nr. 1, jf. § 4, omhandlede kapitalomkostninger et beløb, som for den enkelte bruger beregnes ved at multiplicere de samlede kapitalomkostninger i et regnskabsår med brugerens andel af summen af de samlede volumener råolie og kondensat transporteret i det pågældende regnskabsår og den transporterede volumen råolie og kondensat fra andre brugere.
Brugernes indvundne volumener råolie og kondensat opgøres ved tilslutningspunktet ved den til enhver tid af Energistyrelsen godkendte procedure.
 § 8. Brugerne betaler til dækning af de i § 3, nr. 2, jf. § 5, omhandlede driftsomkostninger et beløb, der for den enkelte bruger beregnes ved at multiplicere de i et regnskabsår gennemsnitlige driftsomkostninger pr. transporteret volumenenhed råolie og kondensat inklusiv vand og sediment med antal enheder råolie og kondensat inklusiv vand og sediment transporteret af ejeren for brugeren i det pågældende regnskabsår.
 § 9. Ejerens eventuelle forrentning af de i henhold til § 12, stk. 1 og 2, indbetalte beløb samt indtægter ved salg, udlejning eller lignende af materielle aktiver, hvortil udgifterne er betalt eller skal betales af brugerne, regnes brugerne til gode.
Kapitel 4 Opgørelse og betaling af pligtige beløb § 10. Til opfyldelse af betalingsforpligtelser i henhold til kapitel 3 foretager brugerne foreløbige indbetalinger efter reglerne i §§ 11 og 12. De foreløbige indbetalinger reguleres for hvert regnskabsår efter reglerne i §§ 15-17. Brugernes betalinger sker på grundlag af opgørelser, der udarbejdes af ejeren for hver bruger.
 Stk. 2. Regnskabsåret følger kalenderåret.
Stk. 3. Ejeren udarbejder forud for hvert regnskabsår et budget for forventede indtægter og udgifter, der vedrører brugerne.
Budgettet skal indeholde fornøden specifikation vedrørende de enkelte indtægts- og udgiftsarter, herunder for så vidt angår kapitalomkostninger, arten af lånene samt disses forfaldstid.
Til brug for fastsættelsen af de i § 11, stk. 2, nævnte beløb udarbejder ejeren en plan over afviklingen af de i § 4, stk. 3, omhandlede lån.
Budget og plan sendes til Energistyrelsen, jf. § 22, samt brugerne inden 1. september i året forud for regnskabsåret.
Foreløbig betaling § 11. De løbende betalinger i et regnskabsår foretages i henhold til foreløbige opgørelser, der udarbejdes af ejeren.
Stk. 2. Brugerne betaler til dækning af kapitalomkostningerne, jf. § 3, nr. 1, og § 4, månedlige beløb svarende til den pågældende måneds forfaldne ydelser for ejerens lån i samme udstrækning, sådanne ydelser ikke skal refinansieres i henhold til afviklingsplanen efter § 10, stk. 3, jf. § 4, stk. 3. Beløbet forhøjes eller nedsættes som følge af eventuelle ændringer i valutakurser for de i den forudgående måned endeligt forfaldne låneydelser.
For så vidt angår de af ejeren selvfinansierede investeringer, udgør den månedlige betaling 1/12 af den samlede i henhold til § 4, stk. 4, fastsatte årlige afskrivning og forrentning af det investerede beløb.
Den enkelte brugers bidrag til dækning af kapitalomkostningerne i en måned opgøres efter principperne i § 7 på grundlag af seneste prognose for transporterede mængder i den pågældende måned meddelt til ejeren i henhold til transportaftalerne.
Stk. 3. Brugerne betaler til dækning af driftsomkostninger, jf. § 3, nr. 2, og § 5, et månedligt beløb svarende til beløbet for den pågældende måned i budgettet.
Beløbet kan reguleres med konstaterede afvigelser mellem hidtil opkrævede beløb og faktisk afholdte udgifter i regnskabsåret.
Den enkelte brugers bidrag til dækning af driftsomkostningerne i en måned opgøres efter principperne i § 8 på grundlag af seneste prognose for transporterede mængder i den pågældende måned meddelt til ejeren i henhold til transportaftalerne.
§ 12. Ejeren fremsender senest den 20. i en måned til brugerne en opgørelse for den følgende måned af de i henhold til § 11, stk. 2, opgjorte kapitalomkostninger med angivelse af disses størrelse, forfaldstid, lånenes art, kreditor i henhold til lånene samt eventuelle reguleringer som følge af ændringer i valutakurser for de i den forudgående måned betalte låneydelser.
Betalingen skal være ejeren i hænde senest 3 dage før ydelsens rettidige betaling til långiver.
For lånearrangementer, hvor der skal erlægges adskillige ydelser pr. måned, betaler brugerne dog senest den 10. i den pågældende måned et beløb svarende til de samlede ydelser i måneden.
Stk. 2. Ejeren fremsender den 25. i en måned en opgørelse for den følgende måned af de i henhold til § 11, stk. 3, opgjorte driftsomkostninger.
Beløbet betales senest den 10. i sidstnævnte måned.
Stk. 3. Skyldige beløb betales af brugerne i danske kroner.
Beløb til dækning af forpligtelser i udenlandsk valuta kan af brugerne efter aftale med ejeren erlægges i den pågældende valuta, såfremt fornødne tilladelser i henhold til valutalovgivningen foreligger.
Nedsættelse og udsættelse af betaling § 13. Ophører eller reduceres transportmuligheden gennem olierørledningen under længerevarende driftsforstyrrelser af andre årsager end de i stk. 2 omhandlede, bestemmer Energistyrelsen efter forudgående drøftelse med ejeren og brugerne, om og i givet fald i hvilket omfang, betalingspligten i henhold til § 3, nr. l og 2, udsættes.
 Stk. 2. Såfremt transportmuligheden gennem olierørledningen ophører eller reduceres af årsager, der kan henføres til forsæt eller grov uagtsomhed udvist af ejeren, nedsættes betalingen af kapital- og driftsomkostninger, jf. § 3, nr. l og 2, jf. §§ 4 og 5, endeligt, som angivet i stk. 3 og 4. Meddeles dispensation, som angivet i § 14, opretholdes betalingspligten efter § 3, nr. l og 2, dog i det omfang, ilandføring kan finde sted, med mindre anden bestemmelse træffes af Energistyrelsen.
Stk. 3. Udsættelse eller nedsættelse efter stk. l og 2 beregnes ud fra den del af de i § 3, nr. l og 2, omhandlede beløb, der forholdsmæssigt for et regnskabsår kan henføres til den periode, hvor transporten er ophørt eller reduceret.
Nedsættelse eller udsættelse sker proportionalt med den mængde råolie og kondensat, der i den pågældende periode ikke har kunnet transporteres.
 Stk. 4. Ved beregningen af de ikke-transporterede mængder af råolie og kondensat anvendes de af brugerne i henhold til transportaftalerne senest afgivne kortsigtsprognoser for transporterede mængder af råolie og kondensat, med mindre et andet beregningsgrundlag fastsættes af Energistyrelsen.
 § 14. Så længe transportmuligheden gennem olierørledningen er ophørt eller reduceret som følge af driftsforstyrrelser, meddeler Energistyrelsen dispensation til anvendelse af anden transportmåde.
 Stk. 2. Dispensationen fornyes hver syvende dag og ophører uden videre til det tidspunkt, hvor transportmuligheden gennem olierørledningen er genetableret ifølge meddelelse fra ejeren, der i videst muligt omfang varsler brugerne herom.
 Stk. 3. Finder Energistyrelsen efter forhandling med ejeren og brugerne, at driftsforstyrrelsen skyldes ganske særlige omstændigheder, såsom retsstridige forhold, der kan tilskrives brugerne, kan dispensationen bortfalde.
Årlig regulering § 15. Senest 3 måneder efter udløbet af et regnskabsår sender ejeren en årsopgørelse vedrørende de beløb, brugerne er pligtige at erlægge for det pågældende år.
Opgørelsen kan helt eller delvis omfatte forudgående regnskabsår med hensyn til beløb, der ikke har kunnet medtages i årsopgørelsen for det pågældende regnskabsår.
 § 16. Senest 30 dage efter modtagelsen af opgørelsen fra ejeren skal brugerne til ejeren betale det beløb, hvormed årsopgørelsen overstiger brugernes foreløbige indbetalte beløb for det pågældende år.
 § 17. Det beløb, hvormed det i henhold til det i årsopgørelsen samlede krav for ejeren for det forudgående regnskabsår måtte være mindre end de af brugerne indbetalte foreløbige beløb, fradrages i den, subsidiært de førstkommende foreløbige opgørelser efter fremsendelsen af årsopgørelsen.
Kapitel 5 Almindelige bestemmelser Fremsendelse af opgørelser m.v.
§ 18. Alle opgørelser, meddelelser eller andre henvendelser efter denne bekendtgørelse, uanset disses art, sendes til en fælles forretningsadresse for rettighedshaveren til den enkelte tilladelse og til bevillingshaverne for så vidt angår eneretsbevillingen.
Forretningsadresserne meddeles skriftligt til ejeren.
Indbetalingskonti § 19. Alle betalinger fra brugerne til ejeren foretages ved indbetaling på de af ejeren skriftligt anviste konti.
Ejeren kan med 10 dages skriftligt varsel fastsætte ændringer heri.
Betalingspligt § 20. Brugerne er pligtige med sædvanlige betalingsmidler at erlægge beløb, der kræves betalt i henhold til opgørelser i §§ 12 og 16, i det omfang beløbet fremgår af et godkendt budget, jf. § 22, eventuelt reguleret i henhold til § 11, stk. 3. En eventuel undladelse i overensstemmelse med dansk rets almindelige regler af at opfylde denne betalingspligt kan kun ske, såfremt der i hvert enkelt tilfælde er givet ejeren 3 måneders forudgående skriftligt varsel.
Forsinkelse med betaling § 21. Betaler en af brugerne ikke skyldige beløb, som omhandlet i § 3, nr. 1 og 2, i rette tid, skal den pågældende erstatte de heraf følgende finansieringsomkostninger med et tillæg på 8 pct. p.a. af det skyldige beløb.
Tillægget regnes brugerne tilgode i forbindelse med den nærmest følgende foreløbige opgørelse i henhold til § 12, stk. 2.
 Stk. 2. § 4, stk. 1, i renteloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 743 af 4. september 2002, som senest ændret ved lov nr. 1244 af 18. december 2012, finder tilsvarende anvendelse.
Budgetter § 22. Ejeren skal hvert år senest den 1. september sende budget for det kommende regnskabsår, jf. § 10, stk. 3, til brugerne og Energistyrelsen.
Der vedlægges budgetoverslag for de tre efterfølgende regnskabsår.
Samtidig indkalder ejeren med mindst 3 ugers varsel og ikke senere end den 1. november i det aktuelle kalenderår brugerne til møde om budgettet.
Senest den 15. november skal hver bruger meddele ejeren om budgettet kan godkendes.
Godkendelse af budgettet kræver accept af alle brugere.
Stk. 2. Såfremt en bruger ikke kan godkende budgettet skal det begrundes med angivelse af, hvilken del eller dele af budgettet brugeren ikke kan godkende.
Såfremt ikke alle brugere kan godkende budgettet, fremsender ejeren umiddelbart efter den 15. november budgetforslag, samtlige brugeres meddelelser om, hvorvidt de kan godkende budgettet, samt alle øvrige relevante oplysninger til Energistyrelsen, som træffer afgørelse om budgettet for det kommende regnskabsår.
 Stk. 3. Energistyrelsen skal til godkendelse have forelagt budgetter for etablering af nye anlæg, som er en del af olierørledningen eller gennemførelse af væsentligere forbedringer af olierørledningen, jf. § 4, stk. 2. Budgetterne skal angive udgifternes fordeling på regnskabsår.
Regnskaber § 23. Ejeren sender senest den 1. april et regnskab for det foregående regnskabsår til brugerne og Energistyrelsen.
Regnskabet revideres efter de regler, der til enhver tid er gældende for ejerens samlede virksomhed.
Såfremt der i regnskabsåret er afholdt udgifter til anlæg, skal regnskab for disse udgifter være separat.
Samtidig med udsendelsen af et regnskab indkalder ejeren med mindst 3 ugers varsel og ikke senere end den 1.maj i det aktuelle kalenderår brugerne til møde om regnskabet.
Inden den 15. maj meddeler hver enkelt bruger ejeren, om de har bemærkninger til regnskabet.
Regnskabet og brugernes udtalelser sendes til Energistyrelsen senest den 1. juni.
Regnskabet skal godkendes af Energistyrelsen.
Energistyrelsen kan fastsættes vilkår for godkendelsen.
Stk. 2. En eller flere brugere kan efter modtagelse af regnskab for et regnskabsår, jf. stk. 1, med mindst 30 dages varsel og senest 24 måneder efter udløbet af et regnskabsår foretage revision af, at regnskabet er udfærdiget i overensstemmelse med budgettet for regnskabsåret, rørledningsloven, denne bekendtgørelse og de i henhold til §§ 24 og 25 fastsatte retningslinjer.
Ved en sådan revision skal brugerne have adgang til de relevante regnskabsbilag hos ejeren.
Udgifterne ved en sådan revision afholdes af de pågældende brugere.
En rapport om revisionen skal sendes til alle brugere og Energistyrelsen.
 Stk. 3. Såfremt ejeren og brugerne er uenige om regnskabet for et regnskabsår træffer Energistyrelsen afgørelse.
Stk. 4. I året efter afslutning af et anlægsarbejde fremsender ejeren regnskab for det samlede anlægsarbejde til brugerne og Energistyrelsen.
Regnskabet drøftes på mødet om det foregående års regnskab, jf. stk. 1. Senest den 15. maj meddeler de enkelte brugere ejeren om regnskabet kan godkendes.
Regnskabet og brugernes udtalelser sendes til Energistyrelsen senest den 1. juni.
Regnskabet skal godkendes af Energistyrelsen.
Energistyrelsens kan fastsætte vilkår for godkendelsen.
Retningslinjer for budgetter, opgørelser og regnskab § 24. Ejeren udfærdiger nærmere retningslinjer om de i kap. 4 og 5 nævnte anliggender med det formål at udfylde og sikre gennemførelsen af de i bekendtgørelsen fastsatte bestemmelser.
Retningslinjerne skal indeholde principperne og tidsrammerne for udarbejdelse af budgetter og opgørelser til brugerne samt registrering af de af ejeren i henhold til bekendtgørelsen oppebårne indtægter og afholdte udgifter.
De af ejeren udarbejdede retningslinjer godkendes af Energistyrelsen i overensstemmelse med reglerne i stk. 2. Godkendte retningslinier kan af selskabet ændres efter reglerne i stk. 2.
Stk. 2. Såfremt ejeren ønsker at ændre de i stk. 1 nævnte retningslinjer, sendes forslag til ændrede retningslinjer til udtalelse hos brugerne med kopi til Energistyrelsen.
Brugernes udtalelser samt ejerens bemærkninger hertil sendes derefter til Energistyrelsen.
Energistyrelsen godkender retningslinjerne.
Energistyrelsen kan fastsætte vilkår for godkendelsen.
Energistyrelsen kan pålægge ejeren at foretage ændringer i godkendte retningslinjer.
 § 25. De i henhold til § 24 fastsatte retningslinier skal sikre, at indtægter og udgifter vedrørende olierørledningen registreres i overensstemmelse med reglerne i denne bekendtgørelse samt kravene til god regnskabsskik, herunder at registreringen foretages med fornøden specifikation af de enkelte indtægts- og udgiftsarter.
 Stk. 2. Ved de i henhold til § 24 fastsatte retningslinier skal det endvidere sikres, at ejerens budgetter og årsopgørelser giver en klar og overskuelig oversigt over indtægter og udgifter ved virksomhed i henhold til loven og skal med henblik herpå indeholde nærmere principper om redegørelse for og fordeling af de enkelte indtægts- og udgiftsposter.
 Stk. 3. Alt materiale med tilknytning til de i stk. 1 og 2 omhandlede forhold uanset dettes art, herunder modtagne breve, genparter af afsendte breve eller forretningspapirer, notater m.v., skal opbevares af ejeren i mindst 15 år.
Kapitel 6 Nye regler § 26. Når produktionsanlæg med andre ejere end de nuværende brugere bliver tilsluttet rørledningen, vil ændring af denne bekendtgørelse, jf. lovens § 3, stk. 3, blive genstand for forhandling med samtlige tilslutningspligtige og ejeren.
Kapitel 7 Ikrafttræden m.v.
 § 27. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2016.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 1250 af 25. november 2014 om betaling for transport af råolie og kondensat ophæves.
Stk. 3. §§ 16-18 i bekendtgørelse nr. 797 af 25. juni 2010 om betaling for transport af råolie og kondensat finder fortsat anvendelse for forhold vedrørende regnskabsår forud for denne bekendtgørelses ikrafttræden.
Bekendtgørelse nr. 797 af 25. juni 2010 finder tillige anvendelse på budgetter for 2014, herunder anlægsbudgetter, samt regnskab for 2013.
