Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om visse brandfarlige virksomheder og oplag § 1 I bekendtgørelse nr. 613 af 3. december 1982 om visse brandfarlige virksomheder og oplag, som ændret ved bekendtgørelse nr. 37 af 6. februar 1984 og bekendtgørelse nr. 1219 af 13. december 2012, foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 33, stk. 1, § 33, stk. 6, nr. 2, og § 70, stk. 4, i beredskabsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 660 af 10. juni 2009, som ændret ved lov nr. 514 af 26. maj 2014, fastsættes efter bemyndigelse i henhold til § 1 i bekendtgørelse nr. 1913 af 15. december 2015 om henlæggelse af beføjelsen til at fastsætte regler til Beredskabsstyrelsen og om klageadgang:« 2. § 1, stk. 1, litra b, affattes således:
 »b) Oplag af gummi, tagpap, uemballeret tobak, uemballeret sukker, asfalt eller tjære med undtagelse af:
Oplag af gummi eller tagpap i bygning eller telt og oplag i det fri af indtil 1.000 m³ gummi eller tagpap, oplag af indtil 200 m³ uemballeret tobak eller uemballeret sukker og oplag af indtil 100 tons asfalt eller tjære.
To eller flere oplag på samme grund betragtes dog som et oplag, medmindre oplagene enten indbyrdes er adskilt i overensstemmelse med reglerne om brandsektionsadskillelser i de i § 3 nævnte tekniske forskrifter eller er fritliggende i overensstemmelse med afstandsreglerne i samme forskrifter.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2016.
