Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om tilskud til kommunale vådområdeprojekter § 1 I bekendtgørelse nr. 951 af 30. juli 2010 om tilskud til kommunale vådområdeprojekter foretages følgende ændringer:
 1. Overalt i bekendtgørelsen ændres »FødevareErhverv« til: »NaturErhvervstyrelsen« og »FødevareErhvervs« til: »NaturErhvervstyrelsens«.
 2. Overalt i bekendtgørelsen ændres »Skov- og Naturstyrelsen« til: »Naturstyrelsen«.
 3. § 1, stk. 2 affattes således:
»Stk. 2. Formålet med ordningen er gennem anlæg af vådområder at forbedre vandmiljøet og naturen ved en reduktion af kvælstofbelastningen som fastsat i Miljøministeriets bekendtgørelse om kriterier for vurdering af kommunale vådområdeprojekter for de enkelte vandoplande.« 4. I § 4, stk. 3, ændres »Plantedirektoratet« til: »NaturErhvervstyrelsen«.
 5. I § 4, stk. 4,  udgår »og Plantedirektoratet«.
 6. Efter § 5 indsættes:
»§ 5 a.
Uanset § 5, stk. 3 kan NaturErhvervstyrelsen træffe afgørelse om afslag eller delvist afslag for ansøgninger, hvis NaturErhvervstyrelsen vurderer, at 1) de samlede anslåede udgifter, eller enkeltstående udgifter, ikke er rimelige, 2) udgifterne ikke er tilskudsberettigede, jf. § 13, stk. 3 og § 14, stk. 3, 3) ansøgningen ikke er tilstrækkeligt oplyst, 4) effekten af det ansøgte projekt ikke i tilstrækkeligt omfang bidrager til at opfylde formålet med ordningen, eller 5) effekten af det ansøgte projekt ikke står i rimeligt forhold til projektets samlede anslåede udgifter.« 7. § 7 affattes således:
»§ 7. Tilskud til forundersøgelser kan kun ydes til projekter, der opfylder de kriterier, der fremgår af § 3 i Miljøministeriets bekendtgørelse om kriterier for vurdering af kommunale vådområdeprojekter.« 8. § 8 affattes således:
»§ 8. Tilskud til anlæg af vådområder kan kun ydes til projekter, der opfylder de kriterier, der fremgår af § 4 i Miljøministeriets bekendtgørelse om kriterier for vurdering af kommunale vådområdeprojekter.« 9. § 9 affattes således:
»§ 9. Det er en betingelse for tilskud til forundersøgelser, 1) at forundersøgelserne afsluttes inden en dato, der fastsættes i tilsagnet af NaturErhvervstyrelsen, og som efter ansøgning kan ændres, jf. § 15, 2) at tilsagnshaver indsender udbetalingsanmodning, alle udgiftsbilag, dokumentation for betaling, forundersøgelsesrapporter samt udtalelse om gennemførelse rettidigt til NaturErhvervstyrelsen, jf. § 20, nr. 3, 3) at udbetalingsanmodninger med tilhørende originale regnskabsbilag holdes tilgængeligt i mindst 5 år regnet fra datoen for afsluttende udbetaling af tilskud, 4) at ansøger afgiver de oplysninger, NaturErhvervstyrelsen og Naturstyrelsen anmoder om til brug for sagsbehandlingen, 5) at tilsagnshaver sikrer, at alle projektrelaterede udgifter og indtægter bogføres enten med en særlig kode eller på særskilt konto i tilsagnshavers regnskabssystem, i et separat regnskabssystem eller med anden bogføring i tilsagnshavers regnskabssystem, der sikrer entydig identifikation af alle transaktioner med tilknytning til projektet, 6) at ansøger i ansøgningen oplyser om projektet er omfattet af en kontrakt, der er omfattet af EU’s udbudsregler eller tilbudslovens regler, og 7) at tilsagnshaver, hvis projektet eller dele heraf er omfattet af EU’s udbudsregler eller tilbudslovens regler, holder dokumentation, der dokumenterer, at EU’s udbudsregler eller tilbudslovens regler er overholdt, tilgængelig i mindst fem år fra datoen for slutudbetaling.« 10. § 10 affattes således:
»§ 10. Det er en betingelse for tilskud til anlæg af vådområder, 1) at de nødvendige tilladelser fra offentlige myndigheder opnås, 2) at projektet afsluttes inden en dato, der fastsættes i tilsagnet af NaturErhvervstyrelsen, og som efter ansøgning kan ændres, jf. § 15, 3) at tilsagnshaver indsender anmodning om slutudbetaling, alle udgiftsbilag, dokumentation for betaling, afsluttende projektrapport samt udtalelse om gennemførelse rettidigt til NaturErhvervstyrelsen, jf. § 21, stk. 1, nr. 2 og 3, 4) at projektet opretholdes i en periode på mindst 5 år regnet fra datoen, hvor projektet senest skal være afsluttet, 5) at udbetalingsanmodninger med tilhørende originale regnskabsbilag holdes tilgængeligt i mindst 5 år regnet fra datoen for afsluttende udbetaling af tilskud, 6) at ansøger afgiver de oplysninger, NaturErhvervstyrelsen og Naturstyrelsen anmoder om til brug for sagsbehandlingen, 7) at tilsagnshaver sikrer, at alle projektrelaterede udgifter og indtægter bogføres enten med en særlig kode eller på særskilt konto i tilsagnshavers regnskabssystem, i et separat regnskabssystem eller med anden bogføring i tilsagnshavers regnskabssystem, der sikrer entydig identifikation af alle transaktioner med tilknytning til projektet, 8) at ansøger i ansøgningen oplyser om projektet er omfattet af en kontrakt, der er omfattet af EU’s udbudsregler eller tilbudslovens regler, 9) at tilsagnshaver, hvis projektet eller dele heraf er omfattet af EU’s udbudsregler eller tilbudslovens regler, holder dokumentation, der dokumenterer, at EU’s udbudsregler eller tilbudslovens regler er overholdt, tilgængelig i mindst fem år fra datoen for slutudbetaling, og 10) at tilsagnshaver sikrer, at kontrolmyndigheden har adgang til projektområdet i forbindelse med kontrol.« 11. § 13, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Tilskud til forundersøgelser kan ikke omfatte 1) udgifter, som tilsagnshaver har afholdt, inden Naturstyrelsen har givet tilladelse til at iværksætte projektet, jf. § 5, stk. 2, dog hvis en sådan tilladelse ikke er givet udgifter, som tilsagnshaver har afholdt, inden der er givet tilsagn om tilskud, 2) udgifter vedrørende aktiviteter, som tilsagnshaver eller en ejer eller forpagter af arealer i projektområdet er forpligtet til at gennemføre i medfør af anden lovgivning, 3) udgifter, hvortil der ydes offentlig støtte eller støtte i medfør af anden lovgivning, 4) moms, medmindre denne endeligt bæres af tilsagnshaver, 5) udgifter til forskning og teknologisk udvikling, 6) finansierings- og pengeinstitutomkostninger, 7) udgifter til køb, leje og leasing af brugt udstyr og brugt materiel og 8) udgifter i form af naturalydelser, som omhandlet i artikel 54 i Kommissionens forordning (EF) nr. 1974/2006 af 15. december 2006 om gennemførelsesbestemmelser til Rådets forordning (EF) 1698/2005 om støtte til udvikling af landdistrikterne fra Den Europæiske Landbrugsfond for Udvikling af Landdistrikterne (ELFUL).« 12. § 14, stk. 1, nr. 4, ophæves.
 Nr. 5-8 bliver herefter nr. 4-7.
 13. § 14, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 2 og 3.
 14. § 14, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Tilskud til anlæg af vådområder kan ikke omfatte 1) udgifter, som tilsagnshaver har afholdt, inden Naturstyrelsen har givet tilladelse til at iværksætte projektet, jf. § 5, stk. 2, dog hvis en sådan tilladelse ikke er givet udgifter, som tilsagnshaver har afholdt, inden der er givet tilsagn om tilskud, 2) udgifter vedrørende aktiviteter som tilsagnshaver eller en ejer eller forpagter af arealer i projektområdet er forpligtet til at gennemføre i medfør af anden lovgivning, 3) udgifter, hvortil der ydes offentlig støtte eller støtte i medfør af anden lovgivning, 4) moms, medmindre denne endeligt bæres af tilsagnshaver, 5) udgifter til forskning og teknologisk udvikling, 6) finansierings- og pengeinstitutomkostninger, 7) udgifter til køb, leje og leasing af brugt udstyr og brugt materiel, 8) udgifter vedrørende anlægsarbejder på skovarealer og arealer omfattet af fredskovspligt og 9) udgifter i form af naturalydelser, som omhandlet i artikel 54 i Kommissionens forordning (EF) nr. 1974/2006 af 15. december 2006 om gennemførelsesbestemmelser til Rådets forordning (EF) 1698/2005 om støtte til udvikling af landdistrikterne fra Den Europæiske Landbrugsfond for Udvikling af Landdistrikterne (ELFUL).« 15. Efter § 18 indsættes før kapitel 9:
»§ 18 a.
NaturErhvervstyrelsen kan nedsætte den samlede værdi af de tilskudsberettigede udgifter for et projekt, hvis styrelsen vurderer, at EU’s udbudsregler eller reglerne i tilbudsloven ikke er overholdt.
Tilskuddet vil blive nedsat ud fra en vurdering af art og grovhed af overtrædelsen samt ud fra en vurdering af det økonomiske tab for Den Europæiske Landdistriktsfond for Udvikling af Landdistrikterne (ELFUL), der vurderes at være forbundet hermed.« 16. § 19, stk. 1, affattes således:
»Stk. 1. Udbetaling af tilskud sker på grundlag af den projektansvarliges opgørelse over betalte tilskudsberettigede projektudgifter, der skal kunne dokumenteres.
Anmodning om udbetaling af tilskud indgives til NaturErhvervstyrelsen på et særligt skema og vedlægges alle udgiftsbilag samt dokumentation for betaling.
Skema fås via NaturErhvervstyrelsens hjemmeside eller via hjemmesiden www.vandprojekter.dk.« 17. I § 20, stk. 1, nr. 3, ændres »revisorerklæring« til: »alle udgiftsbilag, dokumentation for betaling«.
 18. I § 21, stk. 1, nr. 3, ændres »revisorerklæring« til: »alle udgiftsbilag, dokumentation for betaling«.
 19. I § 23 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. Uanset stk. 1 kan NaturErhvervstyrelsen opretholde tilsagnet, selvom betingelserne i § 9, nr. 7 og § 10, nr. 12, ikke er opfyldt, hvis NaturErhvervstyrelsen vurderer, at den manglende opfyldelse af betingelsen ikke er væsentlig.« 20. Kapitel 13 ophæves.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 7. september 2013.
