Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om visse brandfarlige virksomheder og oplag § 1 I bekendtgørelse nr. 613 af 3. december 1982 om visse brandfarlige virksomheder og oplag, som ændret ved bekendtgørelse nr. 37 af 6. februar 1984, foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 1, litra c, ophæves.
 2. § 2, stk. 3, ophæves.
 3. I § 6 udgår »og 3«.
 4. § 7, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Eksisterende oplag, hvor der sker stabling højere end 6 m og indtil 8 m over gulv, og som i henhold til de hidtil gældende bestemmelser er lovlige, er kun omfattet af bekendtgørelsen og de tekniske forskrifter, for så vidt angår udvidelser, samt i tilfælde af forandringer i indretningen og benyttelse, der er væsentlige i forhold til bekendtgørelsen og de tekniske forskrifter, jf. dog stk. 4.« 5. § 7, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. De i stk. 3 nævnte oplag, som er opført med brændbar isolering i ydervægge, skal senest 12 måneder efter bekendtgørelsens ikrafttræden, på ydervæggenes udvendige side opsætte synlige og holdbare skilte med teksten ”Brændbar isolering” således, at det for redningsberedskabet tydeligt fremgår, at der er anvendt brændbar isolering.
Skiltene skal udføres i overensstemmelse med Arbejdstilsynets bestemmelser om sikkerhedsskiltning og anden form for signalgivning.
Bestemmelsen finder ikke anvendelse for lagre, hvor den brændbare isolering er anvendt i hule mure og i lagre, som er forsynet med anden markering af, at brændbar isolering indgår i ydervæggene.« § 2.
 Bekendtgørelsen træder i kraft den 19. december 2012.
