Bekendtgørelse om adgang til kandidatuddannelser ved de videregående kunstneriske uddannelsesinstitutioner I medfør af § 1, stk. 1, i lov nr. 319 af 16. maj 1990 om adgangsregulering ved videregående uddannelser og § 10, stk. 1, nr. 3 og stk. 5, og § 15, stk. 2, i lov om videregående kunstneriske uddannelsesinstitutioner, jf. lovbekendtgørelse nr. 465 af 8. maj 2013, som ændret ved lov nr. 898 af 4. juli 2013, fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde § 1. Bekendtgørelsen vedrører adgangskrav, optagelse, indskrivning og orlov ved kandidatuddannelser ved de videregående kunstneriske uddannelsesinstitutioner under Ministeriet for Forskning, Innovation og Videregående Uddannelser.
§ 2. Adgang til en kandidatuddannelse forudsætter en relevant bacheloruddannelse eller anden relevant dansk eller udenlandsk uddannelse på samme niveau.
Adgangskrav til den enkelte kandidatuddannelse fremgår af uddannelsens studieordning.
 Stk. 2. Skærpelser af adgangskrav varsles med mindst 1 år, før de får virkning, jf. dog § 6, stk. 3, og § 7, stk. 3.
 Stk. 3. Vurdering af udenlandske eksaminer, jf. stk. 1, foretages i henhold til lov om vurdering af udenlandske uddannelseskvalifikationer m.v.
§ 3. Uddannelsesinstitutionen fastsætter adgangskrav til den enkelte kandidatuddannelse.
Uddannelsesinstitutionen fastsætter endvidere ansøgnings- og optagelsesprocedure, herunder frister, og offentliggør oplysning herom på sin hjemmeside.
Kapitel 2 Adgangskrav § 4. Ansøgeren skal oplyse om beståede uddannelseselementer fra alle tidligere uddannelsesforløb på samme niveau.
 Stk. 2. For ansøgere, som er optaget på en uddannelse, sikrer uddannelsesinstitutionen, at der snarest muligt træffes afgørelse om merit, jf. stk. 1.
Optagelse på andet grundlag § 5. Uddannelsesinstitutionen kan optage ansøgere på en kandidatuddannelse på et andet grundlag end de i § 2 fastsatte adgangskrav, hvis ansøgeren har faglige kvalifikationer, der kan sidestilles hermed, og uddannelsesinstitutionen skønner, at ansøgeren kan gennemføre uddannelsen.
Uddannelsesinstitutionen kan bestemme, at ansøgeren senest inden studiestarten skal bestå supplerende prøver.
Uddannelsesinstitutionen kan også bestemme, at ansøgeren skal gennemføre supplerende uddannelsesaktivitet efter optagelsen, men inden studiestarten eller sideløbende med kandidatuddannelsens første semester.
Krav til sprogkundskaber § 6. Uddannelsesinstitutionen kan på baggrund af en konkret, faglig vurdering kræve, at udenlandske ansøgere eller ansøgere med et udenlandsk adgangsgrundlag, der er omfattet af §§ 2 og 2 a i lov om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl., senest inden studiestarten, skal have bestået Studieprøven i dansk eller have dokumenteret tilsvarende kundskaber i dansk.
For ansøgere med et udenlandsk adgangsgrundlag, der efter lov om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl. ikke kan indstilles til Studieprøven i dansk, kan uddannelsesinstitutionen alene kræve, at ansøgeren senest inden studiestarten skal have dokumenteret tilsvarende kundskaber i dansk.
 Stk. 2. Uddannelsesinstitutionen kan kræve, at Studieprøven i dansk er bestået med et bestemt eksamensgennemsnit som minimum, eller at enkelte eller alle delprøver er bestået med en bestemt minimumskarakter, der er højere end karakteren 02.
Stk. 3. Krav til danskkundskaber, herunder hvornår Studieprøven i dansk m.v. skal være aflagt, skal fremgå af uddannelsesinstitutionens hjemmeside.
Fastsættelse og skærpelse af krav til danskkundskaber skal varsles med 2 år, før de får virkning.
§ 7. Hvis en uddannelse eller væsentlige dele heraf udbydes på engelsk, skal ansøgeren senest inden studiestarten dokumentere kundskaber i engelsk svarende til mindst B-niveau, jf. reglerne for gymnasial uddannelse eller for erhvervsuddannelse.
Uddannelsesinstitutionen kan fastsætte, at ansøgere tillige skal bestå en særligt tilrettelagt prøve.
 Stk. 2. Uddannelsesinstitutionen kan beslutte, at en ansøger, der ikke har engelsk på B-niveau, i stedet kan bestå en prøve, der er særligt tilrettelagt af uddannelsesinstitutionen.
Stk. 3. Krav til engelskkundskaber, herunder hvornår disse skal være dokumenteret, og hvilke krav der stilles til udenlandske prøver, skal fremgå af uddannelsesinstitutionens hjemmeside.
Fastsættelse og skærpelse af krav til engelskkundskaber skal varsles med 2 år, før de får virkning.
Frist for optagelse § 8. På baggrund af den faglige udvikling i den adgangsgivende bacheloruddannelse kan uddannelsesinstitutionen i studieordningen for kandidatuddannelsen fastsætte regler om, hvornår den studerende senest kan søge optagelse på kandidatuddannelsen efter at have afsluttet bacheloruddannelsen.
Kapitel 3 Optagelseskapacitet § 9. Uddannelsesinstitutionen træffer afgørelse om optag, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Optagelseskapaciteten fastsættes i henhold til Styrelsen for Videregående Uddannelsers dimensionering af de enkelte uddannelser.
 Stk. 3. Uddannelsesinstitutionen skal sikre, at der er mulighed for at give en forsvarlig kunstnerisk og forskningsbaseret undervisning med kvalificerede undervisere og tilstrækkelig bygningskapacitet.
 § 10. En bestået bacheloruddannelse ved en uddannelsesinstitution giver ret til optagelse på den kandidatuddannelse, der er den naturlige overbygning af bacheloruddannelsens fagområde eller fagområder, ved samme uddannelsesinstitution i direkte forlængelse af den afsluttede bacheloruddannelse, jf. dog § 11.
Stk. 2. Uddannelsesinstitutionen fastsætter i studieordningen for den enkelte kandidatuddannelse, 1) hvilken bacheloruddannelse ved uddannelsesinstitutionen der giver ret til optagelse i henhold til stk. 1, og 2) hvilke bacheloruddannelser ved uddannelsesinstitutionen og ved andre uddannelsesinstitutioner der i øvrigt giver adgang til kandidatuddannelsen.
Stk. 3. Regler fastsat i medfør af stk. 2, nr. 2, må ikke udelukke, at studerende med en bacheloruddannelse fra en anden uddannelsesinstitution omfattet af denne bekendtgørelse, kan optages på kandidatuddannelsen.
Uddannelsesinstitutionerne sikrer i fællesskab, at studerende på bacheloruddannelserne orienteres om mulighederne for valg af relevante kandidatuddannelser ved egen og andre uddannelsesinstitutioner.
 § 11. Ansøgere, der har afsluttet en kandidatuddannelse, kan kun optages på en kandidatuddannelse, hvis der er ledige pladser.
 Stk. 2. Uddannelsesinstitutionen kan dispensere fra stk. 1, hvis der foreligger usædvanlige forhold.
 § 12. Kan uddannelsesinstitutionen af kapacitetsmæssige årsager ikke optage alle ansøgere på en kandidatuddannelse, skal udvælgelse ske efter kriterier, der på forhånd er fastsat af uddannelsesinstitutionen, jf. dog § 10, stk. 1, og § 14.
Stk. 2. Uddannelsesinstitutionen skal anvende faglige kriterier som udvælgelseskriterier.
Heri kan indgå optagelsesprøver, samtaler m.v.
Uddannelsesinstitutionen må ikke anvende alder og lodtrækning som udvælgelseskriterier.
 Stk. 3. Uddannelsesinstitutionen offentliggør på sin hjemmeside oplysning om adgangsbegrænsning og udvælgelseskriterier mindst 1 år, før de får virkning.
Kapitel 4 Behandling af ansøgning § 13. Uddannelsesinstitutionen træffer afgørelse om optagelse af den enkelte ansøger efter regler fastsat i denne bekendtgørelse.
§ 14. På kandidatuddannelser, der udbydes på engelsk, kan uddannelsesinstitutionen reservere et antal studiepladser til højt kvalificerede ansøgere med en udenlandsk bacheloreksamen, der har behov for opholdstilladelse for at kunne deltage i en uddannelse, og som uddannelsesinstitutionen vurderer opfylder adgangskravene.
Ansøgningsfrist og tidspunkt for tilbud om en studieplads kan for disse ansøgere ligge tidligere end for øvrige ansøgere.
Stk. 2. Antallet af studiepladser, der tildeles ansøgere efter stk. 1, jf. § 9, stk. 1, fastsættes således, at der sikres studiepladser til de ansøgere, 1) der ikke har behov for opholdstilladelse, og som enten har ret til at blive optaget på uddannelsen, jf. § 10, stk. 1, eller er bedre kvalificeret til at blive optaget på uddannelsen end øvrige ansøgere efter stk. 1, eller 2) der har behov for opholdstilladelse, og som har ret til at blive optaget på uddannelsen, jf. § 10, stk. 1.
 Stk. 3. Uddannelsesinstitutionen offentliggør på sin hjemmeside ansøgnings- og optagelsesprocedure, herunder frister, samt tidspunkt for tilbud om og afslag på en studieplads efter stk. 1 samt eventuelt krav om bekræftelse af tilbuddet.
Kapitel 5 Indskrivning § 15. Uddannelsesinstitutionen indskriver den studerende på det relevante studietrin på uddannelsen i en af følgende kategorier:
 1) Kandidatuddannelse.
 2) Modul eller dele heraf med henblik på merit i anden uddannelse.
 3) Gæstestuderende i øvrigt.
 Stk. 2. Uddannelsesinstitutionen kan fastsætte nærmere regler om indskrivningen.
 § 16. Den studerende kan ikke være indskrevet ved mere end én heltidsuddannelse ad gangen, jf. dog § 15, stk. 1, nr. 2 og 3.
 Stk. 2. Uddannelsesinstitutionen kan dispensere fra stk. 1, hvis der foreligger usædvanlige forhold.
 Studieskift, overflytning og genindskrivning m.v.
 § 17. En studerende, der anmoder om at skifte til en ny kandidatuddannelse på samme uddannelsesinstitution eller på en anden uddannelsesinstitution, skal ansøge om optagelse efter reglerne i denne bekendtgørelse, bortset fra de tilfælde, der er nævnt i stk. 2. Det samme gælder ansøgere, der tidligere har været indskrevet på en kandidatuddannelse uden at have gennemført denne, og som ønsker at blive optaget på samme kandidatuddannelse eller en ny kandidatuddannelse på samme uddannelsesinstitution eller på en anden uddannelsesinstitution.
Stk. 2. Har ansøgeren bestået uddannelseselementer, der svarer til første år af den uddannelse, som ansøgeren ønsker at skifte til eller blive optaget på, skal ansøgeren søge om indskrivning på det pågældende studietrin på uddannelsen.
Uddannelsesinstitutionen kan, hvis der foreligger usædvanlige forhold, tillade, at studieskift eller optagelse sker ved indskrivning, selvom ansøgeren ikke har bestået studieelementer, der svarer til første år.
 Stk. 3. En studerende, der anmoder om overflytning til samme kandidatuddannelse ved en anden uddannelsesinstitution, skal søge om indskrivning på det pågældende studietrin på uddannelsen.
 Stk. 4. Ved ansøgning om studieskift eller optagelse ved indskrivning, jf. stk. 2, finder § 4 og § 14, stk. 2, tilsvarende anvendelse.
Stk. 5. Indskrivning, jf. stk. 2 og 3, forudsætter, at der er ledige pladser på uddannelsen.
Indskrivning sker i øvrigt inden for rammerne af denne bekendtgørelse og efter den modtagende uddannelsesinstitutions regler.
Uddannelsesinstitutionen kan anvende lodtrækning, hvis der er flere ansøgere, end der er ledige studiepladser.
Udskrivning § 18. Uddannelsesinstitutionen bringer indskrivningen til ophør for studerende, der 1) har gennemført uddannelsen, 2) er afskåret fra at fortsætte uddannelsen, fordi den pågældende ikke har bestået supplerende uddannelsesaktivitet, som uddannelsesinstitutionen har krævet som forudsætning for optagelsen, 3) er afskåret fra at fortsætte uddannelsen, fordi den pågældende har opbrugt sine prøveforsøg, 4) er afskåret fra at fortsætte uddannelsen som følge af uddannelsens regler, 5) melder sig ud af uddannelsen, eller 6) er varigt bortvist fra uddannelsesinstitutionen efter regler udstedt i medfør af lov om videregående kunstneriske uddannelsesinstitutioner.
 § 19. Er indskrivningen bragt til ophør, jf. § 18, nr. 1, kan den pågældende ikke på ny søge optagelse eller indskrivning på samme uddannelse.
Stk. 2. Er indskrivningen bragt til ophør, jf. § 18, nr. 2 -4, kan uddannelsesinstitutionen tillade den pågældende at søge optagelse og indskrivning på ny, jf. dog § 11. Tilladelse gives, 1) hvor uddannelsesinstitutionen på grundlag af en konkret, faglig vurdering skønner, at den pågældendes muligheder for at gennemføre uddannelsen er væsentligt forbedrede, eller 2) hvor uddannelsens indhold er væsentligt ændret.
 Stk. 3. Er indskrivningen bragt til ophør, jf. § 18, nr. 5, kan den pågældende søge optagelse og indskrivning på ny, jf. dog § 18, nr. 1- 4, og § 11. Optagelse og indskrivning kan dog tidligst finde sted 5 måneder efter, at indskrivningen er bragt til ophør.
Stk. 4. Hvor den pågældende optages og indskrives på ny, jf. stk. 2 og 3, kan beståede prøver ikke tages om, medmindre de er forældede som følge af uddannelsens regler.
Det samme gælder ved overflytning til samme uddannelse ved en anden uddannelsesinstitution.
Hvor eksamensforsøg er opbrugt, kan uddannelsesinstitutionen give den studerende tilladelse til nye eksamensforsøg efter reglerne for den pågældende uddannelse.
§ 20. Uddannelsesinstitutionen kan fastsætte regler om, at indskrivningen bringes til ophør for studerende, der ikke har været studieaktive i en sammenhængende periode på mindst 1 år.
Det skal af reglerne fremgå, hvad der forstås ved studieaktivitet for uddannelsen.
 Stk. 2. Uddannelsesinstitutionen kan dispensere fra egne studieaktivitetskrav, hvis der foreligger usædvanlige forhold.
 § 21. Studerende, der har været udmeldt i et semester, eller hvor indskrivningen er bragt til ophør, dele af et semester eller tilsvarende, jf. § 19, stk. 3, kan ikke i samme semester eller tilsvarende deltage i eksaminer eller prøver inden for uddannelsen.
Orlov § 22. Studerende kan få orlov fra en uddannelse efter regler, der fastsættes af uddannelsesinstitutionen, jf. dog § 23.
Stk. 2. Studerende kan i orlovsperioden ikke deltage i undervisningen inden for den pågældende uddannelse.
Den studerende kan ikke deltage i eksaminer eller prøver inden for uddannelsen i det semester eller tilsvarende, hvor den studerende har eller har haft orlov.
 § 23. En uddannelsesinstitution kan ikke meddele en studerende orlov, før den pågældende har gennemført første halve studieår på kandidatuddannelsen og har bestået de prøver, der i henhold til studieordningen er placeret på første halve studieår, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2. Ansøgt orlov skal meddeles, hvis den er begrundet i barsel, adoption eller indkaldelse til værnepligtstjeneste.
 Stk. 3. Studerende, der tegner kontrakt med forsvaret om at stille sig til rådighed med henblik på udsendelse til udlandet, eller der tegner kontrakt med forsvaret om udsendelse til udlandet, følger reglerne i § 13 b i lov om forsvarets personel.
 Stk. 4. Uddannelsesinstitutionen kan dispensere fra stk. 1, hvis der foreligger usædvanlige forhold.
Kapitel 6 Andre bestemmelser § 24. Karakterer og karaktergennemsnit efter § 6, stk. 2, er angivet efter 7-trins-skalaen, jf. bekendtgørelse om karakterskala og anden bedømmelse.
 Stk. 2. Omregning af gennemsnit fra 13-skalaen til 7-trins-skalaen sker efter omregningstabeller, som offentliggøres på optagelsesportalen www.optagelse.dk.
§ 25. Styrelsen for Videregående Uddannelser kan tillade uddannelsesinstitutionen at fravige bekendtgørelsen som led i forsøg.
Samtidig fastsættes forsøgets varighed og rapporteringsformen.
 Stk. 2. Styrelsen for Videregående Uddannelser kan dispensere fra bekendtgørelsen, hvis der foreligger usædvanlige forhold.
§ 26. Uddannelsesinstitutionens afgørelser efter denne bekendtgørelse kan indbringes for Styrelsen for Videregående Uddannelser af den afgørelsen vedrører (klageren), når klagen vedrører retlige spørgsmål.
Fristen for indgivelse af klage er 2 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt klageren.
Stk. 2. Klagen indgives til uddannelsesinstitutionen, der afgiver en udtalelse.
Klageren skal have lejlighed til at kommentere uddannelsesinstitutionens udtalelse inden for en frist af mindst 1 uge.
Uddannelsesinstitutionen sender klagen til styrelsen vedlagt udtalelsen og klagerens eventuelle kommentarer.
Ikrafttræden § 27. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2014.
