Bekendtgørelse om ansøgning og indberetning om råstofindvinding på landjorden og om regionsrådet kompetence til at fastsætte vilkår for anmeldte rettigheder I medfør af §§ 29, 34, 38 og 44, stk. 3, i lov om råstoffer, jf. lovbekendtgørelse nr. 657 af 27. maj 2013, fastsættes:
Ansøgning om tilladelse til råstofindvinding på landjorden § 1. Ansøgning om tilladelse til erhvervsmæssig indvinding af råstoffer på landjorden efter råstoflovens § 7, stk. 1, skal behandles af det regionsråd, i den region, hvor indvindingen skal finde sted.
§ 2. Ansøgning om indvinding sker på regionens hjemmeside.
Ansøgningen skal indeholde de i bilag 1 nævnte oplysninger.
 Stk. 2. Regionsrådet kan kræve yderligere oplysninger til brug for bedømmelsen af ansøgningen, herunder oplysninger om forekomstens omfang og kvalitet baseret på prøveboringer og andre undersøgelser.
Indberetning om indvundne råstoffer § 3. Den, der foretager råstofindvinding på landjorden skal en gang årligt foretage indberetning om arten og mængden af de råstoffer, der indvindes i hver råstofgrav samt om anvendelsen heraf, jf. bilag 2. Indberetningen skal ske på regionens hjemmeside.
 Stk. 2. Regionsrådet videregiver en gang årligt senest den 1. marts de i stk. 1 nævnte oplysninger til Danmarks Statistik.
Fastsættelse af vilkår for anmeldte rettigheder § 4. Regionsrådet bemyndiges til at fastsætte vilkår efter § 5, stk. 3, i lov nr. 285 af 27. juni 1972 om udnyttelse af sten, grus, og andre naturforekomster i jorden og på søterritoriet, for anmeldelser anerkendt efter lovens § 5, stk. 1, nr. 1-3.
Straffebestemmelser og ikrafttræden § 5. Overtrædelse af bekendtgørelsens § 3 straffes med bøde.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 6. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2014.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 1440 af 11. december 2007 om ansøgning og indberetning om råstofindvinding på landjorden og om kommunalbestyrelsens kompetence til at fastsætte vilkår for anmeldte rettigheder ophæves.
Miljøministeriet, den 23. juni 2014 Kirsten Brobøl / Mads Leth-Petersen Bilag 1 Oplysninger til brug for ansøgning om indvinding af råstoffer på land 1. Oplysninger om ansøger:
a.
Navn b.
Firmanavn c.
CVR- nummer d.
Adresse e.
Kontaktoplysninger herunder telefon og e-mail 2. Oplysninger om ejendommen hvor der skal indvindes a.
Matrikel nr.(e) b.
Ejendomsnummer c.
Ejerlav d.
Adresse e.
Kommune f.
Anmeldte rettigheder 3. Oplysninger om ejerforhold (udfyldes kun hvis ejer og ansøger ikke er den samme) a.
Ejendommens ejer b.
Navn c.
Firma d.
CVR-nr.
e.
Adresse f.
Kontaktoplysninger herunder telefon og e-mail 4. Oplysninger om råstofindvinder (udfyldes kun hvis ansøger og råstofindvinder ikke er den samme) a.
Navn b.
Firma c.
CVR-nr.
d.
Adresse e.
Kontaktoplysninger 5. Oplysninger om den ansøgte råstofforekomst a.
Råstoffernes art og tykkelse (sand, sten, grus, ler, kalk, kridt, granit, tørv mv.) b.
Oplysninger om råstofundersøgelser c.
Angivelse om forekomst af muld (antal meter) d.
Angivelse om forekomst af overjord e.
Kote for terræn f.
Kote for grundvandspejl 6. Oplysninger om den påtænkte indvinding a.
Planlagt påbegyndelse af indvinding (år) b.
Planlagt afslutning af indvinding (år) c.
Planlagt gravedybde under terræn d.
Kote for bunden af gravningen e.
Forventet årlig produktion (m3) f.
Forventet årlig indvinding under grundvandsspejl (m3) g.
Angivelse af indvindingsarealet (m2) 7. Påtænkt anvendelse af indvundne råstoffer a.
Sand, grus og sten 1. Vejmaterialer – Grus, sandfyld, bundsikringsmaterialer mv.
– Stabilgrus – Tilslag til asfalt – Uspecificeret vejmateriale 2. Betontilslagsmaterialer – Sand – Sten – Mørtelsand b.
Ler – Teglfabrikation (rødbrændende eller gulbrændende) – Keramikindustri – Anden anvendelse (arten angives) c.
Kalk og kridt – Cementfabrikation – Brændt kalk – Landbrugskalk – Industrikalk – Jordbrugskalk – Industrikridt – Jordbrugskridt – Øvrig anvendelse d.
Anden forekomst (f.eks. kvartssand, granit fra brud, moler, plastisk ler, tørv) – Arten og anvendelse angives 8. Maskiner og anlæg a.
Grave og læssemaskiner, transportanlæg (angivelse af type, antal og placering på kort, jf. pkt. 17.d.) b.
Bygningsanlæg c.
Oparbejdningsanlæg – Tørsortering – Vådsortering – Knusning – Densitetssortering, HMS anlæg evt. brug af salte til anlægget – Anden oparbejdning 9. Forbrug af hjælpestoffer, herunder drivmidler i transport- og oparbejdningsanlæg a.
Hydraulikolie årligt forbrug i liter b.
Dieselolie årligt forventet forbrug i liter 10. Brændstoftanke a.
Stationære anlæg – Placering (angives på kort, jf. pkt. 17.d) – Størrelse – Tankgodkendelse b.
Mobile anlæg – Størrelse – Tankgodkendelse 11. Støv Beskrivelse af støvdæmpende foranstaltninger inden for området ved de enkelte anlæg og ved oplag samt på interne adgangsveje 12. Støj a.
Angivelse af beregnede værdier for det samlede støjbidrag.
b.
Beskrivelse af støjdæmpende foranstaltninger for såvel de enkelte særligt støjende anlæg og maskiner evt. angivet på kort jf. pkt. 17.d.
13. Vandindvinding og afledning af vand mm a.
Vand der anvendes til vaskning, vaskesortering, jigging mm. oplyses:
– Hvor vandet indtages fra – Vandforbrug pr. time (m3 pr. time) – Vandforbrug pr. døgn (m3 pr. døgn) – Foreligger der vandindvindingstilladelse efter vandforsyningsloven (vedlægges) b.
Ved bortledning af grundvand for at indvinde råstoffer i tør tilstand oplyses:
– Skønnet bortledning pr. år (m3 pr. år) – Foreligger der bortledningstilladelse efter vandforsyningsloven (vedlægges) c.
Beskrivelse af foranstaltninger til opsamling og/eller rensning og bortledning af evt. vaskevand og husspildevand – Udledningsstedet angivet på kort, jf. pkt. 17.d.
– Foreligger der tilladelse til nedsivning eller spildevandsudledning efter lov om miljøbeskyttelse (vedlægges) d.
Oplysninger om drikkevandsbrønde og -boringer inden for en afstand af 300 m fra det ansøgte areal – Angivelse af boringer med DGU-nummer 14. Affald a.
Mængde af olieprodukter pr. år b.
Mængde af kemikalieprodukter pr. år c.
Mængde af brændbart pr. år d.
Andet affald e.
Hvor er containerne placeret, angives på kort jf. pkt. 17. d.
f.
Hvem afhenter affaldet, jf. pkt. a - d 15. Adgangsveje til indvindingsområdet a.
Beskrivelse af nye adgangsveje til indvindingsområdet herunder placering, bredde, svingsten b.
Foreligger tilladelse efter vejlovgivningen (vedlægges) c.
Beskrivelse af eksisterende adgangsveje til indvindingsområdet, f.eks. markvej eller lignende til offentlig vej, privat fællesvej 16. Driftstider a.
For gravemaskiner, transportanlæg og oparbejdningsanlæg (hverdage, lørdage, søndage- og helligdage) b.
For udlevering og læsning, herunder kørsel inden for virksomhedens område (hverdage, lørdage, søndage- og helligdage) 17. Bilag til ansøgningen a.
Udskrift fra tinglysning.dk (tingbogsattest) b.
Dokumentation for at ansøgers ret til at indvinde på den ansøgte ejendom (samtykkeerklæring) c.
PDF læsbart oversigtskort (kortbilag 1) i målforholdet 1:25.000 med det ansøgte indvindingsområde og ejendommens grænser d.
Kort (kortbilag 2) over det ansøgte indvindingsområde i målforhold 1:2.000, 1:4.000 eller lignende med angivelse af følgende:
– Adgangsveje – Bygninger – Udledning af vand – Oplagring af affald – Stationære anlæg – Øvrige maskiner og anlæg e.
Udkast til grave – og efterbehandlingsplan f.
Anmeldeskema til VVM, jf.
VVM-bekendtgørelsen bilag 5 Bilag 2 Indberetning af indvundne råstoffer 1. Oplysninger om indvinder a.
Navn b.
Firma c.
CVR nr.
d.
Postadresse råstofgraven e.
Matr.
Nr.
