Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om værditab på fast ejendom ved opstilling af vindmøller § 1 I bekendtgørelse nr. 279 af 3. april 2009 om værditab på fast ejendom ved opstilling af vindmøller, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1745 af 26. december 2017 foretages følgende ændringer:
 1. Overskriften affattes således:
»Bekendtgørelse om værditab på fast ejendom ved opstilling af vindmøller og solcelleanlæg.« 2. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 7, stk. 4 og 5, og § 8, stk. 1, i lov om fremme af vedvarende energi, jf. lovbekendtgørelse nr. 119 af 9. februar 2018, fastsættes efter bemyndigelse i henhold til § 4, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 1512 af 15. december 2017 om Energistyrelsens opgaver og beføjelser:« 3. I § 2, stk. 2, indsættes efter »vindmølle«: »eller i en afstand af op til 200 meter fra den eller de planlagte placeringer af solcelleanlæg«.
 4. I § 2, stk. 3, ændres »vindmølleopstilleren« til: »opstilleren«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2018.
