Bekendtgørelse om indberetning til og offentliggørelse af årsrapporter m.v. i Erhvervsstyrelsen for virksomheder omfattet af regnskabsregler fastsat ved eller i henhold til lovgivningen for finansielle virksomheder I medfør af § 195, stk. 3, og § 373, stk. 4, i lov om finansiel virksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 937 af 6. september 2019, som ændret ved lov nr. 1374 af 13. december 2019, § 94, stk. 3, og § 190, stk. 4, i lov om investeringsforeninger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 1046 af 14. oktober 2019, som ændret ved lov nr. 1374 af 13. december 2019, § 70, stk. 3, og § 117, stk. 8, i lov nr. 1703 af 27. december 2018 om firmapensionskasser og § 131, stk. 6, og § 190, stk. 4, i lov om forvaltere af alternative investeringsfonde m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 1047 af 14. oktober 2019, fastsættes efter forhandling med Erhvervsstyrelsen:
 § 1. Bekendtgørelsen finder anvendelse på følgende virksomheder:
 1) Finansielle virksomheder, jf. § 5, stk. 1, nr. 1, i lov om finansiel virksomhed.
 2) Finansielle holdingvirksomheder, jf. § 5, stk. 1, nr. 10, i lov om finansiel virksomhed.
 3) Forsikringsholdingvirksomheder, jf. § 5, stk. 1, nr. 13, i lov om finansiel virksomhed.
 4) Forvaltere af alternative investeringsfonde med registreret hjemsted i Danmark, der ikke er selvforvaltende, og som har tilladelse til at forvalte alternative investeringsfonde, jf. lov om forvaltere af alternative investeringsfonde.
 5) Danske UCITS omfattet af lov om investeringsforeninger.
 6) Firmapensionskasser omfattet af lov om firmapensionskasser.
 7) Danmarks Skibskredit A/S.
 Stk. 2. Uanset stk. 1, nr. 5, finder bekendtgørelsen ikke anvendelse på værdipapirfonde.
 § 2. Følgende regnskabsdokumenter skal indberettes til Erhvervsstyrelsen:
 1) Den reviderede årsrapport som godkendt af virksomhedens generalforsamling eller repræsentantskab.
 2) Halvårsrapporter, hvis virksomheden har pligt til at udarbejde halvårsrapporter.
 3) Kvartalsrapporter, hvis virksomheden udarbejder kvartalsrapporter.
 Stk. 2. En virksomhed omfattet af § 1, som ikke har pligt til at udarbejde halvårsrapport, skal indberette denne efter bestemmelserne i denne bekendtgørelse, hvis virksomheden frivilligt udarbejder halvårsrapport.
 Stk. 3. Den, som varetager indberetningen af de i stk. 1 nævnte regnskabsdokumenter, betegnes indberetteren i denne bekendtgørelse.
 § 3. Regnskabsdokumenter som nævnt i § 2, stk. 1 skal indberettes i PDF-format ved anvendelse af den digitale indberetningsløsning REGNSKAB SPECIAL.
 § 4. På første side af PDF-filen af et indberettet regnskabsdokument skal følgende oplysninger tydeligt fremgå:
 1) Dokumentets betegnelse, jf. § 2, stk. 1.
 2) Virksomhedens fulde navn, CVR-nummer og hjemstedsadresse.
 3) Regnskabsperiode.
 4) Datoen for godkendelse.
 5) Navnet på dirigenten for den generalforsamling eller det repræsentantskabsmøde, hvor årsrapporten er godkendt, ved indberetning af en årsrapport.
 § 5. Det skal fremgå af regnskabsdokumentet, hvem der har udarbejdet, godkendt og bekræftet regnskabsdokumentet, idet de pågældendes navne og funktioner skal være tydeligt angivet i regnskabsdokumentet.
 Stk. 2. En indberettet årsrapport skal indeholde:
 1) Revisors erklæring til årsrapporten.
 2) Hvilken revisor, der har afgivet erklæringen med angivelse af den pågældende revisors mne-nummer.
 3) Revisionsvirksomhedens CVR-nummer.
 Stk. 3. Stk. 2 finder tilsvarende anvendelse på en indberettet halvårsrapport eller kvartalsrapport, hvis rapporten har været genstand for revision eller review.
 Stk. 4. Virksomheden skal opbevare et eksemplar af rapporten, som er underskrevet af:
1) alle medlemmerne af de ledelsesorganer, som er ansvarlige for at aflægge rapporten, 2) af dirigenten for generalforsamlingen eller repræsentantskabsmødet, hvis der er tale om en årsrapport, og 3) revisor i de tilfælde, hvor rapporten har været genstand for revision eller review.
 Stk. 5. Uanset stk. 2-4 stilles der ikke krav om, at underskrifterne er gengivet i det digitalt indberettede regnskabsdokument.
Stk. 6. Indberetteren indestår for, at rapporten er underskrevet af alle medlemmer af de ansvarlige ledelsesorganer, af dirigenten og eventuelt af revisor, og at det er den endelige, godkendte version af regnskabsdokumentet, som er indberettet til Erhvervsstyrelsen.
Finanstilsynet kan indtil 5 år efter, at et regnskabsdokument er indberettet, kræve, at indberetteren indsender dokumentation for at have opfyldt sine forpligtelser i henhold til denne bekendtgørelse.
 Stk. 7. Finanstilsynet kan indtil 5 år efter, at et regnskabsdokument er indberettet, kræve, at virksomheden indsender dokumentation for, at det pågældende regnskabsdokument er udarbejdet, eventuelt revideret, og godkendt samt indberettet til Erhvervsstyrelsen i overensstemmelse med lovgivningen og vedtægterne.
 § 6. Når et regnskabsdokument er indberettet, kan det ikke ændres eller omgøres ved indberetning af et nyt dokument, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Finanstilsynet kan tillade eller påbyde, at et indberettet regnskabsdokument suppleres med ny eller korrigerende information eller ved en ny rapport for den samme periode, hvis dette skønnes at være i regnskabsbrugernes interesse som en nødvendig rettelse af væsentlige eller åbenbare fejl eller som berigtigelse af ulovlige forhold.
 Stk. 3. Den af virksomheden udarbejdede korrigerende eller supplerende information eller den nye rapport indsendes sammen med en redegørelse for, hvorfor det tidligere indberettede regnskabsdokument ændres eller omgøres, til Finanstilsynet, som videresender dette til Erhvervsstyrelsen.
 § 7. Misbrug af adgangen til at foretage digital indberetning af regnskabsdokumenter, jf. § 3, straffes med bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 8. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2020.
 Stk. 2. Bekendtgørelsen finder første gang anvendelse ved indberetning af årsrapporterne for 2019.
