Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om godkendelse af listevirksomhed § 1 I bekendtgørelse nr. 1454 af 20. december 2012, som ændret ved bekendtgørelse nr. 482 af 7. maj 2013 og bekendtgørelse nr. 889 af 28. juni 2013, foretages følgende ændring:
 1. Bilag 7 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts 2014.
Miljøstyrelsen, den 21. februar 2014 Michel Schilling / Nis Christensen Bilag 1 »Bilag 7 BAT-konklusioner og BAT-referencedokumenter, jf. kapitel 11 Ved BAT-konklusion forstås et dokument, der er vedtaget efter artikel 75 i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2010/75/EU om industrielle emissioner, og som indeholder EU-Kommissionens afgørelse om de dele af et BAT-referencedokument, der fastsætter konklusionerne vedrørende den BAT, beskrivelsen af teknikken, oplysninger til vurdering af dens anvendelighed, de emissionsniveauer, der er forbundet med BAT, den dertil knyttede overvågning, de dertil knyttede forbrugsniveauer og om nødvendigt foranstaltninger til begrænsning af skader fra forurening fra virksomheden.
Findes på mst.dk.
 Branchespecifikke BAT-referencedokumenter vedtaget i henhold til direktiv 2008/1 før den 7. januar 2013, jf. artikel 13, stk. 7, i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2010/75/EU om industrielle emissioner, og hvis konklusioner gælder, som om de var BAT-konklusioner, vedtaget efter artikel 75, stk. 2:
Affaldsbehandling Affaldsforbrænding Forarbejdning af jern og metal Fødevarer, drikkevarer og mælk Intensiv fjerkræ- og svineproduktion Keramiske produkter Non-ferro metalindustrien Organiske finkemikalier Organiske kemikalier i storskala produktion Overfladebehandling af metaller og plast Overfladebehandling med organiske opløsningsmidler Polymerer Pulp- og papirindustrien Raffinaderier Slagterier og animalske biprodukter Store fyringsanlæg Støberier Tekstilindustrien Uorganiske grundkemikalier - ammoniak, syre og gødningsprodukter Uorganiske kemikalier i storskalaproduktion - faste stoffer og andre stoffer Uorganiske specialkemikalier Tværgående BAT-referencedokumenter vedtaget i henhold til direktiv 2008/1 før den 7. januar 2013, jf. artikel 13, stk. 7, i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2010/75/EU om industrielle emissioner:
