 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om tilskudsudbetaling m.v. til institutioner for erhvervsrettet uddannelse m.v.
(Fjernundervisning) § 1 I bekendtgørelse nr. 1298 af 25. november 2015 om tilskudsudbetaling m.v. til institutioner for erhvervsrettet uddannelse m.v. foretages følgende ændring:
 1. Efter § 7 indsættes:
»§ 7 a.
Der ydes særskilte takster til fjernundervisning.
Taksterne fastsættes på de årlige finanslove.
Stk. 2. De nærmere vilkår for beregning og udbetaling fremgår af Ministeriet for Børn, Undervisning og Ligestillings IEU-instruks samt af de årlige finanslove.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2016.
