Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om støtte under Grøn Omstillingsfond § 1 I bekendtgørelse nr. 88 af 23. januar 2014 om støtte under Grøn Omstillingsfond foretages følgende ændring:
 1. § 6 affattes således:
»§ 6. Det rådgivende udvalg vurderer og prioriterer ansøgningerne om tilskud på baggrund af tildelingskriterierne, jf. § 8, og afgiver indstilling til Erhvervsstyrelsen om anvendelse af tilskud på baggrund af ansøgningsrunder til Grøn Omstillingsfond inden for på forhånd fastlagte ansøgningstemaer.
Efter denne bekendtgørelse ydes støtte til projekter i form af tilskud.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 2. oktober 2014.
