Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om jordbrugets anvendelse af gødning i planperioden 2013/2014 og om plantedække (Ændring af beregningsfaktoren ved type 2 korrektion for malkekøer m.m.) § 1 I bekendtgørelse nr. 975 af 29. juli 2013 om jordbrugets anvendelse af gødning i planperioden 2013/2014 og om plantedække foretages følgende ændringer:
 1. § 17, stk. 2, nr. 1, affattes således:
»1) Hvert parti eller slæt af fodermidler, der udgør mere end 10 pct. af tørstoffet i koens daglige ration, skal analyseres for indhold af råprotein.
For partier eller slæt, der udgør 10 pct. eller mindre af tørstoffet i koens daglige ration kan standardværdier for gram råprotein pr. kg fodertørstof angivet i bilag 2, tabel 4 anvendes.« 2. § 57 ophæves.
 3. Bilag 1, Tabel 1: Kvælstofnormer for landbrugsafgrøder og grønsager på friland, affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
 4. Bilag 1, Tabel 3: Kvælstofnormer for andre plantekulturer, affattes som bilag 2 til denne bekendtgørelse.
 5. Bilag 2 affattes som bilag 3 til denne bekendtgørelse.
6. Bilag 4, Tabel 4: Omregningsfaktor for udlægning af lovpligtige efterafgrøder mellem to virksomheder, affattes som bilag 4 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 11. september 2013.
NaturErhvervstyrelsen, den 6. september 2013 Jette Petersen / Pernille Balslev-Erichsen Bilag 1 »Tabel 1: Kvælstofnormer Afgrøde Forfrugtsværdi Indregning af forfrugtsværdi i afgrødens kvælstofnorm Uvandet grovsand JB 1+3 Uvandet finsand JB 2+4 og 10-12 
1) Vandet sandjord JB 1-4 Sandet lerjord JB 5-6 Lerjord JB 7-9 Korrektion for udbytte kg N/ha Ja/nej Udbyttenorm Kvælstofnorm Udbyttenorm Kvælstofnorm Udbyttenorm Kvælstofnorm Udbyttenorm Kvælstofnorm Udbyttenorm Kvælstofnorm kg N/hkg hkg/ha kg N/ha hkg/ha kg N/ha hkg/ha kg N/ha hkg/ha kg N/ha hkg/ha kg N/ha 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 « Bilag 2 »Tabel 3: Kvælstofnormer for andre plantekulturer Afgrøde Forfrugtsværdi Indregning af forfrugtsværdi i afgrødens kvælstofnorm Alle jordtyper, N-norm Kg N/ha Ja/ nej Kg N/ha 1 2 3 4 « Bilag 3 »Bilag 2 Husdyrnormer m.v.
Tabel 1: Opgørelse af antal dyr inden for forskellige husdyrarter Husdyrart Opgørelse Tabel 2: Indhold af kvælstof i husdyrgødning Husdyrart og staldtype Gødningstype Indhold kg N (ab lager) Tabel 3: Korrektion af kvælstofindhold i husdyrgødning Tabel 4: Gram råprotein pr. foderenhed i afgrøder til kvæg Afgrøder Gram råprotein pr. foderenhed
1) 1) Tallene i parentes angiver indhold af råprotein pr. kg. tørstof.
2) Ved leverancer af flydende ammoniak skal den mængde, der efter reglerne i husdyrgødningsbekendtgørelsen må anvendes til ludning af halm, opgøres særskilt.
Tabel 5: Gram råprotein pr. kg. foder samt indhold af foderenheder (FEsv og FEso) pr. kg. i fodermidler til svin 1) Tallene i parentes angiver indhold af råprotein pr. kg. tørstof 2) FEsv angiver foderenheder til grise i vækst: Smågrise og slagtesvin.
