Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om betaling af medlems- og efterlønsbidrag til en a-kasse § 1 I bekendtgørelse nr. 113 af 27. februar 2008 om betaling af medlems- og efterlønsbidrag til en a-kasse, som ændret ved bekendtgørelse nr. 668 af 26. juni 2009 og bekendtgørelse nr. 904 af 25. september 2009 foretages efter forhandling med Beskæftigelsesrådet følgende ændring:
 1. I § 8, stk. 1, nr. 3, ændres »Arbejdsmarkedsstyrelsens bekendtgørelse om tilskud til virksomheder, der indgår uddannelsesaftaler med voksne« til: »§§ 98 c-g i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 2010.
