Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om tilladelse og godkendelse m.v. af husdyrbrug § 1 I bekendtgørelse nr. 1283 af 8. december 2014 om tilladelse og godkendelse m.v. af husdyrbrug, som ændret ved bekendtgørelse nr. 684 af 22. maj 2015, foretages følgende ændring:
 1. Tabel 2 i Bilag 3 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Stk. 1. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 2015.
 Stk. 2. Sager om ansøgninger om tilladelse eller godkendelse efter §§ 10, 11, 12 eller 16 i lov om miljøgodkendelse m.v. af husdyrbrug og anmeldelse efter kapitel 7 i bekendtgørelse om tilladelse og godkendelse m.v. af husdyrbrug, modtaget af kommunalbestyrelsen før den 1. oktober 2015, behandles efter de hidtil gældende regler.
Miljøstyrelsen, den 29. september 2015 Claus Torp / Hans Peter Olsen Bilag 1 »Tabel 2. Det generelle ammoniakkrav ved udvidelser og renoveringer for den del af kvælstofudskillelsen som vedrører fast gødning inklusiv dybstrøelse.
