 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om betaling for kontrol af fødevarer og levende dyr m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 947 af 28. juli 2010 om betaling for kontrol af fødevarer og levende dyr m.v. som ændret ved bekendtgørelse nr. 1334 af 2. december 2010, bekendtgørelse nr. 1687 af 21. december 2010 og bekendtgørelse nr. 246 af 28. marts 2011 foretages følgende ændring:
 1. I § 9 indsættes som stk. 3 og 4 :
»Stk. 3. Når kontrollen udføres af en honorarlønnet embedsdyrlæge på hverdage i tidsrummet mellem kl. 7:00 og kl. 17:00, betales uanset stk. 1 en takst på 686 kr. pr. påbegyndt time, idet der dog betales for mindst 2 timer pr. kontroldag pr. dyrlæge.
Fødevarestyrelsen kan lade kontrollen på et samlested udføre af en honorarlønnet embedsdyrlæge når følgende forudsætninger er opfyldt:
1) Kontrollen vedrører dyr til national omsætning eller udførsel til lande, der er medlemmer af Den Europæiske Union, eller til Norge, Schweiz, Liechtenstein, Andorra eller San Marino som led i samhandel, 2) anmeldelsesfristen i § 6, stk. 2, i bekendtgørelse om omsætning af husdyr via samlesteder og eksportisolationsstalde er overholdt, og 3) det er bemandingsmæssigt muligt for Fødevarestyrelsen at stille en honorarlønnet embedsdyrlæge til rådighed.
Stk. 4. Ved en honorarlønnet embedsdyrlæge forstås i denne bekendtgørelse en dyrlæge ansat og aflønnet af Fødevarestyrelsen på timebasis til at forestå de veterinære forretninger på et samlested.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 24. august 2011.
