Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om regulativer for offentlige vandløb § 1 I bekendtgørelse nr. 1437 af 11. december 2007 om regulativer for offentlige vandløb foretages følgende ændringer:
 1. I § 6, stk. 2, ændres »Miljøministeriets miljøcenter, jf. bilag 1 i Miljøministeriets bekendtgørelse om henlæggelse af opgaver og beføjelser til By- og Landskabsstyrelsen og Miljøministeriets miljøcentre« til: »Naturstyrelsen«, og »miljøcentret« ændres til: »Naturstyrelsen«.
 2. I § 9, stk. 1, ændres »Naturklagenævnet« til: »Natur- og Miljøklagenævnet«.
 3. § 9, stk. 2, ophæves.
 4. I § 9, stk. 3, ændres »Miljøministeriets miljøcenters« til: »Naturstyrelsens«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2011.
