Bekendtgørelse om lister over smitsomme sygdomme til lov om hold af dyr og anmeldepligt af sygdommene I medfør af § 25, § 29 og § 70, stk. 3, i lov om hold af dyr, jf. lovbekendtgørelse nr. 21 af 11. januar 2018, fastsættes efter bemyndigelse i henhold til § 7, nr. 1, og § 10, stk. 1, nr. 1, i bekendtgørelse nr. 1592 af 15. december 2017 om Fødevarestyrelsens opgaver og beføjelser:
§ 1. Denne bekendtgørelse lister de smitsomme husdyrsygdomme, der er af væsentlig samfundsøkonomisk og produktionsmæssig betydning.
Bekendtgørelsen finder anvendelse på dyrlægers og laboratorieansattes anmeldepligt af disse sygdomme.
 § 2. Liste 1-4 over smitsomme husdyrssygdomme, der er nævnt i § 25 i lov om hold af dyr, fastsættes som angivet i bilag 1 til denne bekendtgørelse.
 § 3. Dyrlæger eller ansatte på diagnostiske laboratorier skal ved mistanke om en af de på liste 1 nævnte sygdomme straks kontakte Fødevarestyrelsen.
 Stk. 2. En dyrlæge skal ved mistanke om en sygdom på liste 1 blive på husdyrbruget, indtil Fødevarestyrelsen ankommer, medmindre der foreligger anden aftale.
 Stk. 3. Dyrlægen må ikke i 48 timer efter det seneste besøg på et husdyrbrug med mistanke om en på liste 1 nævnte sygdom have direkte eller indirekte kontakt med dyr, der kan smittes af den mistænkte sygdom, medmindre mistanken i mellemtiden er afkræftet eller andet er aftalt med Fødevarestyrelsen, jf. dog stk. 4.
 Stk. 4. Dyrlægen kan arbejde på en klinik uden kontakt med dyr af modtagelige arter, hvis dette skriftligt er godkendt af Fødevarestyrelsen.
 § 4. Dyrlæger skal ved mistanke om forekomst af en husdyrsygdom, som nævnt på liste 2, udtage og indsende materiale til undersøgelse på DTU Veterinærinstituttet eller et andet af Fødevarestyrelsen hertil godkendte laboratorier, medmindre andet er aftalt med Fødevarestyrelsen.
 Stk. 2. Dyrlæger eller ansatte på diagnostiske laboratorier skal ved påvisning af en af de på liste 2 nævnte sygdomme kontakte Fødevarestyrelsen.
 § 5. Med bøde straffes den, der overtræder §§ 3-4.
 § 6. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2018.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 1332 af 18. november 2016 om lister over smitsomme sygdomme til lov om hold af dyr og anmeldepligt af sygdommene ophæves.
Fødevarestyrelsen, den 25. maj 2018 P.D.V.Per S.
Henriksen / Sibel Zuferov Bilag 1 Oversigt over smitsomme sygdomme Liste 1 Indberetning Listen omfatter sygdomme, hvor en dyrlæge skal tilkaldes, i henhold til § 27, stk. 1, og som dyrlægen straks skal indberette mistanke herom til Fødevarestyrelsen i henhold til § 28, stk. 2, jf. § 25 i lov om hold af dyr.
Sygdomme hos flere dyrearter Aujeszkys sygdom bluetongue brucellose (Brucella abortus, B. melitensis og B. suis) japansk hjernebetændelse miltbrand mund- og klovesyge Nipah-virus-hjernebetændelse rabies hos andre dyr end flagermus Rift Valley-feber transmissibel spongiform encephalopati (TSE), herunder bovin spongiform encephalopati (BSE).
tuberkulose (TB) vesikulær stomatitis vestnilfeber Sygdomme hos hjortedyr chronic wasting disease (CWD) epizootisk hæmoragi Sygdomme hos kvæg enzootisk kvægleukose infektion med bovin herpesvirus 1, herunder infektiøs bovin rhinotracheitis (IBR) kvægpest lumpy skin disease oksens ondartede lungesyge Sygdomme hos svin afrikansk svinepest klassisk svinepest smitsomt blæreudslæt hos svin Sygdomme hos får og geder fåre- og gedekopper fåre- og gedepest scrapie (klassisk og atypisk) Q-feber Sygdomme hos heste afrikansk hestepest equin infektiøs anæmi (EIA) hesteencephalomyelitis (østlig og vestlig) ondartet beskelersyge (dourine) snive venezuelansk hesteencephalomyelitis Sygdomme hos fjerkræ og andre fugle højpatogen aviær influenza hønsetyfus (Salmonella gallinarum pullorum eller Salmonella gallinarum gallinarum) infektion med paramyxovirus 1(PMV-1) hos duer lavpatogen aviær influenza H5 eller H7 Newcastle disease (ND) ornitose (papegøjesyge) Sygdomme hos pelsdyr og kaniner transmissibel minkencephalopati (TME) Sygdomme hos akvakulturdyr epizootisk hæmatopoietisk nekrose (EHN) epizootisk ulcerativt syndrom (EUS) forårsviræmi hos karper infektion med Bonamia exitiosa infektion med Marteilia refringens infektion med Microcytos mackini infektion med Perkinsus marinus infektion med Perkinsus olseni infektion med Salmonid alphavirus (SAV) infektiøs hæmatopoietisk nekrose (IHN) infektiøs lakseanæmi Taura-syndrom viral hæmoragisk septikæmi (VHS) white spot disease (hos krebsdyr) yellow head disease ______________________________________________________________________ Liste 2 Indberetning Listen omfatter sygdomme, hvor en dyrlæge skal tilkaldes, i henhold til § 27, stk. 1, og som ved konstatering skal indberettes af dyrlægen til Fødevarestyrelsen i henhold til § 28, stk. 3, jf. § 25 i lov om hold af dyr.
Sygdomme hos flere dyrearter infektion med rævens dværgbændelorm (Echinococcus multilocularis) infektion med hundens dværgbændelorm (Echinococcus granulosus) leptospirose hos kvæg eller svin salmonellose trikinose tularæmi Sygdomme hos kvæg bovin virusdiarré (BVD) Sygdomme hos svin cysticerkose hos svin overførbar gastroenteritis porcin epidemisk diarré (PED) porcin reproduktions- og respirationssygdom (PRRS) smitsom svinelammelse Sygdomme hos får og geder caprin arthritis/encephalitis maedi-visna Sygdomme hos heste equin viral arteritis (EVA) kontagiøs equin metritis Sygdomme hos fjerkræ og andre fugle fjerkrækolera infektion med Mycoplasma gallisepticum infektion med Mycoplasma melagridis infektiøs laryngotracheitis (ILT) Sygdomme hos pelsdyr og kaniner plasmacytose viral hæmoragisk sygdom hos kaniner Sygdomme hos flagermus rabies Sygdomme hos akvakulturdyr bakteriel nyresyge infektion med Bonamia ostreae infektiøs pankreasnekrose (IPN) koi-herpesvirus-sygdom (KHV) lakselus (Lepeophtheirus salmonis) Sygdomme hos padder infektion med Batrachochytrium dendrobatidis infektion med ranavirus ______________________________________________________________________ Liste 3 Oversigt over smitsomme sygdomme Bekæmpelse Listen omfatter sygdomme af væsentlig samfundsøkonomisk betydning, som kan bekæmpes efter § 30 i lov om hold af dyr.
Sygdomme hos flere dyrearter bluetongue brucellose (Brucella abortus, B. melitensis og B. suis) japansk hjernebetændelse miltbrand mund- og klovesyge rabies hos andre dyr end flagermus Rift Valley-feber transmissibel spongiform encephalopati (TSE), herunder bovin spongiform encephalopati (BSE) tuberkulose (TB) (bovin og human type) vesikulær stomatitis vestnilfeber Sygdomme hos hjortedyr chronic wasting disease (CWD) epizootisk hæmoragi Sygdomme hos kvæg kvægpest lumpy skin disease oksens ondartede lungesyge Sygdomme hos svin afrikansk svinepest klassisk svinepest Nipah-virus-hjernebetændelse smitsomt blæreudslæt hos svin Sygdomme hos små drøvtyggere fåre- og gedekopper fåre- og gedepest scrapie (klassisk og atypisk) Q-feber Sygdomme hos heste afrikansk hestepest snive Sygdomme hos fjerkræ og andre fugle højpatogen aviær influenza lavpatogen aviær influenza H5 eller H7 Newcastle disease (ND) Sygdomme hos akvakulturdyr epizootisk hæmatopoietisk nekrose (EHN) infektion med Bonamia exitiosa infektion med Microcytos mackini infektion med Perkinsus marinus infektion med Perkinsus olseni Taura-syndrom yellow head disease ______________________________________________________________________ Liste 4 Oversigt over smitsomme sygdomme Bekæmpelse Listen omfatter sygdomme af produktionsmæssig betydning, som kan bekæmpes efter § 30 i lov om hold af dyr.
