Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om kriterier for vurdering af kommunale projekter vedrørende fosforvådområder § 1 I bekendtgørelse nr. 408 af 2. maj 2012 om kriterier for vurdering af kommunale projekter vedrørende fosforvådområder foretages følgende ændringer:
 1. § 5, stk. 1, nr. 1, affattes således:
»1) Projektområdet er beliggende opstrøms søer med behov for reduktion af fosforbelastning, der fremgår af bilag 1, af vedtagne og offentliggjorte statslige vandplaner eller af kommunale handleplaner.« 2. Som bilag 1 indsættes bilag 1 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Stk. 1. Bekendtgørelsen træder i kraft den 25. marts 2013.
 Stk. 2. Bekendtgørelsen gælder for behandlingen af verserende sager om kommunale projekter vedrørende fosforvådområder.
