Bekendtgørelse om ophævelse af bekendtgørelse om import af cannabisudgangsprodukter og fremstilling af cannabismellemprodukter og bekendtgørelse om dyrkning, fremstilling og distribution af cannabisbulk og fremstilling af cannabisudgangsprodukter § 1. Følgende bekendtgørelser ophæves:
 1) Bekendtgørelse nr. 1720 af 26. december 2017 om import af cannabisudgangsprodukter og fremstilling af cannabismellemprodukter.
 2) Bekendtgørelse nr. 943 af 28. juni 2018 om dyrkning, fremstilling og distribution af cannabisbulk og fremstilling af cannabisudgangsprodukter.
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 17. januar 2019.
