Bekendtgørelse om apotekernes åbningstid og vagttjeneste I medfør af § 40 i lov om apoteksvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 855 af 4. august 2008, fastsættes:
Kapitel 1 Åbningstid § 1. Apoteker, apoteksfilialer og apoteksudsalg kan holde åbent som fastsat i lov nr. 606 af 24. juni 2005 om detailsalg fra butikker m.v. med senere ændringer.
 Stk. 2. Apoteker, som er opført på bilag 1 i bekendtgørelse om beregning og betaling af afgift og tilskud i henhold til lov om apoteksvirksomhed, skal holde åbent minimum 47 timer pr. uge fordelt på ugedagene mandag til lørdag, hvoraf minimum 4 timer skal placeres på lørdage.
 Stk. 3. Apoteker, som ikke er opført på bilag 1 i bekendtgørelse om beregning og betaling af afgift og tilskud i henhold til lov om apoteksvirksomhed, og apoteksfilialer, skal holde åbent minimum 44,5 timer pr. uge fordelt på ugedagene mandag til lørdag, hvoraf minimum 4 timer skal placeres på lørdage.
 Stk. 4. Apoteksudsalg skal holde åbent minimum 41 timer pr. uge.
 Stk. 5. Nytårsaftensdag skal apoteker og apoteksfilialer holde åbnet som på lørdage, jf. stk. 2 og 3.
 Stk. 6. Apoteker, apoteksfilialer og apoteksudsalg skal skilte med den valgte faste åbningstid, jf. stk. 1-5.
Kapitel 2 Vagttjeneste § 2. Ved vagttjeneste for et apotek beliggende i en af de byer, der er optaget på liste I i bilaget til denne bekendtgørelse, forstås, at apoteket ved henvendelse uden for apotekets åbningstid skal være tilgængeligt for ekspedition ved en vagthavende farmaceut, der befinder sig på apoteket.
 Stk. 2. Ved vagttjeneste for et apotek beliggende i en af de byer, der er optaget på liste II og liste III a-b i bilaget til denne bekendtgørelse, forstås, at apoteket i det tidsrum apoteket har vagttjeneste, skal være tilgængeligt for ekspedition ved en vagthavende farmaceut eller farmakonom, der befinder sig på apoteket.
 Stk. 3. Hvis apoteket benytter farmakonomer, jf. stk. 2, skal apotekeren sikre, at en farmaceut, som har vagt på et liste I apotek, kan kontaktes i hele vagttjenesten i tilfælde af tvivlsspørgsmål.
 Stk. 4. Apotekeren skal sikre, at der foreligger en skriftlig instruks, der beskriver i hvilke situationer, en farmaceut skal kontaktes.
 § 3. Ved tilkaldevagttjeneste for et apotek beliggende i en af de byer, der er optaget på liste III a-c i bilaget til denne bekendtgørelse, forstås, at man ved direkte eller telefonisk henvendelse til apoteket uden for apotekets åbningstid bliver bekendt med, på hvilket telefonnummer den vagthavende farmaceut eller farmakonom træffes.
Stk. 2. Etablering af tilkaldevagttjeneste forudsætter, 1) at den vagthavende farmaceut eller farmakonom kan komme til apoteket inden for en rimelig tid, 2) at der på apoteket findes en tydelig angivelse af telefonnummer for den vagthavende, 3) at der gives egnens læger, tandlæger, dyrlæger, jordemødre og politistation m.v. fornøden underretning om vagtordningen, og 4) at ordningen i øvrigt sikrer en betryggende betjening af dem, der søger apoteket, herunder at der ved telefonisk henvendelse til apotekets nummer enten sker omdirigering af samtalen til den vagthavendes telefon eller gives oplysning om den vagthavendes telefonnummer.
 Stk. 3. Hvis apoteket benytter farmakonomer, jf. stk. 1, skal apotekeren sikre, at en farmaceut, som har vagt på et liste I apotek, kan kontaktes i hele vagttjenesten i tilfælde af tvivlsspørgsmål.
 Stk. 4. Apotekeren skal sikre, at der foreligger en skriftlig instruks, der beskriver i hvilke situationer, en farmaceut skal kontaktes.
§ 4. Ethvert apotek og enhver apoteksfilial, der er lukket, skal ved indgangen være forsynet med et let læseligt skilt med oplysninger om navn og beliggenhed for de(t) nærmeste apotek(er) med vagttjeneste eller tilkaldevagttjeneste samt med oplysning om, inden for hvilket tidsrum de(t) nærmeste apotek(er) har vagttjeneste.
Disse oplysninger skal også gives ved opkald til apotekets eller apoteksfilialens telefonnummer.
 Stk. 2. Apotekerne skal sørge for, at offentligheden samt egnens læger, tandlæger, dyrlæger, jordemødre og politistation m.v. på passende måde underrettes om apotekernes vagttjeneste.
Stk. 3. Enhver apoteker og farmaceut, der ikke har vagttjeneste efter bekendtgørelsens §§ 5 og 6, har pligt til at efterkomme en anmodning fra egnens læger, tandlæger, dyrlæger, jordemødre og politistation m.v. om udlevering af lægemidler m.v. uden for apotekets åbningstid.
Pligten gælder alene, såfremt apotekeren eller farmaceuten bor i umiddelbar nærhed af apoteket eller en af apotekets filialer og træffes hjemme.
 § 5. I de byer, som er optaget på liste I i bilaget til bekendtgørelsen, etableres vagttjeneste i hele tidsrummet uden for apotekets åbningstid.
 Stk. 2. I de byer, som er optaget på liste II i bilaget til bekendtgørelsen, etableres vagttjeneste på lørdage fra kl. 17.30 til kl. 18.30 og på søn- og helligdage fra kl. 16.00 til kl. 18.00. Apotekeren kan dog placere vagttjenesten på andre tidspunkter tilpasset efter lokale behov.
 Stk. 3. Sundhedsstyrelsen fastsætter, hvilke(t) apotek(er) i de pågældende byer, der skal have vagttjeneste.
 § 6. I de byer, som er optaget på liste III, a-c, i bilaget til bekendtgørelsen, skal ét apotek have tilkaldevagttjeneste i hele tidsrummet uden for apotekets åbningstid.
 Stk. 2. Denne tilkaldevagttjeneste kan efter Sundhedsstyrelsens nærmere bestemmelse for den enkelte by enten pålægges et apotek fast eller være skiftende mellem hensigtsmæssigt beliggende apoteker.
 Stk. 3. Apoteker, der har tilkaldevagttjeneste og som ligger i de byer, der er optaget på liste III, a, i bilaget til bekendtgørelsen, skal have vagttjeneste på hverdage indtil kl. 22.00, på lørdage indtil kl. 14.00 og fra kl. 18.00 til kl. 22.00, samt på søn- og helligdage fra kl. 10.00 til kl. 14.00 og fra kl. 18.00 til kl. 22.00.
Stk. 4. Apoteker, der har tilkaldevagttjeneste og som ligger i de byer, der er optaget på liste III, b, i bilaget til denne bekendtgørelse, skal have vagttjeneste mindst 1 time på hverdage, mindst 2 timer på lørdage og mindst 3 timer på søn- og helligdage.
Vagttjenesten skal tidsmæssigt koordineres med den lokale vagtlægeordning og i øvrigt tilpasses efter lokale behov.
 § 7. Sundhedsstyrelsen kan, ud over det i §§ 5 og 6 fastsatte, påbyde eller tillade vagttjeneste i et vist tidsrum uden for apotekets åbningstid, hvor der er behov derfor.
 § 8. De apoteker, som efter bekendtgørelsens §§ 5 og 6 har vagttjeneste eller tilkaldevagttjeneste, er i tidsrummet for vagttjenesten eller tilkaldevagttjenesten forpligtet til, hver inden for sit naturlige område, vederlagsfrit at lade udbringe lægemidler m.v.. Forsendelsespligten er betinget af, at den ordinerende læge, tandlæge eller dyrlæge skønner det nødvendigt, at lægemidler m.v. bringes til veje, før disse kan skaffes på sædvanlig måde.
§ 9. Ved ekspedition fra apoteker og apoteksfilialer under vagttjeneste mellem kl. 20.00 og kl. 08.30, på lørdage dog fra kl. 17.00 samt på søn- og helligdage tillægges et gebyr for den samlede ekspedition (vagtgebyr), jf. § 17 i bekendtgørelse om beregning af forbrugerpriser m.v. på lægemidler.
Vagtgebyret tillægges dog ikke ved ekspedition af recepter, dateret en af de dage, der er omfattet af vagten.
 Stk. 2. Kundernes opmærksomhed skal på passende måde henledes på vagtgebyret.
Kapitel 3 Dispensation § 10. Sundhedsstyrelsen kan dispensere fra § 1, stk. 3 med baggrund i et apoteks eller en apoteksfilials begrænsede aktivitet målt som en årlig omsætning på under 10 mio. kr. og/eller færre end 50.000 receptekspeditioner det seneste regnskabsår.
 Stk. 2. Dispensation meddeles for 2 år ad gangen.
Kapitel 4 Ikrafttræden m.v.
 § 11. Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. maj 2013.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 344 af 13. april 2011 om apotekernes åbningstid og vagttjeneste ophæves.
