Bekendtgørelse om uddannelse m.v. af personer, der er ansvarlige for driften af minkfarme, samt uddannelse af personer, der fører direkte tilsyn med aflivning af pelsdyr i pelsdyrfarme1) I medfør af § 3 a, stk. 1 og 3, § 67 og § 70, stk. 3, i lov om hold af dyr, jf. lovbekendtgørelse nr. 998 af 2. juli 2018, og § 4 a, stk. 2, § 7, stk. 1 og 3, § 13, stk. 2, og § 28, stk. 7 og 8, i dyreværnsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 20 af 11. januar 2018, fastsættes efter bemyndigelse i henhold til § 7, nr. 1 og 6, i bekendtgørelse nr. 1592 af 15. december 2017 om Fødevarestyrelsens opgaver og beføjelser.
Kapitel 1 Anvendelsesområde § 1. Denne bekendtgørelse finder anvendelse for personer, der er ansvarlige for driften af minkfarme, som er omfattet af bekendtgørelse om obligatorisk sundhedsrådgivning i minkfarme, samt for visse undervisere, jf. bestemmelserne i bekendtgørelsens kapitel 2.
 Stk. 2. Bekendtgørelsen indeholder endvidere bestemmelser om uddannelse af personer, der fører direkte tilsyn med aflivning af pelsdyr og supplerer Rådets Forordning (EF) nr. 1099/2009 af 24. september 2009 om beskyttelse af dyr på aflivningstidspunktet (i det følgende benævnt forordningen), jf. bestemmelserne i bekendtgørelsens kapitel 3.
 Stk. 3. Bekendtgørelsen finder i de i stk. 1 nævnte situationer anvendelse for enhver statsborger i et EU-land, EØS-land eller land, som EU har indgået aftale med herom, og som ønsker at udøve virksomhed som ansvarlig for den daglige drift af en minkfarm eller som underviser, jf. § 5, og som har opnået sine erhvervsmæssige kvalifikationer i et andet EU-land end Danmark, i et EØS-land eller i et land, som EU har indgået aftale med herom.
Kapitel 2 Uddannelse m.v. af personer, der er ansvarlige for driften af minkfarme § 2. Ejeren af en minkfarm skal sikre, at de fysiske personer, der har det daglige ansvar for driften af en minkfarm, har gennemført uddannelse og efteruddannelse m.v., jf. §§ 3 og 4, således, at de har de fornødne faglige færdigheder og kvalifikationer til at udføre arbejdet.
 Stk. 2. De fysiske personer, der har det daglige ansvar for driften af en minkfarm, skal sikre, at de personer, som de har beskæftiget til at passe og håndtere levende mink, har de fornødne faglige færdigheder og kvalifikationer til at udføre arbejdet.
 § 3. Den eller de fysiske personer, der har det daglige ansvar for driften af en minkfarm, skal have gennemført en uddannelse, der består af:
1) en teoretisk del, der skal omfatte de i bilag 1 beskrevne emner og have en varighed af mindst 32 timer, jf. dog stk. 2, og 2) en praktisk del, der skal afvikles i en minkfarm med obligatorisk sundhedsrådgivningsaftale, og som skal omfatte de i bilag 2 beskrevne emner og have en varighed af mindst 4 perioder af hver 37 timer.
 Stk. 2. Den del af den teoretiske uddannelse, der vedrører aflivning, jf. § 3, stk. 1, nr. 1, jf. bilag 1, pkt. 8, kan undlades, hvis personen, senest ved uddannelsens afslutning, har erhvervet et kompetencebevis omfattende aflivning af mink, jf. §§ 22.
 Stk. 3. Afholdes den del af den teoretiske uddannelse, der vedrører aflivning, jf. § 3, stk. 1, nr. 1, jf. bilag 1, pkt. 8, af en kursusudbyder, der er godkendt af Fødevarestyrelsen efter reglerne i kapitel 3 i denne bekendtgørelse, afsluttes denne del af uddannelsen med en prøve og, hvis prøven bestås, udstedelse af kompetencebevis for aflivning af mink, jf. § 22.
 Stk. 4. Uddannelsen, jf. stk. 1, skal senest være gennemført 1 år efter, at den pågældende har overtaget ansvaret for driften.
 Stk. 5. Kravene i stk. 1 og 4 gælder dog ikke for:
1) dyrlæger eller andre personer med relevant naturvidenskabelig kandidatuddannelse med indsigt i husdyrbrug eller andre personer, der er tilknyttet en landbrugsskole, en brancheforening eller lignende, som underviser i husdyrbrug, 2) personer, der kan dokumentere, at de har gennemført en af Undervisningsministeriet godkendt erhvervsuddannelse som landbrugsassistent, eller dyrepasserassistent eller disse uddannelsers efterfølgende trin eller en uddannelse der kan sidestilles hermed, eller 3) personer, der kan dokumentere, at de i en sammenhængende periode på 1 år inden for de sidste 10 år forud for den 1. januar 2012 har haft det daglige ansvar for driften af en minkfarm, og kan dokumentere at de har gennemført et undervisningsforløb, som beskrevet i bekendtgørelse om obligatorisk sundhedsrådgivning i minkfarme.
 Stk. 6. Dokumentation for de i stk. 5, nr. 1, nr. 2 eller nr. 3, nævnte forhold skal på forlangende forevises for kontrolmyndigheden.
 § 4. Den eller de fysiske personer, der har det daglige ansvar for driften af en minkfarm, skal endvidere løbende gennemføre efteruddannelse, der skal omfatte de i bilag 3 beskrevne emner og have en varighed af mindst 8 timer.
Stk. 2. Efteruddannelsen skal første gang være gennemført senest 3 år efter, at den pågældende har afsluttet uddannelsen, jf. § 3, stk. 1, afsluttet uddannelse som nævnt i § 3, stk. 5, nr. 2, eller gennemført undervisning, jf. § 3, stk. 5, nr. 3. Herefter skal efteruddannelsen gennemføres mindst hvert tredje år.
Der er ikke krav om efteruddannelse for personer, som nævnt i § 5, stk. 1, selvom de har det daglige ansvar for driften af en minkfarm.
 § 5. Uddannelse eller efteruddannelse, jf. §§ 3 og 4, skal afholdes af en dyrlæge, eller anden person med relevant naturvidenskabelig kandidatuddannelse med indsigt i husdyrbrug, eller anden person, der er tilknyttet en landbrugsskole, en brancheforening eller lignende som underviser i husdyrbrug.
 Stk. 2. Den praktiske del af uddannelsen, jf. § 3, stk. 1, nr. 2, kan dog forestås af en person, der har det daglige ansvar for driften af en minkfarm med obligatorisk sundhedsrådgivningsaftale, og som har gennemført uddannelsen, jf. § 3.
 Stk. 3. Den, der forestår uddannelse eller efteruddannelse , jf. stk. 1 og 2, udsteder og underskriver et bevis for gennemførelse af uddannelse eller efteruddannelse . Beviset udstedes på formular, som findes på Fødevarestyrelsens hjemmeside (www.fvst.dk under Selvbetjening/Blanketter).
 Stk. 4. Den der forestår uddannelse eller efteruddannelse, jf. stk. 1 og 2, opbevarer de oplysninger, der er nødvendige for at udstede beviser, samt kopi af udstedte beviser i 5 år efter uddannelse eller efteruddannelse er gennemført.
 Stk. 5. Dokumentation for gennemførelse af uddannelse eller efteruddannelse , jf. §§ 3 og 4, skal, af den, til hvem det er udstedt, på forlangende forevises for kontrolmyndigheden.
 § 6. Undervisere, jf. § 5, skal oplyse tjenestemodtagere om:
1) kontaktoplysninger til Fødevarestyrelsen, 2) de brancheorganisationer, som vedkommende er medlem af, 3) vedkommendes erhvervsmæssige titel og EU/EØS-landet, hvor tilladelsen til anvendelsen af titlen er givet, og 4) eventuelle erhvervsansvarsforsikringer, herunder kontaktoplysninger på forsikringsselskabet og oplysninger om forsikringens geografiske dækning.
 Stk. 2. Hvis tjenestemodtager anmoder om det, skal underviseren oplyse om de regler, der gælder for udførelsen af erhvervet, og hvordan tjenestemodtageren får adgang til dem.
Anerkendelse af erhvervsmæssige kvalifikationer § 7. Kravene i § 3, stk. 1 og 4,  og § 5, stk. 1 og 2, kan fraviges for personer, der er statsborgere i et EU-land, EØS-land eller i et land, som EU har indgået aftale med herom, og som ønsker at etablere sig i Danmark som ansvarlig for den daglige drift af en minkfarm eller som underviser, jf. § 5, hvis de opfylder betingelserne for anerkendelse af erhvervsmæssige kvalifikationer i lov om adgang til udøvelse af visse erhverv i Danmark.
Stk. 2. Personer, jf. stk. 1, som ønsker at etablere sig i Danmark som ansvarlig for den daglige drift af en minkfarm eller som underviser, jf. § 5, skal ansøge Fødevarestyrelsen direkte eller via www.businessindenmark.dk om adgang til at udøve det pågældende erhverv.
Ansøgningen skal vedlægges:
1) bevis for den pågældendes nationalitet og 2) kopi af kursus- eller uddannelsesbeviser, der giver adgang til at udøve det pågældende erhverv i vedkommende persons hjemland, og eventuel attestation for vedkommendes erhvervserfaring.
 § 8. Fødevarestyrelsen og de kompetente myndigheder i de øvrige lande, som nævnt i § 1, stk. 2, udveksler nødvendige oplysninger om disciplinære eller strafferetlige sanktioner eller om andre alvorlige, konkrete forhold, der vil kunne få følger for udøvelsen af en virksomhed i henhold til denne bekendtgørelse.
§ 9. Personer, der er statsborgere i et EU-land, EØS-land eller i et land, som EU har indgået aftale med herom, og som ønsker at udøve erhvervet som ansvarlig for den daglige drift af en minkfarm eller som underviser, jf. § 5, i Danmark midlertidigt og lejlighedsvist, skal inden erhvervsudøvelsen indgive skriftlig anmeldelse til Fødevarestyrelsen.
Anmeldelsen skal fornyes en gang om året, hvis personen ønsker at udøve det pågældende erhverv midlertidigt eller lejlighedsvist i Danmark i løbet af det kommende år.
 Stk. 2. En anmeldelse, jf. stk.1, skal indeholde følgende oplysninger:
 1) Anmelderens fulde navn.
 2) Anmelderens bopælsadresse.
 3) Anmelderens eventuelle adresse i Danmark.
 Stk. 3. Den første anmeldelse skal tillige ledsages af:
 1) Dokumentation for anmelderens nationalitet.
 2) Attestation fra den kompetente myndighed i etableringslandet for, at anmelderen er lovligt etableret i etableringslandet for dér at udøve det pågældende erhverv, og at anmelderen ikke har fået permanent eller midlertidigt forbud mod at udøve det pågældende erhverv.
 3) Bevis for de erhvervsmæssige kvalifikationer.
 § 10. Fødevarestyrelsen kan af de kompetente myndigheder i de øvrige lande, som nævnt i § 1, stk. 2, for hver udøvelse af tjenesteydelser, jf. § 9, stk. 1, kræve de nødvendige oplysninger om, hvorvidt tjenesteyderen er lovligt etableret, om redelig adfærd og om tjenesteyderen har været idømt faglige disciplinære eller strafferetlige sanktioner.
Kapitel 3 Uddannelse af personer, der fører direkte tilsyn med aflivning af pelsdyr i pelsdyrfarme Tilsyn med aflivning af pelsdyr § 11. Ejeren af en pelsdyrfarm og de fysiske personer, der har det daglige ansvar for driften af en pelsdyrfarm, skal sikre, at aflivning af pelsdyr kun sker i tilstedeværelse af og under direkte tilsyn af en person, der har et kompetencebevis, jf. § 22.
Godkendelse af udbyder af kurser vedrørende aflivning af pelsdyr § 12. Fødevarestyrelsen kan efter ansøgning godkende en kursusudbyder til at afholde kurser til opnåelse af kompetencebevis vedrørende aflivning af pelsdyr, jf. forordningens artikel 21, stk. 2.
Stk. 2. Det er et krav, at kursusudbyderen i forbindelse med kurser til opnåelse af kompetencebevis vedrørende aflivning af pelsdyr afholder afsluttende prøve for og udsteder kompetencebevis til deltagerne.
Godkendelse som udbyder af kurser forudsætter derfor tillige, at kursusudbyderen opfylder bestemmelserne i forordningens artikel 21, stk. 2.
§ 13. Ansøgning om godkendelse som kursusudbyder indsendes til Fødevarestyrelsen og skal være modtaget i styrelsen senest 8 uger før påbegyndelse af kursets afholdelse.
Kursus må ikke afholdes førend godkendelse som kursusudbyder er opnået.
Ansøgning kan også indsendes via www.businessindenmark.dk.
 § 14. Ansøgning om godkendelse som kursusudbyder skal være vedlagt følgende dokumentation:
 1) Uddannelsesprogram for kurset.
 2) Oplysning om hvilken/hvilke dyreart(er) kurset skal omfatte.
 3) Oplysning om kursets varighed.
 4) Oplysning om underviser(e) og dennes/deres kompetencer.
 5) Oplysning om form, indhold og varighed af den afsluttende skriftlige prøve, samt hvem der skal forestå eksamination.
 6) Dokumentation for, at ansøger har den nødvendige ekspertise, det nødvendige personale og det nødvendige udstyr til afholdelse af kurset.
 7) Erklæring om, at ansøger er uafhængig og uden interessekonflikter i forhold til afsluttende prøve og udstedelse af kompetencebeviser.
 § 15. Et uddannelsesprogram skal målrettes den dyreart kurset vedrører og omfatte de emner, der sikrer, at deltagerne opnår de fornødne kompetencer, jf. forordningens artikel 7, stk. 3, om aflivning af pelsdyr og bilag IV til forordningen om overensstemmelse mellem aktiviteterne og de emner, der skal eksamineres i for at et kompetencebevis kan opnås.
§ 16. Et kursus kan omfatte én eller flere pelsdyrearter.
Et kursus omfattende én pelsdyreart skal have en varighed af minimum 3 timers effektiv undervisningstid, eksklusiv afsluttende prøve og pauser.
Et kursus omfattende flere pelsdyrearter skal have en varighed af minimum 3 timers effektiv undervisningstid, eksklusiv afsluttende prøve og pauser, med tillæg af minimum 3 timers effektiv undervisningstid, eksklusiv afsluttende prøve og pauser, pr. ekstra pelsdyreart.
 § 17. Dyrlæger eller andre personer med tilstrækkelig relevant viden og erfaring om de emner, der skal indgå i undervisningen, og som der skal eksamineres i, jf. bilag IV til forordningen, kan undervise på kurser til opnåelse af kompetencebevis, jf. dog stk. 2.
Stk. 2. Den del af undervisningen, der vedrører håndtering af syge og tilskadekomne dyr, skal dog forestås af en dyrlæge.
Tilsvarende skal undervisning i vurdering af bedøvelsens virkning forestås af en dyrlæge eller af en person med tilsvarende videnskabelig erfaring indenfor bedøvelsens virkning.
§ 18. Den, der er godkendt som kursusudbyder, opbevarer de oplysninger, der er nødvendige for at udstede kompetencebevis, samt kopi af kompetencebeviset, i 5 år efter at kursus er gennemført og prøve afholdt.
Efter anmodning fra Fødevarestyrelsen skal kopi af kompetencebevis samt øvrige oplysninger udleveres til styrelsen.
 Stk. 2. Ved ophør som kursusudbyder er kursusudbyder forpligtet til at overdrage opbevarede oplysninger og materiale, jf. stk. 1, til Fødevarestyrelsen.
 § 19. Fødevarestyrelsen offentliggør på styrelsens hjemmeside (www.fvst.dk) en oversigt over godkendte kursusudbydere.
 § 20. Fødevarestyrelsen træffer afgørelse om godkendelse som kursusudbyder senest 4 uger efter modtagelse af ansøgning og fornøden dokumentation, jf. § 14, jf. dog stk. 2.
Stk. 2. Fristen i stk. 1 kan forlænges én gang, hvis sagens kompleksitet berettiger det.
Fødevarestyrelsen begrunder forlængelsen og varigheden af forlængelsen og meddeler dette til ansøgeren inden udløbet af fristen i stk. 1.
Stk. 3. Når Fødevarestyrelsen har modtaget en ansøgning om godkendelse som kursusudbyder, sender styrelsen en kvittering til ansøgeren med oplysning om 1) sagsbehandlingsfristen, jf. stk. 1 og 2, 2) at ansøgeren ikke må udbyde kurser, før vedkommende er godkendt som kursusudbyder, og 3) klagemuligheder.
 Stk. 4. Hvis Fødevarestyrelsen ikke har truffet og meddelt afgørelse inden udløbet af fristerne i stk. 1 og 2, betyder det ikke, at ansøgeren kan anse ansøgningen for imødekommet.
 § 21. En kursusudbyder skal oplyse tjenestemodtager om:
1) kontaktoplysninger til Fødevarestyrelsen, som den myndighed, der har godkendt kursusudbyder og 2) eventuelle erhvervsforsikringer, herunder kontaktoplysninger på forsikringsselskabet og oplysning om forsikringens geografiske dækning.
Kompetencebevis § 22. Kompetencebevis vedrørende aflivning af pelsdyr opnås ved deltagelse i kursus og ved i forbindelse med kurset at bestå en afsluttende prøve.
Kompetencebevis udstedes af kursusudbyderen, jf. § 19, på formular, som findes på Fødevarestyrelsens hjemmeside (www.fvst.dk under Selvbetjening/Blanketter).
§ 23. Et kompetencebevis udstedt i medfør af § 22 skal indeholde oplysning om hvilken/hvilke pelsdyreart(er) og hvilken type udstyr beviset gælder for.
Kompetencebeviset skal endvidere indeholde attestation om, at indehaveren har bestået en uafhængig afsluttende prøve, der omfatter eksamination i de i forordningens bilag IV nævnte emner for aflivning af pelsdyr set i forhold til den/de pelsdyreart(er) beviset omfatter.
§ 24. Kompetencebevis må kun udstedes, såfremt ansøger har fremlagt en skriftlig erklæring om, at vedkommende ikke har begået en grov overtrædelse af fællesskabsretten og/eller den nationale lovgivning om dyrebeskyttelse i de tre år, der ligger forud for datoen for ansøgningen om et sådant bevis.
Erklæringen skal afgives på formular, som findes på Fødevarestyrelsens hjemmeside (www.fvst.dk under Selvbetjening/Blanketter).
 § 25. Fødevarestyrelsen offentliggør og ajourfører på styrelsens hjemmeside www.fvst.dk en liste over kvalifikationer, der anerkendes som ligestillet med kompetencebeviset, jf. forordningens artikel 21, stk. 7.
 Kontrol m.v.
 § 26. Kompetencebevis skal, af den, til hvem det er udstedt, på forlangende forevises for kontrolmyndigheden.
 § 27. Fødevarestyrelsen kan suspendere eller inddrage kompetencebeviser, jf. forordningens artikel 22, stk. 1, litra c). I tilfælde af suspension eller inddragelse af et kompetencebevis underretter Fødevarestyrelsen udsteder af kompetencebeviset herom.
 § 28. Fødevarestyrelsen kan suspendere eller tilbagekalde en godkendelse som kursusudbyder, jf. forordningens artikel 22, stk. 1, litra c).
Kapitel 4 Straf- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 29. Med bøde straffes den, der overtræder § 2, stk. 1, § 3, stk. 1, § 4, § 5, stk. 1, 2, 4 eller 5, § 6, § 9, stk. 1, § 11, § 18, eller § 26.
Stk. 2. Straffen kan stige til fængsel i indtil to år, hvis den ved handlingen eller undladelsen skete overtrædelse er begået med forsæt eller grov uagtsomhed, og der ved overtrædelsen er 1) forvoldt skade på menneskers eller dyrs sundhed eller fremkaldt fare herfor, eller 2) opnået eller tilsigtet opnået økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre, herunder ved besparelser.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 30. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2019.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 1510 af 10. december 2015 om uddannelse m.v. af personer, der er beskæftiget i minkfarme, samt uddannelse af personer, der fører direkte tilsyn med aflivning af pelsdyr i pelsdyrfarme ophæves.
 Stk. 3. Kompetencebeviser udstedt på baggrund af ansøgninger indgivet til Fødevarestyrelsen eller godkendt kursusudbyder senest den 8. december 2015 og som er baseret på dokumentation for mindst tre års relevant faglig erfaring (forenklet procedure), jf. § 24, § 25 og § 26, stk. 2, i bekendtgørelse nr. 1510 af 10. december 2015, bevarer deres gyldighed.
Fødevarestyrelsen, den 23. november 2018 P.D.V.Per S.
Henriksen / Christin Lia Bilag 1 Uddannelse for personer, der har det daglige ansvar for driften af en minkfarm, jf. § 3, stk. 1, nr. 1 Teoretisk del Uddannelsen skal have en varighed af mindst 32 timer (ekskl. pauser) og som minimum indeholde følgende emner:
 1) Love og regler (2 timer):
 2) Minken som produktionsdyr (2 timer):
 3) Adfærdsbiologi (3 timer):
 4) Dyrevelfærd (5 timer):
 5) Sundhed (5 timer):
 6) Smittebeskyttelse og vaccination (1 time):
 7) Fodring og pasning (3 timer):
 8) Aflivning af mink (3 timer), jf. forordningen, jf. bilag IV til forordningen:
 9) Medicinhåndteringskursus (8 timer): Jf. bekendtgørelse om dyreejeres anvendelse af lægemidler til dyr samt offentlig kontrol og fødevarevirksomheders egenkontrol med restkoncentrationer.
Bilag 2 Uddannelse for personer, der har det daglige ansvar for driften af en minkfarm, jf. § 3, stk. 1, nr. 2 Praktisk del Uddannelsen skal have en varighed af mindst 4 uger af 37 timer (ekskl. pauser), og som minimum indeholde følgende emner:
1) Perioden op til flushing (min. 37 timer) 2) Fravænning og diegivning (min. 37 timer) 3) Vækstperioden (min. 37 timer) 4) Kursus i aflivning (min. 37 timer) om følgende emner (jf. forordningen, jf. bilag IV til forordningen):
Bilag 3 Efteruddannelse for personer, der har det daglige ansvar for driften af en minkfarm, jf. § 4, stk. 1 Efteruddannelse Kurset skal have en varighed af mindst 8 timer (ekskl. pauser) og som minimum omfatte:
 1) Seneste viden om dyrevelfærd, lægemiddelanvendelse og dyresundhed, herunder ny lovgivning.
 2) Management.
 3) Indhusningssystemer.
 4) Smittebeskyttelse.
1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2005/36/EF af 7. september 2005 om anerkendelse af erhvervsmæssige kvalifikationer, EU-Tidende 2005, nr.
L 255, side 22, som senest ændret ved Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2013/55/EU af 20. november 2013 om ændring af direktiv 2005/36/EF om anerkendelse af erhvervsmæssige kvalifikationer og forordning (EU) nr. 1024/2012 om det administrative samarbejde ved hjælp af informationssystemet for det indre marked (»IMI-forordningen«), EU-tidende 2013, nr.
L 354, side 132, og dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2006/123/EF af 12. december 2006 om tjenesteydelser i det indre marked, EU-tidende 2006, nr.
L 376, s. 36. I bekendtgørelsen er der medtaget visse bestemmelser fra Rådets forordning (EF) Nr. 1099/2009 af 24. september 2009 om beskyttelse af dyr på aflivningstidspunktet, EU-tidende 2009, nr.
L 303, s. 1. Ifølge artikel 288 i EUF-traktaten gælder en forordning umiddelbart i hver medlemsstat.
Gengivelsen af disse bestemmelser fra forordningen i bekendtgørelsen er alene begrundet i praktiske hensyn og berører ikke forordningens umiddelbare gyldighed i Danmark.
