Bekendtgørelse om tilskud til fælles indsatser på fiskeri1) I medfør af § 2, stk. 1-3, § 6, stk. 1 og 2, og § 9, stk. 4, i lov nr. 1361 af 16. december 2014 om Hav- og Fiskerifonden fastsættes efter bemyndigelse i henhold til § 5, stk. 1, nr. 41, i bekendtgørelse nr. 512 af 23. april 2015 om NaturErhvervstyrelsens opgaver og beføjelser:
Kapitel 1 Anvendelsesområde § 1. NaturErhvervstyrelsen kan, i henhold til artikel 26 og 28, i forordning nr. 508/2014, give tilsagn om tilskud til projekter vedrørende følgende:
 1) Innovation, hvor formålet er at fremme innovation i fiskeriet og værdikæden for fiskerivarer og som vedrører en eller flere af følgende områder:
 a) Nye produkter: Produkter med nyhedsværdi, hvor det kan sandsynliggøres, at produkterne vil forbedre virksomhedernes konkurrencesituation.
 b) Ny proces og teknologi: Nye teknologier og processer, der forbedrer virksomhedernes fremstillingsproces væsentligt og giver en styrket konkurrencefordel på markedet.
 c) Ny organisering og forvaltning: Væsentlige forandringer inden for organisering, forvaltning og kompetencer, der styrker virksomhedernes konkurrenceevne.
 2) Fiskerforskerpartnerskaber, hvor formålet er at fremme samarbejdet mellem fiskere og forskere med henblik på en forbedret og mere bæredygtig forvaltning af fiskeriet og som vedrører:
a) netværksaktiviteter med deltagelse af fiskere eller fiskeriorganisationer på den ene side og på den anden side forskere, som repræsenterer uafhængige tekniske og videnskabelige institutter inden for rådgivning om bæredygtig udnyttelse af fiskebestande, b) relevante undersøgelser og pilotprojekter, forvaltningsforsøg og dataindsamling, som deltagerne igangsætter inden for rammerne af netværket, eller c) indsamling og formidling af viden og forskningsresultater og best practise vedrørende landingsforpligtelsen og fremme af bæredygtigt fiskeri.
 Stk. 2. Der ydes ikke støtte til projekter, der øger fiskefartøjers evne til at spore fisk.
§ 2. Tilsagn om tilskud til projekter i medfør af § 1, stk. 1, nr. 1, gives til 1) videnskabelige eller tekniske institutter, eller 2) virksomheder eller organisationer inden for fangst, håndtering, afsætning og forarbejdning af fisk, der gennemfører projektet i samarbejde med videnskabelige eller tekniske institutter.
De videnskabelige eller tekniske institutter deltager i og validerer resultaterne af sådanne projekter.
 Stk. 2. Tilsagn om tilskud til projekter i medfør af § 1, stk. 1, nr. 2, gives til offentligretlige institutioner, fiskere, fiskeriorganisationer og ikke-statslige organisationer.
 Stk. 3. Ansøgningen skal være antagelig i medfør af artikel 10, i forordning nr. 508/2014. Ansøgningen er uantagelig, hvis en ansøgning fra fiskere, der deltager i projekter, ville have været uantagelig i medfør af artikel 10, i forordning nr. 508/2014.
Kapitel 2 Definitioner § 3. I denne bekendtgørelse forstås ved:
 1) Forordning nr. 508/2014: Europa-Parlamentets og Rådets forordning nr. 508/2014/EU af 15. maj 2014 om Den Europæiske Hav- og Fiskerifond og om ophævelse af Rådets forordning (EF) nr. 2328/2003, (EF) nr. 1198/2006 og (EF) nr. 791/2007 samt Europa-Parlamentets og Rådets forordning nr. 1255/2011.
 2) Forordning nr. 1303/2013: Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EU) nr. 1303/2013 af 17. december 2013 om fælles bestemmelser for Den Europæiske Fond for Regionaludvikling, Den Europæiske Socialfond, Samhørighedsfonden, Den Europæiske Landbrugsfond for Udvikling af Landdistrikterne og den Europæiske Hav- og Fiskerifond og om generelle bestemmelser for Den Europæiske Fond for Regionaludvikling, Den Europæiske Socialfond, Samhørighedsfonden og den Europæiske Hav- og Fiskerifond og om ophævelse af Rådets forordning (EF) nr. 1083/2006.
 3) Forordning nr. 1380/2013: Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EU) nr. 1380/2013 af 11. december 2013 om den fælles fiskeripolitik, ændring af Rådets forordning (EF) nr. 1954/2003 of (EF) nr. 1224/2009 og ophævelse af Rådets forordning (EF) nr. 2371/2002 of (EF) nr. 639/2004 samt Rådets afgørelse 2004/585/EF.
 4) Discardfacilitering: Person/Funktion, som koordinerer og sikrer relevant samarbejde og sammenhæng i projektarbejdet på discardområdet, samt har ansvar for videreformidling af resultater, herunder til fiskerne.
 5) Innovationshøjde: Graden af innovation.
 6) Innovative projekter: Projekter, der er nyskabende i forhold til virksomheden eller branchen i Danmark.
 7) Landingsforpligtelse: Forpligtelsen, i henhold til artikel 15, i forordning nr. 1380/2013, hvorefter alle fangster, der er underlagt fangstbegrænsninger, skal tages om bord, opbevares på fiskerfartøjerne, registreres, landes og eventuelt afskrives på kvoten.
 8) Projekter af kollektiv interesse: Projekter, der er til gavn for flere modtagere.
 9) Rimelige udgifter: Det der svarer til markedspris for den pågældende vare eller tjenesteydelse sammenholdt med projektbeskrivelsen, omfanget og arten af varen eller tjenesteydelsen.
 10) Teknisk institut: Godkendte Teknologiske Serviceinstitutter, jf. § 5, i lovbekendtgørelse nr. 366 af 10. april 2014.
Kapitel 3 Administration Obligatorisk digital kommunikation § 4. Al skriftlig kommunikation med NaturErhvervstyrelsen i forbindelse med tilskud efter denne bekendtgørelse skal ske via e-mail.
Kontrol § 5. NaturErhvervstyrelsen forestår den fysiske og administrative kontrol samt den efterfølgende regnskabskontrol af projekter, der modtager tilskud.
 Stk. 2. Efter lovens § 10 kan NaturErhvervstyrelsen fra andre offentlige myndigheder indhente de oplysninger, der er nødvendige for at foretage kontrol.
Ansøgning om tilsagn om tilskud § 6. Ansøgning kan indsendes fra den 23. september 2015 og skal være modtaget i NaturErhvervstyrelsen senest den 23. oktober 2015.
 Stk. 2. Ansøgning om tilsagn om tilskud indgives til NaturErhvervstyrelsen på et særligt ansøgningsskema, der er tilgængeligt via NaturErhvervstyrelsens hjemmeside og indsendes via e-mail.
 Stk. 3. NaturErhvervstyrelsen kvitterer for, at ansøgningen er modtaget og kan i forbindelse hermed give tilladelse til, at projektet igangsættes for egen regning og risiko.
Stk. 4. Ansøgningen skal indeholde de oplysninger og være vedlagt de bilag, som NaturErhvervstyrelsen forlanger til brug for sagsbehandlingen.
Ansøgningen skal indeholde 1) et ansøgningsskema, hvor de påkrævede oplysninger er afgivet, 2) en forretningsplan samt en gennemførlighedsundersøgelse, herunder en teknisk og økonomisk redegørelse for, om projektet er levedygtigt efter gennemførelsen, 3) et detaljeret budget for projektet, 4) to direkte sammenlignelige tilbud for udgifter over 50.000 kr., jf. stk. 5, og 5) en samarbejdsaftale, jf. § 9, stk. 6.
Stk. 5. Tilbud er direkte sammenlignelige, når de er udspecificerede, og er afgivet af leverandører med forskellige CVR-numre, som i øvrigt er uafhængige af hinanden.
Tilbuddene skal omfatte den samme vare eller tjenesteydelse.
Hvis det ene tilbud indeholder poster/elementer, som det andet tilbud ikke gør, skal det være muligt at trække udgiften for disse poster fra, så priserne kan sammenlignes.
Stk. 6. På baggrund af vurdering kan NaturErhvervstyrelsen se bort fra stk. 4, nr. 4, hvis der alene findes én leverandør.
Begrundelse for kun at vedlægge et tilbud skal altid fremgå af ansøgningen.
Afgørelse og prioritering § 7. NaturErhvervstyrelsen kan give afslag eller delvist afslag på ansøgninger, hvis 1) de påkrævede oplysninger i ansøgningsskemaet ikke er afgivet, 2) effekten af det ansøgte projekt vurderes ikke i tilstrækkeligt omfang at bidrage til opfyldelsen af formålet med ordningen, 3) effekten af det ansøgte projekt eller investering ikke er tilstrækkelig set i forhold til projektets samlede udgifter, 4) de anslåede tilskudsberettigede udgifter ikke er rimelige, eller 5) udgifterne ikke er tilskudsberettigede, jf. § 11.
 § 8. NaturErhvervstyrelsen foretager en prioritering af de tilskudsberettigede ansøgninger, jf. stk. 2-5.
 Stk. 2. Den bevillingsmæssige ramme er på 9 mio. kr. til projekter omfattet af § 1, stk. 1, nr. 1, 4 mio. kr. til projekter omfattet af § 1, stk. 1, nr. 2, a) og b), og 8 mio. kr. til projekter omfattet af § 1, stk. 1, nr. 2, c).
Stk. 3. Hvis der på grund af den bevillingsmæssige ramme i stk. 2 skal gives afslag for en del af de ansøgte projekter, foretager NaturErhvervstyrelsen en prioritering.
Ved prioriteringen af ansøgninger lægger NaturErhvervstyrelsen vægt på:
 1) Projekternes innovationshøjde, jf. bilag 1, vedrørende projekter omfattet af § 1, stk. 1, nr. 1.
 2) Implementeringspotentiale, jf. bilag 2, i forhold til bæredygtig udnyttelse af bestande af fisk og skaldyr, samt etableringen af discardfacilitering for discard forbuddet vedrørende projekter omfattet af § 1, stk. 1, nr. 2.
 Stk. 4. Endvidere lægger NaturErhvervstyrelsen vægt på om projekterne bidrager væsentligt til gennemførelsen af den fælles fiskeripolitiks målsætninger i artikel 5, i forordning 508/2014.
 Stk. 5. NaturErhvervstyrelsen kan nedsætte et rådgivende udvalg, der bidrager med vurdering af de indkomne ansøgninger til brug for prioriteringen, jf. § 7, stk. 2, i loven.
Kapitel 4 Betingelser for tilsagn om tilskud § 9. Det er en betingelse for tilsagn om tilskud, 1) at de nødvendige tilladelser fra offentlige myndigheder er opnået inden anmodning om første udbetaling, 2) at ansøger afgiver de oplysninger, NaturErhvervstyrelsen anmoder om til brug for sagsbehandlingen, 3) at projektet afsluttes senest den dato, der er anført i tilsagnet, 4) at tilsagnshaver indsender udbetalingsanmodning, opgørelse over betalte tilskudsberettigede udgifter, alle udgiftsbilag, dokumentation for betaling og slutrapport rettidigt til NaturErhvervstyrelsen, jf. § 17, 5) at det videnskabelige eller tekniske institut, der deltager i projekter omfattet af § 1, stk. 1, nr. 1, indsender rapport, der validerer resultaterne af projekterne, til NaturErhvervstyrelsen samtidig med udbetalingsanmodningen, 6) at tilsagnshaver, hvis projektet eller dele heraf er omfattet af EU’s udbudsregler eller tilbudslovens regler, holder dokumenter, som dokumenterer, at EU’s udbudsregler eller tilbudslovens regler er overholdt, tilgængelige i mindst fem år fra slutudbetaling, 7) at tilsagnshaver sikrer, at kontrolmyndigheden har adgang til at kontrollere projektet, og 8) at tilsagnshaver har et særskilt regnskabssystem eller en passende regnskabskode for alle transaktioner med tilknytning til projektet, jf. artikel 125, stk. 4, litra b, i forordning nr. 1303/2013.
Stk. 2. Det er, udover hvad der fremgår af stk. 1, en betingelse for tilskud, at tilsagnshaver afgiver de oplysninger, som NaturErhvervstyrelsen beder om, to år efter projektet er afsluttet.
Oplysningerne skal være nødvendige for at kunne overvåge og evaluere Hav- og Fiskeriudviklingsprogrammet, navnlig med hensyn til at opfylde specifikke mål og prioriteter, i overensstemmelse med artikel 111, i forordning nr. 508/2014.
 Stk. 3. NaturErhvervstyrelsen fastsætter i tilsagnet nærmere betingelser om tilsagnshavers forpligtelse til at informere om den offentlige medfinansiering af projektet, herunder krav om skiltning.
 Stk. 4. NaturErhvervstyrelsen fastsætter i tilsagnet nærmere betingelser om tilsagnshavers forpligtelse til at opbevare udbetalingsanmodninger med tilhørende originale regnskabsbilag i overensstemmelse med artikel 140, i forordning nr. 1303/2013.
 Stk. 5. NaturErhvervstyrelsen kan offentliggøre resultaterne af de projekter, som modtager tilskud.
 Stk. 6. For projekter, der søges i samarbejde med andre, udarbejdes en projektrelateret samarbejdsaftale mellem deltagerne, og der skal blandt deltagerne udpeges en ansvarlig for projektets gennemførelse og økonomi.
Kapitel 5 Tilskudsberettigede udgifter § 10. Tilskud kan ydes til faktiske udgifter, som er direkte relateret til og nødvendige for gennemførelsen af projektet, herunder direkte udgifter til ansøgeres personale samt honorar til konsulenter.
 Stk. 2. Indirekte udgifter kan medtages i de støtteberettigede udgifter med 15 pct. af de direkte lønudgifter.
Stk. 3. NaturErhvervstyrelsen kan efter ansøgning godkende andre udgifter, end dem nævnt i stk. 1, som tilskudsberettigede.
Det er en betingelse for godkendelse, at NaturErhvervstyrelsen vurderer, at udgifterne er af væsentlig betydning for projektets gennemførelse.
§ 11. De tilskudsberettigede udgifter kan ikke omfatte 1) udgifter, hvortil der gives andre EU-tilskud, 2) udgifter hvortil der er modtaget tilskud fra anden offentlig myndighed, undtagen særlige garantier, kautioner og lignende, jf. § 13, 3) udgifter til køb af brugt udstyr og brugt materiel, 4) udgifter til at varetage sædvanlige myndighedsopgaver, med mindre opgaven er en udvidelse eller et tillæg til de sædvanlige myndighedsopgaver, 5) moms, medmindre denne endeligt bæres af tilsagnshaver, jf. artikel 69, stk. 3, litra c, i forordning nr. 1303/2013, 6) finansierings- og revisionsomkostninger, jf. artikel 69, stk. 3, litra a, i forordning nr. 1303/2013, 7) advokat- og pengeinstitutomkostninger, 8) udgifter, i form af naturalydelser, som omhandlet i artikel 69, stk. 1, i forordning nr. 1303/2013, 9) udgifter vedrørende aktiviteter, som tilsagnshaver er forpligtet til at gennemføre i medfør af anden lovgivning, 10) udgifter som tilsagnshaver har afholdt, inden NaturErhvervstyrelsen har givet tilladelse til at igangsætte projektet, 11) udgifter til opførelse og ombygning af bygninger, 12) simple genanskaffelser, 13) almindelige driftsudgifter, eller 14) køb af køretøjer til ekstern transport.
Kapitel 6 Beregning af tilskud § 12. NaturErhvervstyrelsen kan give tilskud på op til 1) 100 pct. af de tilskudsberettigede udgifter, til projekter, der gennemføres af en offentlig ansøger, eller som er kollektive og innovative, 2) 75 pct. af de tilskudsberettigede udgifter, til projekter, der gennemføres af producentorganisationer, medmindre betingelserne i nr. 1 er opfyldt, 3) 60 pct. af de tilskudsberettigede udgifter, til projekter, som alene er kollektive, eller 4) 50 pct. af de tilskudsberettigede udgifter, til øvrige projekter, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Hvis et projekt genererer indtægter under gennemførelsen, vil der ske nedsættelse af tilskuddet i overensstemmelse med artikel 65, stk. 8, i forordning nr. 1303/2013.
 § 13. Tilskud efter denne bekendtgørelse kan kombineres med anden offentlig national støtte i form af garanti, kaution eller lignende, til udgifter der er tilskudsberettigede efter denne bekendtgørelse.
 Stk. 2. Ydes der anden støtte, nedsættes tilskuddet efter denne bekendtgørelse, så den samlede offentlige støtte ikke overstiger det maksimale tilskudsloft, der er fastsat i § 12.
Kapitel 7 Ændring af projekt og overdragelse af tilsagn § 14. Ændring af et projekt kan godkendes af NaturErhvervstyrelsen på betingelse af, at ændringen er i overensstemmelse med projektets formål.
Anmodning om ændring af projekt skal indsendes med e-mail på et særligt skema, der findes på NaturErhvervstyrelsens hjemmeside.
Ansøgning om ændring af et projekt skal godkendes af NaturErhvervstyrelsen, inden ændringen igangsættes.
 Stk. 2 Anmodning om ændring af et projekt skal være modtaget i NaturErhvervstyrelsen senest to måneder før den dato, hvor projektet senest skal være afsluttet.
 Stk. 3. Tilsagnsbeløbet kan ikke forhøjes i forbindelse med ændring af et projekt.
§ 15. NaturErhvervstyrelsen kan efter ansøgning tillade, at tilsagnet overdrages til en anden, der ifølge § 2, kan være tilsagnshaver.
Den, der får overdraget tilsagnet, overtager alle rettigheder og forpligtelser efter tilsagnet.
Kapitel 8 Udbetaling af tilskud § 16. Udbetaling af tilskud sker på baggrund af tilsagnshavers opgørelse over betalte tilskudsberettigede udgifter.
Anmodning om udbetaling af tilskud skal indgives på et særligt skema, der findes på NaturErhvervstyrelsens hjemmeside og indsendes via e-mail på og vedhæftes alle udgiftsbilag samt dokumentation for betaling.
Stk. 2. Tilskud kan udbetales i to rater.
Den enkelte rate skal udgøre mindst 20 pct. af det samlede tilsagnsbeløb.
 § 17. Anmodning om slutudbetaling skal være modtaget i NaturErhvervstyrelsen senest tre måneder efter datoen, hvor projektet senest skal være afsluttet.
Stk. 2. Anmodning om slutudbetaling skal være vedlagt en opgørelse over betalte tilskudsberettigede udgifter, alle udgiftsbilag, dokumentation for betaling og slutrapport.
Slutrapporten skal udfærdiges på et særligt skema, der findes på NaturErhvervstyrelsens hjemmeside.
 § 18. NaturErhvervstyrelsen overfører tilskuddet til tilsagnshavers NemKonto.
Kapitel 9 Oplysningspligt § 19. Tilsagnshaver skal efter lovens § 8, stk. 1, i hele perioden, hvor betingelserne for tilsagn om tilskud skal være opfyldt, på forlangende afgive en erklæring til NaturErhvervstyrelsen om, hvorvidt betingelserne for tilsagn om tilskud fortsat er opfyldt.
 Stk. 2. Tilsagnshaver skal efter lovens § 8, stk. 2, i hele perioden, hvor betingelserne for tilsagn om tilskud skal være opfyldt, underrette NaturErhvervstyrelsen, hvis betingelserne for tilsagn om tilskud ikke længere er opfyldt.
Kapitel 10 Bortfald af tilsagn og tilbagebetaling eller nedsættelse af tilskud § 20. NaturErhvervstyrelsen kan træffe afgørelse om bortfald af tilsagn og tilbagebetaling af tilskud, hvis 1) tilsagnshaver har givet urigtige eller vildledende oplysninger eller har fortiet oplysninger af betydning for sagens afgørelse, 2) tilsagnshaver tilsidesætter sine pligter efter lovens § 8 og § 9, stk. 2, 3) projektet ikke gennemføres i overensstemmelse med tilsagnet, 4) betingelserne for tilsagn om tilskud efter kapitel 4 ikke er opfyldt, 5) tilsagnshaver ikke indsender udbetalingsanmodning, opgørelse over betalte tilskudsberettigede udgifter, alle udgiftsbilag, dokumentation for betaling og slutrapport rettidigt til NaturErhvervstyrelsen, jf. § 17, stk. 1, 6) tilsagnshaver, hvis projektet eller dele heraf er omfattet af EU’s udbudsregler eller tilbudslovens regler, ikke holder dokumenter, som dokumenterer, at EU’s udbudsregler eller tilbudslovens regler er overholdt, tilgængelige i mindst fem år fra slutudbetaling, 7) tilsagnshaver ikke sikrer, at kontrolmyndigheden har adgang til at kontrollere projektet, 8) tilsagnshaver ikke afgiver de oplysninger, som påkrævet i artikel 111, i forordning nr. 508/2014 og som NaturErhvervstyrelsen kan bede om, to år efter projektet er afsluttet, 9) ejeren af et fiskerfartøj, hvortil der er givet tilskud, overfører dette fartøj uden for Unionen inden for mindst fem år efter datoen for den faktiske betaling af denne støtte til støttemodtageren, jf. artikel 25, stk. 1, i forordning nr. 508/2014, eller 10) tilsagnshaver eller tilsagnshavers samarbejdspartner ikke opfylder betingelserne i artikel 10, i forordning 508/2014.
 Stk. 2. Såfremt et fartøj overføres inden for tidsrammen angivet i stk. 1, nr. 9, inddrives beløbet, der uretmæssigt er udbetalt i forbindelse med projektet, i en størrelse, der står i forhold til den periode, hvor betingelsen fastsat i  stk. 1, nr. 9, ikke er blevet opfyldt.
 § 21. NaturErhvervstyrelsen kan opretholde tilsagnet eller foretage en proportional nedsættelse af den samlede værdi af de tilskudsberettigede udgifter, hvis følgende ikke er overholdt:
 1) Betingelsen i § 9, stk. 1, nr. 4.
 2) Betingelsen i § 9, stk. 1, nr. 6.
 3) Betingelser fastsat efter § 9, stk. 3.
 4) EU's udbudsregler eller reglerne i tilbudsloven.
 5) Artikel 10, i forordning nr. 508/2014.
Stk. 2. Overtrædelse af bestemmelsen nævnt i stk. 1, nr. 1, vil altid medføre delvis inddrivelse af tilskud.
Størrelsen af beløbet, der vil blive inddrevet, vil være forholdsmæssigt i forhold til den periode, hvor betingelsen ikke er blevet opfyldt, jf. artikel 71, i forordning nr. 1303/2013.
 Stk. 3. Overtrædelse af bestemmelserne nævnt i stk. 1, nr. 2-4, vil medføre, at tilskud nedsættes forholdsmæssigt ud fra en vurdering af art af overtrædelsen og det eventuelle tab for Den Europæiske Hav-og Fiskerifond, jf. artikel 143, stk. 2, i forordning nr. 1303/2013.
 Stk. 4. Overtrædelse af bestemmelsen nævnt i stk. 1, nr. 5, vil medføre, at tilskud nedsættes forholdsmæssigt ud fra en vurdering af art, grovhed, varighed og hyppighed af overtrædelsen og betydningen af tilskuddet for tilsagnshavers økonomiske aktivitet, jf. artikel 99, stk. 2, i forordning nr. 508/2014.
Kapitel 11 Force majeure § 22. NaturErhvervstyrelsen kan anerkende tilfælde af force majeure og andre ekstraordinære omstændigheder, der forhindrer tilsagnshaver i at gennemføre projektet, og dermed ikke medfører bortfald af tilsagn og tilbagebetaling eller nedsættelse af tilskud, jf. kapitel 10.
 Stk. 2. Force majeure og andre ekstraordinære omstændigheder kan navnligt anerkendes i følgende tilfælde:
 1) Tilsagnshavers død.
 2) Tilsagnshavers uarbejdsdygtighed i længere tid.
 3) En alvorlig naturkatastrofe, der i væsentlig grad berører projektet.
 Stk. 3. NaturErhvervstyrelsen kan i ganske særlige tilfælde godkende andre omstændigheder end de i stk. 2, som force majeure eller andre ekstraordinære omstændigheder.
Stk. 4. Hvis tilsagnshaver eller dennes dødsbo ønsker at påberåbe sig force majeure eller andre ekstraordinære omstændigheder, skal dette meddeles NaturErhvervstyrelsen skriftligt senest 15 arbejdsdage efter det tidspunkt, hvor tilsagnshaver eller dennes dødsbo er i stand til at gøre det.
Meddelelsen skal være vedlagt fyldestgørende dokumentationsmateriale.
 Stk. 5. Det er en betingelse for anerkendelse af force majeure eller andre ekstraordinære omstændigheder i konkrete tilfælde, at de indtrufne begivenheder forhindrer tilsagnshaver i at opfylde sine forpligtelser, og at tilsagnshaver ikke ved en forholdsmæssig indsats kunne have sikret sig herimod.
Kapitel 12 Ikrafttræden § 23. Bekendtgørelsen træder i kraft den 23. september 2015.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 260 af 24. marts 2010 om tilskud til fælles initiativer inden for fiskeri- og akvakultursektoren ophæves.
 Stk. 3. Bekendtgørelsen i stk. 2 finder dog fortsat anvendelse for tilsagn, der er givet i medfør heraf, og ansøgninger der er modtaget i NaturErhvervstyrelsen inden den 23. september 2015.
NaturErhvervstyrelsen, den 21. september 2015 Jette Petersen / Aksel Nielsen Bilag 1 Prioriteringsskema til fælles indsatser fiskeri indsatsområde 1 (innovation) Bilag 2 Prioriteringsskema til Fælles indsatser fiskeri indsatsområde 2 (fiskerforsker partnerskaber) Hvis du under indsatsområde 2 søger om tilskud til en facilitator funktion, skal nedenstående prioriteringsskema også udfyldes:
1) I bekendtgørelsen er der medtaget visse bestemmelser fra Europa-Parlamentets og Rådets forordning nr. 508/2014/EU af 15. maj 2014 om Den Europæiske Hav- og Fiskerifond og om ophævelse af Rådets forordning (EF) nr. 2328/2003, (EF) nr. 861/2006, (EF) nr. 1198/2006 og (EF) nr. 791/2007 samt Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EU) nr. 1255/2011, EU-Tidende 2014, nr.
L 149, side 1, Europa-Parlamentets og Rådet forordning nr. 1303/2013/EU af 17. december 2013 om fælles bestemmelser for Den Europæiske Fond for Regionaludvikling, Den Europæiske Socialfond, Samhørighedsfonden, Den Europæiske Landbrugsfond for Udvikling af Landdistrikterne og Den Europæiske Hav- og Fiskerifond og om generelle bestemmelser for Den Europæiske Fond for Regionaludvikling, Den Europæiske Socialfond, Samhørighedsfonden og Den Europæiske Hav- og Fiskerifond og om ophævelse af Rådets forordning (EF) nr. 1083/2006, EU-Tidende 2013, nr.
L 347, side 320. Ifølge artikel 288 i EUF-Traktaten gælder en forordning umiddelbart i hver medlemsstat.
Gengivelsen af disse bestemmelser i bekendtgørelsen er således udelukkende begrundet i praktiske hensyn og berører ikke forordningernes umiddelbare gyldighed i Danmark.
