 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om direkte støtte til landbrugere efter grundbetalingsordningen m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 1544 af 16. december 2014 om direkte støtte til landbrugere efter grundbetalingsordningen m.v., som ændret ved bekendtgørelse nr. 918 af 21. juli 2015, foretages følgende ændringer:
 1. § 35, stk. 2, 4. pkt., affattes således:
»Efterafgrøder, der består af korsblomstrede afgrøder, honningurt, almindelig rug, stauderug og vårbyg, skal dog senest være udsået den 20. august i ansøgningsåret, i 2015 dog senest den 3. september.« 2. § 35, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Nedpløjning, nedvisning eller anden destruktion af efterafgrøder, der anmeldes som miljøfokusområder, må tidligst ske den 20. oktober i ansøgningsåret, i 2015 dog tidligst den 27. oktober.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 27. august 2015 og har virkning fra den 20. august 2015.
