Bekendtgørelse om ændring af den fortegnelse over Folketingets valgkredse, der er optaget som bilag 1 til lov om valg til Folketinget I medfør af § 8, stk. 5, i lov om valg til Folketinget, jf. lovbekendtgørelse nr. 137 af 7. februar 2019, fastsættes:
 § 1. Fortegnelsen over Folketingets valgkredse ændres for så vidt angår 1. kreds, Odense Østkredsen, og 2. kreds, Odense Vestkredsen, Fyns Storkreds, som angivet i bilag 1 til bekendtgørelsen.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 2019.
