 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om anvendelse og opstilling af elevatorer mv.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 629 af 27. juni 2008 om anvendelse og opstilling af elevatorer mv. foretages følgende ændringer:
 1. § 31, stk. 1, affattes således:
»§ 31. Eftersyns-, vedligeholdelses- og reparationsarbejder på elevatorer mv. må kun udføres personer over 18 år, der har gennemgået en særlig uddannelse og er i besiddelse af et uddannelsesbevis.
Det fremgår af bekendtgørelse om arbejdsmiljøfaglige uddannelser, hvornår der er krav om en uddannelse, samt hvilke kvalifikationer, man skal være i besiddelse af, før der kan udstedes et uddannelsesbevis.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2012.
