Bekendtgørelse om tilskud til etablering af løsdrift i farestalde I medfør af § 3, jf. § 2, nr. 2, litra a, og nr. 4, litra e, § 5, stk. 1, § 7, stk. 4 og § 11, stk. 4, i lov nr. 316 af 31. marts 2007 om udvikling af landdistrikterne (landdistriktsloven) fastsættes:
Kapitel 1 Ordningens formål og indhold § 1. Ordningens formål er gennem tilskud til investeringer forbundet med etablering af løsdrift i farestalde at fremme bæredygtige staldanlæg og dyrevelfærden i staldene.
 § 2. Der kan gives tilsagn om tilskud til projekter vedrørende ombygning af konventionelle farestalde eller bygning af nye farestalde med løsdrift.
 § 3. Tilsagn om tilskud kan gives til jordbrugere, der som ejer eller forpagter driver en primær jordbrugsbedrift, hvor det årlige arbejdskraftbehov, der kræves for at drive den primære jordbrugsbedrift, er på mindst 830 arbejdstimer opgjort efter de normtimesatser, der er fastsat i bilag 1 i bekendtgørelse om tilskud til investeringer i nye grønne processer og teknologier i den primære jordbrugsproduktion.
Kapitel 2 Definitioner § 4. I denne bekendtgørelse forstås ved primær jordbrugsproduktion: Produktion af primære jordbrugsprodukter, der ikke har været genstand for forarbejdning eller forædling.
Aktiviteter på bedriften vedrørende forberedelse til det første salg er omfattet af definitionen.
Kapitel 3 Administration Kontrol § 5. NaturErhvervstyrelsen forestår den fysiske og den administrative kontrol samt den efterfølgende regnskabskontrol i henhold til denne bekendtgørelse.
 Stk. 2. NaturErhvervstyrelsen kan til brug for kontrollen indhente oplysninger fra andre myndigheder i fornødent omfang i overensstemmelse med landdistriktslovens § 12.
Ansøgning om tilsagn om tilskud § 6. Ansøgning om tilsagn om tilskud indsendes til NaturErhvervstyrelsen på et særligt skema, der fås ved henvendelse til NaturErhvervstyrelsen eller via NaturErhvervstyrelsens hjemmeside.
 Stk. 2. Ansøgning kan i 2013 indgives fra den 16. september og skal være modtaget i NaturErhvervstyrelsen senest den 15. oktober.
Stk. 3. NaturErhvervstyrelsen kan fastsætte yderligere ansøgningsperioder, der offentliggøres på NaturErhvervstyrelsens hjemmeside senest fire uger før ansøgningsperiodens start.
I tilfælde, hvor sidste dag af ansøgningsperioden er en lørdag, søndag, mandag eller en helligdag, udløber ansøgningsfristen den anden hverdag (lørdag ikke medregnet), der følger herefter.
 Stk. 4. NaturErhvervstyrelsen kvitterer for ansøgningens modtagelse og kan i forbindelse hermed give tilladelse til at iværksætte projektet.
Prioritering og afgørelse § 7. NaturErhvervstyrelsen kan give afslag eller delvist afslag på ansøgninger, hvis NaturErhvervstyrelsen vurderer, at effekten af det ansøgte projekt ikke i tilstrækkeligt omfang bidrager til at opfylde formålet med ordningen, at effekten af det ansøgte projekt ikke er tilstrækkelig set i forhold til projektets samlede udgifter, eller at de anslåede tilskudsberettigede udgifter ikke er rimelige.
Stk. 2. Hvis den afsatte bevillingsmæssige ramme ikke er tilstrækkelig til at imødekomme alle ansøgninger, foretager NaturErhvervstyrelsen en prioritering af ansøgningerne.
Ved prioriteringen lægges vægt på følgende kriterier:
 1) Miljøgodkendelse er udstedt.
 2) Byggetilladelse er udstedt.
 3) Ansøger har en finansieringsplan.
 4) De forventede omkostninger pr. faresti.
Kapitel 4 Betingelser for tilsagn om tilskud § 8. Det er en betingelse for tilsagn om tilskud til et projekt, at 1) de samlede tilskudsberettigede udgifter beløber sig til mindst 300.000 kr., 2) farestierne i staldanlægget skal være 5-10 m2 pr. so, 3) staldanlægget, ved en anmeldt ændring i henhold til bekendtgørelse om tilladelse og godkendelse m.v. af husdyrbrug, maksimalt udvides med 1.500 m3, 4) ansøger afgiver de oplysninger, NaturErhvervstyrelsen anmoder om til brug for sagsbehandlingen, 5) de nødvendige tilladelser, godkendelser eller afgørelser fra offentlige myndigheder er opnået inden anmodning om første udbetaling, 6) ansøger i ansøgningen oplyser, om projektet eller dele heraf er omfattet af EU's udbudsregler eller tilbudslovens regler, 7) tilsagnshaver, hvis projektet eller dele heraf er omfattet af EU's udbudsregler eller tilbudslovens regler, holder dokumenter, som dokumenterer, at EU's udbudsregler eller tilbudslovens regler er overholdt, tilgængelige i mindst fem år fra datoen for afsluttende udbetaling, 8) tilsagnshaver senest 12 måneder efter tilsagnsdatoen dokumenterer over for NaturErhvervstyrelsen, at projektet er afsluttes senest den 1. august 2015, 9) projektet opretholdes i en periode på mindst tre år fra den dato, hvor projektet senest skal være afsluttet, dog mindst fem år fra tilsagnsdatoen, 10) tilsagnshaver indsender udbetalingsanmodning, alle udgiftsbilag, dokumentation for betaling samt afsluttende projektrapport rettidigt til NaturErhvervstyrelsen, 11) udbetalingsanmodning med tilhørende originale regnskabsbilag holdes tilgængeligt i mindst fem år, regnet fra udbetalingsdatoen, og 12) tilsagnshaver sikrer, at kontrolmyndigheden har adgang til projektområdet i forbindelse med kontrol.
 Stk. 2. NaturErhvervstyrelsen fastsætter i tilsagnet nærmere betingelser om tilsagnshavers forpligtelse til at informere om den offentlige medfinansiering af projektet.
 Stk. 3. NaturErhvervstyrelsen kan i tilsagnet fastsætte yderligere betingelser for tilskud.
Kapitel 5 Tilskudsberettigede projektudgifter § 9. De tilskudsberettigede projektudgifter kan omfatte 1) udgifter til inventar forbundet med ombygning eller nybygning af farestalde med løsdrift, 2) honorar til arkitekt, ingeniør og anden konsulentbistand i forbindelse med gennemførelse af projektet og 3) udgifter forbundet med opsætning af informationsskilt om bevillingsgiver.
 Stk. 2. Udgifterne skal være nødvendige for at gennemføre projektet og skal være direkte relateret til gennemførelsen af projektet.
Stk. 3. NaturErhvervstyrelsen kan efter ansøgning godkende andre udgifter end de i stk. 1 anførte som tilskudsberettigede.
Det er en betingelse for godkendelse, at NaturErhvervstyrelsen vurderer, at udgifterne er af væsentlig betydning for projektets gennemførelse.
§ 10. De tilskudsberettigede projektudgifter kan ikke omfatte 1) udgifter til køb af brugt udstyr og brugt materiel, 2) udgifter til opførelse og ombygning af bygninger, herunder selve bygningen eller bygningsdele, 3) udgifter til leje og leasing af udstyr og materiel, 4) udgifter til investeringer, som tilsagnshaver er forpligtet til at gennemføre efter anden lovgivning, 5) udgifter til finansierings- og pengeinstitutomkostninger, 6) moms, medmindre denne endeligt bæres af tilsagnshaver, 7) simple genanskaffelser, 8) udgifter i form af naturalydelser, som omhandlet i artikel 54 i Kommissionens forordning (EF) nr. 1974/2006 af 15. december 2006 om gennemførelsesbestemmelser til Rådets forordning (EF) nr. 1698/2005 om støtte til udvikling af landdistrikterne fra Den Europæiske Landbrugsfond for Udvikling af Landdistrikterne (ELFUL), og 9) udgifter, som tilsagnshaver har afholdt, inden NaturErhvervstyrelsen har givet tilladelse til at iværksætte projektet.
Kapitel 6 Beregning af tilskud § 11. Tilskuddet kan udgøre op til 40 pct. af de tilskudsberettigede udgifter.
Stk. 2. Tilskuddet kan højest beregnes på grundlag af et samlet beløb på 10 mio. kr. pr.
CVR-registrerede, primære jordbrugsbedrift.
 Stk. 3. Tilskuddet pr. faresti kan maksimalt udgøre 7.000 kr.
 Stk. 4. Ydes der anden offentlig national støtte i form af garanti, kaution eller lignende til de tilskudsberettigede udgifter, nedsættes tilskud efter denne bekendtgørelse til de nævnte udgifter, således at den samlede offentlige støtte ikke overstiger 40 pct.
Stk. 5. NaturErhvervstyrelsen kan nedsætte den samlede værdi af de tilskudsberettigede udgifter for et projekt, hvis styrelsen vurderer, at EU's udbudsregler eller reglerne i tilbudsloven ikke er overholdt.
Tilskuddet vil blive nedsat ud fra en vurdering af art og grovhed af overtrædelsen samt ud fra en vurdering af det økonomiske tab for Den Europæiske Landbrugsfond for Udvikling af Landdistrikterne (ELFUL), der vurderes at være forbundet hermed.
Kapitel 7 Ændring af projektet og indtræden i tilsagn § 12. Ændring af et projekt, kan godkendes af NaturErhvervstyrelsen, på betingelse af at ændringen, efter NaturErhvervstyrelsens vurdering, er i overensstemmelse med projektets formål.
Ansøgning om ændring af et projekt skal godkendes af NaturErhvervstyrelsen, inden ændringen iværksættes.
 Stk. 2. Tilsagnsbeløbet kan ikke forhøjes i forbindelse med ændringer i projektet.
 Stk. 3. Fristen for projektets afslutning kan ikke forlænges ud over den 1. august 2015.
Stk. 4. Anmodning om ændring af et projekt skal være modtaget i NaturErhvervstyrelsen senest to måneder før den dato, hvor projektet senest skal være afsluttet.
NaturErhvervstyrelsen kan i særlige tilfælde dispensere fra denne frist.
§ 13. NaturErhvervstyrelsen kan efter ansøgning tillade, at en anden, der ifølge § 3 kan være tilsagnshaver, indtræder i et tilsagn om tilskud.
Den, der indtræder i tilsagnet, indtræder i rettigheder og forpligtelser efter tilsagnet.
Kapitel 8 Udbetaling af tilskud § 14. Udbetaling af tilskud sker på baggrund af tilsagnshavers opgørelse over betalte tilskudsberettigede udgifter.
Anmodning om udbetaling af tilskud skal indgives på et særligt skema og vedlægges alle udgiftsbilag samt dokumentation for betaling.
Skema til udbetalingsanmodning findes på NaturErhvervstyrelsens hjemmeside eller fås ved henvendelse til NaturErhvervstyrelsen.
Stk. 2. Tilskud kan udbetales i to rater.
Den enkelte rate skal udgøre mindst 20 pct. af det samlede tilsagnsbeløb.
Stk. 3. Det er en betingelse for udbetaling af tilskud, at NaturErhvervstyrelsen har godkendt rateopgørelser.
Ved slutudbetaling er det endvidere en betingelse, at NaturErhvervstyrelsen har godkendt den endelige opgørelse samt afsluttende projektrapport.
 § 15. NaturErhvervstyrelsen kan i særlige tilfælde dispensere fra minimumsbeløbet i § 8, stk. 1, nr. 1.
 § 16. Anmodning om slutudbetaling, opgørelse over betalte tilskudsberettigede udgifter vedlagt alle udgiftsbilag, dokumentation for betaling samt afsluttende projektrapport skal være modtaget i NaturErhvervstyrelsen senest tre måneder efter den dato, hvor projektet senest skal være afsluttet.
 § 17. NaturErhvervstyrelsen overfører tilskuddet til tilsagnshavers NemKonto.
Kapitel 9 Underretningspligt § 18. Tilsagnshaver skal i hele perioden, hvor betingelserne for tilskud skal opfyldes, på forlangende afgive erklæring til NaturErhvervstyrelsen om, hvorvidt betingelserne for tilskud fortsat opfyldes.
Tilsagnshaver skal i hele perioden, hvor betingelserne for tilskud skal opfyldes, på forlangende afgive erklæring til NaturErhvervstyrelsen om, hvorvidt betingelserne for tilskud fortsat opfyldes.
 Stk. 2. Tilsagnshaver er i hele perioden, hvor betingelserne for tilskud skal opfyldes, forpligtet til uden ugrundet ophold at give NaturErhvervstyrelsen skriftlig meddelelse om forhold, der kan medføre bortfald af tilsagn om tilskud eller tilbagebetaling af tilskud efter § 19.
Kapitel 10 Bortfald af tilsagn og tilbagebetaling af tilskud § 19. Tilsagn om tilskud bortfalder, hvis 1) betingelserne for tilskud ikke er opfyldt, 2) tilsagnshaver har givet urigtige eller vildledende oplysninger eller har fortiet oplysninger af betydning for sagens afgørelse, 3) projektet ikke gennemføres i overensstemmelse med den godkendte ansøgning, 4) tilsagnshaver tilsidesætter sine pligter efter landdistriktslovens § 11, stk. 2, eller 5) tilsagnshaver ikke overholder sin underretningspligt efter § 18.
 Stk. 2. Uanset stk. 1, kan NaturErhvervstyrelsen opretholde tilsagnet, selvom betingelsen i § 8, stk. 1, nr. 7, ikke er opfyldt, hvis NaturErhvervstyrelsen vurderer, at den manglende opfyldelse af betingelsen ikke er væsentlig.
Kapitel 11 Force majeure § 20. Følgende begivenheder anerkendes som force majeure:
 1) Tilsagnshavers død.
 2) Ekspropriation, hvis en sådan ekspropriation ikke kunne forudses på tidspunktet for tilsagnshavers modtagelse af tilsagnet.
 3) En alvorlig naturkatastrofe, der i væsentlig grad berører arealer, der er omfattet af projektet.
 Stk. 2. Det er en betingelse for anerkendelse af force majeure i konkrete tilfælde, at de indtrufne begivenheder forhindrer opfyldelse af de forpligtelser, i forhold til hvilke der påberåbes force majeure, og at den forpligtede ikke uden uforholdsmæssige opofrelser kunne have sikret sig herimod.
 Stk. 3. NaturErhvervstyrelsen kan i ganske særlige tilfælde anerkende andre begivenheder som force majeure end de, der er nævnt i stk. 1.
Stk. 4. Hvis tilsagnshaver eller dennes dødsbo ønsker at påberåbe sig force majeure, skal dette meddeles NaturErhvervstyrelsen skriftligt senest 10 arbejdsdage efter det tidspunkt, hvor tilsagnshaver eller dennes dødsbo er i stand til at gøre det.
Meddelelsen skal være vedlagt fyldestgørende dokumentationsmateriale.
Kapitel 12 Ikrafttræden § 21. Bekendtgørelsen træder i kraft den 16. september 2013.
