Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om udbetaling af lønrefusion m.v. fra Arbejdsgivernes Elevrefusion § 1 I bekendtgørelse nr. 1130 af 27. september 2007 om udbetaling af lønrefusion m.v. fra Arbejdsgivernes Elevrefusion, som ændret ved bekendtgørelse nr. 681 af 30. juni 2009, foretages følgende ændring:
 1. § 2, stk. 2 affattes således:
»Stk. 2. Uddannelsesaftalen skal være skriftlig og omfatte alle uddannelsens praktik- og skoleophold, herunder en eventuel svendeprøve, eller det kompetencegivende trin i uddannelsen.
Aftalen skal dække et kompetencegivende uddannelsestrin og forpligte arbejdsgiveren til at betale løn i hele aftaleperioden.
Der kan ses bort fra kravet om praktikophold, hvis der er tale om et særligt tilrettelagt uddannelsesforløb for voksne, og der foreligger en uddannelsesaftale for resten af uddannelsen.
Der kan endvidere ydes lønrefusion for uddannelsesaftaler, der omfatter mindst en skoleperiode og mindst en praktikperiode af uddannelsens hovedforløb, jf. § 48, stk. 1, 3. pkt. i lov om erhvervsuddannelser.« 2. § 6, stk. 2 affattes således:
»Stk. 2. Det er en betingelse for udbetaling af lønrefusion med denne særlige sats, at eleven under de praktik- og skoleophold, som uddannelsesaftalen omfatter, er sikret en ved overenskomst fastsat løn, der mindst svarer til den laveste løn, en ikke-faglært arbejder inden for det pågældende område er berettiget til.
I fag eller dele af et fag, hvor sådanne overenskomster ikke findes, skal lønnen mindst svare til, hvad der gælder inden for beslægtede overenskomstområder.
Vedkommende fælles faglige udvalg kan tillade, at lønnen for uddannelsessøgende, der kommer fra andre erhvervsområder end det, hvortil uddannelsesforholdet må henføres, i indtil 6 måneder fastsættes lavere, dog ikke under elevlønnen i faget.
For denne periode yder Arbejdsgivernes Elevrefusion lønrefusion efter de almindelige regler.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 2010.
