Bilag 1 Bilag 2 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om planter1) (Krav om obligatorisk jordprøvetagning til undersøgelse for kartoffelcystenematoder) § 1 I bekendtgørelse nr. 32 af 23. januar 2009 om planter, som ændret ved bekendtgørelse nr. 244 af 27. marts 2009 og bekendtgørelse nr. 313 af 26. marts 2010, foretages følgende ændring:
 1. Efter § 9 indsættes:
»§ 9a.
Jord der skal anvendes til dyrkning af rodede planter til plantning, skal være fri for kartoffelcystenematoder, jf. bilag 4, nr. 24.
Stk. 2. Producenter af planter til plantning dyrket i jord skal forud for inddragelse af nye dyrkningsarealer, med henblik på Plantedirektoratets udtagning af jordprøver til undersøgelse for kartoffelcystenematoder, anmelde hvilke arealer, der påtænkes anvendt til produktionen.
Arealerne skal anmeldes til Plantedirektoratet.
Anmeldelsen skal indeholde en skitse for hvert anmeldt areal.
Stk. 3. Jordprøver til brug for undersøgelsen skal udtages i perioden mellem høst af den sidste afgrøde på marken og plantning af de i stk. 2 nævnte planter.
Arealer, der skal anvendes til dyrkning af de i bilag 8 nævnte arter, skal undersøges før hver kultur.« 2. Bilagsfortegnelsen affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
 3. Som bilag 8 indsættes bilag 2 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 30. juni 2010.
Plantedirektoratet, den 24. juni 2010 Ole P.
Kristensen / Birthe Schubart Bilag 1 »Fortegnelse over bilag Bilag 2 »Bilag 8 Arter, der skal dyrkes på arealer, hvor der skal foretages en undersøgelse for kartoffelcystenematoder efter § 9a, før hver kultur.
« 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets direktiv 2007/33/EF af 11. juni 2007 om bekæmpelse af kartoffelcystenematoder og om ophævelse af direktiv 69/465/EØF, (EUT 2007, L 156, s. 12).
