Bekendtgørelse om fastsættelse af bidrag for 2012 fra private arbejdsgivere til finansiering af kommunernes indbetaling af ATP-bidrag ved udbetaling af sygedagpenge og barseldagpenge I medfør af § 66, stk. 7 og 13, i lov om sygedagpenge, jf. lovbekendtgørelse nr. 1152 af 12. december 2011, § 45, stk. 3, i lov om ret til orlov og dagpenge ved barsel (barselloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1084 af 13. november 2009, samt §§ 5 og 6 i bekendtgørelse nr. 1343 af 11. december 2009 om beregning af finansieringsbidrag, fastsættes efter indstilling fra Arbejdsmarkedets Tillægspension:
 § 1.  Bidraget fra de private arbejdsgivere for 2012 til finansiering af kommunernes indbetaling af ATP-bidrag ved udbetaling af sygedagpenge fastsættes til 159 kr. pr. fuldtidsansat lønmodtager.
 Stk. 2. Bidraget fra de private arbejdsgivere for 2012 til finansiering af kommunernes indbetaling af ATP-bidrag ved udbetaling af barseldagpenge fastsættes til 107 kr. pr. fuldtidsansat lønmodtager.
Stk. 3. Bidragene efter stk. 1 og 2 opkræves og indbetales som et samlet beløb.
Det samlede beløb udgør for 2012 på årsbasis 266 kr. pr. fuldtidsansat lønmodtager.
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2012.
 Stk. 2. Bidraget opkræves første gang på grundlag af ATP-bidrag modtaget i perioden 2. marts 2012 - 1. juni 2012.
