 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om anvendelse af stoffer og materialer i forbindelse med offshore olie- og gasaktiviteter m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 1391 af 4. december 2017 om anvendelse af stoffer og materialer i forbindelse med offshore olie- og gasaktiviteter m.v. foretages følgende ændringer:
 1. § 5, stk. 1, affattes således:
»For bekendtgørelsens anvendelsesområde er §§ 2-6 i bekendtgørelse om grænseværdier for stoffer og materialer gældende.« 2. I §§ 59-62 ændres »§ 59, stk. 1« til: »§ 58, stk. 1«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2018.
