Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om supplerende dagpenge (Arbejdsfordeling og uddannelse) § 1 I bekendtgørelse nr. 1067 af 21. november 2011 om supplerende dagpenge, som ændret ved bekendtgørelse nr. 8 af 12. januar 2012 og bekendtgørelse nr. 1124 af 3. december 2012, foretages efter forhandling med Beskæftigelsesrådet følgende ændring:
 1. § 11, stk. 1, nr. 5, affattes således:
»5) Arbejdsfordelingen skal omfatte enten en virksomhed som helhed, en virksomhedsafdeling eller en bestemt produktionsenhed i virksomheden.
Dette krav anses også for opfyldt, selvom en eller flere ansatte deltager i uddannelse med løn under arbejdsfordelingen.
Der kan aftales 13 ugers arbejdsfordeling i hver enkelt afdeling eller produktionsenhed.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 20131).
Arbejdsmarkedsstyrelsen, den 25. juni 2013 Marie Hansen / Vibeke Dalbro 1) Der udarbejdes en vejledning til bekendtgørelsen.
