Bekendtgørelse om undtagelse af selskaber fra lov om offentlighed i forvaltningen I medfør af § 4, stk. 2, i lov nr. 606 af 12. juni 2013 om offentlighed i forvaltningen og efter forhandling med justitsministeren og KL fastsættes:
 § 1. Lov om offentlighed i forvaltningen finder ikke anvendelse på følgende selskaber:
 1) KommuneKredit.
 2) KOMBIT A/S.
 3) Ejendomsselskabet Lauritzens Plads 1 A/S.
 4) Ejendomsselskabet Lautrupparken 40-42 A/S.
 5) Ejendomsselskabet Niels Bohrs Allé 185 A/S.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2014.
