Bekendtgørelse om postlister i Slagelse Kommune og Region Syddanmark I medfør af § 16, stk. 1, i lov nr. 606 af 12. juni 2013 om offentlighed i forvaltningen og efter forhandling med Slagelse Kommune og Region Syddanmark fastsættes:
 § 1. Den centrale forvaltning i Slagelse Kommune og Region Syddanmark skal udfærdige en fortegnelse over dokumenter, der den pågældende dag er modtaget hos eller afsendt af myndigheden (postliste).
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2015.
 Stk. 2. Bekendtgørelsen gælder for dokumenter, der er modtaget eller afsendt af myndighederne efter bekendtgørelsens ikrafttræden.
