Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om forsøg på beskæftigelses- og sygedagpengeområdet § 1 I bekendtgørelse nr. 1029 af 26. september 2014 om forsøg på beskæftigelses- og sygedagpengeområdet foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 4 i lov om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, jf. lovbekendtgørelse nr. 731 af 15. juni 2010, § 116 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, jf. lovbekendtgørelse nr. 990 af 12. september 2014, § 110, stk. 1, i lov om aktiv socialpolitik, jf. lovbekendtgørelse nr. 190 af 24. februar 2012, som ændret ved lov nr. 894 af 4. juli 2013, og § 80 i lov om sygedagpenge, jf. lovbekendtgørelse nr. 833 af 27. juni 2014, fastsættes efter bemyndigelse:« 2. Efter § 12 indsættes før overskriften før § 13:
»Empowerment § 12 a.
Beskæftigelsesministeren har givet tilladelse til, at jobcentrene i følgende kommuner deltager i forsøg med empowerment og det gode ressourceforløb:
 1) Ballerup.
 2) Bornholm.
 3) Brønderslev.
 4) Esbjerg.
 5) Fredensborg.
 6) Frederikshavn.
 7) Faaborg-Midtfyn.
 8) Gentofte.
 9) Greve.
 10) Haderslev.
 11) Hedensted.
 12) Horsens.
 13) Jammerbugt.
 14) Kalundborg.
 15) Kolding.
 16) København.
 17) Lolland.
 18) Lyngby-Taarbæk.
 19) Middelfart.
 20) Norddjurs.
 21) Næstved.
 22) Odder.
 23) Randers.
 24) Silkeborg.
 25) Skive.
 26) Slagelse.
 27) Stevns.
 28) Svendborg.
 29) Sønderborg.
 30) Vallensbæk.
 31) Vordingborg.
 32) Aalborg.
Stk. 2. Jobcenteret kan udvælge personer, som modtager kontanthjælp, uddannelseshjælp eller ressourceforløbsydelse, til forsøget.
Personen kan herefter vælge at deltage.
 Stk. 3. Forsøgstilladelsen indebærer følgende:
 1) At jobcenteret forud for afgivelse af tilbud efter kapitel 9 b – 12 i lov om aktiv beskæftigelsesindsats kan undlade at udarbejde en jobplan, jf. lovens § 29, til en kontanthjælpsmodtager, som deltager i forsøget, og som har fået udarbejdet en indsatsplan som led i forsøget.
 2) At kontanthjælpsmodtagere og uddannelseshjælpsmodtagere, som deltager i forsøget, er fritaget for ret og pligt til tilbud efter kapitel 17 og 17 a i lov om aktiv beskæftigelsesindsats.
 3) At personer, som deltager i forsøg(et), uanset bestemmelsen i § 13, stk. 5, i lov om aktiv socialpolitik kan bevare retten til kontanthjælp eller uddannelseshjælp, selvom personen ikke tager imod et rimeligt tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats eller ikke deltager i en læse-, skrive- og regnetest.
 4) At kommunen uanset bestemmelserne i § 36, stk. 1, i lov om aktiv socialpolitik ikke kan foretage et fradrag i hjælpen til personer, som deltager i forsøget, og som uden rimelig grund udebliver fra et tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 5) At hjælpen uanset bestemmelserne i § 41, stk. 1, i lov om aktiv socialpolitik ikke kan ophøre som følge af, at en person, som deltager i forsøget:
a) uden rimelig grund afviser tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, eller b) uden rimelig grund har gentagne udeblivelser fra et tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 6) At kommunen uanset bestemmelserne i § 69 b, stk. 1, i lov om aktiv socialpolitik ikke kan foretage et fradrag i ressourceforløbsydelsen til personer, som deltager i forsøget, og som uden rimelig grund afviser eller udebliver fra et tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 7) At ressourceforløbsydelsen uanset bestemmelserne i § 69 e i lov om aktiv socialpolitik ikke kan ophøre som følge af, at en person, som deltager i forsøget, gentagne gange uden rimelig grund afviser eller udebliver fra tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Stk. 4. Forsøgstilladelsen indebærer en fravigelse af følgende:
 1) § 29 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 2) Kapitel 17 samt 17 a i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 3) § 13, stk. 5, i lov om aktiv socialpolitik.
 4) § 36, stk. 1, § 41, stk. 1, § 69 b, stk. 1, og § 69 e i lov om aktiv socialpolitik.
Stk. 5. Forsøgsperioden løber fra 1. oktober 2014 til 30. september 2016.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 6. oktober 2014.
