Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om anmeldelse, registrering, gebyr samt offentliggørelse m.v. i Erhvervsstyrelsen § 1 I bekendtgørelse nr. 1476 af 11. december 2013 om anmeldelse, registrering, gebyr samt offentliggørelse m.v. i Erhvervsstyrelsen foretages følgende ændring:
 1. Bilag 2, 2, A, 1. afsnit, affattes således:
»For erhvervsdrivende fonde betales et årsgebyr på 0,0175 pct. af egenkapitalen, dog mindst 200 kr. og højst 26.000 kr.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 5. januar 2014.
