Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om direkte støtte til landbrugere efter enkeltbetalingsordningen § 1 I bekendtgørelse nr. 157 af 15. februar 2010 om direkte støtte til landbrugere efter enkeltbetalingsordningen foretages følgende ændringer:
 1. § 23, stk. 1, affattes således:
»Arealer med græs i omdrift og permanente græsarealer skal slås mindst en gang årligt i perioden 1. juli – 15. september.
Slåning kan erstattes af afgræsning.
Landbrugsarealer, der ikke dyrkes, skal slås mindst en gang hvert andet år i perioden 1. juli – 15. september.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 29. marts 2010.
