Bekendtgørelse om fastsættelse af det statsgaranterede udskrivningsgrundlag for kommunerne for 2016 I medfør af § 7, stk. 4, i lov om kommunal indkomstskat, jf. lovbekendtgørelse nr. 725 af 26. juni 2006, fastsættes:
§ 1. Det statsgaranterede udskrivningsgrundlag for 2016 beregnes med udgangspunkt i den enkelte kommunes udskrivningsgrundlag for 2013 korrigeret for de skønnede virkninger af lov nr. 920 af 18. september 2012, Lov om ændring af ligningsloven, lov om en børne- og ungeydelse og personskatteloven, lov nr. 791 af 28. juni 2013, Lov om ændring af ligningsloven og kildeskatteloven, lov nr. 93 af 29. januar 2014, Lov om ændring af ligningsloven og forskellige andre love og lov nr. 1374 af 16. december 2014, Lov om ændring af ligningsloven, fondsbeskatningsloven, lov om inddrivelse af gæld til de offentlige, lov om et indkomstregister og forskellige andre love, som beregnet af Social- og Indenrigsministeriet.
Ved beregning af det statsgaranterede udskrivningsgrundlag for 2016 fremskrives det korrigerede udskrivningsgrundlag for 2013 med 10,1 procent.
§ 2. Det statsgaranterede udskrivningsgrundlag vedrørende kirkeskat for 2016 beregnes med udgangspunkt i den enkelte kommunes udskrivningsgrundlag vedrørende kirkeskat for 2013 korrigeret for de skønnede virkninger af lov nr. 920 af 18. september 2012, Lov om ændring af ligningsloven, lov om en børne- og ungeydelse og personskatteloven, lov nr. 791 af 28. juni 2013, Lov om ændring af ligningsloven og kildeskatteloven, lov nr. 93 af 29. januar 2014, Lov om ændring af ligningsloven og forskellige andre love og lov nr. 1374 af 16. december 2014, Lov om ændring af ligningsloven, fondsbeskatningsloven, lov om inddrivelse af gæld til de offentlige, lov om et indkomstregister og forskellige andre love, som beregnet af Social- og Indenrigsministeriet.
Ved beregning af det statsgaranterede udskrivningsgrundlag vedrørende kirkeskat for 2016 fremskrives det korrigerede udskrivningsgrundlag vedrørende kirkeskat for 2013 med 10,1 procent.
 § 3. Bekendtgørelsen træder i kraft den 12. september 2015.
