Bekendtgørelse om ophævelse af bekendtgørelse om Fødevareministeriets Klagecenters opgaver og beføjelser og bekendtgørelse om afgørelse i sager om aktindsigt efter forvaltningsloven og lov om offentlighed i forvaltningen og klage over sagsbehandlingstiden i sådanne aktindsigtssager på Fødevareministeriets område § 1. Bekendtgørelse nr. 513 af 23. april 2015 om Fødevareministeriets Klagecenters opgaver og beføjelser ophæves.
 § 2. Bekendtgørelse nr. 38 af 15. januar 2014 om afgørelse i sager om aktindsigt efter forvaltningsloven og lov om offentlighed i forvaltningen og klage over sagsbehandlingstiden i sådanne aktindsigtssager på Fødevareministeriets område ophæves.
 § 3. Bekendtgørelsen træder i kraft 1. juli 2017.
