 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om en a-kasses pligt til at vejlede mv.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 1176 af 26. september 2018 om en a-kasses pligt til at vejlede mv. foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 65, stk. 6 og 7, og § 91, stk. 11, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 1213 af 11. oktober 2018, og § 35, stk. 5, i lov om sygedagpenge, jf. lovbekendtgørelse nr. 809 af 20. juni 2018, og efter forhandling med Beskæftigelsesrådet fastsættes efter bemyndigelse:« 2. Efter § 5 indsættes:
»Opholdskravet for ret til dagpenge § 5 a.
Når en person søger om at blive optaget i en a-kasse, skal a-kassen vejlede om, at retten til dagpenge er betinget af, at medlemmet opfylder et opholdskrav, jf. § 53 a i loven.
Når et medlem eller en person, der søger om at blive optaget i en a-kasse, anmoder om det, skal a-kassen give individuel vejledning, herunder efter samtykke hente oplysninger om bopælsregistrering i Det Centrale Personregister.« § 2 Stk. 1. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2019.
Stk. 2. A-kassen skal inden den 1. februar 2019 informere alle aktuelle medlemmer af a-kassen pr. 1. januar 2019 om opholdskravet efter § 5 a.
Dette kan ske ved brev, i medlemsblade eller ved at a-kassen på anden måde skriftligt, klart og tydeligt henviser til f.eks. a-kassens hjemmeside.
Dette kan ske elektronisk.
