 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om anvendelse af radiofrekvenser uden tilladelse samt om amatørradioprøver og kaldesignaler m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 488 af 2. maj 2011 om anvendelse af radiofrekvenser uden tilladelse samt om amatørradioprøver og kaldesignaler m.v. foretages følgende ændring:
 1. I bilag 5 affattes punkt 7 som i bilag 1 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2012.
Den danske telemyndighed, den 14. december 2011 Jørgen Abild Andersen / Søren Johansen Bilag 1 »7. Kortdistanceradarudstyr til biler 7.1. Radiofrekvenser:
De pågældende frekvensbånd kan lovligt anvendes til mere end et formål.
Anvendelsen af radiofrekvenser er ikke beskyttet i forhold til andre tjenester, der også anvender disse frekvensbånd.
 7.2. Radiogrænseflader:
 Nr. 00 054 for frekvensbåndet 77-81 GHz og nr. 00 055 for frekvensbåndet 21,65-26,65 GHz.«.
