Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om uddannelserne i den erhvervsfaglige fællesindgang transport og logistik (Luftshavnsuddannelsen) § 1 I bekendtgørelse nr. 202 af 9. marts 2011 om uddannelserne i den erhvervsfaglige fællesindgang transport og logistik foretages følgende ændringer:
 1. I bilag 3, afsnit 1.4.1 , ændres »Bagage« til: »Bagage loading«.
 2. I bilag 3, afsnit 1.4.9 , ændres »Rampe service« til: »Bagage sorting«.
 3. I bilag 3, afsnit 2.1., 4. pkt. , ændres »bagage« til: »bagage loading«, og »rampe service« ændres til: »bagage sorting«.
§ 2 Stk. 1. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2013.
 Stk. 2. Elever, der er begyndt på lufthavnsuddannelsens hovedforløb, kan gennemføre hovedforløbet efter de hidtil gældende regler.
