Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om tilskud m.v. til private gymnasieskoler, studenterkurser og kurser til højere forberedelseseksamen (PG-tilskudsbekendtgørelsen) § 1 I bekendtgørelse nr. 731 af 29. juni 2012 om tilskud m.v. til private gymnasieskoler, studenterkurser og kurser til højere forberedelseseksamen (PG-tilskudsbekendtgørelsen), som ændret ved bekendtgørelse nr. 1016 af 25. oktober 2012 og bekendtgørelse nr. 1286 af 17. december 2012, foretages følgende ændringer:
 1. I § 17 indsættes som nr. 8:
»8) Eleven eller kursisten på en gymnasial fuldtidsuddannelse, jf. § 14, stk. 2, vælger at påbegynde en anden gymnasial fuldtidsuddannelse på samme institution, og institutionen vurderer, at det væsentligt vil forbedre elevens eller kursistens mulighed for at gennemføre uddannelsen.« 2. Overskriften før § 20 affattes således:
»Dokumentation og redegørelse for anvendelse af fravigelsesmulighed« 3. § 20, stk. 1, 1. pkt ., affattes således:
»En institution, der anvender en fravigelsesmulighed efter §§ 17-18, skal udarbejde en redegørelse herom, som institutionen skal opbevare i minimum 5 år.« 4. § 21 ophæves.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2013.
