Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om støtte under Markedsmodningsfonden § 1 I bekendtgørelse nr. 207 af 27. februar 2013 om støtte under Markedsmodningsfonden, som ændret ved bekendtgørelse nr. 323 af 26. marts 2014, foretages følgende ændringer:
 1. § 9, stk. 1, nr. 5, affattes således:
»Markedsbarrierer.
Der lægges vægt på, at støtten bidrager til, at tilskudsmodtager kan overkomme specifikke barrierer på markedet, som ellers ville være svært overkommelige uden støtten.
Det kan fx være markedsfejl (asymmetrisk information og høje skifteomkostninger), markedstræghed, uklarhed over markedsbehov eller forspildt first-mover fordel.
Der lægges vægt på, at det i ansøgningen klart beskrives, hvordan støtten kan være med til at afhjælpe anførte markedsbarrierer.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2016, således at dens bestemmelser finder anvendelse for ansøgninger, der indgives efter dette tidspunkt.
