Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om befordringsrabat til studerende ved videregående uddannelser (Befordringsrabat til studerende ved videregående uddannelser, der berettiger til uddannelsesstøtte, og ophævelse af regler om frister i forbindelse med uddannelsesinstitutionernes administration) § 1 I bekendtgørelse nr. 831 af 5. juli 2011 om befordringsrabat til studerende ved videregående uddannelser foretages følgende ændringer:
 1. Overalt i bekendtgørelsen ændres »Uddannelsesstyrelsen« til: »Styrelsen for Videregående Uddannelser«.
 2. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 1, stk. 1, § 2, stk. 2, § 3, stk. 2, § 4, stk. 6 og 7, § 4 a, stk. 4, og § 5 i lov om befordringsrabat til studerende ved videregående uddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 1189 af 10. oktober 2013, som ændret ved lov nr. 749 af 25. juni 2014, samt efter forhandling med de transportansvarlige fastsættes:« 3 I § 6, stk. 1, ændres to steder »Uddannelsesstyrelsens« til: »Styrelsen for Videregående Uddannelsers«.
 4. § 10, stk. 1, ophæves.
 Stk. 2 bliver herefter stk. 1.
 5. § 10, stk. 3, der bliver stk. 2, ophæves.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2014.
