Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om vandindvinding og vandforsyning (Forenklet underretningsprocedure) § 1 I bekendtgørelse nr. 1451 af 11. december 2007 om vandindvinding og vandforsyning, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1336 af 21. december 2011, foretages følgende ændringer:
 1. § 9 affattes således:
»§ 9. Kommunalbestyrelsen indhenter herefter udtalelser om sagen fra andre interesserede myndigheder.
Der skal indhentes udtalelser fra andre kommunalbestyrelser, som antages interesseret i indvinding i området, herunder fra kommunalbestyrelser i kommuner, hvortil anlægget skal levere vand.
Når vandforsyningen kræver vand af drikkevandskvalitet, kan kommunalbestyrelsen, hvis der er tvivl om den sundhedsmæssige kvalitet af vandet, indhente udtalelse fra Sundhedsstyrelsen.« 2. § 28, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Samtidig med underretning efter stk. 1-3, jf. dog stk. 5, sendes skriftlig underretning om afgørelsen til vedkommende kommunalbestyrelse henholdsvis Naturstyrelsen, andre interesserede myndigheder samt privatpersoner, som må antages at have en individuel, væsentlig interesse i afgørelsen.
Underretning til disse personer kan finde sted ved offentlig annoncering.
Sundhedsstyrelsen skal underrettes om afgørelser efter loven og denne bekendtgørelse, hvis Sundhedsstyrelsen har udtalt sig i sagen.« 3. I § 28 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5. Naturstyrelsen skal ikke underrettes om afgørelser efter lovens § 20 og denne bekendtgørelse om tilladelser til indvinding af grundvand.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2013.
