Bekendtgørelse om ophævelse af bekendtgørelse om energimærkning og oplysningspligt vedrørende opvaskemaskiner til husholdningsbrug § 1. Bekendtgørelse nr. 812 af 22. august 2005 om energimærkning og oplysningspligt vedrørende opvaskemaskiner til husholdningsbrug ophæves.
 § 2. For opvaskemaskiner til husholdningsbrug, der er bragt i omsætning inden den 30. november 2011, finder bekendtgørelse nr. 812 af 22. august 2005 om energimærkning og oplysningspligt vedrørende opvaskemaskiner til husholdningsbrug fortsat anvendelse.
 § 3. Bekendtgørelsen træder i kraft den 20. december 2011.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 983 af 10. oktober 2011 om ophævelse af bekendtgørelse om energimærkning og oplysningspligt vedrørende opvaskemaskiner til husholdningsbrug.
