Bekendtgørelse om ikrafttræden af dele af lov om ændring af lov om afgift af elektricitet, lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter og forskellige andre love (Ændringer som følge af afgørelse i statsstøttesag m.m.) I medfør af § 15, stk. 2, i lov nr. 1384 af 21. december 2009 om ændring af lov om afgift af elektricitet, lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter og forskellige andre love (Ændringer som følge af afgørelse i statsstøttesag m.m.) fastsættes, at elforsyningslovens § 58, stk. 1, nr. 2, som affattet ved § 14, nr. 1, i lov nr. 1384 af 21. december 2009, træder i kraft den 1. juli 2013.
