Bekendtgørelse om bevaring og kassation af papirarkivalier hos domstolene I medfør af § 5, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 591 af 26. juni 2003 om offentlige arkivalier og om offentlige arkivers virksomhed fastsættes:
Område § 1. Bestemmelserne gælder for papirarkivalier, der er skabt eller tilvejebragt efter 1. januar 2007 af følgende:
 1) Højesteret.
 2) Vestre Landsret og Østre Landsret.
 3) Sø- og Handelsretten.
 4) Byretterne.
Bevaring og kassation § 2. Papirarkivalier, som er skabt eller tilvejebragt hos Højesteret, bevares som anført i bilag 1.
 § 3. Papirarkivalier, som er skabt eller tilvejebragt hos Vestre Landsret og Østre Landsret, bevares som anført i bilag 2.
 § 4. Papirarkivalier, som er skabt eller tilvejebragt hos Sø- og Handelsretten, bevares som anført i bilag 3.
 § 5. Papirarkivalier, som er skabt eller tilvejebragt hos byretterne, bevares som anført i bilag 4.
 Ikrafttrædelse m.v.
 § 6. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2016.
Rigsarkivet, den 8. juli 2016 RigsarkivarAsbjørn Hellum / Kirsten Villadsen Kristmar Bilag 1 Arkivalier hos Højesteret Følgende papirarkivalier bevares:
Retsafdelingen Alle arkivalier, der er registreret efter Højesterets journalplan, herunder domssager Administrative sager (arkivalier, der er registreret i præsidentjournalen) Rigsretten Alle arkivalier Den Særlige Klageret Arkivalier, som vedrører retsafgørelser Bibeskæftigelsesnævnet Alle arkivalier, som er registreret i nævnets journal Bilag 2 Arkivalier hos Vestre Landsret og Østre Landsret Følgende papirarkivalier bevares:
Borgerlige retssager Straffesager (inkl. nævningesager) Administrative sager (arkivalier, der er registreret i præsidentjournalen) Sager med følgende journalnumre bevares:
 Desuden bevares – uanset journalnummer – væsentlige sager vedr. rettens sikkerhed.
Bilag 3 Arkivalier hos Sø- og Handelsretten Følgende papirarkivalier bevares:
Retsafdelingen Retsbøger Dombøger Sager af særlig retlig eller principiel interesse inden for andre kategorier, f.eks. varemærkesager.
Skifteafdelingen Retsbøger Dombøger Skiftesager af særlig retlig eller principiel interesse, typisk konkurssager for landskendte personer eller virksomheder.
Administrative sager Bilag 4 Arkivalier hos byretterne Følgende papirarkivalier bevares:
Borgerlige retssager Straffesager Foged- og auktionsvæsen Skiftevæsen Tinglysning Notarialvæsen Kommissioner og nævn I arkiver fra kommissioner og nævn, der ikke har bevarings- og kassationsbestemmelser bevares:
