Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om certificering af uddannelseselementer i offentlig ledelse på diplomniveau og etablering af et certificeringsråd § 1 I bekendtgørelse nr. 1269 af 13. november 2018 om certificering af uddannelseselementer i offentlig ledelse på diplomniveau og etablering af et certificeringsråd foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 20 a i lov om videregående uddannelse (videreuddannelsessystemet) for voksne, jf. lovbekendtgørelse nr. 1038 af 30. august 2017, og efter forhandling med finansministeren fastsættes efter bemyndigelse i henhold til § 7, nr. 15, i bekendtgørelse nr. 1641 af 16. december 2018 om delegation af uddannelses- og forskningsministerens beføjelser til Styrelsen for Forskning og Uddannelse:« 2. I § 9, stk. 2, indsættes efter nr. 8 som nye numre:
 »9) Valgmodul: Ledelse og bæredygtighed til Ledelse og bæredygtighed i diplomuddannelsen i ledelse.
10) Valgmodul: Ledelse af digital transformation til Ledelse af digital transformation i diplomuddannelsen i ledelse.« Nummer 9 til 39 bliver herefter nummer 11 til 41.
 3. § 11, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Certificeringsrådets øvrige medlemmer udpeges af ministeren efter indstilling fra henholdsvis finansministeren, KL, Danske Regioner, FH, AC og Professionshøjskolernes Rektorkollegium.« 4. Bilag 2 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2020.
Styrelsen for Forskning og Uddannelse, den 10. december 2019 Niels Christian Beier / Pia thor Straten Bilag 1 »Bilag 2 Formål for, mål for læringsudbytte samt indhold i moduler i offentlig ledelse på diplomniveau Formål for, mål for læringsudbytte samt indhold i standardmodulerne:
