Anordning om udmøntning af temamønter VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 I medfør af § 2, stk. 1 og 3 i lov nr. 817 af 21. december 1988, Møntloven, og efter forhandling med Danmarks Nationalbank fastsættes:
 § 1. Som led i en serie af temamønter med skibe som motiv udmøntes denne mønt, der skal udsendes i begrænset oplag sideløbende med de almindeligt cirkulerende mønter.
 Stk. 2. Der udmøntes en mønt lydende på 20 kroner af aluminiumsbronze (92 vægtdele kobber, 6 vægtdele aluminium og 2 vægtdele nikkel) og af følgende størrelse og vægt:
 Mønten skal have følgende præg:
 § 2. Denne anordning træder i kraft 23. maj 2011.
Givet på Amalienborg, den 9. maj 2011 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
