Bekendtgørelse om ændring af SU-bekendtgørelsen § 1 I SU-bekendtgørelsen, bekendtgørelse nr. 1662 af 14. december 2015, som ændret ved bekendtgørelse nr. 773 af 23. juni 2016, foretages følgende ændringer:
 1. I indledningen ændres »§ 39, stk. 11« til: »§ 39, stk. 10«.
 2. § 4, stk. 1, affattes således:
»En uddannelsessøgende, der er ægtefælle eller registreret partner til en EU/EØS-statsborger, der er eller har bevaret status som arbejdstager eller selvstændig erhvervsdrivende i Danmark efter EU-retten, har ret til uddannelsesstøtte til uddannelse i Danmark, når den uddannelsessøgende opfylder de almindelige betingelser, jf.
SU-lovens kapitel 1.« 3. § 5, stk. 1, affattes således:
»En uddannelsessøgende, der er direkte efterkommer af en EU/EØS-statsborger, har ret til uddannelsesstøtte til uddannelse i Danmark, når den uddannelsessøgende opfylder de almindelige betingelser, jf.
SU-lovens kapitel 1, og 1) den uddannelsessøgende inden det fyldte 21. år har bosat sig i Danmark i en periode, hvor EU/EØS-statsborgeren også er bosat i Danmark og er eller har bevaret status som vandrende arbejdstager eller selvstændig erhvervsdrivende i Danmark efter EU-retten, og den uddannelsessøgende fortsat har bopæl i Danmark, 2) den uddannelsessøgende på tidspunktet for ansøgning om uddannelsesstøtte ikke er fyldt 21 år og forsørges af EU/EØS-statsborgeren, der er eller har bevaret status som vandrende arbejdstager eller selvstændig erhvervsdrivende i Danmark efter EU-retten og fortsat har denne status, eller 3) den uddannelsessøgende på tidspunktet for ansøgning om uddannelsesstøtte er fyldt 21 år og på baggrund af et faktisk og reelt forsørgelsesbehov forsørges af EU/EØS-statsborgeren, der er eller har bevaret status som vandrende arbejdstager eller selvstændig erhvervsdrivende i Danmark efter EU-retten og fortsat har denne status.« 4. § 6, stk. 1, affattes således:
»En uddannelsessøgende, der er slægtning i opstigende linje til en EU/EØS-statsborger, har ret til uddannelsesstøtte til uddannelse i Danmark, når den uddannelsessøgende opfylder de almindelige betingelser, jf.
SU-lovens kapitel 1, og på tidspunktet for ansøgning om uddannelsesstøtte på baggrund af et faktisk og reelt forsørgelsesbehov forsørges af EU/EØS-statsborgeren, der er eller har bevaret status som vandrende arbejdstager eller selvstændig erhvervsdrivende i Danmark efter EU-retten og fortsat har denne status.« 5. I § 9, stk. 1, ændres »§ 53, stk. 2 og 3« til: »§ 53, stk. 2-4«.
 6. I § 14 indsættes efter uddannelsessøgende: », der får uddannelsesstøtte inden for klippekortet,«.
 7. § 18, stk. 5, ophæves og i stedet indsættes:
 »Stk. 5. En uddannelsessøgende, der modtager eller har modtaget stipendium med satsen som udeboende, skal på styrelsens anmodning kunne dokumentere efter stk. 6 eller 7 ikke i perioden at have eller have haft bopæl hos den ene eller begge forældre, jf. stk. 2.
 Stk. 6. Når den uddannelsessøgende har faktisk og reel udgift til egen bolig, skal den uddannelsessøgende kunne fremvise skøde, lejekontrakt el.lign. samt dokumentation for afholdelse af en faktisk og reel udgift til boligen i form af kvittering for bankoverførsel eller anden digital pengeoverførsel.
Stk. 7. Når den uddannelsessøgende ikke har en faktisk og reel udgift til boligen, foretager styrelsen en samlet vurdering af den uddannelsessøgendes dokumentation for boligforholdet, herunder om den uddannelsessøgende har adgang til eget værelse, antallet af personer, der er tilmeldt adressen, og boligens afstand fra forældrenes bopæl og de registeroplysninger, som styrelsen har adgang til.« Stk. 6 bliver herefter stk. 8.
 8. § 53, stk. 2 og 3, ophæves og i stedet indsættes:
 »Stk. 2. Styrelsen standser udbetalingen af de foreløbige beløb, der udbetales til uddannelsessøgende, der modtager uddannelsesstøtte efter § 2, når den uddannelsessøgende ophører med at være eller have status som arbejdstager eller selvstændig erhvervsdrivende i Danmark efter EU-retten og ikke opfylder en af de øvrige betingelser i kapitel 1.
Stk. 3. Styrelsen standser udbetalingen af de foreløbige beløb, der udbetales til uddannelsessøgende, der modtager uddannelsesstøtte efter § 4, stk. 1 eller 3, når 1) den uddannelsessøgende ikke længere er ægtefælle eller registreret partner til en EU/EØS-statsborger, og den uddannelsessøgende ikke opfylder en af de øvrige betingelser i kapitel 1, eller 2) EU/EØS-statsborgeren ophører med at være eller have status som arbejdstager eller selvstændig erhvervsdrivende, og den uddannelsessøgende ikke opfylder en af de øvrige betingelser i kapitel 1.
Stk. 4. Styrelsen standser udbetalingen af de foreløbige beløb, der udbetales til uddannelsessøgende, der modtager uddannelsesstøtte efter § 5, stk. 1, nr. 2 og 3, eller stk. 3, eller § 6, stk. 1 eller 3, når EU/EØS-statsborgeren ophører med at være eller have status som arbejdstager eller selvstændig erhvervsdrivende, og den uddannelsessøgende ikke opfylder en af de øvrige betingelser i kapitel 1.« Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
 9. I § 58, stk. 2, § 59, stk. 1, 1. og 2. pkt.,  § 59, stk. 2, § 60, stk. 1 og 3, § 61, stk. 7, § 62, stk. 3 og 4, § 63, stk. 1 og 3, § 77, stk. stk. 1 og stk. 2, 1. og 2. pkt., § 78, stk. 1 og 3, § 80, stk. 1, 2 og 5, tre steder i § 100, stk. 5, § 104, stk. 2, 3 og 4,  og § 105, stk. 1, ændres »Statens Administration« til: »Udbetaling Danmark«.
10. I § 60, stk. 2, § 63, stk. 2, og § 77, stk. 2,  ændres »Statens Administrations« til: »Udbetaling Danmarks« 11. § 75, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  En uddannelsessøgende, der får uddannelsesstøtte til en uddannelse i udlandet, sørger ved dokumentation fra uddannelsesinstitutionen for, at styrelsen hver 6. måned regnet fra studiestart får meddelelse om studieforløb, herunder studieaktivitet.
Dokumentation i forbindelse med afslutning eller afbrud af uddannelsen skal indsendes senest 2 måneder efter uddannelsen er afsluttet eller afbrudt.« 12. § 80, stk. 3 og 4, ophæves og i stedet indsættes:
»Stk. 3. Udbetaling Danmark stiller oplysninger til rådighed for styrelsen om, hvorvidt en uddannelsessøgende har ret til og modtager ekstra børnetilskud efter lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag, og om stats- og studielån under tilbagebetaling og om krav efter lovens § 36. Oplysningerne skal gives i en form, der er egnet til elektronisk databehandling.« Stk. 5 bliver herefter stk. 4.
 13. I § 93 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
»Stk. 4. Dokumentationen, jf. stk. 2 og 3, skal indsendes senest 6 måneder efter den foreløbige tildeling, jf. stk. 1. Styrelsen kan dispensere fra fristen, hvis der foreligger særlige forhold.« Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
§ 2 Stk. 1.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 2016.
 Stk. 2. § 1, nr. 2-4, finder anvendelse for ansøgning om uddannelsesstøtte, der er modtaget den 1. oktober 2016 eller senere.
