Bilag 1 Bilag 2 Bekendtgørelse om det frekvenspolitiske rammemandat1) I medfør af § 3 i lov nr. 475 af 12. juni 2009 om radiofrekvenser, fastsættes:
 § 1. IT- og Telestyrelsen prioriterer og administrerer den danske frekvensanvendelse inden for rammerne af det frekvenspolitiske rammemandat, jf. bilag 1.
 § 2. Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling træffer i tilfælde af frekvensknaphed, jf. § 7, stk. 6, i lov om radiofrekvenser, beslutning om tildelingsmetode, jf. lovens § 9, stk. 1, hvor de væsentlige samfundsmæssige hensyn, som er anført i bilag 2, skal varetages.
 § 3. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november 2010.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 1130 af 1. december 2009 om det frekvenspolitiske rammemandat ophæves.
Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling, den 15. oktober 2010 Charlotte Sahl-Madsen / Søren Johansen Bilag 1 Det frekvenspolitiske rammemandat Overordnede målsætninger for IT- og Telestyrelsens frekvensadministration Generelle principper for IT- og Telestyrelsens frekvensadministration Specifikke strategier Udstedelse af tilladelser Strategi Aktiviteter Inddragelse af branche og øvrige interessenter Strategi Aktiviteter Liberalisering og fleksibel anvendelse af radiofrekvenser Strategi Aktiviteter Mindst mulig administrativ byrde for brugere af radiofrekvenser Strategi Aktiviteter Tilsyn med anvendelse af radiofrekvenser Strategi Aktiviteter Forsøg og innovation Strategi Aktiviteter Elektroniske kommunikationsnet og -tjenester Strategi Aktiviteter Radio og tv Strategi Aktiviteter Forsvarets anvendelse af radiofrekvenser Strategi Aktiviteter Bilag 2 Væsentlige samfundsmæssige hensyn, jf. lovens § 3, stk. 2 Forskning Nød- og beredskabstjenester Udbredelse af tjenester med stor samfundsøkonomisk betydning 1) Bekendtgørelsen gennemfører dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/20/EF af 7. marts 2002 om tilladelser til elektroniske kommunikationsnet og -tjenester (tilladelsesdirektivet) (EF-Tidende 2002 nr.
L 108 s. 21) og dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/21/EF af 7. marts 2002 om fælles rammebestemmelser for elektroniske kommunikationsnet og -tjenester (rammedirektivet) (EF-Tidende 2002 nr.
L 108 s 33).
