Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om finansielle rapporter for danske UCITS § 1 I bekendtgørelse nr. 316 af 30. marts 2016 om finansielle rapporter for danske UCITS foretages følgende ændring:
 1. Bilag 2 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2016.
Finanstilsynet, den 2. juni 2016 Jesper Berg / Trine Høybye Bilag 1 »Bilag 2 Resultatopgørelse og balance for årsrapporter Resultatopgørelse 1. Renter og udbytter 1.1 Renteindtægter 1.2 Renteudgifter 1.3 Udbytter I alt renter og udbytter 2. Kursgevinster og -tab 2.1 Obligationer (+/-) 2.2 Kapitalandele (+/-) 2.3 Pantebreve (+/-) 2.4 Afledte finansielle instrumenter (+/-) 2.5 Valutakonti (+/-) 2.6 Øvrige aktiver/passiver (+/-) 2.7 Handelsomkostninger I alt kursgevinster og -tab 3. Andre indtægter A.
I alt indtægter 4. Administrationsomkostninger 5. Andre omkostninger B.
Resultat før skat 6. Skat C. Årets nettoresultat Balance Aktiver 1. Likvide midler 1.1 Indestående i depotselskab 1.2 Indestående i andre pengeinstitutter 1.3 Øvrige likvide midler I alt likvide midler 2. Obligationer 2.1 Noterede obligationer fra danske udstedere 2.2 Noterede obligationer fra udenlandske udstedere 2.3 Noterede konvertible obligationer fra danske udstedere 2.4 Noterede konvertible obligationer fra udenlandske udstedere 2.5 Unoterede obligationer I alt obligationer 3. Kapitalandele 3.1 Noterede aktier fra danske selskaber 3.2 Noterede aktier fra udenlandske selskaber 3.3 Unoterede kapitalandele fra danske selskaber 3.4 Unoterede kapitalandele fra udenlandske selskaber 3.5 Investeringsbeviser i andre danske UCITS 3.6 Investeringsbeviser i udenlandske investeringsforeninger 3.7 Andre ejerandele I alt kapitalandele 4. Pantebreve 5. Afledte finansielle instrumenter 5.1 Noterede afledte finansielle instrumenter 5.2 Unoterede afledte finansielle instrumenter I alt afledte finansielle instrumenter 6. Andre aktiver 6.1 Inventar m.v.
 6.2 Tilgodehavende renter, udbytter m.m.
