Kapitel 1   Obligatorisk indbetaling af ATP-bidrag for medlemmer af a-kasser, der modtager arbejdsløshedsdagpenge, dagpenge efter artikel 64 eller 65 i forordning (EF) nr. 883/04 om koordinering af de sociale sikringsordninger, fuld uddannelsesydelse eller fuld godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse Kapitel 2   Frivillig indbetaling af ATP-bidrag for medlemmer af a-kasser (Bidrag for medlemmer, der modtager efterløn) Kapitel 3   Frivillig indbetaling af ATP-bidrag for efterlønsmodtagere, som ikke er medlemmer af en dansk a-kasse Kapitel 4   Fælles bestemmelser Bekendtgørelse om indbetaling af ATP-bidrag for medlemmer af a-kasser m.fl.
 I medfør af § 85 c, stk.10, og § 85 d, stk. 6, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 975 af 26. september 2008, som ændret ved lov nr. 478 af 12. juni 2009 og lov nr. 429 af 28. april 2010, § 13, stk. 6, 7 og 8, i lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 555 af 8. juni 2009, og § 2 c i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. lovbekendtgørelse nr. 942 af 2. oktober 2009, fastsættes efter forhandling med undervisningsministeren og efter indstilling fra bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension:
Kapitel 1 Obligatorisk indbetaling af ATP-bidrag for medlemmer af a-kasser, der modtager arbejdsløshedsdagpenge, dagpenge efter artikel 64 eller 65 i forordning (EF) nr. 883/04 om koordinering af de sociale sikringsordninger, fuld uddannelsesydelse eller fuld godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse Det samlede ATP-bidrag § 1. Der indbetales bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension for medlemmer af en a-kasse, der får udbetalt 1) dagpenge efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., 2) dagpenge efter artikel 64 eller 65 i forordning (EF) nr. 883/04 om koordinering af de sociale sikringsordninger, 3) fuld uddannelsesydelse efter kapitel 9 b i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. i forbindelse med deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse til og med erhvervsuddannelsesniveau, eller 4) fuld godtgørelse efter lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.
 Stk. 2. Der indbetales bidrag for hver time, der udbetales ydelser for, jf. stk. 1.
 Stk. 3. Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension fastsætter timebidraget i forhold til det årsbidrag, der er fastsat efter § 15, stk. 1, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. Årsbidraget udgør 1,92 kr. pr. time.
 Stk. 4. For medlemmer, der modtager ydelser, jf. stk. 1, udgør timebidraget 200 pct. af årsbidraget efter stk. 3, svarende til 3,84 kr. pr. time.
Medlemmets del af ATP-bidraget § 2. 1/3 af bidraget efter § 1 betales af det medlem, der får udbetalt dagpenge, dagpenge efter artikel 64 eller 65 i forordning (EF) nr. 883/04 om koordinering af de sociale sikringsordninger, fuld uddannelsesydelse eller fuld godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.
Medlemmets bidragsandel for en uge nedrundes til nærmeste hele kronebeløb.
 Stk. 2. A-kassen tilbageholder bidraget ved udbetaling af ydelsen.
A-kassernes og arbejdsgivernes del af ATP-bidraget for medlemmer, der får udbetalt dagpenge uden for aktivering, dagpenge efter artikel 64 eller 65 i forordning (EF) nr. 883/04 om koordinering af de sociale sikringsordninger eller godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse § 3. 1/3 af bidraget efter § 1 betales af a-kasserne for medlemmer, der får udbetalt 1) dagpenge, hvor kommunen bidrager til finansieringen af dagpenge med 50 pct. eller 100 pct. af dagpengeudgiften eller, hvor kommunen ikke bidrager til finansieringen, jf. § 85 c, stk. 3, jf. stk. 1, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., 2) dagpenge efter artikel 64 eller 65 i forordning (EF) nr. 883/04 om koordinering af de sociale sikringsordninger, eller 3) fuld godtgørelse efter lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.
 Stk. 2. A-kassernes bidragsandel for en uge nedrundes til nærmeste hele kronebeløb.
 Stk. 3. Til dækning af a-kassernes udgifter til finansiering af bidraget, jf. stk. 1, kan a-kasserne opkræve et særligt bidrag, der betragtes som en del af medlemskontingentet til a-kassen, jf. § 77, stk. 1 og 8, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 4. Der kan ikke opkræves bidrag fra efterlønsmodtagere eller fra medlemmer, der er fritaget for betaling af bidrag efter § 77, stk. 10, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Stk. 5. Arbejdsmarkedsstyrelsen beregner på grundlag af et skøn over antallet af timer, der skal udbetales ydelser for, jf. stk. 1, det bidrag, der, jf. stk. 3, kan opkræves pr. medlem i det kommende regnskabsår.
Bidraget er ens for alle a-kasser.
Bidraget for deltidsforsikrede udgør 2/3 af bidraget for fuldtidsforsikrede.
 Stk. 6. Bidrag, jf. stk. 5, reguleres med et beløb, der svarer til det over- eller underskud, som de indbetalte bidrag i det senest afsluttede regnskabsår har givet i forhold til det samlede regulerede bidrag, som ifølge regnskabet for dette år skulle have været indbetalt.
Stk. 7. A-kassernes bidrag efter denne bestemmelse indbetales til staten efter reglerne i § 11 i bekendtgørelse om tilsynet med de anerkendte a-kassers økonomi og regnskabsvæsen m.v.
Bidraget udgør for hver måned 1/12 af det årlige beløb afrundet til nærmeste hele kronebeløb.
§ 4. 1/3 af bidraget efter § 1 betales som finansieringsbidrag af private arbejdsgivere for medlemmer, der får udbetalt 1) dagpenge, hvor kommunen bidrager til finansieringen af dagpenge med 50 pct. eller 100 pct. af dagpengeudgiften eller, hvor kommunen ikke bidrager til finansieringen, jf. § 85 c, stk. 3, jf. stk. 1, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., 2) dagpenge efter artikel 64 eller 65 i forordning (EF) nr. 883/04 om koordinering af de sociale sikringsordninger, eller 3) fuld godtgørelse efter lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.
 Stk. 2. Finansieringsbidraget beregnes efter reglerne i bekendtgørelse om beregning af finansieringsbidrag.
 Stk. 3. Arbejdsmarkedets Tillægspension forestår opkrævning og inddrivelse af finansieringsbidrag fra arbejdsgiverne efter reglerne i bekendtgørelse om fællesopkrævning af visse arbejdsgiverbidrag.
Statens del af ATP-bidraget for medlemmer, der får udbetalt dagpenge under aktivering eller uddannelsesydelse § 5. Staten betaler 2/3 af bidraget efter § 1 for medlemmer, der får udbetalt 1) dagpenge, hvor kommunen bidrager til finansieringen af dagpenge med 25 pct. af dagpengeudgiften, jf. § 85 c, stk. 5, jf. stk. 1, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., eller 2) fuld uddannelsesydelse.
 Stk. 2. Statens andel af bidraget beregnes som det dobbelte af medlemmets nedrundede bidragsandel efter § 2, stk. 1.
Kapitel 2 Frivillig indbetaling af ATP-bidrag for medlemmer af a-kasser (Bidrag for medlemmer, der modtager efterløn) Det samlede ATP-bidrag § 6. Medlemmer, som modtager efterløn efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., kan efter eget ønske betale bidrag til ATP.
Stk. 2. Der indbetales bidrag for hver time, der udbetales efterløn for.
På grundlag af det årsbidrag, der er fastsat efter § 15, stk. 1, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, fastsætter bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension et timebidrag.
Bidraget udgør 1,68 kr. pr. time.
Betingelser for frivillig indbetaling af ATP-bidrag § 7. Medlemmer, der er omfattet af § 6, skal give a-kassen meddelelse, hvis de ønsker at betale bidrag til ATP.
 Stk. 2. Medlemmerne har en gang om året mulighed for at ændre valg om betaling af bidrag til ATP. Ændringen skal meddeles til a-kassen senest den 10. januar og har virkning fra den første udbetalingsperiode i kalenderåret.
Medlemmets del af ATP-bidraget § 8. 1/2 af bidraget efter § 6 betales af efterlønsmodtageren.
Medlemmets andel af bidraget for en uge eller en måned nedrundes til nærmeste hele kronebeløb.
 Stk. 2. A-kassen tilbageholder bidraget ved udbetaling af ydelsen.
Statens del af ATP-bidraget § 9. 1/2 af bidraget efter § 6 betales af staten.
Statens andel af bidraget svarer til medlemmets nedrundede bidragsandel efter § 8, stk. 1.
Kapitel 3 Frivillig indbetaling af ATP-bidrag for efterlønsmodtagere, som ikke er medlemmer af en dansk a-kasse § 10. Personer, der i medfør af § 74 o i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. modtager efterløn, og som ikke er medlemmer af en dansk a-kasse, kan efter eget ønske betale bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 2. Reglerne i kapitel 2, § 6, stk. 2, og §§ 7-9 finder tilsvarende anvendelse.
Kapitel 4 Fælles bestemmelser ATP-bidragets opgørelse og overførsel til ATP § 11. Det samlede ATP-bidrag af de enkelte ydelser opgøres kvartalsvis af Arbejdsdirektoratet på grundlag af kvartalsvise indberetninger fra a-kasserne af tilbageholdte bidrag efter § 2, stk. 2, og § 8, stk. 2. Opgørelsen sker på særskilte SE-numre for 1) dagpenge, 2) dagpenge efter artikel 64 eller 65 i forordning (EF) nr. 883/04 om koordinering af de sociale sikringsordninger, 3) godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, 4) uddannelsesydelse, og 5) efterløn.
Stk. 2. Bidragene forfalder til betaling den 1. maj, 1. august, 1. november og 1. februar.
Det samlede bidrag overføres af Arbejdsdirektoratet til Arbejdsmarkedets Tillægspension senest den 7. i forfaldsmåneden.
Stk. 3. A-kassernes opgørelser skal være indberettet til Arbejdsdirektoratet senest den 20. i måneden efter hvert kvartals udløb.
Hvis direktoratet på grund af for sen indberetning fra en a-kasse ikke kan overføre bidrag fra denne a-kasse rettidigt, ifalder a-kassen ansvaret for betaling af renter for forsinket indbetaling.
Renterne opkræves af Arbejdsmarkedets Tillægspension og udgør 1½ pct. af det samlede bidrag for hver påbegyndt måned regnet fra kvartalets udløb.
A-kassernes indberetning til ATP § 12. A-kasserne indberetter en gang om måneden det samlede ATP-bidrag, jf. §§ 1, 6 og 10, der skal indbetales til Arbejdsmarkedets Tillægspension for hver enkelt ydelsesmodtager.
Indberetningen sker til indkomstregisteret efter § 3, stk. 1, nr. 9, i lov om et indkomstregister og under de i § 11, stk. 1, nævnte SE-numre.
Tilbagebetaling af ATP-bidrag § 13. Hvis en ydelsesmodtager skal betale en ydelse tilbage til a-kassen, skal det indbetalte ATP-bidrag af denne ydelse betales tilbage af Arbejdsmarkedets Tillægspension til Arbejdsdirektoratet.
Beløb, der er mindre end fuldt ATP-bidrag for en uge, tilbagebetales ikke.
 Stk. 2. Tilbagebetaling af ATP-bidrag, der vedrører indeværende regnskabsår, reguleres over de kvartalsvise indbetalinger.
 Stk. 3. ATP-bidrag, der vedrører tidligere år, tilbagebetales til Arbejdsdirektoratets konto i Statens KoncernBetalinger (SKB) på baggrund af a-kassernes indberetninger til indkomstregisteret.
 Stk. 4. Tilbagebetalte bidrag i relation til dagpenge og godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse indgår i reguleringen efter § 3, stk. 6.
 Stk. 5. Et beløb svarende til medlemmets andel af det tilbagebetalte ATP-bidrag for tidligere år udbetales kvartalsvis af Arbejdsdirektoratet til a-kasserne.
 Ikrafttræden mv.
 § 14. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 2010.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 1238 af 11. december 2009 om indbetaling af ATP-bidrag for medlemmer af arbejdsløshedskasser m.fl.
