Bekendtgørelse om Green Labs DK-programmet I medfør af § 13, stk. 1 og 2, § 14, stk. 5, og § 17, stk. 2, i lov nr. 555 af 6. juni 2007 om et Energiteknologisk Udviklings- og Demonstrationsprogram og om Green Labs DK-programmet, som ændret ved lov nr. 1606 af 22. december 2010, fastsættes:
Generelle bestemmelser om tilskud § 1. Bestyrelsen for Energiteknologisk Udviklings- og Demonstrationsprogram (EUDP) og Green Labs DK-programmet kan efter ansøgning give tilskud til etablering af faciliteter til demonstration og test, jf. § 7 a, stk. 1, i lov om et Energiteknologisk Udviklings- og Demonstrationsprogram og om Green Labs DK-programmet.
 § 2. Ansøgning om tilskud indsendes til bestyrelsens sekretariat (sekretariatet for EUDP og Green Labs DK-programmet).
 § 3. Klima- og energiministeren kan udstede vejledende retningslinjer for indkaldelse af ansøgninger og kravene hertil.
 Stk. 2. Som led i de enkelte uddelingsrunder kan ministeren beslutte, at ansøgningerne skal opfylde formkrav om eksempelvis anvendelse af et ansøgningsskema, medsendelse af bilag (f.eks. etableringsplan, CV, erklæringer og underskrifter fra institutioner), budgetspecifikationer m.v.
Stk. 3. Formkrav og tidsfrister skal fremgå af opslaget.
Hvis manglende overholdelse af et formkrav eller en tidsfrist kan medføre, at en ansøgning afvises uden realitetsbehandling, skal dette ligeledes fremgå af opslaget.
 § 4. Bestyrelsen fastsætter generelle vilkår for udbetaling af tilskud, herunder om tilsyn, regnskaber og revision af de aktiviteter, der gives tilskud til.
§ 5. Udbetaling af tilskud sker periodevis på basis af akkumulerede totale afholdte udgifter.
Tilskud udbetales til tilskudsmodtagerens konto i et pengeinstitut.
 § 6. Enhver, der modtager tilskud fra Green Labs DK-programmet, er forpligtet til efter anmodning fra bestyrelsen eller sekretariatet at afgive enhver oplysning, der har betydning for udbetaling af tilskud, herunder dokumentation af at Fællesskabets rammebestemmelser for statsstøtte til forskning og udvikling og innovation samt bestemmelser om de minimis-støtte efterleves.
Bortfald og tilbagebetaling af tilskud § 7. Bestyrelsen træffer afgørelse om bortfald eller tilbagebetaling af tilskud i henhold til lovens § 14, stk. 1 og 2.
Straffebestemmelser og ikrafttræden § 8. Medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der 1) giver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger af betydning i forbindelse med ansøgning om tilskud eller 2) anvender tilskud i strid med vilkår for tilskuddets anvendelse.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 9. Bekendtgørelsen træder i kraft den 26. april 2011.
