Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om tilskud til fastholdelse af vådområder, naturlige vandstandsforhold og lavbundsområder § 1 I bekendtgørelse nr. 1850 af 15. december 2015 om tilskud til fastholdelse af vådområder, naturlige vandstandsforhold og lavbundsområder foretages følgende ændringer:
 1. I § 12, nr. 3, udgår »og litra b, 1. pkt.«.
 2. § 25, stk. 1 og 2, affattes således:
»Tilsagn om tilskud for et areal bortfalder, 1) hvis tilsagnshaver har givet urigtige eller vildledende oplysninger eller har fortiet oplysninger af betydning for sagens afgørelse, 2) hvis tilsagnshaver tilsidesætter sine pligter efter lovens § 9, stk. 2, eller 3) hvis tilsagnshaver ikke opfylder sin oplysningspligt efter lovens § 8.
Stk. 2. NaturErhvervstyrelsen kan bestemme, at tilsagn om tilskud for et areal bortfalder, 1) hvis forpligtelser eller andre forpligtelser er overtrådt, eller 2) hvis anmodning om udbetaling af tilskud indgivet på Fællesskema ved brug af Miljø- og Fødevareministeriets Tast selv-service, jf. dog § 21, stk. 3, ikke er modtaget i NaturErhvervstyrelsen senest 25 kalenderdage efter fristen for indgivelse af Fællesskema i det kalenderår, hvor det pågældende tilsagnsår udløber.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2016.
