Bekendtgørelse om Dansk radiogrænseflade nr. 00 039 for fast installerede og bærbare maritime VHF radioanlæg, inkl.
DSC-anlæg I medfør af § 30 i lov nr. 260 af 16. marts 2016 om radioudstyr og elektromagnetiske forhold fastsættes:
§ 1. For fast installerede og bærbare maritime VHF radioanlæg, inkl.
DSC-anlæg, gælder følgende danske radiogrænseflade, jf. bilag 1: Dansk radiogrænseflade nr. 00 039 for fast installerede og bærbare maritime VHF radioanlæg, inkl.
DSC-anlæg.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2017.
Energistyrelsen, den 25. november 2016 Morten Bæk / Trine Heidemann Jansen Bilag 1 Dansk radiogrænseflade nr. 00 039 for fast installerede og bærbare maritime VHF radioanlæg, inkl.
DSC-anlæg Frekvenstildelinger, sendeeffekter, tilladelsesforhold m.v.
