Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om offentlighedens inddragelse ved udarbejdelse af visse planer og programmer på miljøområdet1) (Offentlighedens inddragelse ved udarbejdelse af nitrathandlingsplaner) § 1 I bekendtgørelse nr. 477 af 15. juni 2005 om offentlighedens inddragelse ved udarbejdelse af visse planer og programmer på miljøområdet foretages følgende ændring:
 1. I § 1 indsættes efter »affald«: », handlingsprogrammet efter artikel 5, stk. 1 og 7, i Rådets direktiv 91/676/EØF om beskyttelse af vand mod forurening forårsaget af nitrater, der stammer fra landbruget,«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 26. juli 2010.
Miljøministeriet, den 19. juli 2010 Karen Ellemann / Anne-Marie Rasmussen 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2003/35/EF af 26. maj 2003 om mulighed for offentlig deltagelse i forbindelse med udarbejdelse af visse planer og programmer på miljøområdet og om ændring af Rådets direktiv 85/337/EØF og 96/61/EF for så vidt angår offentlig deltagelse og adgang til klage og domstolsprøvelse, EF-Tidende 2003 nr.
L 156, side 17.
