Bilag 1 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om det vejnet m.v., hvor kørsel med modulvogntog er tilladt § 1 I bekendtgørelse nr. 1103 af 27. november 2009 om det vejnet m.v., hvor kørsel med modulvogntog er tilladt, som ændret ved bekendtgørelse nr. 660 af 14. juni 2010, foretages følgende ændringer:
 1. § 8, stk. 1, affattes således:
 »§ 8. Enkeltvirksomhederne er:
 2. Bilag 3.10 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 26. juli 2010.
Vejdirektoratet, den 21. juli 2010 Niels Chr.
Skov Nielsen / Charlotte Vithen Bilag 1 »Bilag 3.10 Dansk Supermarked A/S, Industrien 2-4 (indkørsel fra Industrigrenen), Ishøj Scania Biler A/S, Industribuen 19, Ishøj Thurah Transport A/S, Baldershøj 16-18, Ishøj Tilkørsel må foretages fra O4, tilslutningsanlæg 6, Ishøj, mod vest ad Ishøj Stationsvej frem til krydset med Vejleåvej, hvor der svinges til venstre.
Derefter er ruterne som anført nedenfor til den enkelte virksomhed.
Tilkørsel fra øst må foretages fra E20/E47, tilslutningsanlæg 26, Ishøj Strand, mod vest ad Ishøj Stationsvej frem til krydset med Vejleåvej, hvor der svinges til venstre.
Derefter er ruterne som anført nedenfor til den enkelte virksomhed:
– til Dansk Supermarked A/S svinges fra Vejleåvej til venstre ad Industribuen.
Fra denne svinges til venstre ad Industrigrenen, hvor indkørslen til virksomheden ligger ca.100 meter nede ad vejen på højre hånd.
 – til Scania Biler A/S svinges fra Vejleåvej til venstre ad Industribuen, hvor virksomheden ligger i nr. 19.
 – til Thurah Transport A/S svinges fra Vejleåvej til venstre ad Baldershøj, hvor virksomheden ligger i nr. 16-18.
Kørsel bort fra virksomhederne må foretages ad samme ruter, idet ensretningen dog skal følges ad Baldershøj.
Virksomhedernes tilkørselsmuligheder er vist på nedenstående figur.
