Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om indbetaling og tilbagebetaling af gebyrer for at indgive ansøgninger og klager på familiesammenførings-, studie- og erhvervsområdet § 1 I bekendtgørelse nr. 1670 af 22. december 2010 om indbetaling og tilbagebetaling af gebyrer for at indgive ansøgninger og klager på familiesammenførings-, studie- og erhvervsområdet foretages følgende ændringer:
 1. I § 4, stk. 2 og stk. 9, ændres »5.975 kr. (svarende til 807 euro« til: »7.775 kr. (svarende til 1.051 euro«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2011, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Bekendtgørelsen finder ikke anvendelse for udlændinge, der har ansøgt om opholdstilladelse inden den 1. juli 2011. For disse udlændinge finder de hidtil gældende regler i bekendtgørelse nr. 1670 af 22. december 2010 anvendelse.
