Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om tilskud til pleje af græs- og naturarealer § 1 I bekendtgørelse nr. 59 af 27. januar 2011 om tilskud til pleje af græs- og naturarealer, som ændret ved bekendtgørelse nr. 79 af 27. januar 2012, bekendtgørelse nr. 1171 af 11. december 2012, bekendtgørelse nr. 60 af 21. januar 2014 og bekendtgørelse nr. 327 af 31. marts 2014, foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 3, § 5, stk. 1-3, § 7, stk. 4, og § 11, stk. 4, i lov nr. 316 af 31. marts 2007 om udvikling af landdistrikterne (landdistriktsloven), som ændret ved lov nr. 341 af 27. april 2011, jf. § 13, stk. 3, i lov nr. 1360 af 16. december 2014 om Landdistriktsfonden, fastsættes efter bemyndigelse i henhold til § 5, stk. 1, nr. 5, i bekendtgørelse nr. 559 af 28. maj 2014 om NaturErhvervstyrelsens opgaver og beføjelser:« 2. § 2, stk. 8, ophæves.
 Stk. 9 bliver herefter stk. 8.
 3. I § 2 indsættes som stk. 9:
 »Stk. 9. I denne bekendtgørelse forstås ved:
 1) Frist for indgivelse af Fællesskema: Den frist for NaturErhvervstyrelsens modtagelse af Fællesskema, der er anført i bestemmelserne i NaturErhvervstyrelsens bekendtgørelse om markblok og elektronisk Fællesskema eller senere bestemmelser, der måtte afløse de nævnte bestemmelser.
2) Afgrødegruppe: Afgrødegruppe, som fastlagt i artikel 17, stk. 1, litra b, i Kommissionens delegerede forordning (EU) nr. 640/2014 af 11. marts 2014 om supplerende regler til Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EU) nr. 1306/2013 for så vidt angår det integrerede forvaltnings- og kontrolsystem, betingelserne for afslag eller tilbagetrækning af betalinger og administrative sanktioner vedrørende direkte betalinger, støtte til udvikling af landdistrikterne og krydsoverensstemmelse.« 4. I § 16 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Uanset stk. 1, nr. 2, kan tilsagnsarealer indgå som ubevoksede arealer i et skovrejsningsprojekt, der er omfattet af bestemmelserne i Miljøministeriets bekendtgørelse om tilskud til privat skovrejsning eller senere bestemmelser, der måtte afløse de nævnte bestemmelser, og hvor der ikke ydes tilskud for arealerne i medfør af de nævnte bestemmelser.« 5. § 20 b, stk. 1, nr. 1, litra a og b, affattes således:
 »a) Marken skal inden for perioden fra 1. juni til og med 31. august i tilsagnsåret være omfattet af en drift med afgræsning, således at marken i dens helhed den 31. august i tilsagnsåret har været omfattet af afgræsning og fremstår som afgræsset med tæt og lavt plantedække.
b) På ethvert tidspunkt i perioden fra 1. juni til og med 31. august i tilsagnsåret skal der på marken være et græsningstryk på mindst 1,5 storkreatur pr. ha, jf. omregningstabellen i stk. 4. Storkreaturer pr. ha opgøres på grundlag af det areal, der kan afgræsses inden for indhegningen, jf. stk. 5. NaturErhvervstyrelsen kan fastsætte et mindre græsningstryk, som gældende for marken, jf. stk. 3.« 6. § 20 b, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Fastsættelse af et mindre græsningstryk, som gældende for marken, er betinget af, at NaturErhvervstyrelsen har modtaget en ansøgning herom senest den dag, hvor fristen for indgivelse af ændringer til Fællesskema udløber i det kalenderår, hvor det pågældende tilsagnsår udløber, og at ændringen efter NaturErhvervstyrelsens vurdering er til fordel for naturen. Ændringen har virkning for det pågældende tilsagnsår og efterfølgende tilsagnsår, hvor marken er omfattet af stk. 1, nr. 1, litra b.
NaturErhvervstyrelsen kan i særlige tilfælde dispensere fra den nævnte ansøgningsfrist.« 7. I § 20 b indsættes som stk. 5 og stk. 6:
 »Stk. 5. I perioden fra 1. juni til og med 31. august i tilsagnsåret må en indhegning, der omfatter en mark, der er omfattet af stk. 1, nr. 1, litra b, udelukkende omfatte:
1) Marker, der drives af tilsagnshaver som ejer eller forpagter, og som er omfattet af bestemmelserne i stk. 1, nr. 1, litra b, eller tilsvarende bestemmelser i en anden af NaturErhvervstyrelsens bekendtgørelser om tilskud til pleje af græs- og naturarealer eller i bekendtgørelse nr. 605 af 14. juni 2007 om tilskud til fastholdelse og pleje af vådområder.
Områder, der er beliggende inden for den ydre afgrænsning af markerne, og som ikke er omfattet af tilsagn om tilskud til pleje af græs- og naturarealer eller til pleje af vådområder, og som drives af tilsagnshaver som ejer eller forpagter, kan indgå i indhegningen.
 2) Arealer, der ikke er omfattet af tilsagn under landdistriktsprogrammerne med forpligtelse til afgræsning, til slæt eller til afgræsning eller slæt, og for hvilke følgende betingelser er opfyldt:
 a) Arealerne skal drives af tilsagnshaver som ejer eller forpagter.
 b) Arealerne må ikke være omfattet af støtte under grundbetalingsordningen, bortset fra støtte til arealer, som omhandlet i artikel 32, stk. 2, litra b, nr. i, i Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EU) nr. 1307/2013 af 17. december 2013 om fastsættelse af regler for direkte betalinger til landbrugere under støtteordninger inden for rammerne af den fælles landbrugspolitik og om ophævelse af Rådets forordning (EF) nr. 637/2008 og Rådets forordning (EF) nr. 73/2009.
Stk. 6. NaturErhvervstyrelsen kan i særlige tilfælde dispensere fra stk. 5.« 8. Overskriften før § 24 affattes således:
»Opbevaring af regnskaber« 9. § 24 affattes således:
»§ 24. Skatte-, moms- og driftsregnskaber, der vedrører det tilsagnsår, som udbetaling af tilskud sker for, skal opbevares af tilsagnshaver i mindst 5 år fra udbetalingstidspunktet.« 10. § 27 affattes således:
»§ 27. Hvis tilsagnshaver overdrager et tilsagnsareal med virkning inden tilsagnsperiodens udløb, er det en betingelse for, at tilsagnet kan opretholdes, at erhverver indtræder i tilsagnet med virkning fra tidspunktet for overdragelsen af det økonomiske ansvar for driften af arealet, og at der rettidigt indgives producentskifteerklæring herom til NaturErhvervstyrelsen.
Den, der indtræder i tilsagnet, indtræder i rettigheder, jf. dog § 32, stk. 3, og pligter efter tilsagnet.
Stk. 2. Producentskifteerklæringen skal indgives på et særligt skema, der fås via NaturErhvervstyrelsens hjemmeside eller ved henvendelse til NaturErhvervstyrelsen.
Producentskifteerklæringen skal være modtaget i NaturErhvervstyrelsen senest den dag, hvor den førstkommende frist for indgivelse af Fællesskema udløber efter tidspunktet for overdragelsen af det økonomiske ansvar for driften af arealet.
Hvis den nævnte overdragelse finder sted mindre end 8 uger før den førstkommende frist for indgivelse af Fællesskema, skal producentskifteerklæringen dog være modtaget i NaturErhvervstyrelsen senest 8 uger efter den nævnte overdragelse.
Hvis den anførte frist for NaturErhvervstyrelsens modtagelse af producentskifteerklæringen er en helligdag, en lørdag eller en søndag, udløber fristen den første arbejdsdag, der følger herefter.
 Stk. 3. Ved rettidig modtagelse af producentskifteerklæringen, jf. stk. 2, registrerer NaturErhvervstyrelsen erhverver som ny tilsagnshaver.
 Stk. 4. NaturErhvervstyrelsen kan i særlige tilfælde dispensere fra den i stk. 2 anførte frist.
 Stk. 5. Ved producentskifte, hvor NaturErhvervstyrelsen ikke har modtaget producentskifteerklæring på det i stk. 2 anførte særlige skema ved udløbet af den førstkommende frist for indgivelse af Fællesskema efter tidspunktet for overdragelsen af det økonomiske ansvar for driften af arealet, godkender NaturErhvervstyrelsen producentskifteerklæring som rettidigt modtaget, når følgende betingelser opfyldes:
1) NaturErhvervstyrelsen modtager et Fælleskema, hvor det overdragne tilsagnsareal er indberettet, og hvor erhverver ved markering i de relevante felter har oplyst, at tilsagnsbetingelserne opfyldes.
Fællesskemaet skal være modtaget senest ved udløbet af den førstkommende frist for indgivelse af Fællesskema efter tidspunktet for overdragelsen af det økonomiske ansvar for driften af arealet til erhververen.
2) NaturErhvervstyrelsen modtager producentskifteerklæring på det i stk. 2 anførte særlige skema senest ved udløbet af en frist, der fastsættes i et brev, som NaturErhvervstyrelsen sender til overdrager og erhverver.« 11. § 29, stk. 3, ophæves.
 12. Overskriften før § 29 a ophæves.
 13. §§ 29 a-29 f ophæves.
 14. Efter kapitel 7 indsættes:
»Kapitel 7 a Nedsættelse af tilskud i henhold til artikel 35 i forordning (EU) nr. 640/2014 § 30. Ved anvendelse af bestemmelserne i § 30 a opgøres afgrødegruppens areal således, at arealer, for hvilke tilsagn om tilskud bortfalder i medfør af § 35, stk. 1, nr. 4, ikke er medtaget.
§ 30 a.
Ved overtrædelse af en af betingelserne for tilsagnet nævnt i § 14, stk. 2, § 18, stk. 1-4, § 19, stk. 1, § 20, stk. 1, § 20 b, stk. 1 og 5, § 21, stk. 1, § 22, stk. 1 og 2, § 23, stk. 1, og § 24 nedsættes årets tilskud for den pågældende afgrødegruppe med en sanktionsprocent.
Sanktionsprocenten beregnes som den samlede procent for alvor og varighed for den pågældende overtrædelse x forholdet mellem størrelsen af det samlede areal, hvor der er konstateret overtrædelse af en betingelse for tilsagnet, og størrelsen af den pågældende afgrødegruppe.
Stk. 2. Ved overtrædelse af betingelser for tilsagnet nævnt i stk. 1, der ikke knytter sig til de enkelte arealer, fastsættes størrelsen af det areal, hvor overtrædelsen er konstateret, som størrelsen af den pågældende afgrødegruppe.
Ved overtrædelse af betingelser for tilsagnet nævnt i § 20 b, stk. 5, fastsættes størrelsen af det areal, hvor overtrædelsen er konstateret, som størrelsen af det samlede tilsagnsareal for marker i indhegningen omfattet af betingelserne i § 20 b, stk. 1, nr. 1, litra b.
Stk. 3. Ved flere overtrædelser af betingelser for tilsagnet nævnt i stk. 1 inden for den samme afgrødegruppe nedsættes årets tilskud for den pågældende afgrødegruppe med den samlede sanktionsprocent, der er summen af sanktionsprocenterne for de enkelte overtrædelser.
Nedsættelsen kan dog maksimalt udgøre 100 pct. af årets tilskud for den pågældende afgrødegruppe.
Stk. 4. Hvis størrelsen af den samlede sanktionsprocent for afgrødegruppen udgør over 10 pct., nedsættes årets tilskud for den pågældende afgrødegruppe yderligere.
Ved beregning af nedsættelsen anvendes den samlede sanktionsprocent ganget med en faktor.
Nedsættelsen kan dog maksimalt udgøre 100 pct. af årets tilskud for den pågældende afgrødegruppe.
Der anvendes følgende faktor:
 1) Hvis størrelsen af den samlede sanktionsprocent for afgrødegruppen udgør over 10 pct. og højst 20 pct., anvendes en faktor på 1,2.
 2) Hvis størrelsen af den samlede sanktionsprocent for afgrødegruppen udgør over 20 pct. og højst 50 pct., anvendes en faktor på 1,3.
 3) Hvis størrelsen af den samlede sanktionsprocent for afgrødegruppen udgør over 50 pct. og højst 100 pct., anvendes en faktor på 1,4.
 Stk. 5. Ved gentagen overtrædelse af en betingelse for tilsagnet nævnt i stk. 1 kan der ved beregning af nedsættelse af årets tilskud for den pågældende afgrødegruppe anvendes en samlet sanktionsprocent, der er skærpet på følgende måde, idet nedsættelsen dog maksimalt kan udgøre 100 pct. af årets tilskud for den pågældende afgrødegruppe:
 1) Hvis størrelsen af den samlede sanktionsprocent for afgrødegruppen udgør over 0 pct. og højst 10 pct., anvendes den samlede sanktionsprocent ganget med en faktor på 1,2.
 2) Hvis størrelsen af den samlede sanktionsprocent for afgrødegruppen udgør over 10 pct. og højst 20 pct., anvendes den samlede sanktionsprocent ganget med en faktor på 1,5.
 3) Hvis størrelsen af den samlede sanktionsprocent for afgrødegruppen udgør over 20 pct. og højst 50 pct., anvendes den samlede sanktionsprocent ganget med en faktor på 1,8.
 4) Hvis størrelsen af den samlede sanktionsprocent for afgrødegruppen udgør over 50 pct. og højst 100 pct., anvendes den samlede sanktionsprocent ganget med en faktor på 2.
Stk. 6. Stk. 4 og 5 finder dog ikke anvendelse på overtrædelser, der ikke knytter sig til de enkelte arealer.
For de nævnte overtrædelser kan sanktionsprocenten for den pågældende overtrædelse blive forhøjet, hvis der er tale om gentagen overtrædelse.
Stk. 7. Stk. 1-6 finder også anvendelse i tilfælde, hvor overtrædelsen skyldes en ny tilsagnshavers forhold, og hvor tilskuddet for det pågældende tilsagnsår skal udbetales til en tidligere tilsagnshaver, jf. § 32, stk. 3.« 15. I § 32, stk. 1, nr. 2, ændres »det markkort, der det pågældende år anvendes til ansøgning om enkeltbetaling« til: »det markkort, der er en del af Fællesskema«.
 16. § 33 ophæves.
 17. I § 35, stk. 1, nr. 4, ændres », § 16 og § 22, stk. 1,« til: » og § 16«.
 18. I § 35, stk. 2, ændres »§ 22, stk. 2,« til: »§ 22,«.
 19. § 42 ophæves.
§ 2 Stk. 1. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar 2015.
 Stk. 2. § 1, nr. 10, finder anvendelse fra den 1. januar 2015.
 Stk. 3. De bestemmelser, der ophæves ved § 1, nr. 11 og 13, finder fortsat anvendelse ved behandling af anmodninger om udbetaling af tilskud, der er modtaget før den 1. januar 2015.
 Stk. 4. § 1, nr. 17 og 18, finder anvendelse ved behandling af overtrædelser, der er sket den 1. januar 2015 eller senere.
