Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om samarbejde om sikkerhed og sundhed § 1 I bekendtgørelse nr. 1181 af 15. oktober 2010 om samarbejde om sikkerhed og sundhed foretages følgende ændring:
 1. § 32, stk. 3 og 4, affattes således:
 »Stk. 3. Ved bygge- og anlægsarbejde deltager arbejdsgiverne eller disses repræsentanter, arbejdsmiljørepræsentanterne og arbejdslederne i arbejdsmiljøorganisationen på byggepladsen i de sikkerhedsmøder herunder i de opstartsmøder, som bygherren indkalder til efter bekendtgørelse om bygherrens pligter.
Stk. 4. Hvor det besluttes på sikkerhedsmøderne, deltager den i stk. 3 nævnte personkreds i de sikkerhedsrunderinger, der gennemføres efter bekendtgørelse om bygherrens pligter.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. februar 2013.
