Bekendtgørelse om undtagelse fra risikobaseret tilsyn for virksomheder med arbejdsmiljøcertifikat I medfør af § 72 a, stk. 2, og § 73 i lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 1072 af 7. september 2010, som senest ændret ved lov nr. 597 af 14. juni 2011, fastsættes:
 § 1. Virksomheder, der har fået udstedt et arbejdsmiljøcertifikat efter lov om arbejdsmiljøcertifikat til virksomheder og regler udstedt i henhold til loven, er undtaget fra risikobaseret tilsyn efter § 72 a, stk. 1, i lov om arbejdsmiljø.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2012.
