Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om erhvervelse, besiddelse og transport af skydevåben for personer bosiddende i et EF-land1) § 1 I bekendtgørelse nr. 972 af 9. december 1992 om erhvervelse, besiddelse og transport af skydevåben for personer bosiddende i et EF-land foretages følgende ændringer:
1. I § 7, stk. 2, nr. 1, indsættes efter »invitation«: »eller andet bevis for den pågældendes jagt- eller konkurrenceskydningsaktiviteter i destinationsmedlemsstaten.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 28. juli 2010.
Justitsministeriet, den 23. juli 2010 Lars Barfoed / Freja Sine Thorboe 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2008/51/EF af 21. maj 2008 om ændring af Rådets direktiv 91/477/EØF om erhvervelse og besiddelse af våben, EU-Tidende 2008 nr.
L 179, side 5.
