Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om supplerende dagpenge (Arbejdsfordeling) § 1 I bekendtgørelse nr. 1067 af 21. november 2011 om supplerende dagpenge, som ændret ved bekendtgørelse nr. 8 af 12. januar 2012, foretages efter forhandling med Beskæftigelsesrådet følgende ændring:
 1. § 11, stk. 1, nr. 4, affattes således:
»4) Arbejdstiden skal enten være nedsat med mindst 2 hele dage pr. uge eller med 1 uges arbejde på fuld tid fulgt af 1 uges ledighed.
Fordelingen kan dog også være tilrettelagt med 2 ugers arbejde på fuld tid fulgt af 1 uges ledighed eller med 2 ugers arbejde på fuld tid fulgt af 2 ugers ledighed.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2013.
