 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om erhvervsmæssigt dyrehold, husdyrgødning, ensilage m.v.
(Husdyrefterafgrødekravet for planperioden 2018/2019) § 1 I bekendtgørelse nr. 865 af 23. juni 2017 om erhvervsmæssigt dyrehold, husdyrgødning, ensilage m.v. foretages følgende ændringer:
 1. § 37, stk. 1, affattes således:
»Jordbrugsvirksomheder, der har et efterafgrødegrundareal på 10 ha eller derover, og som udbringer organisk gødning svarende til 30 kg N eller derover pr. ha harmoniareal pr. planperiode, skal som tillæg til de efterafgrøder, som udlægges efter reglerne i den til enhver tid gældende bekendtgørelse om plantedække og om dyrkningsrelaterede tiltag, udlægge arealer etableret med husdyrefterafgrøder efter normale driftsmæssige principper til begrænsning af merudvaskning af nitrat fra organisk gødning i overensstemmelse med bilag 3, jf. dog stk. 3 og § 38.« 2. Bilag 3 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2018.
