Bekendtgørelse om indelukning af fjerkræ og andre fugle i fangenskab i forbindelse med forebyggende foranstaltninger mod aviær influenza I medfør af § 30, stk. 1 og 3, og § 70, stk. 3, i lov om hold af dyr, jf. lovbekendtgørelse nr. 466 af 15. maj 2014, fastsættes efter bemyndigelse i henhold til § 10, stk. 1 nr. 1, i bekendtgørelse nr. 511 af 23. april 2015 om Fødevarestyrelsens opgaver og beføjelser:
 § 1. Udegående fjerkræ og andre fugle i fangenskab skal holdes indelukket eller under hegn og med fast tag.
 Stk. 2. Strudsefugle, tamænder, gæs, gråænder, fasaner, agerhøns, stenhøns og rødhøns er undtaget fra kravet i stk. 1, hvis de fodres og vandes indendørs eller under fast tag, der sikrer, at større vilde fugle ikke kan komme i kontakt med foder og vand, som er tiltænkt det pågældende fjerkræ eller andre fugle i fangenskab.
 § 2. Overtrædelse af § 1 straffes med bøde.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 3. Bekendtgørelsen træder i kraft den 14. november 2016 kl. 17.00.
