Bekendtgørelse om ikrafttræden af § 1, nr. 25, i lov nr. 665 af 8. juni 2016 om ændring af integrationsloven og forskellige andre love (Bedre rammer for at modtage og integrere flygtninge og styrket virksomhedsrettet integrationsprogram m.v.) I medfør af § 12, stk. 4, i lov nr. 665 af 8. juni 2016 om ændring af integrationsloven og forskellige andre love (Bedre rammer for at modtage og integrere flygtninge og styrket virksomhedsrettet integrationsprogram m.v.) fastsættes, at lovens § 1, nr. 25, træder kraft den 13. december 2017.
