Bekendtgørelse om pristillæg til elektricitet fremstillet på visse solcelleanlæg og andre vedvarende energianlæg end vindmøller eller anlæg, der producerer elektricitet ved anvendelse af biogas, forgasningsgas eller biomasse I medfør af § 47, stk. 3, nr. 1, og stk. 9, 11 og 12, § 50, stk. 2, 5 og 6, § 53, stk. 1, § 57, stk. 1, § 61, § 68, nr. 1, og § 73, stk. 1, i lov om fremme af vedvarende energi, jf. lovbekendtgørelse nr. 356 af 4. april 2019, som ændret ved lov nr. 499 af 1. maj 2019, lov nr. 1293 af 5. december 2019 og lov nr. 1566 af 27. december 2019, og efter forelæggelse for Klima-, Energi- og  Forsyningsudvalget fastsættes efter bemyndigelse i henhold til § 4, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 1068 af 25. oktober 2019 om Energistyrelsens opgaver og beføjelser:
Kapitel 1 Anvendelsesområde og definitioner § 1. Denne bekendtgørelse vedrører pristillæg efter § 47, stk. 2, 3 og 9, i lov om fremme af vedvarende energi, til elektricitet produceret ved andre vedvarende energikilder end vindmøller, biogas, forgasningsgas og biomasse, herunder vandkraft, bølgekraft og solceller.
 § 2. I denne bekendtgørelse forstås ved:
 1) Blandet anlæg: Elproduktionsanlæg, som er indrettet til anvendelse af en eller flere vedvarende energikilder sammen med andre brændsler.
 2) Driftsomkostninger: Omkostninger til almindelig vedligeholdelse af anlægget.
 3) Elproduktionsanlæg: Teknisk enhed til elproduktion med egen produktionsmåler.
 4) Etableringsomkostninger: Omkostninger til køb af anlægget, installation og nettilslutning af anlægget.
 5) Idriftsættelse med anvendelse af vedvarende energikilder: Det tidspunkt, hvor et elproduktionsanlæg, som alene anvender en eller flere vedvarende energikilder, bliver nettilsluttet, eller hvor anvendelsen af vedvarende energikilder påbegyndes i et blandet anlæg.
 6) Installationsomkostninger: Omkostninger forbundet med at etablere og opsætte anlægget, således at anlægget kan tilsluttes det kollektive net.
 7) Store virksomheder: Virksomheder, som ikke er en SMV omfattet af definitionen i Kommissionens henstilling af 6. maj 2003 om definitionen af mikrovirksomheder, små og mellemstore virksomheder, (EU-Tidende 2003, nr. 124 af 20. maj 2003, s. 36).
 8) Kriseramt virksomhed: Virksomhed, som er kriseramt i medfør af definitionerne i Fællesskabets gældende retningslinjer for statsstøtte til redning og omstrukturering af kriseramte virksomheder som ændret eller erstattet, jf. punkt 16 i Europa-Kommissionens Retningslinjer for statsstøtte til miljøbeskyttelse og energi 2014-2020 (2014/C 200/01).
Kapitel 2 Pristillæg til VE-elektricitet fra elproduktionsanlæg som nævnt i § 47, stk. 3 og 9, i lov om fremme af vedvarende energi § 3. Energistyrelsen træffer afgørelser om pristillæg efter § 47, stk. 3, nr. 1, i lov om fremme af vedvarende energi, til elektricitet produceret på anlæg, som første gang er idriftsat med anvendelse af vedvarende energikilder den 22. april 2004 eller senere, og som er nævnt i stk. 2 og 3. Anlæg omfattet af § 47, stk. 3, nr. 1, skal være nettilsluttet senest den 19. november 2012, jf. dog § 4, stk. 4, i lov nr. 900 af 4. juli 2013. Energistyrelsen træffer endvidere afgørelse om pristillæg efter § 47, stk. 9, nr. 1, i lov om fremme af vedvarende energi, til elektricitet produceret på anlæg, som første gang er nettilsluttet med anvendelse af vedvarende energikilder den 20. november 2012 eller senere, og som er nævnt i stk. 4, jf. dog afgørelse om pristillæg til elektricitet fra anlæg omfattet af § 47, stk. 9, jf. § 47, stk. 10, i lov om fremme af vedvarende energi, som er betinget af Energistyrelsens tilsagn forud for projektets påbegyndelse, jf. § 7 i denne bekendtgørelse.
Energistyrelsen kan alene træffe afgørelse om tilsagn om pristillæg indtil udgangen af 2020. I perioden 2018-2020 kan Energistyrelsen alene give tilsagn om pristillæg inden for en pulje på i alt 1 MW for hver af ordningerne i § 47, stk. 9, nr. 1 og 2, i lov om fremme af vedvarende energi, dvs. i alt 3 MW.
Stk. 2. Pristillæg efter § 47, stk. 3, nr. 1, i lov om fremme af vedvarende energi, gives til elektricitet fra 1) bølgekraftanlæg og andre lignende anlæg til udnyttelse af strømme i havet, 2) solenergianlæg og 3) brændselsceller, der anvender vedvarende energi, bortset fra anlæg, som producerer elektricitet ved biogas og forgasningsgas fremstillet ved biomasse, eller ved stirlingmotorer og andre særlige elproduktionsanlæg med biomasse som energikilde.
Pristillæg er betinget af, at pågældende anlæg har en el- og varmevirkningsgrad på mindst 70 pct. af den tilførte energi eller mindst 20 pct. af den tilførte energi, hvis anlægget kun er elproducerende.
Stk. 3. Pristillæg efter § 47, stk. 3, nr. 1, i lov om fremme af vedvarende energi, gives endvidere til elektricitet produceret på andre anlæg end de i stk. 2 nævnte, bortset fra anlæg, som producerer elektricitet ved biogas og forgasningsgas fremstillet ved biomasse, eller ved stirlingmotorer og andre særlige elproduktionsanlæg med biomasse som energikilde eller vandkraft i vandløb, på betingelse af, at anlægget 1) anvender teknologier eller energikilder, som vurderes at have væsentlig betydning for den fremtidige udbredelse af VE-elektricitet og 2) vurderes at være egnet til at levere elektricitet ved regelmæssig drift i en rimelig periode.
 Stk. 4. Pristillæg efter § 47, stk. 9, nr. 1, i lov om fremme af vedvarende energi, gives til elektricitet produceret på anlæg, som er nævnt i stk. 2 og 3, dog ikke til elektricitet fra solcelleanlæg.
 § 4. Pristillæg til elektricitet, som fremstilles ved vandkraft, jf. § 47, stk. 2, 3 og 9, i lov om fremme af vedvarende energi, kan højst udgøre kr. 1.500.000 årligt.
 Stk. 5. For at opnå pristillæg må ansøger ikke være kriseramt, som defineret i § 2, stk. 1, nr. 8.
Puljer på 1 MW i perioden 2018-2020 Fordeling af puljerne § 5. Inden for en pulje på 3 gange 1 MW i perioden 2018-2020 kan Energistyrelsen give tilsagn om mulighed for pristillæg til elektricitet fra anlæg omfattet af § 47, stk. 9, nr. 1 og 2, i lov om fremme af vedvarende energi, jf. bekendtgørelsens § 3, som etableres og nettilsluttes inden 2 år efter afgivelse af tilsagnet.
Energistyrelsen træffer ligeledes afgørelse om udbetaling af pristillæg på baggrund af et tilsagn, jf. § 7.
Stk. 2. Energistyrelsen træffer afgørelse om tilsagn om mulighed for pristillæg inden for puljen i § 47, stk. 10, i lov om fremme af vedvarende energi, i den rækkefølge, som Energistyrelsen modtager fyldestgørende ansøgninger i.
Hvis flere ansøgninger modtaget samme dag tilsammen overstiger mængden af resterende watt i den pågældende pulje, trækker Energistyrelsen lod om den rækkefølge, der skal træffes afgørelse om disse ansøgninger i.
Hvis flere ansøgninger ønskes behandlet samlet, jf. § 6, stk. 4, nr. 14, anses disse for modtaget ved sidst modtagne fyldestgørende ansøgning.
 Stk. 3. Hvis en fyldestgørende ansøgning overstiger antallet af resterende watt i den pågældende pulje, tilbyder Energistyrelsen ansøgeren at reducere ansøgningen, således at den kan rummes inden for de resterende watt i puljen eller puljerne, hvis flere ansøgninger omfattet af forskellige puljer behandles samlet, jf. § 6, stk. 4, nr. 4. Accepterer ansøgeren ikke dette, får ansøgeren afslag på ansøgningen.
 Stk. 4. Udbetaling af pristillæg efter § 47, stk. 9 er betinget af, at Energistyrelsen har modtaget fyldestgørende ansøgning om udbetaling af pristillæg senest 2 år og 3 måneder efter, at der er givet tilsagn om pristillæg, samt at bekræftelserne vedrørende evt. krav om tilbagebetaling af støtte fortsat er som oplyst efter § 6, stk. 4, nr. 16 og 17.
Stk. 5. Hvis betingelserne i § 5, stk. 4, sidste led, i denne bekendtgørelse, ikke er opfyldte, skal Energistyrelsen træffe afgørelse om afslag på udbetaling af pristillæg.
Når virksomheden har sendt dokumentation til Energistyrelsen om, at kravet er efterkommet fuldt ud, kan Energistyrelsen træffe ny afgørelse efter § 5, stk. 4, i denne bekendtgørelse.
Kapitel 3 Ansøgning om tilsagn § 6. Ansøgning om tilsagn om mulighed for pristillæg efter § 47, stk. 9, jf. § 47, stk. 10, i lov om fremme af vedvarende energi, indsendes til Energistyrelsen.
Der skal foreligge én ansøgning pr. anlæg.
Hvis ansøgningen for et anlæg ønskes behandlet sammen med ansøgninger for et eller flere andre anlæg, skal dette angives i ansøgningerne.
Der skal anvendes et ansøgningsskema, der er udarbejdet af Energistyrelsen.
 Stk. 2. Ansøgningsskema fås ved henvendelse til Energistyrelsen eller hentes på hjemmesiden https://ens.dk/.
 Stk. 3. Ansøgningsskemaer udfyldes elektronisk på hjemmesiden https://ens.dk/ eller indsendes til Energistyrelsen.
 Stk. 4. Ansøgning skal som minimum indeholde følgende oplysninger:
 1) Navn på ejeren eller ejerne af anlægget.
 2) CPR-nr., CVR-nr. eller identifikationsnummer for en afdeling i en almen boligorganisation for ejeren eller ejerne.
 3) Bopælsadresse på ejeren eller ejerne af anlægget.
 4) Installationsadresse.
 5) Telefonnummer eller e-mailadresse til ejeren eller ejerne.
 6) Anlæggets nominelle effekt målt i kilowatt.
 7) Det forventede tidspunkt for nettilslutning af anlægget.
 8) Skriftlig dokumentation for aftale om køb af anlæg, jf. dog stk. 6.
 9) En bekræftelse på, at anlægget ikke er etableret, og at anlægget ikke vil blive etableret, hvis der ikke opnås støtte.
 10) Købspris for anlægget.
 11) Installationsomkostninger.
 12) Om der skal foretages nettoafregning og i givet fald nettoafregningsgruppe for det ansøgte anlæg.
 13) Angivelse af, hvilke former for elafgift ejeren eller ejerne betaler.
 14) Om ansøgningen skal behandles sammen med en eller flere andre ansøgninger.
 15) En bekræftelse fra ejeren eller ejerne på, at ejeren eller ejerne ikke har modtaget eller vil modtage anden støtte til det ansøgte anlæg.
 16) Virksomheder skal bekræfte, at de ikke har modtaget et krav om tilbagebetaling af støtte, som Europa-Kommissionen ved en tidligere endelig afgørelse har erklæret ulovlig og uforenelig med det indre marked.
 17) Virksomheder, der har modtaget et krav om tilbagebetaling af støtte, som Europa-Kommissionen ved en tidligere endelig afgørelse har erklæret ulovlig og uforenelig med det indre marked, skal bekræfte, at de har efterkommet et sådan krav fuldt ud.
 18) En bekræftelse fra ansøger på, at ansøger ikke er kriseramt.
 Stk. 5. For juridiske personer skal dokumentation for ejerforhold tillige indsendes.
Stk. 6. Aftalen efter stk. 4, nr. 8, skal være betinget af opnåelse af tilsagn om pristillæg.
Hvis køb af et anlæg er omfattet af lov om indhentning af tilbud på visse offentlige og offentligt støttede kontrakter eller udbudsdirektivet, kan ansøgeren i stedet for den dokumentation, som er anført i stk. 4, nr. 8, vedlægge et udbudsgrundlag, som er betinget af opnåelse af tilsagn om pristillæg.
 Stk. 7. Store Virksomheder skal endvidere fremsende dokumentation for, at anlægget ikke vil blive opstillet, hvis der ikke bliver ydet pristillæg.
 Stk. 8. Ansøgningstidspunktet regnes fra den dag, hvor Energistyrelsen har modtaget en fyldestgørende ansøgning.
 Stk. 9. Ansøgninger, som ikke er bekræftet i overensstemmelse med stk. 4, nr. 9, 15, 16, 17 og 18, afslås.
 Stk. 10. Ansøgninger om tilsagn om pristillæg til elektricitet produceret på anlæg omfattet af § 5 i denne bekendtgørelse fra virksomheder, som har modtaget et krav om tilbagebetaling af støtte, som Europa-Kommissionen ved en tidligere endelig afgørelse har erklæret ulovlig eller uforenelig med det indre marked, og som virksomheden endnu ikke har efterkommet fuldt ud, afslås.
Afgørelse om tilsagn § 7. Energistyrelsen træffer afgørelse om tilsagn om mulighed for pristillæg efter § 47, stk. 9, jf. § 47, stk. 10, i lov om fremme af vedvarende energi.
Stk. 2. Når Energistyrelsen modtager en ansøgning efter § 6, foretager Energistyrelsen en kontrol af, om pristillægget efter § 47, stk. 9, jf. § 47, stk. 10, i lov om fremme af vedvarende energi, har tilskyndelsesvirkning.
Det kontrolleres ved at påse, om ansøgers samlede omkostninger, jf. stk. 4, er større end omkostningerne til køb af elektricitet fra det kollektive elforsyningsnet, jf. stk. 5.
 Stk. 3. De værdier og oplysninger, som anvendes ved kontrollen af tilskyndelsesvirkningen efter stk. 4 og 5, fastsættes med udgangspunkt i den dag, ansøgningen er fyldestgørende, jf. § 6, stk. 8.
 Stk. 4. Ansøgerens samlede omkostninger beregnes som summen af følgende:
 1) Etableringsomkostninger omregnet til en årlig annuitetsydelse under antagelse af en 20-årig afskrivningsperiode og med en kalkulationsrente beregnet som den lange obligationsrente + 5 procentpoint.
 2) Indtægter fra salg af overskydende elektricitetsproduktion fra anlægget.
 3) Årlige driftsomkostninger.
 4) Eventuel rådighedsbetaling.
 5) Årlig betaling for køb af elektricitet.
 6) Årlig betaling af elafgift.
 7) Årlig betaling af nettariffer.
 8) Årlig betaling af abonnement.
 9) Årlig betaling for offentlige forpligtelser.
 Stk. 5. De omkostninger til køb af elektricitet fra det kollektive elforsyningsnet, som ansøgeren ville have, hvis anlægget ikke blev etableret, beregnes som summen af følgende:
 1) Årlig betaling for køb af elektricitet.
 2) Årlig betaling af elafgift.
 3) Årlig betaling af nettariffer.
 4) Årlig betaling af abonnement.
 5) Årlig betaling for offentlige forpligtelser.
 Stk. 6. Hvis Energistyrelsens kontrol i medfør af stk. 2 viser, at pristillægget ikke har tilskyndelsesvirkning, afslås ansøgningen.
 § 8. Et tilsagn gives pr. anlæg, og et tilsagn kan ikke opdeles i flere tilsagn.
 Stk. 2. Hvis et anlæg, hvortil Energistyrelsen har givet tilsagn om mulighed for pristillæg, ikke nettilsluttes inden 2 år fra tidspunktet for afgivelsen af tilsagnet, bortfalder tilsagnet.
Stk. 3. Energistyrelsen kan træffe afgørelse om dispensation fra bortfald af tilsagnet efter stk. 2, hvis anlægget ikke opnår nettilslutning inden 2 år fra tidspunktet for afgivelse af tilsagnet og forholdet ikke kan tilregnes ejeren af anlægget.
Der kan ikke gives dispensation for tilsagn givet inden for 1 MW-puljerne, jf. § 5 i denne bekendtgørelse.
 Stk. 4. Hvis Energistyrelsens kontrol viser, at ansøgerens omkostninger ved at etablere og drive anlægget, anvende elektricitet fra anlægget til eget forbrug samt sælge eventuelt overskydende elektricitetsproduktion fra anlægget, ikke er større end de omkostninger til køb af elektricitet, som ansøgeren ville have, hvis anlægget ikke blev etableret, afslås ansøgningen.
Stk. 5. Et tilsagn om mulighed for pristillæg efter § 7 er bundet til den installationsadresse, der er angivet i ansøgningen.
Tilsagnet kan ikke overdrages til andre.
 Stk. 6. Energistyrelsen kan træffe afgørelse om dispensation fra stk. 5, 2. pkt., hvis der foreligger særlige omstændigheder, eksempelvis hvor tilsagnet indgår som en underordnet del af en overdragelse.
 Stk. 7. I forhold til anlæg, som opfylder betingelserne i § 7, stk. 5, i lov nr. 744 af 1. juni 2015, angående pristillæg efter lov om fremme af vedvarende energi, § 47, stk. 9, gælder, at ansøgeren ikke skal ansøge om tilsagn om mulighed for pristillæg efter § 6, men alene afgørelse om pristillæg efter denne bekendtgørelse.
Ændring af pristillæg efter ændring af anlæg omfattet af § 47 i lov om fremme af vedvarende energi § 9. Energistyrelsen træffer afgørelse som nævnt i nr. 1 og 2 om ændring af pristillæg til elektricitet fra et elproduktionsanlæg som nævnt i § 47, stk. 2, og stk. 9, nr. 1, i lov om fremme af vedvarende energi:
1) hvis den installerede effekt i et anlæg omfattet af § 47, stk. 2, i lov om fremme af vedvarende energi, som alene anvender vedvarende energikilder, forøges den 1. februar 2007 eller senere med mindst 50 pct. på grund af udskiftninger eller væsentlige ombygninger af anlægget, gives der pristillæg til elektriciteten som nævnt i lovens § 47, stk. 3, 2) hvis den installerede effekt i et anlæg omfattet af § 47, stk. 3, nr. 1, eller stk. 9, nr. 1, i lov om fremme af vedvarende energi, forøges efter nettilslutningen, skal der ansøges om tilsagn til pristillæg til den elektricitet, som stammer fra forøgelsen, efter de regler, som gælder på det tidspunkt for ansøgning, jf. dog nr. 3, eller 3) hvis den installerede effekt i et anlæg omfattet af § 47, stk. 9, nr. 1, i lov om fremme af vedvarende energi, forøges efter nettilslutningen, således at den installerede effekt overstiger 6 kW, skal der ansøges om tilsagn til pristillæg efter § 6 om mulighed for pristillæg efter lovens § 47, stk. 9, nr. 2, til al elektricitet fra anlægget.
 Stk. 2. En ændring af pristillæg efter stk. 1 har virkning fra idriftsættelsen af anlægsændringen, således at det tidsrum, hvori der allerede er ydet pristillæg til elektricitet fremstillet på det oprindelige anlæg, fragår i beregningen af støtteperioden. Ændres pristillægget efter stk. 1, nr. 3, vil der højst kunne ydes pristillæg i 10 år fra idriftsættelsen af det oprindelige anlæg.
 Stk. 3. En forøgelse efter stk. 1, nr. 2, skal have egen produktionsmåler, hvis pristillægget til forøgelsen ikke svarer til pristillægget for det oprindelige anlæg.
Stk. 4. Elproducenten skal indgive anmeldelse om anlægsændringer som nævnt i stk. 1 til Energistyrelsen senest den sidste dag i måneden forud for idriftsættelsen af det ændrede anlæg.
Anmeldelse skal indgives på skema som nævnt i § 10, stk. 4.
§ 10. Afgørelse som nævnt i § 9, stk. 1, nr. 1, træffes på grundlag af oplysninger i stamdataregisteret for elproduktionsanlæg.
Hvis elproducenten anmoder herom, eller Energistyrelsen vurderer, at denne effekt ikke er korrekt, fastsættes effekten dog på grundlag af den maksimale målte elproduktion i en time.
 Stk. 2. Afgørelse af, om kapaciteten til at anvende vedvarende energikilder er forøget som nævnt i § 9, stk. 1, nr. 2, træffes på grundlag af en vurdering af, hvorvidt anvendelsen af disse energikilder på årsbasis kan forøges med mindst 50 pct. i forhold til det seneste år før ændringen.
 Stk. 3. Ved afgørelser som nævnt i stk. 1 og 2 fastsættes produktionskapaciteten med et interval på 0,1 MW.
Stk. 4. Energistyrelsen udarbejder anmeldelsesskema for ændringer som nævnt i § 9, stk. 4, med ledsagende vejledning i udfyldelsen.
Skema og vejledning offentliggøres på hjemmesiden https://ens.dk/.
Kapitel 4 Fravalg og genoptagelse af pristillæg § 11. En elproducent kan ved anmeldelse til Energistyrelsen fravælge modtagelsen af pristillæg efter § 47, stk. 2, 3 og 9, i lov om fremme af vedvarende energi.
 Stk. 2. Elproducenten kan ved anmeldelse til Energistyrelsen genoptage modtagelsen af de nævnte pristillæg, dog tidligst 3 måneder efter den dato, hvor fravalget har virkning.
Stk. 3. Fravalg og genoptagelse har virkning fra den første dag i en måned og med forudgående varsel på mindst en måned.
Anmeldelse skal indgives på skema som nævnt i stk. 6.
 Stk. 4. Den periode, hvor pristillæg er fravalgt, medregnes i de fastsatte perioder for modtagelse af pristillæg i medfør af § 47, stk. 2, 3 og 9, i lov om fremme af vedvarende energi.
 Stk. 5. Nødvendige administrative omkostninger ved fravalg og genoptagelse, som afholdes af den pågældende net eller transmissionsvirksomhed og Energistyrelsen, betales af elproducenten på grundlag af opgørelse over disse omkostninger.
Stk. 6. Energistyrelsen udarbejder anmeldelsesskema for fravalg og genoptagelse som nævnt i stk. 3 med ledsagende vejledning i udfyldelsen.
Skema og vejledning offentliggøres på hjemmesiden https://ens.dk/.
Kapitel 5 Underretning og måling § 12. Pristillæg efter § 47, stk. 2, 3 og 9, i lov om fremme af vedvarende energi, er betinget af, at tilskudsmodtageren underretter Energistyrelsen om alle forhold af betydning for berettigelsen til at modtage pristillæg og fastsættelsen af størrelsen og varigheden af pristillæg.
Underretning skal ske straks, så snart pågældende forhold er indtruffet, eller fra det tidspunkt, hvor tilskudsmodtageren er blevet bekendt med, at forholdet er indtruffet, eller at forholdet vil indtræffe.
Kapitel 6 Afgørelser og klageadgang § 13. Energistyrelsen træffer afgørelse om 1) berettigelse til at modtage pristillæg efter § 47, stk. 2, 3 og 9, i lov om fremme af vedvarende energi, og betingelser fastsat i denne bekendtgørelse, 2) størrelse og varighed af pristillæg til elproduktion efter de i nr. 1, nævnte bestemmelser, 3) afslag på udbetaling af pristillæg, hvis betingelserne i § 5, stk. 4, sidste led, ikke er opfyldte, 4) berettigelse til at modtage pristillæg, efter virksomheden har sendt dokumentation til Energistyrelsen om, at krav om tilbagebetaling af støtte er efterkommet fuldt ud, jf. § 5, stk. 5, 5) udbetaling af pristillæg på baggrund af et tilsagn, jf. § 7, 6) dispensation fra, at et tilsagn ikke kan overdrages til andre, hvis der foreligger særlige omstændigheder, jf. § 8, stk. 5, 7) ændring af pristillæg til elektricitet fra et elproduktionsanlæg som nævnt i § 47, stk. 2, og stk. 9, nr. 1, i lov om fremme af vedvarende energi, 8) afslag på udbetaling i støtteperioden efter § 16 og 9) dispensation fra bortfald af tilsagnet efter § 8, stk. 2, hvis anlægget ikke opnår nettilslutning inden 2 år fra tidspunktet for afgivelse af tilsagnet, og forholdet ikke kan tilregnes ejeren af anlægget.
Der kan ikke gives dispensation for tilsagn givet inden for 1 MW-puljerne, jf. § 5 i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2. Energistyrelsens afgørelser som nævnt i stk. 1, nr. 1 og 3-9  kan ikke påklages til anden administrativ myndighed end Energiklagenævnet.
 Stk. 3. Energistyrelsens afgørelser som nævnt i stk. 1, nr. 2, kan påklages til Forsyningstilsynet.
 § 14. Forsyningstilsynets afgørelser af klager over forhold som nævnt i § 13, stk. 3, kan ikke påklages til anden administrativ myndighed end Energiklagenævnet.
 § 15. Klager som nævnt i § 13, stk. 2 og 3, indgives skriftligt inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt.
Afslag på udbetaling i støtteperioden § 16. Energistyrelsen afslår at udbetale pristillæg i støtteperioden, hvis en virksomhed har modtaget et krav om tilbagebetaling af støtte, som Europa-Kommissionen ved en tidligere endelig afgørelse har erklæret ulovlig eller uforenelig med det indre marked, og virksomheden endnu ikke har efterkommet et sådan krav fuldt ud.
Udbetalingen genoptages, når virksomheden har sendt dokumentation til Energistyrelsen om, at kravet er efterkommet fuldt ud.
Kapitel 7 Straffebestemmelser § 17. Med mindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde den, som afgiver urigtige oplysninger om forhold, hvorom vedkommende er forpligtet til at give oplysninger efter §§ 3-12, i denne bekendtgørelse, eller undlader at afgive sådanne oplysninger.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 8 Ikrafttræden § 18. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2020.
