Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om underretningspligt ved eksport af visse brugte produktionsanlæg (Ændring som følge af ny organisering på Miljøministeriets område) § 1 I bekendtgørelse nr. 1668 af 14. december 2006 om underretningspligt ved eksport af visse brugte produktionsanlæg foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 72 a, stk. 3 og 4, § 80 og § 110, stk. 3 og 4, i lov om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 879 af 26. juni 2010, fastsættes:« 2. § 4, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Hvor kommunalbestyrelsen er tilsynsmyndighed, kan spørgsmålet i tvivlstilfælde forelægges for Miljøstyrelsen, forinden der træffes afgørelse efter stk. 3.« 3. § 5, stk. 1, affattes således:
»Hvor kommunalbestyrelsen er tilsynsmyndighed, fremsender den underretningen til Miljøstyrelsen ledsaget af oplysninger om, hvorvidt anlægget har givet anledning til miljømæssige problemer ved driften eller i forbindelse med nedlæggelsen.
Underretningen skal sendes til Miljøstyrelsen senest 14 dage efter, at kommunalbestyrelsen har modtaget underretningen.« 4. I § 5, stk. 2, udgår »fra tilsynsmyndigheden«.
 5. I bilag 1 B, punkt c, ændres »offentligt renseanlæg” til: »et spildevandsforsyningsselskab, jf. vandforsyningslovens § 2, stk. 1, nr. 1«.
 6. I bilag 2, punkt 3, ændres »Miljøcenter Roskilde, Miljøcenter Odense, Miljøcenter Århus« til: »Miljøstyrelsen«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2011.
