Bekendtgørelse om ændring af bilag 1 til miljømålsloven1) I medfør af § 52 a, stk. 2, i lov om miljømål m.v. for vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder (miljømålsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 932 af 24. september 2009, fastsættes efter bemyndigelse i henhold til § 2, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 973 af 29. august 2014 om henlæggelse af opgaver og beføjelser til Naturstyrelsen:
 § 1. Bilag 1 til lov om miljømål m.v. for vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder (miljømålsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 932 af 24. september 2009, affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 24. oktober 2014.
Naturstyrelsen, den 8. oktober 2014 Mads Leth-Petersen / Sara Westengaard Guldagger Bilag 1 »Bilag 1 Geografisk afgrænsning af vanddistrikter Opdeling af vanddistrikter i 23 hovedvandoplande « 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv nr. 2000/60/EF af 23. oktober 2000 om fastlæggelse af en ramme for Fællesskabets vandpolitiske foranstaltninger, EF-tidende 2000, nr.
L 327, side 1.
