Bekendtgørelse om praktiserende dyrlægers anmeldelse af husdyrsygdomme I medfør af § 29, § 33, § 34, stk. 1, § 35, § 53, stk. 1, og § 70, stk. 3, i lov om hold af dyr, jf. lovbekendtgørelse nr. 466 af 15. maj 2014, fastsættes efter bemyndigelse i henhold til § 7, nr. 1, og § 10, stk. 1, nr. 1, i bekendtgørelse nr. 511 af 23. april 2015 om Fødevarestyrelsens opgaver og beføjelser:
 § 1. En dyrlæge eller et diagnostisk laboratorium skal ved mistanke om forekomst af en husdyrsygdom, som nævnt på liste 1 i bekendtgørelse om lister over smitsomme sygdomme til lov om hold af dyr, straks underrette Fødevarestyrelsen herom, og dyrlægen skal aflægge besøg i den pågældende besætning, jf. bestemmelserne i bilag 1.
 Stk. 2. Fødevarestyrelsen foranlediger de mistænkte dyr og forholdene i øvrigt undersøgt i fornødent omfang og kan herunder i diagnostisk øjemed påbyde et eller flere dyr aflivet.
 Stk. 3. Fødevarestyrelsen foranlediger indsendelse af materiale til DTU Veterinærinstituttettet eller et andet af Fødevarestyrelsen hertil godkendt laboratorium.
 § 2. En dyrlæge eller et diagnostisk laboratorium skal ved mistanke om forekomst af en husdyrsygdom, som nævnt på liste 2 i bekendtgørelse om lister over smitsomme sygdomme til lov om hold af dyr, udtage og indsende materiale til undersøgelse på DTU Veterinærinstituttettet eller et andet af Fødevarestyrelsen hertil godkendt laboratorium.
 Stk. 2. Ved påvisning af de i stk. 1 nævnte sygdomme skal dyrlægen eller det undersøgende laboratorium underrette Fødevarestyrelsen herom.
 Stk. 3. Ved mistanke om forekomst salmonellose, enzootisk kvægleukose, infektion med bovin herpesvirus 1 (IBR/IPV), Aujeszkys sygdom, fjerkrækolera, hønsetyfus, ornitose (clamydiose), infektiøs laryngotracheitis (ILT) hos høns og hvalpesyge hos pelsdyr skal dyrlægen udtage og indsende materiale til undersøgelse på DTU Veterinærinstituttettet , eller et andet af Fødevarestyrelsen hertil godkendt laboratorium, og dyrlægen skal straks underrette Fødevarestyrelsen.
Stk. 4. Ved mistanke om forekomst af rabies hos flagermus skal dyrlægen straks underrette Fødevarestyrelsen.
Materiale til undersøgelse indsendes i det omfang, det er aftalt med Fødevarestyrelsen.
 § 3. Fødevarestyrelsen kan påbyde ejeren eller den ansvarlige for bedriften, hvorpå de berørte dyr befinder sig, straks at standse eller begrænse al færdsel eller transport til og fra ejendommen eller dele af denne samt iværksætte smittebegrænsende foranstaltninger.
 § 4. Dyrlægen må ikke i 48 timer efter det seneste besøg på en ejendom med mistanke om en smitsom sygdom, jf. § 1, stk. 1, have direkte eller indirekte kontakt med dyr, der kan smittes af den mistænkte sygdom, medmindre mistanken i mellemtiden er afkræftet, eller andet er aftalt med Fødevarestyrelsen.
 Stk. 2. Uanset reglen i stk. 1 kan dyrlægen arbejde på en klinik uden kontakt med dyr af modtagelige arter, hvis der er indgået en skriftlig aftale med Fødevarestyrelsen herom.
 § 5. Udgifter i medfør af foranstaltningerne nævnt i § 1 og § 2, stk. 1, 3 og 4 afholdes af Fødevarestyrelsen.
 Stk. 2. Alle andre udgifter i medfør af denne bekendtgørelse er Fødevarestyrelsen uvedkommende.
 § 6. Med bøde straffes den, der overtræder bestemmelserne i § 1, stk. 1,  § 2 eller § 4 samt påbud meddelt i henhold til § 3.
 § 7. Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. december 2015.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 784 af 9. juli 2012 om praktiserende dyrlægers anmeldelse af husdyrsygdomme ophæves.
Fødevarestyrelsen, den 8. december 2015 P.D.V.Per S.
Henriksen / Marianne Marer Bilag 1 Dyrlægens opgaver og pligter ved mistanke om liste 1 - sygdomme Praksisbilen skal parkeres alt efter de konkrete omstændigheder i god afstand fra staldområdet.
Dyrlægen skal iføre sig egnet overtrækstøj.
Dette kan være engangsbeklædning eller bestå af materiale, der tåler rengøring og desinfektion.
Overtrækstøjet skal mindst omfatte støvler, overtræksdragt, hue og handsker.
 Fra praksisbilen må dyrlægen kun medtage instrumenter og hjælpemidler, der skønnes nødvendige for den kliniske undersøgelse.
I forbindelse med den kliniske undersøgelse må staldområder og privat beboelse kun betrædes i det omfang, det skønnes absolut nødvendigt for en korrekt og hurtig gennemførelse af undersøgelsen og den efterfølgende anmeldelse.
Hvis mistanken ved den kliniske undersøgelse ikke kan afkræftes, eller hvis dyrlægen i øvrigt i forbindelse med sit arbejde får mistanke om forekomst af nogen af de i liste 1 nævnte sygdomme, jf. bekendtgørelse om lister over smitsomme sygdomme til lov om hold af dyr, skal dyrlægen straks underrette Fødevarestyrelsen og opgive besætningens CHR-nummer, adresse og den besætningsansvarliges telefonnummer.
Antallet af dyr på ejendommen fordelt på dyrearter skal ligeledes opgives.
Når den kliniske undersøgelse af dyret/dyrene er afsluttet, skal dyrlægen foretage en omhyggelig rengøring og desinfektion af instrumenter, hjælpemidler og beklædningsgenstande.
Anvendte engangsmaterialer kasseres og skal blive på ejendommen.
Hænder og ansigt bør vaskes med sæbevand.
Til desinfektion af instrumenter m.v. anvendes et til sygdommen effektivt desinfektionsmiddel eller et andet desinfektionsmiddel efter aftale med Fødevarestyrelsen.
Dyrlægen skal forblive på bedriften, indtil en embedsdyrlæge fra Fødevarestyrelsen ankommer, medmindre der foreligger anden aftale.
Hvis praksisbilen ikke har været parkeret i sikker afstand fra staldbygninger, skal bilens dæk vaskes og desinficeres, inden ejendommen forlades.
Herefter køres direkte til vaskehal.
Dyrlægen skal herefter køre direkte hjem.
Er dyrlægen med i en større praksis/gruppe med flere dyrlæger, skal dyrlægen køre direkte til sit private hjem og således undgå smittefarlig samkvem med praksisens/gruppens øvrige dyrlæger samt praksisens/gruppens eventuelle fælles udstyr og faciliteter.
Ved hjemkomsten rengøres og desinficeres praksisbilen indvendig, ligesom alt tøj og fodtøj, der har været anvendt på ejendommen vaskes eller renses og desinficeres.
Herudover bør dyrlægen gå i bad.
