Bilag 1 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om gebyrer og omkostninger ved Forbrugerklagenævnet § 1 I bekendtgørelse nr. 191 af 13. marts 2008 om gebyrer og omkostninger ved Forbrugerklagenævnet foretages følgende ændringer:
1. I § 2, stk. 2, nr. 1, ændres »2.750 kr.« til: »4.400 kr.« 2. I § 2, stk. 2, nr. 2, ændres »4.200 kr.« til: »8.300 kr.« 3. I § 2, stk. 2, nr. 3, ændres »6.800 kr.« til: »13.600 kr.« 4. I § 2, stk. 4, ændres »2.000 kr.« til: »3.100 kr.« 5. Bilag 1, Omkostningsgrupper, affattes som i bilag 1 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 2010.
Økonomi- og Erhvervsministeriet, den 10. september 2010 Brian Mikkelsen / Morten Hjulsager Bilag 1 Omkostningsgrupper De tre omkostningsgrupper efter § 2, stk. 2, inddeles således:
Omkostningsgruppe 1 Camping og sport Ernæringsområdet Forskellige serviceydelser (fx undervisning, kontaktformidling) Fritid og hobby (fx symaskiner og andet fritids- og hobbyudstyr) Papirmedier (aviser, bøger, blade) Rengørings- og vaskemidler Spil og legetøj Telefon- og internetabonnementer Omkostningsgruppe 2 Accessories (smykker, ure, tasker m.m.) Audio- og video (herunder paraboler og kabel-tv) Beklædningsgenstande, skind og sko Boligtekstiler og -artikler Brændesager Cykler, barnevogne, knallerter m.m. bortset fra motorkøretøjer Energi og vandforsyning Fast ejendom Finansielle ydelser Foto (fotoudstyr og fotoarbejder) Husholdningsapparater Husholdningsmaskiner (opvaskemaskiner, vaskemaskiner, komfurer, køleskabe, støvsugere m.m.) Leje- og leasing af biler Møbler Pc, kontormaskiner og software Personlig pleje, herunder optik og personlige hjælpemidler, fx høreapparater m.m.
