Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om almennyttige lotterier § 1 I bekendtgørelse nr. 1301 af 15. december 2011 om almennyttige lotterier foretages følgende ændring:
 1. I § 2 indsættes som stk. 6:
»Stk. 6. Uanset stk. 1-3 kan der meddeles tilladelse til afholdelse af flere lotterier, når lotterierne er tilknyttet ét arrangement af højest 7 dages varighed, og når lotterierne afholdes i forbindelse med et landsdækkende radio- eller tv-program med indsamling til formål, og hvor indsamlingen er til fordel for velgørenhed.
Salg må kun ske i samme periode som arrangementet.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 27. januar 2012.
