Bekendtgørelse om efterregulering af det kommunale beskæftigelsestilskud for 2011, midtvejsregulering af det kommunale beskæftigelsestilskud samt opgørelsen af den særlige tilskudsordning for 2012 og opgørelsen af det foreløbige kommunale beskæftigelsestilskud for 2013 I medfør af § 23 a, stk. 4, 5 og 8 og § 23 b, stk. 2 og 4, i lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner, jf. lovbekendtgørelse nr. 561 af 19. juni 2009, som ændret ved § 5 i lov nr. 1602 af 22. december 2010, og lov nr. 588 af 18. juni 2012, fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde § 1. Bekendtgørelsen finder anvendelse ved efterreguleringen af det kommunale beskæftigelsestilskud for 2011 og midtvejsreguleringen af det kommunale beskæftigelsestilskud for 2012 efter § 3 i lov nr. 588 af 18. juni 2012 om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner.
Herudover finder bekendtgørelsen anvendelse i forbindelse med opgørelsen af det foreløbige kommunale beskæftigelsestilskud for 2013 og af det særlige tilskud i forbindelse med beregningen af det kommunale beskæftigelsestilskud for 2012 efter § 23 a og § 23 b i lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner, jf. lovbekendtgørelse nr. 561 af 19. juni 2009, som ændret ved lov nr. 588 af 18. juni 2012.
Kapitel 2 Opgørelse af efterreguleringen for 2011 § 2. Efterreguleringen af beskæftigelsestilskuddet for 2011 udgøres af forskellen mellem en fornyet beregning af beskæftigelsestilskuddet for 2011, der både omfatter en ny beregning af grundtilskuddet for 2011 og af merudgiftsbehovet for 2011, og det oprindeligt beregnede beskæftigelsestilskud for 2011 korrigeret for midtvejsreguleringen, jf. § 15, stk. 4 i lov nr. 482 af 12. juni 2009 og § 23 a, stk. 2 og 4 i lovbekendtgørelse nr. 561 af 19. juni 2009 af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner.
Kapitel 3 Ny beregning af grundtilskuddet for 2011 § 3. Den fornyede beregning af grundtilskuddet for 2011 foretages på baggrund af § 3 stk 1 i lov nr. 588 af 18. juni 2012.
 Stk. 2. Grundtilskuddet opgøres som summen af kommunens nettoudgifter i 2010 på følgende funktioner i budget- og regnskabssystem for kommuner: Funktion 5.57.78 Dagpenge til forsikrede ledige (dranst 1), Funktion 5.68.91 Beskæftigelsesindsats for forsikrede ledige grp. 001-012, 020, 100 og 101 (dranst 1) grp. 002-005 (dranst 2) samt Funktion 5.68.95 Løntilskud til forsikrede ledige ansat i kommuner grp. 006 (dranst 2).
 Stk. 3. Kommunens nettoudgifter efter stk. 2 opgøres på baggrund af en indberetning af de relevante regnskabsoplysninger til Økonomi- og Indenrigsministeriet i foråret 2012.
 Stk. 4. Den enkelte kommunes grundtilskud reguleres med følgende ændringer i love og regler på de områder, der er omfattet af beskæftigelsestilskuddet, jf. § 23 a, stk. 5, 3. pkt. i lov nr. 588 af 18. juni 2012:
 1) § 15, stk. 3 i lov nr. 482 af 12. juni 2009 om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om retssikkerhed og administration på det sociale område og forskellige andre love (Sammenlægning af Arbejdsmarkedets Ankenævn med Ankestyrelsens Beskæftigelsesudvalg, finansiering af arbejdsløshedsdagpenge, arbejdsløshedskassernes vejledningspligt og tilsyn med kommunerne m.v.).
 2) Lov nr. 1602 af 22. december 2010 om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om aktiv socialpolitik og lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner (Virksomhedsrettet aktivering, ændring af refusionssystemet m.v.).
 Stk. 5. Det samlede grundtilskud for kommunerne som opgjort efter stk. 2-4 reguleres herefter med den samlede virkning af ændringer i følgende love og regler på de områder, der er omfattet af beskæftigelsestilskuddet:
 1) Lov nr. 247 af 23. marts 2010 om ændring af lov om sygedagpenge, lov om ret til orlov og dagpenge ved barsel, lov om aktiv socialpolitik og lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Ændring af reglerne om forlængelse af sygedagpengeperioden, sygedagpenge til selvstændige og ophævelse af bestemmelser om indbetaling til Særlig Pensionsopsparing (SP) m.v.).
 2) Lov nr. 1540 af 21. december 2010 om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om fleksydelse og lov om seniorjob (Afskaffelse af feriedagpenge til dimittender m.fl., afvikling af statsligt tilskud til ATP-bidrag af efterløn og fleksydelse m.v.).
 3) Lov nr. 1600 af 22. december 2010 om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats (Prisloft på 6 ugers selvvalgt uddannelse).
 Stk. 6. Den samlede regulering efter stk. 5 fordeles på kommunerne i forhold til den enkelte kommunes andel af grundtilskuddet opgjort efter stk. 2-4.
 Stk. 7. Kommunens beregnede grundtilskud efter stk. 2-6 opreguleres fra 2010 til 2011 pris- og lønniveau med udviklingen i priser og lønninger i den kommunale sektor.
Kapitel 4 Ny beregning af merudgiftsbehovet for 2011 § 4. Merudgiftsbehovet opgøres for den enkelte landsdel som de samlede faktiske kommunale nettoudgifter omfattet af beskæftigelsestilskuddet i 2011 for kommunerne i landsdelen fratrukket grundtilskuddet til disse kommuner.
Stk. 2. Inden for landsdelen fordeles merudgiftsbehovet på kommunerne i forhold til bruttoledigheden for dagpengemodtagere (ledige og aktiverede) og modtagere af uddannelsesydelse opgjort i fuldtidspersoner i 2010 på baggrund af Arbejdsmarkedsstyrelsens målesystem Jobindsats.dk.
Antallet af modtagere af uddannelsesydelse opgøres dog på baggrund af oplysninger fra e-indkomstregistret.
Stk. 3. Der anvendes følgende landsdelsinddeling: København og Østsjælland, Nordsjælland, Vest- og Sydsjælland og Bornholm, Fyn, Sydjylland, Østjylland, Vestjylland og Nordjylland.
Fordelingen af kommuner på de 8 landsdele fremgår af bilag 1.
 Stk. 4. Den endelige opgørelse af kommunernes udgifter består af nettoudgifterne i 2011 på følgende funktioner i budget- og regnskabssystem for kommuner: Funktion 5.57.78 Dagpenge til forsikrede ledige, grp. 001-002, 004-009 (dranst 1), Funktion 5.68.91 Beskæftigelsesindsats for forsikrede ledige grp. 001-012, 020 og 100-106 (dranst 1) samt grp. 002-006 (dranst 2), samt 70 pct. af udgifterne på Funktion 5.57.78 Dagpenge til forsikrede ledige, grp. 003.
Kapitel 5 Opgørelse af midtvejsreguleringen for 2012 § 5. Midtvejsreguleringen af beskæftigelsestilskuddet for 2012 udgøres af forskellen mellem en fornyet beregning af beskæftigelsestilskuddet for 2012, der både omfatter en ny beregning af grundtilskuddet for 2012 og af merudgiftsbehovet for 2012, og det oprindeligt beregnede beskæftigelsestilskud for 2012, jf. § 23 a i lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner.
 § 6. Den fornyede beregning af grundtilskuddet for 2012 udgør det beregnede grundtilskud efter § 3, stk. 2. Grundtilskuddet efter 1. pkt. reguleres efter stk. 2 – 5.
 Stk. 2. Den enkelte kommunes grundtilskud for 2012 reguleres med følgende ændringer i love og regler på de områder, der er omfattet af beskæftigelsestilskuddet, jf. § 23 a, stk. 5, 3. pkt. i lov nr. 588 af 18. juni 2012:
 1) § 15, stk. 3 i lov nr. 482 af 12. juni 2009 om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om retssikkerhed og administration på det sociale område og forskellige andre love (Sammenlægning af Arbejdsmarkedets Ankenævn med Ankestyrelsens Beskæftigelsesudvalg, finansiering af arbejdsløshedsdagpenge, arbejdsløshedskassernes vejledningspligt og tilsyn med kommunerne m.v.).
 2) Lov nr. 1602 af 22. december 2010 om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om aktiv socialpolitik og lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner (Virksomhedsrettet aktivering, ændring af refusionssystemet m.v.).
 Stk. 3. Det samlede grundtilskud for kommunerne som opgjort efter stk. 1-2 reguleres herefter med den samlede virkning af ændringer i følgende love og regler på de områder, der er omfattet af beskæftigelsestilskuddet:
 1) Lov nr. 247 af 23. marts 2010 om ændring af lov om sygedagpenge, lov om ret til orlov og dagpenge ved barsel, lov om aktiv socialpolitik og lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Ændring af reglerne om forlængelse af sygedagpengeperioden, sygedagpenge til selvstændige og ophævelse af bestemmelser om indbetaling til Særlig Pensionsopsparing (SP) m.v.).
 2) Lov nr. 703 af 25. juni 2010 om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Nedsættelse af dagpengeperioden).
 3) Lov nr. 912 af 13. juli 2010 om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Harmonisering af beskæftigelseskravet).
 4) Lov nr. 1540 af 21. december 2010 om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om fleksydelse og lov om seniorjob (Afskaffelse af feriedagpenge til dimittender m.fl., afvikling af statsligt tilskud til ATP-bidrag af efterløn og fleksydelse m.v.).
 5) Lov nr. 1599 af 22. december 2010 om ændring af lov om sygedagpenge (Udvidelse af arbejdsgiverperioden).
 6) Lov nr. 1600 af 22. december 2010 om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats (Prisloft på 6 ugers selvvalgt uddannelse).
 7) Lov nr. 17 af 15. januar 2012 om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats (Ophævelse af ret og pligt til tilbud af mindst 6 måneders varighed for unge under 30 år og ophævelse af ret og pligt for dagpengemodtagere til fuldtidsaktivering efter 123 ugers ledighed m.v.).
 8) Lov nr. 152 af 28. februar 2012 om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension samt lov om retssikkerhed og administration på det sociale område (Forenkling af reglerne om optagelse og overflytning samt afskaffelse af kombinationsforsikring og uddannelsesydelse m.v.).
 9) Lov nr. 153 af 28. februar 2012 om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og forskellige andre love (Forenkling af beskæftigelsesindsatsen m.v.).
 10) Lov nr. 267 af 27. marts 2012 om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om aktiv socialpolitik og integrationsloven (Midlertidig forlængelse af dagpengeperioden og ret til ferie for modtagere af kontanthjælp og særlig ydelse m.v.).
11) Lov nr. 268 af 27. marts 2012 om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats (Nedsættelse af varighedskrav til ret og pligt-tilbud og ændring af tidspunktet for gentagen aktivering for ikke arbejdsmarkedsparate kontanthjælpsmodtagere, der er fyldt 30 år, m.v.) 12) Bekendtgørelse nr. 678 af 22. juni 2011 om ophør med drift af selvstændig virksomhed.
 13) Bekendtgørelse nr. 829 af 26. september 2011 og nr. 311 af 30. marts 2012 om forsøgsordninger efter lov om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og lov om sygedagpenge.
 14) Bekendtgørelse nr. 1350 af 16. december 2011 om forsøgsordninger efter lov om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og lov om sygedagpenge.
 15) Lov nr. 476 af 30. maj 2012 om ændring af lov om aktiv beskæftigelsesindsats, lov om sygedagpenge, lov om aktiv socialpolitik, lov om integration af udlændinge i Danmark (integrationsloven) og lov om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats (Mindre intensiv indsats, udvidelse af Beskæftigelsesrådets opgaver m.v.).
 Stk. 4. Den samlede regulering efter stk. 3 fordeles på kommunerne i forhold til den enkelte kommunes andel af grundtilskuddet opgjort efter stk. 1-2.
 Stk. 5. Det beregnede grundtilskud efter stk. 1-4 opreguleres fra 2010 til 2012 pris- og lønniveau med den forventede pris- og lønudvikling i den kommunale sektor.
Kapitel 6 Ny beregning af merudgiftsbehovet for 2012 § 7. Merudgiftsbehovet for hele landet opgøres som de skønnede kommunale nettoudgifter omfattet af beskæftigelsestilskuddet i 2012 fratrukket grundtilskuddet.
Merudgiftsbehovet fordeles på kommunerne i forhold til bruttoledigheden for dagpengemodtagere (ledige og aktiverede) og modtagere af uddannelsesydelse opgjort i fuldtidspersoner i 2010 på baggrund af Arbejdsmarkedsstyrelsens målesystem Jobindsats.dk.
Antallet af modtagere af uddannelsesydelse opgøres dog på baggrund af oplysninger fra e-indkomstregistret.
Kapitel 7 Udgifter omfattet af beskæftigelsestilskuddet for 2012 og 2013 § 8. For 2012 og 2013 omfatter beskæftigelsestilskuddet følgende kommunale nettoudgifter:
1) 70 pct. af udgifterne til arbejdsløshedsdagpenge i passive perioder efter karensperioden og i perioder efter karensperioden, hvor den ledige deltager i øvrige vejlednings- og opkvalificeringstilbud, efter § 82 a i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., 2) 50 pct. af udgifterne til arbejdsløshedsdagpenge i perioder efter karensperioden, hvor den ledige deltager i tilbud i form af ordinær uddannelse, eller virksomhedspraktik, jf. § 82 a i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., 3) 70 pct. af udgifterne til uddannelsesydelse efter karensperioden, jf. kapitel 9 b i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., 4) 50 pct. af udgifterne til løntilskud til private og offentlige arbejdsgivere, som ansætter forsikrede ledige efter kapitel 12 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, jf.§ 119, stk. 1, nr. 1, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, herunder forsikrede ledige, der er omfattet af § 2, nr. 8, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, 5) 50 pct. af udgifterne til personlig assistance til handicappede efter kapitel 3 og 4 i lov om kompensation til handicappede i erhverv m.v., jf. § 17 b i lov om kompensation til handicappede i erhverv m.v., 6) 50 pct. af udgifterne til befordringsgodtgørelse til forsikrede ledige efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats § 82, jf. § 109, stk. 3, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, 7) 50 pct. af udgifter til hjælpemidler til forsikrede ledige og beskæftigede efter §§ 76, 77 og 100 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, bortset fra undervisningsmaterialer, jf. § 120, stk. 1, nr. 2, og § 123, stk. 3, herunder forsikrede ledige, der er omfattet af § 2, nr. 8, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, og 50 pct. af udgifter efter § 8, undervisningsmaterialer efter §§ 76-77 og § 99 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats til forsikrede ledige, der er omfattet af § 2, nr. 8, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, jf.§ 119 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Kapitel 8 Den særlige tilskudsordning for 2012 § 9. Det særlige tilskud for 2012 ydes til kommuner, hvor udviklingen i bruttoledigheden for dagpengemodtagere (ledige og aktiverede) og modtagere af uddannelsesydelse i perioden 1. kvartal 2011 til 1. kvartal 2012 overstiger udviklingen i landsdelen tillagt 5 procentpoint, jf. § 23 b, stk. 1, i lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner.
 § 10. Tilskuddet udgør 113.000 kr. pr. bruttoledig ganget med det antal ledige og modtagere af uddannelsesydelse, hvormed udviklingen i ledigheden i kommunen overstiger udviklingen i landsdelen tillagt 5 procentpoint dog fratrukket 0,01 pct. af kommunens budgetterede beskatningsgrundlag for tilskudsåret.
 Stk. 2. Tilskuddet pr. bruttoledig er fastsat på grundlag af de skønnede kommunale nettoudgifter for tilskudsåret 2012 og antallet af bruttoledige dagpengemodtagere (ledige og aktiverede) og modtagere af uddannelsesydelse, der ligger til grund for dette skøn.
 § 11. Samtlige kommuner bidrager til den særlige tilskudsordning i forhold til den enkelte kommunens andel af det samlede befolkningstal som opgjort af Danmarks statistik.
 Stk. 2. Ved befolkningsopgørelsen henregnes personer, for hvilken en kommune har den generelle betalingsforpligtelse til folketallet i kommunen.
Kapitel 9 Opgørelsen af det foreløbige beskæftigelsestilskud for 2013 § 12. Beskæftigelsestilskuddet for 2013 opgøres som summen af grundtilskuddet for 2013 og merudgiftsbehovet for 2013, jf. § 23 a, stk. 2, i lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner.
Kapitel 10 Beregningen af grundtilskuddet for 2013 § 13. Grundtilskuddet udgør den enkelte kommunes samlede tilskud for 2011, jf. § 23 a, stk. 2, nr. 1 i lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner, reguleret efter stk. 2-5.
 Stk. 2. Den enkelte kommunes grundtilskud for 2013 reguleres med følgende ændringer i love og regler på de områder, der er omfattet af beskæftigelsestilskuddet:
 1) § 15, stk. 3 i lov nr. 482 af 12. juni 2009 om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om retssikkerhed og administration på det sociale område og forskellige andre love (Sammenlægning af Arbejdsmarkedets Ankenævn med Ankestyrelsens Beskæftigelsesudvalg, finansiering af arbejdsløshedsdagpenge, arbejdsløshedskassernes vejledningspligt og tilsyn med kommunerne m.v.).
 Stk. 3. Det samlede grundtilskud for kommunerne som opgjort efter stk. 1-2 reguleres herefter med den samlede virkning af ændringer i følgende love og regler på de områder, der er omfattet af beskæftigelsestilskuddet:
 1) Lov nr. 703 af 25. juni 2010 om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Nedsættelse af dagpengeperioden).
 2) Lov nr. 912 af 13. juli 2010 om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Harmonisering af beskæftigelseskravet).
 3) Lov nr. 1540 af 21. december 2010 om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om fleksydelse og lov om seniorjob (Afskaffelse af feriedagpenge til dimittender m.fl., afvikling af statsligt tilskud til ATP-bidrag af efterløn og fleksydelse m.v.).
 4) Lov nr. 1599 af 22. december 2010 om ændring af lov om sygedagpenge (Udvidelse af arbejdsgiverperioden).
 5) Lov nr. 17 af 15. januar 2012 om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats (Ophævelse af ret og pligt til tilbud af mindst 6 måneders varighed for unge under 30 år og ophævelse af ret og pligt for dagpengemodtagere til fuldtidsaktivering efter 123 ugers ledighed m.v.).
 6) Lov nr. 152 af 28. februar 2012 om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension samt lov om retssikkerhed og administration på det sociale område (Forenkling af reglerne om optagelse og overflytning samt afskaffelse af kombinationsforsikring og uddannelsesydelse m.v.).
 7) Lov nr. 153 af 28. februar 2012 om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og forskellige andre love (Forenkling af beskæftigelsesindsatsen m.v.).
 8) Lov nr. 267 af 27. marts 2012 om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om aktiv socialpolitik og integrationsloven (Midlertidig forlængelse af dagpengeperioden og ret til ferie for modtagere af kontanthjælp og særlig ydelse m.v.).
9) Lov nr. 268 af 27. marts om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats (Nedsættelse af varighedskrav til ret og pligt-tilbud og ændring af tidspunktet for gentagen aktivering for ikke arbejdsmarkedsparate kontanthjælpsmodtagere, der er fyldt 30 år, m.v.) 10) Bekendtgørelse nr. 678 af 22. juni 2011 om ophør med drift af selvstændig virksomhed.
 11) Bekendtgørelse nr. 829 af 26. september 2011 og nr. 311 af 30. marts 2012 om forsøgsordninger efter lov om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og lov om sygedagpenge.
 12) Bekendtgørelse nr. 1350 af 16. december 2011 om forsøgsordninger efter lov om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og lov om sygedagpenge.
13) Lov nr.
L 476 af 30. maj 2012 om ændring af lov om aktiv beskæftigelsesindsats, lov om sygedagpenge, lov om aktiv socialpolitik, lov om integration af udlændinge i Danmark (integrationsloven) og lov om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats (Mindre intensiv indsats, udvidelse af Beskæftigelsesrådets opgaver m.v.).
 Stk. 4. Den samlede regulering efter stk. 3 fordeles på kommunerne i forhold til den enkelte kommunes andel af grundtilskuddet opgjort efter stk. 1-2.
 Stk. 5. Det beregnede grundtilskud efter stk. 1-4 opreguleres fra 2011- til 2013-pris og lønniveau med den forventede pris- og lønudvikling i den kommunale sektor.
Kapitel 11 Beregningen af merudgiftsbehovet for 2013 § 14. Merudgiftsbehovet for 2013 beregnes som forskellen mellem grundtilskuddet for 2013 og de skønnede kommunale nettoudgifter for tilskudsåret, jf. § 23 a, stk. 2, nr. 2, i lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner.
Stk. 2. Merudgiftsbehovet fordeles på kommuner i forhold til bruttoledigheden for dagpengemodtagere (ledige og aktiverede) i 2011 og modtagere af uddannelsesydelse i 2011 opgjort i fuldtidspersoner, ifølge Arbejdsmarkedsstyrelsens målesystem Jobindsats.dk.
Antallet af modtagere af uddannelsesydelse opgøres dog på baggrund af oplysninger fra e-indkomstregistret.
Kapitel 12 Ikrafttræden § 15. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2012 og har virkning for efterreguleringen af beskæftigelsestilskuddet for 2011, midtvejsreguleringen og opgørelsen af det særlige tilskud i forbindelse med beskæftigelsestilskuddet for 2012 og beskæftigelsestilskuddet for 2013.
