Bekendtgørelse om tilbagebetaling af tilskud til byfornyelse I medfør af § 100 i lov om byfornyelse og udvikling af byer, jf. lovbekendtgørelse nr. 1228 af 3. oktober 2016, fastsættes efter bemyndigelse:
Anvendelsesområde § 1. Denne bekendtgørelse fastsætter regler om tilbagebetaling af udbetalte tilskud til byfornyelsesbeslutninger truffet efter lov om byfornyelse og udvikling af byer.
Tilbagebetalingsdeklarationer § 2. Kommunalbestyrelsen skal i tilsagnet om bygningsfornyelse til ejeren, jf. § 3 i bekendtgørelse om ansøgnings- og tilsagnsprocedurer vedrørende støtte til bygningsfornyelse m.v. og §§ 37, 38 og 38 a i lov om byfornyelse og udvikling af byer, angive den ejendomsværdi, som kommunalbestyrelsen vil lægge til grund ved en eventuel senere beregning af tilbagebetalingsbeløb, jf. § 4. Den i 1. pkt. nævnte værdi fastsættes som ejendommens værdi i handel og vandel før ombygningen med tillæg af værdien af de forbedringer, som gennemføres ved beslutningen om bygningsfornyelse.
 § 3. På ejendomme, der har modtaget kontant tilskud til dækning af vedligeholdelsesudgifter, jf. § 14 i lov om byfornyelse og udvikling af byer, tinglyser kommunalbestyrelsen, jf. § 18 i samme lov, en deklaration om vilkår for hel eller delvis tilbagebetaling af tilskuddet, såfremt støttede boligers status ændres for så vidt angår anvendelse eller ejerforhold, eller ejendommen afhændes.
 Stk. 2. På ejendomme, der har modtaget kontant tilskud, jf. § 26 i lov om byfornyelse og udvikling af byer, tinglyser kommunalbestyrelsen, jf. § 29 i samme lov, en deklaration om vilkår for hel eller delvis tilbagebetaling af tilskuddet, såfremt ejendommens status ændres for så vidt angår anvendelse eller ejerforhold, eller ejendommen afhændes.
 Stk. 3. Deklarationen skal angive den i § 2 nævnte værdi af ejendommen.
 Stk. 4. Kommunalbestyrelsen fastsætter deklarationens løbetid, som dog højst kan være gældende i 20 år.
 Stk. 5. Kommunalbestyrelsen aflyser deklarationen, når der på baggrund af beregning efter § 4 er taget stilling til eller rejst krav om tilbagebetaling af tilskud ved førstkommende statusskift eller førstkommende afhændelse af ejendommen.
§ 4. Tilbagebetaling af tilskud, jf. § 3, stk. 1, skal ske i det omfang 1) støttede udlejningsboligers status ændres, hvorved ejendommens værdi forbedres, således at den nye værdi overstiger den oprindeligt fastsatte værdi med tillæg af et beløb, der svarer til ejendomsprisudviklingen for tilsvarende ejendomme i det forløbne tidsrum, eller 2) førstkommende afhændelse af ejendommen sker til en højere pris end den i § 2, 2. pkt. fastsatte værdi med tillæg af et beløb, der svarer til ejendomsprisudviklingen i det forløbne tidsrum, således at den nye værdi, ud over hvad der kan henføres til den almindelige ejendomsprisudvikling, overstiger den oprindeligt fastsatte værdi, jf. § 2.
 Stk. 2. Tilbagebetaling af tilskud, jf. § 3, stk. 2, skal ske efter principperne om opgørelse i stk. 1, nr. 1 og nr. 2.
 Stk. 3. Ved beregningen efter stk. 1, nr. 1 og 2, tillægges et beløb, som modsvarer prisstigning på ejendommen som følge af yderligere forbedringsarbejder gennemført efter afslutningen af byfornyelsesarbejderne.
 Stk. 4. Tilbagebetaling efter § 4, stk. 1, nr. 2, kan kun pålægges den ejer, der har modtaget tilskuddet.
 Stk. 5. Fastsættelse af ejendomsprisudviklingen sker på grundlag af statistiske oplysninger om salgsprisen for ejendomme af den pågældende art og geografiske beliggenhed, som kan indhentes hos SKAT eller Danmarks Statistik.
 § 5. Tilbagebetaling af tilskud, jf. § 4, skal ske til den kommune, som har bevilget tilskuddet.
 Stk. 2. Tilbagebetalte tilskud tilfalder kommunen og staten med halvdelen til hver.
Ikrafttrædelse § 6. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2018.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 645 af 11. juni 2010 om tilbagebetaling af tilskud i henhold til lov om byfornyelse og udvikling af byer ophæves.
