Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om sikkerhedsskiltning og anden form for signalgivning på offshoreanlæg § 1 I bekendtgørelse nr. 672 af 16. juni 2010 om sikkerhedsskiltning og anden form for signalgivning på offshoreanlæg foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af §§ 17, 43 og 43 a, § 55, stk. 1, og § 72, stk. 1, i lov nr. 1424 af 21. december 2005 om sikkerhed m.v. for offshoreanlæg til efterforskning, produktion og transport af kulbrinter (offshoresikkerhedslov), som ændret ved lov nr. 1400 af 27. december 2008 og lov nr. 287 af 15. april 2009, fastsættes efter bemyndigelse i henhold til § 61, stk. 3:« 2. I § 1 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2. Bekendtgørelsen finder endvidere anvendelse på de aktiviteter på offshoreanlæg, som ikke er nævnt i § 2, stk. 1, i offshoresikkerhedsloven, og som er omfattet af undergrundsloven og har sikkerheds- og sundhedsmæssig betydning, jf. § 4 i bekendtgørelse om udvidelse af anvendelsesområdet for offshoresikkerhedsloven.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juni 2011.
