Bekendtgørelse om Dansk radiogrænseflade nr. 00 073 for Fixed Wireless Access (FWA) I medfør af § 9 i lov om radio- og teleterminaludstyr og elektromagnetiske forhold, jf. lovbekendtgørelse nr. 823 af 3. juli 2007, fastsættes:
 § 1. For Fixed Wireless Access (FWA) gælder følgende danske radiogrænseflade, jf. bilag 1: Dansk radiogrænseflade nr. 00 073 for Fixed Wireless Access (FWA).
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juni 2015.
Erhvervsstyrelsen, den 1. juni 2015 Betina Hagerup / Jakob Henrik Juul Bilag 1 Dansk radiogrænseflade nr. 00 073 for Fixed Wireless Access (FWA) Frekvenstildelinger, sendeeffekter, tilladelsesforhold m.v.
