Bekendtgørelse om ikrafttræden af visse bestemmelser i lov om ændring af lov om udlevering af lovovertrædere og forskellige andre love og om ophævelse af lov om udlevering af lovovertrædere til Finland, Island, Norge og Sverige og i lov om ændring af lov om fuldbyrdelse af visse strafferetlige afgørelser i Den Europæiske Union, lov om udlevering af lovovertrædere og lov om Det Centrale Dna-profil-register I medfør af § 4, stk. 1, i lov nr. 394 af 30. april 2007 om ændring af lov om udlevering af lovovertrædere og forskellige andre love og om ophævelse af lov om udlevering af lovovertrædere til Finland, Island, Norge og Sverige fastsættes, at lovens § 1, nr. 1-12, og §§ 2, 3 og 5 træder i kraft den 16. oktober 2012. I medfør af § 4 i lov nr. 347 af 14. maj 2008 om ændring af lov om fuldbyrdelse af visse strafferetlige afgørelser i Den Europæiske Union, lov om udlevering af lovovertrædere og lov om Det Centrale Dna-profil-register fastsættes, at lovens § 2, nr. 2, træder i kraft den 16. oktober 2012.
