Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om beregning af finansieringsbidrag § 1 I bekendtgørelse nr. 1343 af 11. december 2009 om beregning af finansieringsbidrag, som ændret ved bekendtgørelse nr. 464 af 28. april 2010, foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 9, stk. 11, i lov om Lønmodtagernes Garantifond, jf. lovbekendtgørelse nr. 867 af 7. september 2009, § 85 c, stk. 22, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 574 af 27. maj 2010, § 66, stk. 13, i lov nr. 563 af 9. juni 2006 om sygedagpenge, som ændret ved lov nr. 523 af 6. juni 2007, § 45, stk. 3, i lov om ret til orlov og dagpenge ved barsel (barselloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1084 af 13. november 2009, samt § 13, stk. 21, i lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 555 af 8. juni 2009, fastsættes efter bemyndigelse og efter forhandling med Lønmodtagernes Garantifond, undervisningsministeren og Arbejdsmarkedets Tillægspension:« 2. § 3, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Finansieringsbidraget ved arbejdsløshed dækker 1/3 af det ATP-bidrag (dobbeltbidrag), der samlet indbetales for medlemmer af en arbejdsløshedskasse, som modtager dagpenge, hvor kommunen bidrager til finansieringen af dagpenge med 70 pct. eller 100 pct. af dagpengeudgiften eller ikke bidrager til finansieringen, jf. § 85 c, stk. 3, jf. stk. 1, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., eller som modtager dagpenge efter artikel 64 eller 65 i forordning (EF) nr. 883/04 om koordinering af de sociale sikringsordninger.
Uanset 1. pkt. dækker finansieringsbidraget ikke det ATP-bidrag, der samlet indbetales for medlemmer af en arbejdsløshedskasse, som modtager dagpenge under tilbud efter kapitel 10 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2011.
