 Bekendtgørelse om gebyr for indbringelse af klager for Natur- og Miljøklagenævnet m.v.
 I medfør af § 18, stk. 7, og § 20, stk. 2, i lov nr. 483 af 11. maj 2010 om Natur- og Miljøklagenævnet, som ændret ved lov nr. 1608 af 22. december 2010 og § 28, stk. 7, i lov nr. 484 af 11. maj 2010 om ændring af lov om naturbeskyttelse, lov om miljøbeskyttelse og forskellige andre love, fastsættes:
 § 1. Det i lov om Natur- og Miljøklagenævnet fastsatte klagegebyr opkræves af Natur- og Miljøklagenævnet.
 Stk. 2. Indgives flere klager over samme afgørelse, opkræves der et gebyr for hver selvstændig klageskrivelse.
 Stk. 3. Betaling af klagegebyr sker ved elektronisk overførsel eller ved giroindbetaling.
Stk. 4. Natur- og Miljøklagenævnet fastsætter en frist for indbetalingen af gebyret.
Indbetales gebyret ikke inden udløbet af fristen, afvises klagen.
§ 2. Et indbetalt gebyr tilbagebetales, hvis 1) klagesagen fører til, at den påklagede afgørelse ændres eller ophæves, 2) klageren får helt eller delvis medhold i klagen, eller 3) klagen afvises som følge af overskredet klagefrist, manglende klageberettigelse, eller fordi klagen ikke er omfattet af Natur- og Miljøklagenævnets kompetence.
 Stk. 2. Hvis den eneste ændring af den påklagede afgørelse er forlængelse af frist for efterkommelse af afgørelsen som følge af den tid, der er medgået til at behandle sagen i klagenævnet, tilbagebetales gebyret dog ikke efter stk. 1, nr. 1.
Stk. 3. Spørgsmål om betaling og tilbagebetaling af gebyr afgøres af Natur- og Miljøklagenævnet.
Nævnets afgørelser kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 3. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2011.
 Stk. 2. Bekendtgørelsen finder ikke anvendelse på klager over afgørelser truffet før den 1. januar 2011, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3. Uanset bestemmelsen i stk. 2 omfatter reglerne i denne bekendtgørelse alle klager over vandløbsmyndighedens afgørelse efter kapitel 2-4 i bekendtgørelse om vandløbsregulering og -restaurering m.v., som påklages til Natur- og Miljøklagenævnet efter den 31. december 2010.
§ 4. Bekendtgørelse nr. 950 af 16. september 2004 om gebyr for indbringelse af klager for Naturklagenævnet ophæves.
Reglerne finder dog fortsat anvendelse for klager over afgørelser truffet før 1. januar 2011, dog således at Natur- og Miljøklagenævnet fra den 1. januar 2011 opkræver klagegebyret og træffer afgørelse om tilbagebetaling.
