Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om sundhedsrådgivningsaftaler for svinebesætninger (Ændring af kategoribetegnelser, ordineringsperiode for tilvalgsmodul 1 m.v.) § 1 I bekendtgørelse nr. 787 af 25. juni 2010 om sundhedsrådgivningsaftaler for svinebesætninger, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1030 af 27. august 2010 og bekendtgørelse nr. 1399 af 13. december 2010, foretages følgende ændringer:
 1. § 2, stk. 1, nr. 6, affattes således:
»6) »Skærpet rådgivning«: Den kategori, hvori en besætning placeres efter vedkendelse af bøde eller endelig dom for overtrædelse af regler vedrørende dyrevelfærd, dyresundhed eller anvendelse af lægemidler til dyr.
Placering i kategorien Skærpet rådgivning gælder fra den dato, hvor Fødevarestyrelsen modtager underretning om vedtagelse af bøde eller endelig dom.« 2. § 2, stk. 1, nr. 7, affattes således:
»7) »Ekstra rådgivning«: Den kategori, hvori en besætning placeres efter et år i kategorien Skærpet rådgivning og uden vedkendelse af yderligere bøde eller endelig dom for overtrædelse af regler vedrørende dyrevelfærd, dyresundhed eller anvendelse af lægemidler til dyr.« 3. § 2, stk. 1, nr. 8, affattes således:
»8) »Almindelig rådgivning«: Den kategori, hvori en besætning placeres efter et år i kategorien Ekstra rådgivning og uden vedkendelse af bøde eller endelig dom for overtrædelse af regler vedrørende dyrevelfærd, dyresundhed eller anvendelse af lægemidler til dyr.« 4. I § 2, stk. 1, nr. 10, indsættes efter »naturvidenskabelig«: »eller landbrugsfaglig«.
 5. I § 2, stk. 1, nr. 11, § 14, stk. 1, § 26 og § 34, stk. 1 og 2, ændres »GLP« til: »Almindelig rådgivning«.
 6. Overskriften før § 12 affattes således:
»Placering af besætninger i rådgivningskategorier« 7. I § 12 ændres »TLP« til: »Ekstra rådgivning«.
 8. I § 13. stk. 2, ændres »MGLP« til: »Skærpet rådgivning«.
 9. I § 24 ændres »MGLP, TLP og GLP« til: »Skærpet rådgivning, Ekstra rådgivning og Almindelig rådgivning«.
 10. I § 33, stk. 1 og 2, ændres »MGLP og TLP« til: »Skærpet rådgivning og Ekstra rådgivning«.
 11. I § 41, stk. 1, nr. 1, ændres »MGLP og TLP, i kategori GLP i indtil 42« til: »Skærpet rådgivning og Ekstra rådgivning, i kategori Almindelig rådgivning i indtil 50«.
 12. § 43, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. For slagtesvinebesætninger i kategorierne Skærpet rådgivning og Ekstra rådgivning, jf. § 33, stk. 2, skal dyrlægen mindst udarbejde en rapport hver 4. måned.
For slagtesvinebesætninger i kategori Almindelig rådgivning, jf. § 34, stk. 2, skal dyrlægen mindst udarbejde en rapport hver 6. måned.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 8. juni 2011.
