Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om adgang til bacheloruddannelser ved universiteterne (bacheloradgangsbekendtgørelsen) § 1 I bekendtgørelse nr. 257 af 18. marts 2015 om adgang til bacheloruddannelser ved universiteterne (bacheloradgangsbekendtgørelsen) foretages følgende ændringer:
 1. I Indledningen ændres »lovbekendtgørelse nr. 960 af 14. august 2014,« til: »lovbekendtgørelse nr. 261 af 18. marts 2015,«.
 2. I § 3 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3. Bevis for opnået generel studiekompetence (eux 1. del) sidestilles med en gymnasial eksamen, jf. stk. 1, ved ansøgning om optagelse på uddannelse omfattet af denne bekendtgørelse.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 3. I § 19, stk. 1, indsættes efter »jf. § 3, stk. 1«: », og bevis for opnået generel studiekompetence (eux 1. del), jf. § 3, stk. 3«.
 4. I § 21, stk. 1, indsættes efter »jf. § 3, stk. 1, nr. 1-5,«: »og bevis for opnået generel studiekompetence (eux 1. del), jf. § 3, stk. 3,«.
 5. Bilag 1 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar 2016.
Uddannelses- og Forskningsministeriet, den 27. januar 2016 Esben Lunde Larsen / Thomas Voigt Lund Bilag 1 »Bilag 1 Specifikke adgangskrav ved de enkelte bacheloruddannelser fra 1. januar 2016:
 Uddannelserne er placeret inden for et af områderne: humaniora, teologi, samfundsvidenskab, naturvidenskab, sundhedsvidenskab eller teknisk videnskab.
1. Humaniora Uddannelserne underopdeles i 1.1. Humanistiske bacheloruddannelser og 1.2. Erhvervssproglige bache-loruddannelser.
 1) Niveauet kan også opnås ved propædeutisk undervisning i tilknytning til bacheloruddannelsen, og det områdespecifikke adgangskrav om yderligere et fremmedsprog kan erstattes af denne undervisning.
 1) Niveauet kan også opnås ved propædeutisk undervisning i tilknytning til bacheloruddannelsen, og det områdespecifikke adgangskrav om yderligere et fremmedsprog kan erstattes af denne undervisning.
2. Teologi 3. Samfundsvidenskab Uddannelserne underopdeles i 3.1. Samfundsvidenskabelige bacheloruddannelser og 3.2. Erhvervsøkonomiske bacheloruddannelser.
 2) Niveauet kan også opnås ved propædeutisk undervisning i tilknytning til bacheloruddannelsen.
