Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om udbetaling af mobilitetsfremmende ydelser inden for landets grænser fra Arbejdsgivernes Elevrefusion § 1 I bekendtgørelse nr. 128 af 21. februar 2011 om udbetaling af mobilitetsfremmende ydelser inden for landets grænser fra Arbejdsgivernes Elevrefusion foretages følgende ændring:
 1. Overalt i bekendtgørelsen ændres »Elevrefusion« til: »Uddannelsesbidrag«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 2013 og har virkning fra den 1. januar 2013.
