Bekendtgørelse om ændringer af landets inddeling i kommuner og regioner I medfør af § 8 i lov nr. 382 af 3. maj 2006 om ændringer af landets inddeling i kommuner og regioner og om opløsning og udpegelse af forpligtende kommunale samarbejder, fastsættes efter bemyndigelse:
 § 1. Landets inddeling i kommuner og regioner er ændret som angivet i bilag 1 til bekendtgørelsen.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2018.
Økonomi- og Indenrigsministeriet, den 11. december 2017 Nikolaj Stenfalk / Maj Skytte Petersen Bilag 1 Fortegnelse over ændringer af landets inddeling i kommuner og regioner Ændringer pr. 1. januar 2018 Region Hovedstaden 1. Fra Fredensborg Kommune til Helsingør Kommune er overført 217 m² af matr.nr. 1ax Krogerup, Humlebæk.
Region Nordjylland Grænsen mellem Region Nordjylland og Region Midtjylland er ændret i overensstemmelse med pkt. 4.
 2. Fra Rebild Kommune til Mariagerfjord Kommune er overført 505 m² af matr.nr. 1k Røjdrup By, Stenild.
 3. Fra Lemvig Kommune til Struer Kommune er overført 293 m² af matr.nr. 1ad Tangsgård, Gudum.
 4. Fra Randers Kommune til Mariagerfjord Kommune er overført i alt 858 m² af matr.nr. 4a og 10c Enslev By, Enslev.
Region Midtjylland Grænsen mellem Region Midtjylland og Region Nordjylland er ændret i overensstemmelse med pkt. 5.
 5. Fra Mariagerfjord Kommune til Randers Kommune er overført 3843 m² af matr.nr. 10a Sem By, Sem.
