Bekendtgørelse om sikkerhedsstempelmærker på tobaksvarer I medfør af § 22 b, stk. 2, i lov om tobaksvarer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 965 af 26. august 2019, fastsættes:
§ 1. Sikkerhedsstempelmærker skal påføres enkeltpakninger af tobaksvarer på en sådan måde, at 1) de på ingen måde er skjult eller brydes heller ikke af prismærker eller andre elementer, der er påkrævet i henhold til lovgivningen, i al den tid en tobaksvare markedsføres, og 2) de er beskyttet mod at blive udskiftet, genanvendt eller ændret på nogen måde.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. oktober 2019.
