Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om forretningsorden for de psykiatriske patientklagenævn § 1 I bekendtgørelse nr. 1339 af 2. december 2010 om forretningsorden for de psykiatriske patientklagenævn foretages følgende ændringer:
 1. I bekendtgørelsens titel ændres »de psykiatriske patientklagenævn« til: »Det Psykiatriske Patientklagenævn«.
 2. I indledningen ændres »jf. lovbekendtgørelse nr. 1111 af 1. november 2006« til: »jf. lovbekendtgørelse nr. 1729 af 2. december 2010«.
 3. I overskriften til kapitel 1 ændres »De psykiatriske patientklagenævns« til: »Det Psykiatriske Patientklagenævns«.
 4. I § 1 ændres »ved hver statsforvaltning« til: »ved Statsforvaltningen«.
 5. Overalt i bekendtgørelsen ændres »Det psykiatriske patientklagenævn« til: »Det Psykiatriske Patientklagenævn«.
 6. I § 2, stk. 1, indsættes efter »anvendelse af fysisk magt,«: »indgivelse af et beroligende middel med magt,«.
 7. Overalt i bekendtgørelsen ændres »det psykiatriske patientklagenævn« til: »Det Psykiatriske Patientklagenævn«.
 8. § 2, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 2.
 9. I § 3, stk. 1, ændres »vedkommende direktør« til: »Direktøren«.
 10. I § 3, stk. 1, ændres »statsforvaltningen« til: »Statsforvaltningen«.
 11. Overalt i bekendtgørelsen ændres »det psykiatriske patientklagenævns« til: »Det Psykiatriske Patientklagenævns«.
 12. Overalt i bekendtgørelsen ændres »Det psykiatriske patientklagenævns« til: »Det Psykiatriske Patientklagenævns«.
 13. I § 16, stk. 2, indsættes efter »fysisk magt,«: »indgivelse af et beroligende middel med magt,«, og efter »Ankenævn« indsættes: », jf. § 38, stk. 1, i lov om anvendelse af tvang i psykiatrien«.
 14. I § 19, stk. 5, ændres »de psykiatriske patientklagenævns« til: »Det Psykiatriske Patientklagenævns«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 19. september 2015.
