Bekendtgørelse om fastsættelse af bidrag for 2016 fra private arbejdsgivere til finansiering af kommunernes indbetaling af ATP-bidrag ved udbetaling af sygedagpenge, ressourceforløbsydelse under jobafklaring og barselsdagpenge I medfør af § 66, stk. 7, i lov om sygedagpenge, jf. lovbekendtgørelse nr. 938 af 12. august 2015, § 80 a, stk. 7, i lov om aktiv socialpolitik, jf. lovbekendtgørelse nr. 806 af 1. juli 2015, og § 5, stk. 1 og 2, § 6, stk. 1 og 2, og § 7, stk. 1 og 2, i bekendtgørelse nr. 1417 af 16. december 2014 om beregning af finansieringsbidrag, og efter indstilling fra Arbejdsmarkedets Tillægspension fastsættes efter bemyndigelse:
 § 1. Bidraget fra de private arbejdsgivere for 2016 til finansiering af kommunernes indbetaling af ATP-bidrag ved udbetaling af sygedagpenge fastsættes til 89 kr. pr. fuldtidsansat lønmodtager.
Stk. 2. Bidraget fra de private arbejdsgivere for 2016 til finansiering af kommunernes indbetaling af ATP-bidrag ved udbetaling af ressourceforløbsydelse under jobafklaringsforløb fastsættes til 15 kr. pr. fuldtidsansat lønmodtager Stk. 3. Bidraget fra de private arbejdsgivere for 2016 til finansiering af kommunernes indbetaling af ATP-bidrag ved udbetaling af barseldagpenge fastsættes til 65 kr. pr. fuldtidsansat lønmodtager.
Stk. 4. Bidragene efter stk. 1-3 opkræves og indbetales som et samlet beløb.
Det samlede beløb udgør for 2016 på årsbasis 169 kr. pr. fuldtidsansat lønmodtager.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2016.
 Stk. 2. Bidraget opkræves første gang på grundlag af ATP-bidrag modtaget i perioden fra den 2. marts 2016 til og med den 1. juni 2016.
