Bekendtgørelse om ophævelse af bekendtgørelse om nedsættelse af grundkapitalen i erhvervsdrivende fonde og bekendtgørelse om opløsning, rekonstruktion, konkurs og fusion af erhvervsdrivende fonde (Opløsningsbekendtgørelsen) § 1. Følgende bekendtgørelser ophæves:
 1) Bekendtgørelse nr. 248 af 23. marts 2006 om nedsættelse af grundkapitalen i erhvervsdrivende fonde.
 2) Bekendtgørelse nr. 1064 af 17. november 2011 om opløsning, rekonstruktion, konkurs og fusion af erhvervsdrivende fonde (Opløsningsbekendtgørelsen).
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2015.
