Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om erhvervsuddannelser § 1 I bekendtgørelse nr. 286 af 18. april 2018 om erhvervsuddannelser, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1503 af 13. december 2018, fortages følgende ændring:
 1. § 56, stk. 1, affattes således:
»Elever optages i henhold til bestemmelserne herom i lov om erhvervsuddannelser og efter reglerne i kapitel 17 og 18. Karakterkravene i § 5, stk. 1, nr. 1, i lov om erhvervsuddannelser, er opfyldt, hvis eleven har opnået et gennemsnit af de skriftlige og de mundtlige karakterer i dansk ved folkeskolens 9. klasseprøve eller 10. klasseprøve på mindst 2,0 henholdsvis et gennemsnit af de skriftlige delkarakterer i matematik ved folkeskolens 9. klasseprøve eller et gennemsnit af de skriftlige og mundtlige karakterer ved 10. klasseprøve på mindst 2,0. Karakterer fra prøver, der aflægges ved afslutningen af undervisningen på 10. klassetrin, medregnes i det omfang, det er til gunst for ansøgeren.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2019 og har virkning for optag af elever, der skal påbegynde erhvervsuddannelse den 1. august 2019 eller senere.
