Bekendtgørelse om fusion af en sparekasse med et aktieselskab, som har tilladelse til at drive pengeinstitutvirksomhed I medfør af § 206, stk. 1, i lov om finansiel virksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 705 af 26. juni 2012, fastsættes:
 § 1. Bekendtgørelsen finder anvendelse på tilfælde, hvor en sparekasse overtager et aktieselskab, der har tilladelse til at drive pengeinstitutvirksomhed (bank eller sparekasseaktieselskab) ved uegentlig fusion med sparekassen som det fortsættende pengeinstitut.
 § 2. Ved fusion af en sparekasse og et aktieselskab, som har tilladelse til at drive pengeinstitutvirksomhed med sparekassen som det fortsættende pengeinstitut finder § 237, stk. 1, stk. 3, nr. 1-9, og stk. 4, § 238, stk. 1, § 239, stk. 1 og 3, § 241, stk. 1, 1. pkt., og stk. 2-4, § 242, 1. pkt., § 243, § 244, § 245, stk. 1, stk. 3-5, stk. 6, nr. 1-4 og 6-7, og stk. 7, § 246, § 248, stk. 1, § 249, § 250, stk. 1, nr. 1-3, og stk. 2-3, § 251, stk. 1 og 2, og § 252 i lov om aktie- og anpartsselskaber (selskabsloven) anvendelse med de nødvendige tilpasninger.
Stk. 2. Fusionen anses for gennemført, når betingelserne i selskabslovens § 250, stk. 1, er opfyldt, og erhvervs- og vækstministeren har givet tilladelse til fusionen i henhold til § 204 i lov om finansiel virksomhed.
Samtidig anses det ophørende pengeinstitut for opløst, og dets rettigheder og forpligtelser anses for overgået som helhed til den fortsættende sparekasse.
 § 3. Ved fusioner efter denne bekendtgørelse skal selskabslovens omtale af ”kapitalselskaber” forstås som henholdsvis ”den fortsættende sparekasse” og ”det ophørende pengeinstitut”.
 Stk. 2. Ved fusioner efter denne bekendtgørelse skal selskabslovens omtale af det centrale ledelsesorgan for så vidt angår den fortsættende sparekasse forstås som bestyrelsen.
 Stk. 3. I § 239, stk. 1, 2. og 3. pkt., i selskabsloven skal ”årsregnskabsloven” forstås som ”bekendtgørelse om finansielle rapporter for kreditinstitutter og fondsmæglerselskaber m.fl.”.
 Stk. 4. Ved fusioner efter denne bekendtgørelse skal selskabslovens omtale af generalforsamlingen for så vidt angår den fortsættende sparekasse forstås som repræsentantskabet henholdsvis repræsentantskabsmødet.
§ 4. Aktionærerne i det ophørende pengeinstitut vederlægges kontant eller ved ombytning af deres aktier til garantbeviser i den fortsættende sparekasse.
Vederlaget skal være rimeligt og sagligt begrundet.
 § 5. Bekendtgørelsen træder i kraft den 28. september 2012.
