Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om økologisk arealtilskud § 1 I bekendtgørelse nr. 80 af 28. januar 2015 om økologisk arealtilskud, som ændret ved bekendtgørelse nr. 930 af 28. juli 2015, bekendtgørelse nr. 90 af 28. januar 2016, bekendtgørelse nr. 546 af 31. maj 2016 og  bekendtgørelse nr. 1530 af 14. december 2017, foretages følgende ændringer:
 1. § 2, nr. 1, affattes således:
»1) Aktiv landbruger: Aktiv landbruger som omhandlet i artikel 9 i forordning (EU) nr. 1307/2013, som den finder anvendelse i grundbetalingsordningen, jf. bekendtgørelse om direkte støtte til landbrugere efter grundbetalingsordningen m.v.« 2. I § 2, nr. 5, udgår », jf. § 4, stk. 1, nr. 3,«.
 3. § 2, nr. 7, affattes således:
»7) Mark: Et sammenhængende jordstykke, som i det særlige skema for ansøgning om tilsagn om tilskud anmeldes med et marknummer, og et sammenhængende jordstykke, som i Fællesskema anmeldes med et marknummer og en afgrødekode.« 4. § 2, nr. 12, litra b, affattes således:
»b) Bestemmelserne i § 5 og § 10, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 291 af 20. april 2018 om direkte støtte til landbrugere efter grundbetalingsordningen m.v. eller senere bestemmelser, der måtte afløse de nævnte bestemmelser, finder ikke anvendelse.« 5. I § 2 indsættes som nr. 22:
»22) Sammenhængende areal: Et areal betragtes som sammenhængende, hvis der mellem dele af arealet inden for den samme markblok er en passage, for hvilken betingelserne for tilsagn om tilskud kan opfyldes, og som er mindst fire meter bred.« 6. § 4 affattes således:
»§ 4.  Ansøgning om tilsagn om tilskud skal indgives på et særligt skema, der indgives efter bestemmelserne i bekendtgørelse om markblok og elektronisk Fællesskema eller senere bestemmelser, der måtte afløse de nævnte bestemmelser.« 7. § 6, stk. 1, affattes således:
 »Hvis de afsatte midler ikke giver mulighed for at imødekomme alle ansøgninger om tilsagn om tilskud, prioriterer Landbrugsstyrelsen ansøgningerne i følgende prioriterede rækkefølge:
 1) Ansøgninger fra private.
2) Ansøgninger fra det offentlige.« 8. I § 9 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Tilsagn om tilskud for et areal for en tilsagnsperiode, der begynder den 1. september 2019 eller senere, er betinget af, at der på arealet inden for tilsagnsperioden ikke er landskabselementer i form af fortidsminder samt små søer og vandhuller omfattet af god landbrugs- og miljømæssig stand, jf. bekendtgørelse om krydsoverensstemmelse.« 9. I § 11 indsættes som stk. 4 og 5:
 »Stk. 4. Tilsagn om omlægningstillæg for et areal, for hvilket tilsagnsperioden begynder den 1. september 2019 eller senere, er betinget af følgende:
 1) Ansøgning om autorisation af bedriften til økologisk jordbrugsproduktion skal være modtaget i Landbrugsstyrelsen i det kalenderår, hvor tilsagnsperioden begynder, eller i det umiddelbart forudgående kalenderår.
 2) I det første tilsagnsår for ansøgning om omlægningstillæg skal arealer med tilsagn om omlægningstillæg i perioden fra tilsagnsårets begyndelse til den førstkommende frist for indgivelse af Fællesskema udgøre mindst 50 pct. af bedriftens areal, som er omfattet af tilsagn om økologisk arealtilskud.
 3) Ansøgning om tilsagn om omlægningstillæg skal være modtaget i Landbrugsstyrelsen i det kalenderår, hvor tilsagnsperioden begynder, jf. § 4. Det kalenderår, hvor tilsagnsperioden begynder, skal være det kalenderår, hvor Landbrugsstyrelsen modtager ansøgning om autorisation af bedriften til økologisk jordbrugsproduktion, eller det umiddelbart efterfølgende kalenderår.
4) Hvis der i det kalenderår, hvor Landbrugsstyrelsen modtager ansøgning om autorisation af bedriften til økologisk jordbrugsproduktion, er indgivet ansøgning om tilsagn om omlægningstillæg, hvortil der er givet tilsagn, som kan henføres til bedriften, må der i det umiddelbart efterfølgende kalenderår ikke indgives ansøgning om tilsagn om omlægningstillæg for arealer under bedriften.
Ansøgning om tilsagn om omlægningstillæg kan dog indgives i det umiddelbart efterfølgende kalenderår, der er nævnt i 1. pkt., hvis tilsagn om omlægningstillæg, som omhandlet i 1. pkt., er bortfaldet ved begyndelsen af ansøgningsperioden for ansøgning om tilsagn om tilskud i kalenderåret.
 Stk. 5. For en erhververs indtræden i tilsagn om omlægningstillæg, jf. § 24, for et areal, for hvilket tilsagnsperioden begynder den 1. september 2019 eller senere, gælder følgende:
 1) Stk. 4, nr. 1, skal tilsvarende være opfyldt for erhververs bedrift.
2) Ved indtræden i tilsagn med virkning inden for den i stk. 4, nr. 2, nævnte periode skal stk. 4, nr. 2, tilsvarende være opfyldt for erhververs bedrift.
I det i stk. 4, nr. 2, nævnte tilsagnsår skal stk. 4, nr. 2, dog ikke være opfyldt i perioden fra tilsagnsårets begyndelse til tidspunktet, hvor indtræden i tilsagn har virkning fra.« 10. I § 16, stk. 2, indsættes som nr. 25 og 26:
 »25) Almindelig valnød (Juglans regia L.) (podede planter) 100 planter pr. ha.
26) Ægte kastanje (Castanea sativa eller Castanea crenata) (podede planter) 100 planter pr. ha.« 11. § 24 affattes således:
»§ 24. Hvis tilsagnshaver overdrager et tilsagnsareal med virkning inden tilsagnsperiodens udløb, skal tilsagnshaver indgive en producentskifteerklæring til Landbrugsstyrelsen.
Producentskifteerklæringen skal indgives på et særligt skema.
For producentskifteerklæringen gælder følgende:
 1) I producentskifteerklæringen skal det være angivet, om erhverver ønsker at indtræde i tilsagnet for arealet.
 2) Producentskifteerklæringen skal underskrives af tilsagnshaver og erhverver.
 3) Producentskifteerklæringen skal udfyldes og indsendes elektronisk ved brug af Miljø- og Fødevareministeriets Tast selv-service, som kan tilgås via Landbrugsstyrelsens hjemmeside.
 4) Hvis tidspunktet i det pågældende kalenderår for overdragelsen af det økonomiske ansvar for driften af arealet ligger før udløb af fristen for indgivelse af Fællesskema i kalenderåret, skal producentskifteerklæringen være modtaget i Landbrugsstyrelsen senest ved udløb af fristen for indgivelse af ændringer til Fællesskema i kalenderåret.
5) Hvis tidspunktet i det pågældende kalenderår for overdragelsen af det økonomiske ansvar for driften af arealet ligger efter udløb af fristen for indgivelse af Fællesskema i kalenderåret, kan producentskifteerklæringen tidligst indgives efter udløb af fristen for indgivelse af ændringer til Fællesskema i kalenderåret.
Producentskifteerklæringen skal være modtaget i Landbrugsstyrelsen senest ved udløb af fristen for indgivelse af ændringer til Fællesskema i det umiddelbart efterfølgende kalenderår.
Stk. 2. Hvis erhverver hverken indtræder i tilsagnet for arealet eller underskriver producentskifteerklæring efter stk. 1, kan producentskifteerklæring dog indgives på et særligt skema, der fås via Landbrugsstyrelsens hjemmeside eller ved henvendelse til Landbrugsstyrelsen, og som indsendes via e-mail til Landbrugsstyrelsen.
Producentskifteerklæringen skal ikke underskrives af erhverver, men være vedlagt fyldestgørende dokumentation for overdragelsen af arealet.
Tidspunktet for overdragelsen af det økonomiske ansvar for driften af arealet skal fremgå af dokumentationen.
Stk. 1, nr. 4, og stk. 1, nr. 5, 2. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 3. Det er en betingelse for, at tilsagnet kan opretholdes, at erhverver indtræder i tilsagnet med virkning fra tidspunktet for overdragelsen af det økonomiske ansvar for driften af arealet, og at der rettidigt indgives producentskifteerklæring herom.
Ved rettidig modtagelse af producentskifteerklæringen, registrerer Landbrugsstyrelsen erhverver som ny tilsagnshaver.
Stk. 4. Den, der indtræder i tilsagnet, indtræder i rettigheder, jf. dog § 29, stk. 2, og pligter efter tilsagnet, således at Landbrugsstyrelsen kan bestemme, at tilskud, der er udbetalt til en tidligere tilsagnshaver, skal tilbagebetales af den nye tilsagnshaver, medmindre den tidligere tilsagnshaver uretmæssigt har fået udbetalt tilskuddet.
Landbrugsstyrelsen kan endvidere bestemme, at tilskud, der er udbetalt til en tidligere tilsagnshaver, skal tilbagebetales af den nye tilsagnshaver i tilfælde, hvor Landbrugsstyrelsen træffer afgørelse om bortfald af tilsagn om tilskud som følge af, at de arealer, der er anmeldt i producentskifteerklæringen, er større end de arealer, der kan fastslås.« 12. I § 27 c ændres »den 1. september 2016 eller senere« til: »den 1. september i årene 2016, 2017 eller 2018«.
 13. Overskriften til kapitel 11 affattes således:
»Kapitel 11 Suspension af tilskud, nedsættelse af tilskud, afslag, bortfald af tilsagn og tilbagebetaling af tilskud« 14. Efter § 29 indsættes i kapitel 11:
»Suspension af tilskud § 29 a.
Suspension af tilskud, jf. artikel 36 i forordning (EU) nr. 640/2014, anvendes i tilfælde, hvor der fastslås manglende opfyldelse af en eller flere af betingelserne i  § 19, nr. 1, litra c, § 19, nr. 3, og § 21, nr. 3.
Stk. 2. Landbrugsstyrelsen sender i tilfælde af manglende opfyldelse af en eller flere af de i stk. 1 nævnte betingelser et brev til tilsagnshaver om afhjælpning af situationen med en frist hertil på 14 dage.
Hvis tilsagnshaver ikke afhjælper situationen med den manglende opfyldelse af en eller flere af disse betingelser inden for den nævnte frist, sender Landbrugsstyrelsen et nyt brev til tilsagnshaver om afhjælpning af situationen med en frist hertil på 7 dage.« 15. I § 33, stk. 4, indsættes som 2. pkt.:
»Landbrugsstyrelsen træffer endvidere afgørelse om tilbagebetaling af tilskud, hvis Landbrugsstyrelsen ikke rettidigt modtager producentskifteerklæring efter § 24.« § 2 Stk. 1. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2019.
 Stk. 2. § 1, nr. 1, finder anvendelse fra den 1. januar 2018. Kontrolsager, der vedrører forhold før 1. januar 2018, og som ikke er færdigbehandlet inden 1. januar 2018, behandles efter de hidtil gældende regler.
 Stk. 3. § 1, nr. 4 og 5, finder anvendelse for tilsagn om tilskud for en tilsagnsperiode, der begynder den 1. september 2019 eller senere, og for ansøgninger herom.
 Stk. 4. § 1, nr. 10, finder anvendelse for tilsagnsår, der begynder den 1. september 2018 eller senere.
 Stk. 5. § 2, nr. 12, litra b, i bekendtgørelse nr. 80 af 28. januar 2015 om økologisk arealtilskud med den affattelse, der var gældende den 31. december 2018, finder fortsat anvendelse for tilsagn om tilskud for en tilsagnsperiode, der begynder før den 1. september 2019, og for ansøgninger herom.
