Bilag 1 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om klassificering af færdselssikkerhedsfarlige stoffer § 1 I bekendtgørelse nr. 655 af 19. juni 2007 om klassificering af færdselssikkerhedsfarlige stoffer foretages følgende ændring:
 1. Bilag 1 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 2011.
Justitsministeriet, den 12. august 2011 Lars Barfoed / Hanne Aagaard Bilag 1 »Bilag 1 Aktive komponenter og bagatelgrænser for visse stoffer, der er klassificerede som farlige for færdselssikkerheden 1) For euforiserende midler, hvor der ikke er angivet noget nærmere i feltet aktiv komponent, er den aktive komponent det euforiserende middel.
