Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om revision af de anerkendte a-kasser § 1 I bekendtgørelse nr. 354 af 8. april 2015 om revision af de anerkendte a-kasser foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 88, stk. 4 og 5, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 832 af 7. juli 2015, og efter forhandling med Beskæftigelsesrådet fastsættes efter bemyndigelse:« 2. § 13 affattes således:
»§ 13. Revisor skal kontrollere, at a-kassen har betryggende procedurer til registrering og indberetning af oplysninger til brug for opgørelse af finansieringen af udgifter til arbejdsløshedsdagpenge, midlertidig arbejdsmarkedsydelse og befordringsgodtgørelse, jf. bekendtgørelse om finansiering af visse offentlige ydelser udbetalt af kommunerne, Udbetaling Danmark og arbejdsløshedskasserne.
Revisors kontrol skal omfatte a-kassernes registrering og indberetning af alle oplysninger, der indgår i opgørelsen af finansieringen, herunder indberetninger til Styrelsen for Arbejdsmarked og Rekrutterings Register for arbejdsmarkedet (RAM) om arbejdsløshedsdagpenge, midlertidig arbejdsmarkedsydelse, efterløn og feriedagpenge, indberetninger til Styrelsen for Arbejdsmarked og Rekruttering i medfør af § 13, stk. 2, i bekendtgørelse om tilsynet med de anerkendte a-kassers økonomi og regnskabsvæsen mv. samt indberetninger til indkomstregisteret angående befordringsgodtgørelse udbetalt til forsikrede ledige.
Stk. 2. Revisor skal som minimum kontrollere, 1) at oplysninger, der anvendes til brug for opgørelsen af kommunernes medfinansiering, registreres korrekt i a-kassens it-system, 2) at indberetningerne af oplysningerne sker rettidigt og 3) at afviste indberetninger håndteres hensigtsmæssigt.« 3. § 18, stk. 6, nr. 6, affattes således:
»6) Resultatet af revisors kontrol, jf. § 13, angående a-kassens registrering og indberetning af oplysninger til brug for opgørelse af finansieringen af udgifter til arbejdsløshedsdagpenge, midlertidig arbejdsmarkedsydelse og befordringsgodtgørelse.
Resultaterne og revisors bemærkninger skal rapporteres i den rækkefølge, de er nævnt i § 13.« § 2 Stk. 1. Bekendtgørelsen træder i kraft den 9. maj 2016 med virkning fra 4. januar 2016.
 Stk. 2. De hidtil gældende regler finder anvendelse for a-kassernes registreringer og indberetninger i perioden 4. januar 2016 til og med 29. juni 2016 angående ydelser for perioder før den 4. januar 2016.
