Bekendtgørelse om overfladebehandling af skibe I medfør af § 7, stk. 1, nr. 1 og 2, § 35, stk. 2, og § 110, stk. 3, i lov om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 879 af 26. juni 2010, fastsættes:
Kapitel 1 Område § 1. Denne bekendtgørelse omfatter 1) virksomheder, der foretager udendørs overfladebehandling af stålskibe og 2) virksomheder, der foretager udendørs overfladebehandling af skibe af andre materialer end stål med en totallængde på 25 meter eller derover.
 § 2. Ved overfladebehandling forstås i denne bekendtgørelse følgende former for behandling af et skibs udvendige overflader: Højtryksspuling med eller uden tilsætning af blæsemiddel med henblik på fjernelse af gammel maling, sandblæsning med eller uden vandtilsætning samt metallisering og sprøjtemaling.
 § 3. For anlæg, der er omfattet af bekendtgørelsen om godkendelse af listevirksomhed, fastsætter miljømyndigheden i miljøgodkendelse eller i påbud vilkår, som mindst svarer til kravene i §§ 4 - 6.
 Stk. 2. Bekendtgørelsen er ikke til hinder for meddelelse af påbud eller forbud efter lovens § 42.
Kapitel 2 Skibe på vandet udenfor værftsområder § 4. Udvendig overfladebehandling af skibe beliggende på vandet uden for værftsområder er forbudt.
Kapitel 3 Skibe i dokke, på beddinger eller indenfor værftsområder § 5. Ved overfladebehandling af skibe i dokke, på beddinger eller inden for værftsområder foretages effektiv forebyggelse, herunder nødvendig afskærmning i forbindelse med arbejdets udførelse, imod væsentlig forurening.
 § 6. Inden uddokning eller søsætning af et skib skal dokken, henholdsvis beddingen rengøres for materialer eller stoffer, som kan forurene vandmiljøet, herunder brugt blæsemiddel, afblæst maling, spild, olieholdige klude m.v.
Kapitel 4 Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 7. Medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der overtræder §§ 4, 5 eller 6.
Stk. 2. Straffen kan stige til fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er 1) voldt skade på miljøet eller fremkaldt fare derfor eller 2) opnået eller tilsigtet en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre, herunder ved besparelser.
 Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 8. Bekendtgørelsen træder i kraft den 31. december 2011.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 1276 af 12. december 2005 ophæves.
