Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om kriterier for vurdering af kommunale vådområdeprojekter § 1 I bekendtgørelse nr. 853 af 30. juni 2010 om kriterier for vurdering af kommunale vådområdeprojekter fortages følgende ændringer:
 1. § 4, skt. 1, nr. 1, affattes således:
»1) projektområdet er beliggende i delvandoplande med kvælstofreduktionsmål, der fremgår af bilag 1, af vedtagne og offentliggjorte statslige vandplaner eller af kommunale handleplaner.« 2. Som bilag 1 indsættes bilag 1 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 9. oktober 2013.
