Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om kommuners varetagelse af administrative opgaver for visse vandselskaber § 1 I bekendtgørelse nr. 1468 af 16. december 2009 om kommuners varetagelse af administrative opgaver for visse vandselskaber foretages følgende ændring:
 1. I § 6 indsættes som stk. 2 :
»Stk. 2. Indtil 1. januar 2012 kan en kommune varetage de opgaver, der er nævnt i § 3, nr. 5, for alle vandselskaber hjemmehørende i kommunen uanset bestemmelsen i § 4, stk. 1, og uanset den behandlede vandmængde.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 27. september 2010.
