Bekendtgørelse om tilsætning af næringsstoffer til fødevarer1) I medfør af §§ 7-9 og § 60, stk. 3, i lov om fødevarer, jf. lovbekendtgørelse nr. 467 af 15. maj 2014, fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde og definitioner § 1. Bekendtgørelsen gælder for tilsætning af vitaminer og mineraler til fødevarer, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Stk. 1 gælder ikke for:
1) kosttilskud, 2) modermælkserstatninger, 3) tilskudsblandinger, 4) forarbejdet børnemad til spædbørn og småbørn, 5) fødevarer til særlige medicinske formål og 6) slankekostprodukter.
 Stk. 3. Bekendtgørelsen finder kun anvendelse, hvor der ikke er fastsat specifikke bestemmelser om:
1) næringsstoffer, 2) nye fødevarer og nye fødevareingredienser (novel food), 3) fødevarer til særlig ernæring, 4) fødevaretilsætningsstoffer, 5) aromaer, 6) genetisk modificerede fødevarer eller 7) varestandarder og handelsnormer.
 § 2. Bekendtgørelsen gælder ligeledes for krav til specifikationer for identitet og renhed af alle næringsstoffer, der er tilsat fødevarer, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Stk. 1 gælder ikke for stoffer, der er omfattet af bekendtgørelse om tilsætning af visse andre stoffer end vitaminer og mineraler til fødevarer.
 § 3. I bekendtgørelsen forstås ved:
 1) Næringsstoffer:
a) vitaminer og mineraler og b) andre stoffer end vitaminer eller mineraler, som har og/eller er tilsat med det formål at have en ernæringsmæssig eller fysiologisk virkning.
 2) Sportsprodukter: Fødevarer til indtagelse i forbindelse med stærkt krævende muskelarbejde, især for sportsfolk, herunder fødevarer markedsført til voksne ekstremsportsudøvere.
Kapitel 2 Tilsætning af vitaminer og/eller mineraler til fødevarer Generelle tilladelser § 4. Tilsætninger kan anvendes på de i bilag 1 anførte betingelser.
 § 5. Senest samtidig med markedsføring af fødevarer, der er tilsat vitaminer og/eller mineraler omfattet af bilag 1, skal EU-producenten, EU-importøren eller andre, der er ansvarlige for første markedsføring i Danmark, fremsende et eksemplar af den anvendte mærkning til Fødevarestyrelsen.
 Stk. 2. Ændringer i produktets deklarerede indhold af vitaminer og/eller mineraler, samt permanent ophør af produktets markedsføring skal meddeles til Fødevarestyrelsen.
Øvrige tilsætninger § 6. Tilsætning af vitaminer og/eller mineraler, der ikke er omfattet af en generel tilladelse, jf. § 4, skal anmeldes til Fødevarestyrelsen, jf. § 8.
 Stk. 2. Stk. 1 gælder ikke for tilsætning af thiamin, biotin, pantothensyre, riboflavin og vitamin B12.
 § 7. Senest samtidig med markedsføring af fødevarer, der er tilsat vitaminer omfattet af § 6, stk. 2, skal producenten, importøren eller andre, der er ansvarlige for første markedsføring i Danmark, fremsende et eksemplar af den anvendte mærkning til Fødevarestyrelsen.
 Stk. 2. Ændringer i produktets deklarerede indhold af vitaminer og/eller mineraler, samt permanent ophør af produktets markedsføring skal meddeles til Fødevarestyrelsen.
 § 8. Vitaminer og/eller mineraler tilsat i overensstemmelse med § 6, stk. 1, må tages i anvendelse 6 måneder efter, at tilsætningen til en specifik fødevare er anmeldt til Fødevarestyrelsen.
Stk. 2. Anmeldelsen, jf. stk. 1, skal indeholde de i bilag 3, afsnit I, indeholdte oplysninger.
Anmeldelsen vedrører tilsætning af de pågældende vitaminer og/eller mineraler til den specifikke fødevare.
En anmeldelse anses først for indgivet, når samtlige oplysninger og gebyr for anmeldelse i henhold til individuel tilladelse, jf. bekendtgørelse om betaling for kontrol af fødevarer og levende dyr m.v., er modtaget i Fødevarestyrelsen.
 Stk. 3. Hvis anmeldelsen indeholder data, der allerede er vurderet og godkendt i et andet EU-land, må tilsætningen dog tages i anvendelse 3 måneder efter, at anmeldelsen er modtaget i Fødevarestyrelsen, hvis denne vurdering indgår i anmeldelsen, jf. dog stk. 4.
 Stk. 4. Fødevarestyrelsen kan forlænge den i stk. 3 nævnte periode til 6 måneder, hvis der er begrundet behov herfor.
 Stk. 5. Det er en forudsætning for anvendelsen af en tilsætning efter stk. 1-4, at Fødevarestyrelsen ikke forinden har nedlagt forbud mod tilsætningen.
 Stk. 6. Fødevarestyrelsen kan fastsætte vilkår for anvendelse af en anmeldt tilsætning.
 Stk. 7. Anmeldte tilsætninger af vitaminer og/eller mineraler må kun anvendes i overensstemmelse med oplysningerne i anmeldelsen.
 Stk. 8. Uanset at Fødevarestyrelsen ikke i forbindelse med anmeldelsen har nedlagt forbud i henhold til stk. 5, kan Fødevarestyrelsen senere nedlægge forbud mod anvendelsen, hvis forholdene taler herfor, herunder på baggrund af ny viden om ernærings- og sundhedsmæssige forhold eller andre forhold i øvrigt.
Kapitel 3 Krav til specifikationer for identitet og renhed af alle tilsatte næringsstoffer § 9. Hvis der i EU-lovgivningen, herunder om fødevaretilsætningsstoffer, er fastsat renhedskriterier for anvendelse af relevante stoffer, gælder disse uanset formålet med tilsætningen.
 § 10. For næringsstoffer, for hvilke der endnu ikke er fastsat renhedskriterier i EU-lovgivningen, gælder de renhedskriterier, der fremgår af bilag 2, jf. dog stk. 2-5.
 Stk. 2. Tilsætning af næringsstoffer, der er anført i bekendtgørelsens bilag 2, men som ikke opfylder renhedskriterierne i dette bilag, skal godkendes af Fødevarestyrelsen, jf. stk. 3-5.
Stk. 3. Ansøgning om godkendelse skal indeholde de oplysninger, der fremgår af bilag 3, afsnit II.
Ansøgningen vedrører tilsætning af det pågældende næringsstof til den specifikke fødevare.
En ansøgning anses først for indgivet, når samtlige oplysninger og gebyr for godkendelse af et næringsstof jf. bekendtgørelse om betaling for kontrol af fødevarer og levende dyr m.v., er modtaget i Fødevarestyrelsen.
 Stk. 4. Fødevarestyrelsen træffer afgørelse i henhold til stk. 2 senest 6 måneder efter modtagelsen af ansøgningen, dog senest efter 3 måneder, hvis ansøgningen indeholder data, der allerede er vurderet og godkendt i et andet EU-land, og denne vurdering indgår i ansøgningen jf. dog stk. 5.
 Stk. 5. Hvis der er begrundet behov herfor, kan Fødevarestyrelsen forlænge den i stk. 4 nævnte periode til 6 måneder.
 § 11. Hvis der for et næringsstof ikke er fastsat renhedskriterier i EU-lovgivningen eller i bekendtgørelsens bilag 2, gælder de almindeligt accepterede renhedskriterier, som anbefales af internationale organer, indtil der er fastsat renhedskriterier i EU-lovgivningen eller i bilag 2.
Kapitel 4 Administration, straf og ikrafttræden § 12. Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 764/2008 af 9. juli 2008 om procedurer for anvendelsen af visse nationale tekniske forskrifter på produkter, der markedsføres lovligt i en anden medlemsstat, og om ophævelse af beslutning nr. 3052/95/EF, finder anvendelse ved administration af bekendtgørelsen.
§ 13. Umiddelbart efter afsluttet sagsbehandling opdaterer Fødevarestyrelsen bilag 1 og bilag 2 med 1) vitaminer og/eller mineraler, der er taget i anvendelse i overensstemmelse med § 8, stk. 1-5, og 2) næringsstoffer, der er godkendt i henhold til § 10, stk. 2.
 § 14. Med bøde straffes den, der overtræder § 4, § 5, stk. 1, § 6, stk. 1, § 7, stk. 1, § 8, stk. 1, 5, 7 eller 8, § 9, § 10, stk. 1 eller 2, § 11 eller vilkår fastsat i medfør af § 8, stk. 6 i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2. Straffen kan stige til fængsel i indtil 2 år, hvis den ved handlingen eller undladelsen skete overtrædelse er begået med forsæt eller grov uagtsomhed, og der ved overtrædelsen er:
1) forvoldt skade på sundheden eller fremkaldt fare herfor, eller 2) opnået eller tilsigtet opnået en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre.
 Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 15. Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. november 2014.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 1104 af 26. november 2012 om tilsætning af næringsstoffer til fødevarer.
Fødevarestyrelsen, den 11. november 2014 P.D.VHanne Larsen / Marianne Øhlenschläger Larsen Bilag 1 Generelle tilladelser 1) Kan være pulvere eller tabletter beregnet til opblanding med vand.
I alle tilfælde angiver den generelle tilladelse det maksimale indhold i det drikkeklare produkt.
 2) Omfatter ikke produkter reguleret af bekendtgørelse om tilsætning af jod til husholdningssalt og salt i brød og almindeligt bagværk m.v.
Bilag 2 Specifikationer for identitet og renhed samt analysemetoder 3) Nyere versioner af specifikationen kan også anvendes.
4) Analysemetoden skal anvendes som referencemetode ved kontrol af specifikationskravene.
Nyere versioner af analysemetoden kan også anvendes.
5) Specifikation fremgår af Europa-Parlamentet og Rådets Forordning (EU) Nr. 231/2012 af 9. marts 2012 om om specifikationer for fødevaretilsætningsstoffer opført i bilag II og III til Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 1333/2008 Bilag 3 Oplysninger til brug for anmeldelse og ansøgning om godkendelse 6) Denne oplysning kan erstattes af oplysning om den samlede mængde (tilsat samt eventuelt naturligt indhold) i produktet af de vitaminer og/eller mineraler, der anmeldes, samt oplysning om produktets indhold af energi i kJ eller kcal.
 1) Bekendtgørelsen har som udkast været notificeret i overensstemmelse med Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/34/EF (informationsproceduredirektivet), som ændret ved 98/48/EF og Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) 1925/2006 af 20. december 2006 om tilsætning af vitaminer og mineraler samt visse andre stoffer til fødevarer.
