Bilag 1 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om grønsagsfrø1) (Ændring af botaniske plantenavne m.m.) § 1 I bekendtgørelse nr. 721 af 22. juni 2007 om grønsagsfrø foretages følgende ændringer:
 1. Fodnoten til bekendtgørelsens titel affattes således:
 2. Indledningen til bekendtgørelsens titel affattes således:
 3. I § 2, stk. 4, udgår »afgifter og«.
 4. I § 33, nr. 2, ændres »kontrolafgifter« til: »kontrolgebyrer«.
 5. Bilag 2, afsnit II, Normer for renhed, indhold af frø af andre plantearter og spireevne samt for partistørrelse, affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 30. juni 2010.
Plantedirektoratet, den 17. juni 2010 Ole P.
Kristensen / Dorthe Nielsen Bilag 1 »II.
Normer for renhed, indhold af frø af andre plantearter og spireevne samt for partistørrelse:
