Bekendtgørelse om kvælstofprognosen for planperioden 2015/2016 I medfør af § 6, stk. 3, i lov om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække, jf. lovbekendtgørelse nr. 500 af 12. maj 2013, som ændret ved lov nr. 186 af 2. marts 2016, fastsættes efter bemyndigelse i henhold til § 5, stk. 1, nr. 34, i bekendtgørelse nr. 512 af 23. april 2015 om NaturErhvervstyrelsens opgaver og beføjelser:
 § 1. For arealer med korn og forårssåede afgrøder, der har en højere kvælstofkvote end 0 kg N pr. ha, og som er nævnt i bilag 1, tabel 1, i bekendtgørelse om jordbrugets anvendelse af gødning i planperioden 2015/2016, skal jordbrugsvirksomheder ved beregningen af den samlede kvote for planperioden anvende de korrektioner, der fremgår af bilag 1.
Stk. 2. Afgrænsningen af de enkelte områder sker kommunevis.
Af bilag 2 fremgår til hvilket område den enkelte kommune skal henføres.
Korrektionerne for en virksomhed skal fastlægges ud fra den kommune, hvor hovedparten af virksomheden er beliggende.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 18. marts 2016.
NaturErhvervstyrelsen, den 16. marts 2016 Jette Petersen / Steen Bonde Bilag 1 Korrektioner For planperioden 2015/2016 fastsættes følgende korrektioner:
