Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om unges arbejde1) (Gennemførelse af direktiv 2014/27/EU m.m.) § 1 I bekendtgørelse nr. 239 af 6. april 2005 om unges arbejde, som ændret ved bekendtgørelse nr. 514 af 17. maj 2011 og bekendtgørelse nr. 1038 af 26. september 2014, foretages følgende ændringer:
 1. Fodnoten til bekendtgørelsens titel affattes således:
»1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv 94/33/EF af 22. juni 1994 om beskyttelse af unge på arbejdspladsen, EF-Tidende 1994, nr.
L 216, side 12, som senest ændret ved Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2014/27/EU af 26. februar 2014, EU-Tidende 2014, nr.
L 65, side 1.« 2. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 17, stk. 3, § 39, § 46, § 60, stk. 3-6, § 61, stk. 5, § 62, stk. 3, § 62 a og § 84 i lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 1072 af 7. september 2010, som ændret ved lov nr. 736 af 25. juni 2014, og efter forhandling med justitsministeren, fastsættes efter bemyndigelse i henhold til lovens § 73:« 3. § 8 ophæves.
 4. § 54 affattes således:
»§ 54. Arbejdstilsynets afgørelser truffet efter denne bekendtgørelse kan påklages efter § 81 i lov om arbejdsmiljø.« 5. Bilag 4 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juni 2015.
Arbejdstilsynet, den 4. maj 2015 Peter Vesterheden / Bent Horn Andersen Bilag 1 »Bilag 4 Liste over stoffer og materialer, som unge under 18 år ikke må arbejde med eller på anden måde udsættes for, jf. § 12 1) Stoffer og materialer, der opfylder kriterierne for klassificering, jf.
Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 1272/2008 af 16. december 2008 om klassificering, mærkning og emballering af stoffer og blandinger mv. med senere ændringer (CLP-forordningen), og kan mærkes med mindst ét af følgende symboler eller GHS-piktogrammer:
GHS06, dødningehoved og korslagte knogler GHS08, sundhedsfarer GHS05, ætsning GHS01, eksploderende bombe eller opfylder kriterierne for klassificering, jf.
CLP-forordningen, inden for en eller flere af følgende fareklasser og farekategorier, med en eller flere af følgende faresætninger:
- akut toksicitet, kategori 1, 2 eller 3 H300 Livsfarlig ved indtagelse H310 Livsfarlig ved hudkontakt H330 Livsfarlig ved indånding H301 Giftig ved indtagelse H311 Giftig ved hudkontakt H331 Giftig ved indånding - hudætsning, kategori 1A, 1B eller 1C H314 Forårsager svære forbrændinger af huden og øjenskader - brandfarlige gasser, kategori 1 eller 2 H220 Yderst brandfarlig gas H221 Brandfarlig gas - brandfarlige aerosoler, kategori 1 H222 Yderst brandfarlig aerosol - brandfarlige væsker, kategori 1 eller 2 H224 Yderst brandfarlig væske og damp H225 Meget brandfarlig væske og damp - eksplosiver, kategori »ustabile eksplosiver« eller eksplosiver i gruppe 1.1, 1.2, 1.3, 1.4, 1.5 H200 Ustabilt eksplosiv H201 Eksplosiv, masseeksplosionsfare H202 Eksplosiv, alvorlig fare for udslyngning af fragmenter H203 Eksplosiv, fare for brand, eksplosion eller udslyngning af fragmenter H204 Fare for brand eller udslyngning af fragmenter H205 Fare for masseeksplosion ved brand - selvreaktive stoffer og blandinger type A, B, C eller D H240 Eksplosionsfare ved opvarmning H241 Brand- eller eksplosionsfare ved opvarmning H242 Brandfare ved opvarmning - organiske peroxider type A eller B H240 Eksplosionsfare ved opvarmning H241 Brand- eller eksplosionsfare ved opvarmning - specifik målorgantoksicitet efter enkelt eksponering, kategori 1 eller 2 H370 Forårsager organskader <evt. med angivelse af berørte organer> H371 Kan forårsage organskader <evt. med angivelse af berørte organer> - specifik målorgantoksicitet efter gentagen eksponering, kategori 1 eller 2 H372 Forårsager organskader <evt. med angivelse af berørte organer> ved længerevarende eller gentagen eksponering H373 Kan forårsage organskader <evt. med angivelse af berørte organer> ved længerevarende eller gentagen eksponering - aspirationsfare, kategori 1 H304 Kan være livsfarlig, hvis det indtages og kommer i lungerne - respiratorisk sensibilisering ved indånding, kategori 1, underkategori 1A eller 1B H334 Kan forårsage allergi- eller astmasymptomer eller åndedrætsbesvær ved indånding - hudsensibilisering, kategori 1, underkategori 1A eller 1B H317 Kan forårsage allergisk hudreaktion - carcinogenicitet, kategori 1A, 1B eller 2 H350 Kan fremkalde kræft H350i Kan fremkalde kræft ved indånding H351 Mistænkt for at fremkalde kræft - kimcellemutagenicitet, kategori 1A, 1B eller 2 H340 Kan forårsage genetiske defekter H341 Mistænkt for at forårsage genetiske defekter - reproduktionstoksicitet, kategori 1A, 1B eller 2 H360 Kan skade forplantningsevnen eller det ufødte barn H361 Mistænkt for at skade forplantningsevnen eller det ufødte barn 2) Stoffer, materialer og processer, som er omfattet af bekendtgørelse om foranstaltninger til forebyggelse af kræft ved arbejde med stoffer og materialer.
 3) Organiske opløsningsmidler optaget på Arbejdstilsynets liste over organiske opløsningsmidler i At-vejledningen om grænseværdier for stoffer og materialer.
 4) Materialer, der indeholder 1 % eller mere af opløsningsmidler nævnt under pkt. 3.
5) Biologiske agenser i gruppe 3 og 4 i bekendtgørelse om biologiske agenser og arbejdsmiljø, eller med andet arbejde, hvor de på grund af arbejdets art eller de forhold, hvorunder det foregår, kan blive udsat for påvirkning fra sådanne agenser.« 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2014/27/EU af 26. februar 2014 om ændring af Rådets direktiv 92/58/EØF, 92/85/EØF, 94/33/EF, 98/24/EF og Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2004/37/EF for at tilpasse dem til forordning (EF) nr. 1272/2008 om klassificering, mærkning og emballering af stoffer og blandinger, EU-Tidende 2014, nr.
L 65, side 1.
