Bekendtgørelse om Udbetaling Danmarks regnskabsføring for de regnskabsmæssige registreringer, som indgår i statsregnskabet I medfør af § 21 a, stk. 2, i lov om Udbetaling Danmark, jf. lovbekendtgørelse nr. 1507 af 6. december 2016, fastsættes efter bemyndigelse samt efter forhandling med finansministeren:
Anvendelsesområde § 1. Reglerne i denne bekendtgørelse gælder for de regnskabsmæssige registreringer, som indgår i statsregnskabet for Udbetaling Danmarks opgaver, jf. §§ 1a og 1b i lov om Udbetaling Danmark.
Regnskabsmæssig registrering § 2. Udbetaling Danmark foretager de regnskabsmæssige registreringer for opgaverne, jf. § 1.
Stk. 2. De regnskabsmæssige registreringer skal ske i overensstemmelse med den regnskabspraksis, som følger lov om statens regnskabsvæsen m.v. med tilhørende bekendtgørelse om statens regnskabsvæsen mv., herunder de regler, som Finansministeriet fastsætter i medfør af § 6, stk. 1, i bekendtgørelse om statens regnskabsvæsen mv., jf.
Finansministeriets Økonomisk Administrative Vejledning (ØAV).
 Stk. 3. Reglerne om registreringens omfang, periodisering og dokumentation i §§ 25-27 i bekendtgørelse om statens regnskabsvæsen mv. finder tilsvarende anvendelse for de regnskabsmæssige registreringer.
Ressortministerierne § 3. Ressortministerierne er de ministerier med tilhørende styrelser, som har det bevillingsmæssige ansvar for de opgaver, som Udbetaling Danmark varetager efter § 1.
 Stk. 2. Regnskabsaflæggelsen for de i § 1 nævnte opgaver sker i ressortministeriernes månedsregnskaber og kvartalsregnskaber samt i statsregnskabet, jf. §§ 33-37 i bekendtgørelse om statens regnskabsvæsen mv.
 Stk. 3. Ressortministerierne skal oplyse Udbetaling Danmark om særlig regnskabspraksis og aftale særlige regnskabsmæssige registreringer for opgaver omfattet af § 1, hvor regnskabspraksis følger af bevillingslovene.
 Stk. 4. Ressortministerierne skal sikre, at Udbetaling Danmark har den nødvendige dokumentation til at foretage de i stk. 3 nævnte registreringer.
Aflæggelse af regnskab § 4. Udbetaling Danmark skal sikre, at de regnskabsmæssige registreringer som minimum månedligt overføres til Statens Koncernsystem, jf. § 34, stk. 1, i bekendtgørelse om statens regnskabsvæsen mv.
Stk. 2. Overførslen skal ske digitalt og automatiseret, jf. principperne i § 1, stk. 1, i bekendtgørelse om statens regnskabsvæsen mv.
Den nærmere overførselsmåde og -frekvens, jf. stk. 1, aftales med Moderniseringsstyrelsen.
 Stk. 3. Udbetaling Danmark skal månedligt bekræfte, at overførte registreringer til Statens Koncernsystem er i overensstemmelse med registreringerne i Udbetaling Danmarks økonomisystem, jf. principperne i § 34, stk. 2, i bekendtgørelse om statens regnskabsvæsen m.v.
 Stk. 4. Udbetaling Danmark skal kvartalsvist kontrollere og over for ressortministerierne godkende, at forbruget af givne bevillinger samt aktiver og passiver er opgjort korrekt, herunder vurdere, om forbruget af bevillingerne forekommer rimeligt under hensyntagen til aktiviteterne i den forløbne periode, og om aktiver og passiver har en rimelig størrelse.
Stk. 5. Udbetaling Danmark meddeler finansministeren de oplysninger og tilvejebringer det regnskabsmateriale, som finansministeren finder nødvendigt for at aflægge statsregnskabet for de opgaver, som Udbetaling Danmark varetager, jf. § 1, herunder specifikation af udlån og langfristede tilgodehavender, værdipapirer og kapitalindskud, anden langfristet gæld, fortegnelse over statsforskrivninger og garantiforpligtelser, jf. principperne i § 4 i lov om statens regnskabsvæsen m.v.
Tilsvarende gælder § 42, stk. 2, i bekendtgørelse om statens regnskabsvæsen mv. for anmodninger om supplerende regnskabsmateriale fra Udbetaling Danmark.
Systemanvendelse § 5. Ressortministerierne er forpligtede til at anvende Statens Koncernsystem til deres regnskabsaflæggelse, jf. § 11, stk. 1, i bekendtgørelse om statens regnskabsvæsen mv, og Udbetaling Danmark er for opgaverne, jf. § 1, forpligtet til at anvende systemet til det, som Udbetaling Danmark skal udføre månedligt i medfør af § 4, stk. 3, og kvartalsvist i medfør af § 4, stk. 4.
Stk. 2. Udbetaling Danmark kan til varetagelse af opgaverne, jf. § 1, anvende et andet økonomisystem end det i § 11, stk. 2, i bekendtgørelse om statens regnskabsvæsen mv. nævnte.
Systemet skal dog tilgodese de informations-, sikkerheds-, kontrol- og tidsmæssige krav, der til enhver tid gælder for de i § 11, stk. 2, i bekendtgørelse om statens regnskabsvæsen mv. nævnte systemer.
Endvidere skal data kunne udveksles elektronisk eller på anden måde med Moderniseringsstyrelsens systemer.
 Stk. 3. Udbetaling Danmark skal ved anvendelse af supplerende systemer til at understøtte digitaliseringen af regnskabsvæsenet, herunder fagsystemers integration til økonomisystemet, overholde gældende statslige standarder.
 Ikrafttræden mv.
 § 6. Bekendtgørelsen træder i kraft den 4. februar 2017 og har virkning fra 1. oktober 2016.
