Bekendtgørelse om uhævede feriepenge I medfør af § 42 i lov om ferie, jf. lovbekendtgørelse nr. 202 af 22. februar 2013, fastsættes:
Fordeling af uhævede feriepenge § 1. Af de uhævede feriepenge, jf. lovens § 36, stk. 1 og 2, som vedrører optjeningsårene 2012, 2013 og 2014, tilfalder 42 pct. statskassen.
Indbetaling af statskassens andel § 2. FerieKonto afregner statskassens andel efter § 1 af de uhævede feriepenge, før eventuelle driftsomkostninger i medfør af lovens § 32, stk. 3, fratrækkes, til den i stk. 2 nævnte konto.
Det resterende beløb, jf. dog lovens § 32, stk. 3, overføres til Arbejdsmarkedets Feriefond.
 Stk. 2. Arbejdsgiveren eller den, der administrerer feriegodtgørelse efter lovens § 31, afregner uhævede feriepenge til Arbejdsmarkedets Feriefond eller en privat feriefond, jf. lovens § 36, stk. 2. Inden den 10. i måneden, der følger efter indbetalingstidspunktet, påhviler det modtageren af beløbet at indbetale statens andel efter § 1 til Styrelsen for Arbejdsmarked og Rekrutterings konto i Danske Bank registreringsnummer 0216 kontonummer 4069066232 vedrørende uhævede feriepenge m.v. og indsende dokumentation for det indbetalte beløb til Styrelsen for Arbejdsmarked og Rekruttering, Økonomi og Ressourcestyring, Njalsgade 72 A, 2300 København S.
Udbetaling af statskassens andel § 3. Såfremt der sker udbetaling af beløb i medfør af lovens § 44, stk. 8, kan den, der har udbetalt beløbet, få 42 pct. heraf refunderet enten ved skriftlig henvendelse til Styrelsen for Arbejdsmarked og Rekruttering eller ved modregning i indbetalinger efter § 2. Såfremt der foretages modregning, skal der særskilt fremsendes dokumentation herfor til Styrelsen for Arbejdsmarked og Rekruttering.
Ikrafttræden § 4. Bekendtgørelsen træder i kraft den 30. september 2014.
