Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om anvendelse af restprodukter og jord til bygge- og anlægsarbejder og om anvendelse af sorteret, uforurenet bygge- og anlægsaffald (Ophævelse af krav om anmeldelse af anvendelse af sorteret, uforurenet bygge- og anlægsaffald) § 1 I bekendtgørelse nr. 1662 af 21. december 2010 om anvendelse af restprodukter og jord til bygge- og anlægsarbejder og om anvendelse af sorteret, uforurenet bygge- og anlægsaffald foretages følgende ændringer:
 1. § 14 ophæves.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2013.
