Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om regionsrådenes levering af sygehusydelser m.v. til og samarbejde med offentlige myndigheder og private virksomheder § 1 I bekendtgørelse nr. 170 af 5. februar 2017 om regionsrådenes levering af sygehusydelser m.v. til og samarbejde med offentlige myndigheder og private virksomheder, foretages følgende ændring:
 1. Efter § 14 indsættes:
»§ 14 a.
Regionale samarbejder efter sundhedslovens § 78, stk. 3, kan med sundhedsministerens godkendelse indgå i økonomisk forpligtende internationale samarbejder om indkøb af lægemidler og medicinsk udstyr.
Stk. 2. Regionale samarbejder efter sundhedslovens § 78, stk. 3, skal indsende samarbejdsaftale og andet relevant materiale til Sundheds- og Ældreministeriet, før disse kan indgå i et økonomisk forpligtende internationalt samarbejde om indkøb af lægemidler og medicinsk udstyr.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2018.
