Bekendtgørelse om regulering af grænser og præmier i forsikringsordningerne for private arbejdsgivere og selvstændige erhvervsdrivende I medfør af § 45, stk. 5, og § 55, stk. 4, i lov om sygedagpenge, jf. lovbekendtgørelse nr. 938 af 12. august 2015, fastsættes efter bemyndigelse:
Sygedagpengeforsikring for private arbejdsgivere § 1. Grænsen for en privat arbejdsgivers lønudgift for optagelse i forsikringen for private arbejdsgivere udgør 7.315.000 kr.
 Stk. 2. Grænsen for en privat arbejdsgivers lønudgift for udelukkelse af forsikringen for private arbejdsgivere udgør 9.028.800 kr.
 § 2. Præmiesatsen udgør 0,79 pct.
Sygedagpengeforsikring for selvstændige erhvervsdrivende § 3. For personer med indtægt ved selvstændig erhvervsvirksomhed, der har tegnet sygedagpengeforsikring med ret til sygedagpenge fra 3. fraværsdag, udgør den årlige præmie:
 1) 1/1 sats (sygedagpengenes højeste beløb): 2.652 kr.
 2) 2/3 sats (2/3 af sygedagpengenes højeste beløb): 1.768 kr.
 § 4. For personer med indtægt ved selvstændig erhvervsvirksomhed, der har tegnet sygedagpengeforsikring med ret til sygedagpenge fra 1. fraværsdag, udgør den årlige præmie:
 1) 1/1 sats (sygedagpengenes højeste beløb): 4.098 kr.
 2) 2/3 sats (2/3 af sygedagpengenes højeste beløb): 2.732 kr.
 Ikrafttræden m.v.
 § 5. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2016, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. §§ 3 og 4 træder i kraft den 1. april 2016.
 Stk. 3. Bekendtgørelse nr. 1423 af 16. december 2014 om regulering af grænser og præmier i forsikringsordningerne for private arbejdsgivere og selvstændige erhvervsdrivende ophæves. §§ 3 og 4 finder dog fortsat anvendelse frem til og med den 31. marts 2016.
