Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om Havarikommissionen for større ulykker i forbindelse med offshore olie- og gasaktiviteter m.v.1) § 1 I bekendtgørelse nr. 1194 af 9. oktober 2015 om Havarikommissionen for større ulykker i forbindelse med offshore olie- og gasaktiviteter m.v. foretages følgende ændringer:
 1. Bekendtgørelsens titel affattes således:
»Bekendtgørelse om Havarikommissionen for Offshore Olie- og Gasaktiviteter« 2. I § 4 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. En sammenfatning af resultaterne i henhold til stk. 1 stilles til rådighed for Europa-Kommissionen ved undersøgelsens afslutning eller eventuelt ved retssagens afslutning.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2017.
Arbejdstilsynet, den 17. november 2016 Peter Vesterheden / Katrine Krone 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2013/30/EU af 12. juni 2013 om sikkerheden i forbindelse med offshore olie- og gasaktiviteter og om ændring af direktiv 2004/35/EF, EU-Tidende 2013, nr.
L 178, side 66.
