Bekendtgørelse om ikrafttræden af §§ 8, 11-14, 16, 18 og 19 i lov om kommunernes finansiering af visse offentlige ydelser udbetalt af kommunerne, Udbetaling Danmark og arbejdsløshedskasserne I medfør af § 29, stk. 2, i lov om kommunernes finansiering af visse offentlige ydelser udbetalt af kommunerne, Udbetaling Danmark og arbejdsløshedskasserne, jf. lovbekendtgørelse nr. 1086 af 19. september 2017, fastsættes efter bemyndigelse:
 § 1. §§ 8, 11-14, 16, 18 og 19 i lov om kommunernes finansiering af visse offentlige ydelser udbetalt af kommunerne, Udbetaling Danmark og arbejdsløshedskasserne sættes i kraft.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 31. december 2017.
