 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om indsamling m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 820 af 27. juni 2014 om indsamling m.v. foretages følgende ændring:
 1. § 7, stk. 1, affattes således:
»Indsamlede midler skal indsættes på en konto i et pengeinstitut.
Kontoen skal være oprettet til dette særlige formål.
Organisationer omfattet af § 3 kan dog indsætte indsamlede midler på en konto, der giver mulighed for, at de indsamlede midler kan adskilles fra hinanden og fra andre midler på kontoen.
Midlerne kan dog også anbringes i obligationer, hvori myndiges båndlagte arv kan anbringes.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november 2018.
