 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om tilskudsudbetaling m.v. til institutioner for erhvervsrettet uddannelse m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 638 af 3. juli 2003 om tilskudsudbetaling m.v. til institutioner for erhvervsrettet uddannelse m.v., som ændret ved bekendtgørelse nr. 1025 af 11. december 2003, bekendtgørelse nr. 93 af 10. februar 2005, bekendtgørelse nr. 1459 af 13. december 2006 og bekendtgørelse nr. 1194 af 12. oktober 2007, foretages følgende ændringer:
 1. I indledningen ændres »samt i medfør af § 9 i lov nr. 591 af 24. juni 2005 om ændring af lov om Centre for Videregående Uddannelse og andre selvejende institutioner for videregående uddannelser m.v., lov om mellemlange videregående uddannelser, lov om centre for undervisningsmidler m.v. og forskellige andre love på Undervisningsministeriets område« til: »i medfør af § 9 i lov nr. 591 af 24. juni 2005 om ændring af lov om Centre for Videregående Uddannelse og andre selvejende institutioner for videregående uddannelser m.v., lov om mellemlange videregående uddannelser, lov om centre for undervisningsmidler m.v. og forskellige andre love på Undervisningsministeriets område, samt i medfør af § 19 e, stk. 4, i lov nr. 580 af 1. juni 2010 om ændring af lov om erhvervsuddannelser, lov om produktionsskoler og lov om erhvervsgrunduddannelse m.v.«.
 2. Efter § 3 indsættes:
»§ 3 a.
Til praktikuddannelsen for elever indskrevet på produktionsskolebaseret erhvervsuddannelse ydes et særligt tilskud.
Tilskuddet ydes på grundlag af den enkelte institutions antal årselever og takster pr. årselev, der er fastsat på de årlige finanslove.
Stk. 2. Antallet af årselever opgøres på grundlag af antal elever, der er indmeldt til deltagelse i praktikuddannelse som led i produktionsskolebaseret erhvervsuddannelse på en på forhånd fastsat dag (tælledagen) i hver tælleperiode.
Tilskuddet udbetales månedsvis forud ud fra sidste kvartals faktiske årselevtal.
I årets første kvartal udbetales et forskud på basis af en prognose (grundlagsårets årselever) for den enkelte institution.
Dette forskud reguleres pr. 31. december i forhold til fjerde kvartals faktiske årselevtal.
Stk. 3. De nærmere vilkår for beregning og udbetaling af tilskud til produktionsskolebaseret erhvervsuddannelse fremgår af Undervisningsministeriets IEU-instruks, samt af de årlige finanslove.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2010.
