Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om godkendelse af projekter for kollektive varmeforsyningsanlæg § 1 I bekendtgørelse nr. 1295 af 13. december 2005 om godkendelse af projekter for kollektive varmeforsyningsanlæg foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 3, stk. 2, § 4, stk. 2, § 5, § 9, stk. 1, § 15, § 26 a, nr. 1 og 2, og § 34, stk. 2, i lov om varmeforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 1184 af 14. december 2011, samt efter forhandling med de kommunale organisationer, fastsættes:« 2. I § 26 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Kommunalbestyrelsen indberetter digitalt oplysninger om beslutninger, der vedrører projekter omfattet af bilag 1, punkt 3.1), og som er truffet den 1. januar 2012 eller derefter, til registret på PlansystemDK, jf. § 1 i cirkulære nr. 68 af 6. september 2006 om det digitale planregister – PlansystemDK – og om kommunalbestyrelsens indsendelse af planer og planforslag m.v. med tilhørende planoplysninger til registret.
Indberetningen sker i overensstemmelse med datamodellen PlanDK3 for kollektiv varmeforsyning, som ligger på hjemmesiden www.plansystem.dk.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 2012.
