Bekendtgørelse om gennemførelse af Kommissionens gennemførelsesfor-ordning om fastsættelse af bilag X og XI til underholdspligtforordningen I medfør af § 9, stk. 2, i lov nr. 1563 af 20. december 2006 om Bruxelles I-forordningen m.v. fastsættes:
 § 1. Bestemmelserne i Kommissionens gennemførelsesforordning (EU) nr. 1142/2011 om fastsættelse af bilag X og XI til Rådets forordning (EF) nr. 4/2009 om kompetence, lovvalg, anerkendelse og fuldbyrdelse af retsafgørelser og samarbejde vedrørende underholdspligt gælder her i landet.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 8. januar 2012.
