Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om betaling for visse uddannelsesaktiviteter på Uddannelses- og Forskningsministeriets område i forbindelse med lov om en aktiv beskæftigelsesindsats § 1 I bekendtgørelse nr. 104 af 28. januar 2015 om betaling for visse uddannelsesaktiviteter på Uddannelses- og Forskningsministeriets område i forbindelse med lov om en aktiv beskæftigelsesindsats foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af 7 b i lov om betaling for visse uddannelsesaktiviteter i forbindelse med lov om en aktiv beskæftigelsesindsats m.m., jf. lovbekendtgørelse nr. 780 af 15. juni 2015, fastsættes efter bemyndigelse:« 2. § 3 affattes således:
»§ 3. Bekendtgørelsen omfatter betaling for uddannelse af de personer, der fremgår af § 1, stk 2,  i betalingsloven.« 3. I § 6, stk. 1, ændres »stk. 3« til: »stk. 4«.
 4. I § 7, stk. 1, ændres »stk. 1 og 2« til: »stk. 1-3«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. december 2015.
