Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om opgørelse og afregning af kommunal udligning og generelle tilskud til kommunerne for 2013 § 1 I bekendtgørelse nr. 719 af 27. juni 2012 om opgørelse og afregning af kommunal udligning og generelle tilskud til kommunerne for 2013 foretages følgende ændring:
 1. § 8, stk. 1, nr. 1, affattes således:
»1) Antal 20-59-årige, der er uden beskæftigelse, ud over 5 procent af antallet af 20-59-årige i kommunen, opgøres ud fra Danmarks Statistiks registerbaserede arbejdsstyrkestatistik som det største antal enten pr. 1. januar i det senest opgjorte år eller pr. 1. januar 3 år forud for dette år.
Seneste opgjorte år er befolkningen pr. 1. januar i året forud for beregningsåret med arbejdsmarkedstilknytning ultimo november to år før beregningsåret.
I opgørelsen indgår antal 20-59-årige, som på optællingstidspunktet var arbejdsløse eller uden for arbejdsstyrken.
I kategorien uden for arbejdsstyrken indgår de uddannelsessøgende ikke.
Ved opgørelsen henregnes personer, der er bopælsregistreret i kommunen, til folketallet i kommunen.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 20. december 2013 og har virkning for beregning af tilskud og bidrag for tilskudsåret 2013.
