Bekendtgørelse om sikkerhedsgodkendelse af medarbejdere på net- og informationssikkerhedsområdet I medfør af § 6, stk. 6, og § 14, stk. 2, i lov nr. 1567 af 15. december 2015 om net- og informationssikkerhed fastsættes:
 § 1. Erhvervsmæssige udbydere af offentligt tilgængelige net og tjenester skal sikre, at medarbejdere eller repræsentanter for udbyderne, der har adgang til udstyr eller systemer, som benyttes i forbindelse med indgreb i meddelelseshemmeligheden, som minimum er sikkerhedsgodkendt til klassifikationsgraden HEMMELIGT i overensstemmelse med Justitsministeriets cirkulære om sikkerhedsbeskyttelse af informationer af fælles interesse for landene i NATO eller EU, andre klassificerede informationer samt informationer af sikkerhedsmæssig beskyttelsesinteresse i øvrigt (sikkerhedscirkulæret), jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1 omfatter ikke medarbejdere eller repræsentanter for udbyderne, der forestår kontakten til politiet i forbindelse med indgreb i meddelelseshemmeligheden og dermed er omfattet af bekendtgørelse nr. 1144 af 20. november 2006 om telenet- og teletjenesteudbyderes praktiske bistand til politiet i forbindelse med indgreb i meddelelseshemmeligheden (sikkerhedsgodkendelse af personale i telebranchen).
 § 2. Overtrædelse af § 1 straffes, medmindre strengere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, med bøde.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber mv. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 3. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2017.
