Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om kørekort § 1 I bekendtgørelse nr. 906 af 27. august 2019 om kørekort foretages følgende ændringer:
 1. § 60, stk. 1, 2. pkt., affattes således:
»Kørelæreren udvælger tolken under inddragelse af politiet i relevant omfang.« 2. § 123, stk. 3, 2. pkt., affattes således:
»Oversættelsen skal være udført af en offentlig myndighed eller af en organisation, der i udstedelseslandet er bemyndiget dertil.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
