Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om uddannelsen til professionsbachelor som pædagog § 1 I bekendtgørelse nr. 1122 af 27. september 2010 om uddannelsen til professionsbachelor som pædagog, som ændret ved bekendtgørelse nr. 616 af 1. juni 2012, foretages følgende ændringer:
 1. § 20, stk. 6, 4. pkt., ophæves.
 2. § 20, stk. 7, 1. pkt., affattes således:
»Prøverne skal bestås hver for sig.« 3. § 21, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. For prøver og eksamen gælder i øvrigt bekendtgørelse om prøver og eksamen i erhvervsrettede videregående uddannelser og bekendtgørelse om karakterskala og anden bedømmelse.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 2012.
