Bekendtgørelse om afgrænsning af lønmodtagerbegrebet i ferielovens § 1, stk. 4 I medfør af § 1, stk. 4, i lov om ferie, jf. lovbekendtgørelse nr. 202 af 22. februar 2013, fastsættes:
 § 1. En person, der arbejder i et selskab, hvori den pågældende har afgørende indflydelse, er ikke lønmodtager.
Stk. 2. Afgørende indflydelse foreligger, hvis den pågældende eller dennes ægtefælle er indehaver af 1) mindst 50 % af selskabskapitalen, 2) mindst 50 % af selskabskapitalens stemmeværdi, 3) en bestemmende andel af selskabets kapital, 4) en bestemmende andel af stemmerne i selskabet, eller 5) mindst 10 % af selskabskapitalen eller 10 % af selskabskapitalens stemmeværdi, og pågældende tillige er medlem af selskabets bestyrelse eller direktion.
Stk. 3. En person, der ikke er omfattet af stk. 2, anses dog for at have afgørende indflydelse på selskabet, hvis selskabskapitalen i det væsentlige er ligeligt fordelt mellem højst 10 kapitalindehavere, og der foreligger et personligt, driftsmæssigt samvirke mellem disse.
Tilsvarende gælder ved mere end 10 kapitalindehavere, hvis selskabet udgør en sammenslutning af erhvervsdrivende, som viderefører deres hidtidige virksomheder.
 Stk. 4. Bestemmelserne i stk. 2 og 3 finder tilsvarende anvendelse, hvis pågældende eller dennes ægtefælle er indehaver af kapital i et eller flere selskaber, som dominerer det selskab, hvor pågældende er beskæftiget.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2015.
