Bekendtgørelse om betaling for godkendelse og syn m.m. af transportmateriel til letfordærvelige levnedsmidler (ATP) I medfør af § 45 i lov nr. 526 af 24. juni 2005 om fødevarer, som ændret ved lov nr. 1336 af 19. december 2008 og lov nr. 604 af 14. juni 2011, fastsættes:
 § 1. ATP-materielkontrollen, Maglegårdsvej 2, 4000 Roskilde, opkræver betaling for godkendelse og syn af isoleret transportmateriel i henhold til bekendtgørelse nr. 801 af 6. december 1991 om international transport af letfordærvelige levnedsmidler (ATP-bekendtgørelsen).
 § 2. For udstedelse af certifikat betales 2.645 kr.
 § 3. Ved ændring af et certifikat ved f.eks. ejerskifte eller bortkomst betales 960 kr.
 § 4. Ved syn af materiel og samtidig udstedelse af certifikat betales 3.533 kr.
§ 5. Rejseudgifter i forbindelse med opgaver omfattet af ATP-bekendtgørelsen godtgøres materielkontrollen efter statens takster.
Ved planlagte inspektionsrejser bortfalder denne betaling.
 Stk. 2. Sker afprøvningen af en kuldekasses isoleringsevne eller et kulde- eller varmeanlæg efter materielkontrollens anvisning i et særligt afprøvningsrum, skal udgifter til lokaleleje, lys, opvarmning, rengøring og andre med benyttelsen forbundne udgifter godtgøres materielkontrollen efter regning.
§ 6. Hvis godkendelse af materiel eller køleanlæg ikke opnås, bringes taksterne i denne bekendtgørelse ikke i anvendelse.
Dog skal der betales udgifter som nævnt i § 5, stk. 2, for de af materielkontrollen afholdte rejseudgifter samt 831 kr. for hver påbegyndt arbejdstime, som materielkontrollen har anvendt i de foretagne undersøgelser.
 Stk. 2. Det efter stk. 1 fremkomne beløb kan ikke overstige det beløb, som skulle have været betalt, hvis godkendelse var blevet meddelt.
 § 7. Udgift til identifikationsmærker betales af vedkommende ejer af transportmateriellet.
§ 8. For materielkontrollens rådgivende virksomhed betales efter den i § 6, stk. 1, anførte takst, idet der dog ikke betales for den første time.
Endvidere betales for materielkontrollens rejseudgifter efter statens takster.
 § 9. Bekendtgørelsen træder i kraft den 30. juni 2011.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 1141 af 15. december 2000 om betaling for godkendelse og syn m.m. af transportmateriel til letfordærvelige levnedsmidler (ATP) ophæves.
 Stk. 3. Gebyrer m.v. for tidsrummet før den 30. juni 2011 opkræves efter de hidtidige regler.
