 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om en a-kasses pligt til at vejlede mv.
§ 1 I bekendtgørelse om en a-kasses pligt til at vejlede mv., jf. bekendtgørelse nr. 53 af 25. januar 2012, foretages efter forhandling med Beskæftigelsesrådet følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 65, stk. 6 og 7, og § 91, stk. 11, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 838 af 4. juli 2011, og § 35, stk. 4, i lov om sygedagpenge, jf. lovbekendtgørelse nr. 1152 af 12. december 2011, som ændret ved lov nr. 269 af 27. marts 2012, fastsættes efter forhandling med Beskæftigelsesrådet:« 2. I § 2 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5. A-kassen skal endvidere informere medlemmet om anmeldelse af sygefravær og anmodning om sygedagpenge efter lov om sygedagpenge.
A-kassen skal informere om, 1) at medlemmet skal anmelde sygefravær til a-kassen på første sygefraværsdag, og at sygemeldingen kan ske via registrering på ”Min Side” på Jobnet eller ved kontakt til jobcenteret eller a-kassen, 2) hvordan og inden for hvilke frister medlemmet skal anmode om sygedagpenge hos kommunen efter sygedagpengelovens § 38, og 3) at det kan have konsekvenser for medlemmets ret til sygedagpenge, hvis fristen for at anmelde sygefravær til a-kassen eller fristen for at anmode om sygedagpenge hos kommunen ikke overholdes.« § 2 Stk. 1. Bekendtgørelsen træder i kraft den 2. april 2012.
 Stk. 2. A-kassen skal snarest muligt og senest den 1. maj 2012 informere medlemmer, som har haft første ledighedsdag før 2. april 2012, og som fortsat er ledige, om pligten til at anmelde sygefravær mv. efter § 1, nr. 2.
