Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om oprindelsesgaranti for VE-elektricitet1) § 1 1. I bekendtgørelse nr. 1323 af 30. november 2010 om oprindelsesgaranti for VE-elektricitet foretages følgende ændring:
 1. I § 1 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5. Ved støtteordning forstås enhver form for instrument, ordning eller mekanisme, som et medlemsland eller en gruppe af medlemslande anvender, og som fremmer brugen af energi fra vedvarende energikilder ved enten at mindske omkostningerne ved denne energi, at øge den pris, den kan sælges til, eller ved gennem indførelse af en VE-forpligtelse eller på anden måde at øge den mængde af denne energiform, der købes.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 22. februar 2012.
Energistyrelsen, den 10. februar 2012 Ib Larsen / Hanne Windemuller 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2009/28/EF af 23. april 2009 om fremme af anvendelsen af energi fra vedvarende energikilder og om ændring og senere ophævelse af direktiv 2001/77/EF og 2003/30/EF, EU-Tidende 2009, nr.
L 140 side 16.
