Bilag 1 Bilag 2 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om erhvervsuddannelser (Havne- og terminaluddannelsen tilføjes bilag 6, og lastvognsmekaniker og personvognsmekaniker tilføjes bilag 7) § 1 I bekendtgørelse nr. 1514 af 15. december 2010 om erhvervsuddannelser foretages følgende ændringer:
 1. Bilag 6 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
 2. Bilag 7 affattes som bilag 2 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 2011.
Undervisningsministeriet, den 27. april 2011 P.D.V.Søren HansenAfdelingschef / Stine Kvist Kristiansen Bilag 1 »Bilag 6 Negativlisten Følgende erhvervsuddannelser udbydes ikke med skolepraktik, jf. § 106, stk. 2:
Aluminiumsoperatør Bager og konditor Beslagsmed Bogbinder Boligmonteringsuddannelsen Bådmekaniker Bådservice-assistent CNC-teknikuddannelsen Den pædagogiske assistentuddannelse Den pædagogiske grunduddannelse Digital media Ejendomsserviceuddannelsen Elektronikoperatør Eventkoordinator Ferskvareassistent Film- og TV-produktionsuddannelsen Finansuddannelsen Fitnessinstruktør Flymekaniker Forsyningsoperatør Fotograf Frisør (elever optaget i grundforløbet før 1. juli 2008) Frontline PC-supporter Frontline radio/tv-supporter Glarmester Grafisk tekniker Greenkeeper Havne- og terminaluddannelsen Hospitalsteknisk assistent Hotel- og fritidsassistent Industriel reparatør Industrioperatør Industrislagter Industrisvejser Kontorservice Kosmetiker Kundekontaktcenteruddannelse Køletekniker Landbrugsuddannelsen Lufthavnsuddannelsen Låseassistent Maritime håndværksfag Mejerist Metalsmed Modelsnedker Montageoperatør NDT-tekniker Oliefyrstekniker Ortopædist Overfladebehandler Personbefordringsuddannelsen Plastsvejser Porcelænsmaler Postuddannelsen Pottemager Procesoperatør Produktør Receptionist Redder Serigraf Serviceassistent (elever optaget i grundforløbet før 1. juli 2008) Sikkerhedsvagt Skibsmekaniker Skibstekniker Skomager Skorstensfejer Social- og sundhedsuddannelsen Social- og sundhedsuddannelserne Stenhugger Stukkatør Støberitekniker Tagdækker Tarmrenser Teater-, udstillings- og eventtekniker Tjener Togklargøringsuddannelsen Vejgodstransportuddannelsen Veterinærsygeplejerske Vindmølletekniker Værktøjssliber Ædelmetalstøber Ædelsmed Ædelstensfatter« Bilag 2 »Bilag 7 Adgangsbegrænsning til skolepraktik Der er fastsat adgangsbegrænsning til skolepraktik i følgende erhvervsuddannelser, jf. § 39, stk. 1:
