Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om det fælles it-baserede datagrundlag og det statistiske datavarehus på beskæftigelsesområdet § 1 I bekendtgørelse nr. 472 af 14. maj 2018 om det fælles it-baserede datagrundlag og det statistiske datavarehus på beskæftigelsesområdet foretages følgende ændringer:
 1. § 10, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. It-leverandøren er som databehandler for den dataansvarlige ansvarlig for at overholde Europa-Parlamentets og Rådets forordning nr. 2016/679 af 27. april 2016 om beskyttelse af fysiske personer i forbindelse med behandling af personoplysninger og om fri udveksling af sådanne oplysninger (databeskyttelsesforordningen), databeskyttelsesloven og regler fastsat i medfør heraf.« 2. § 11, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. It-leverandøren er ansvarlig for at overholde databeskyttelsesforordningen, databeskyttelsesloven og regler fastsat i medfør heraf.« 3. § 12, stk. 6, affattes således:
»Stk. 6. Styrelsen for Arbejdsmarked og Rekruttering er dataansvarlig for centrale behandlingsaktiviteter i det fælles system og for sikkerheden i systemet, herunder for at systemet er opbygget og indrettet på en sådan måde, at der er en tilstrækkelig datasikkerhed til at opfylde kravene i databeskyttelsesforordningen, databeskyttelsesloven og regler fastsat i medfør heraf.« 4. § 142, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Styrelsen for Arbejdsmarked og Rekruttering er dataansvarlig for centrale behandlingsaktiviteter i VITAS og for sikkerheden i systemet, herunder for at systemet er opbygget og indrettet på en sådan måde, at der er en tilstrækkelig datasikkerhed til at opfylde kravene i databeskyttelsesforordningen, databeskyttelsesloven og regler fastsat i medfør heraf.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 25. maj 2018.
