Bekendtgørelse om udvælgelseskriterier for reservation af støtte til områdefornyelse og fastsættelse af ansøgningsfrist I medfør af § 7, stk. 3, i lov om byfornyelse og udvikling af byer, jf. lovbekendtgørelse nr. 1041 af 31. august 2015, fastsættes:
 § 1. Ved reservation af udgiftsramme til ansøgninger om områdefornyelse, jf. § 4, stk. 2, i lov om byfornyelse og udvikling af byer, vil Udlændinge-, Integrations- og Boligministeriet sikre, at støtten målrettes til områder, hvor behovet er størst, og at der sker en integration af områdefornyelse og bygningsfornyelse.
 § 2. Udlændinge-, Integrations- og Boligministeriet foretager reservation af udgiftsramme ud fra en konkret vurdering af kommunalbestyrelsernes ansøgninger, jf. stk. 2-6.
Stk. 2. Ved udvælgelsen af områdefornyelsesprojekter lægges der vægt på, at områderne indeholder en bred vifte af de i stk. 3-6 nævnte indikatorer for områdets problemer, og at kommunalbestyrelsen kan sandsynliggøre, at 1) der i området er potentialer til udvikling, herunder omstilling med henblik på at sikre attraktive bosætningsvilkår inden for de i ansøgningen påpegede problemer, 2) der kan mobiliseres private investeringer eller andre ressourcer, 3) kommunen ved intern organisering og egne investeringer prioriterer området, og 4) projektet sætter fokus på at inddrage væsentlige, lokale interessenter i processen og gennemførelsen af områdefornyelsen.
Stk. 3. Ved udvælgelse af områdefornyelsesprojekter i nedslidte byområder i mindre byer med færre end 3.000 indbyggere, hvor der er et væsentligt behov for en bymæssig udvikling, lægges der særlig vægt på 1) omfang og karakter af de områdemæssige problemer, f.eks. fysisk nedslidning af bygninger, veje og offentlige arealer, funktionstømte erhvervslokaler, trafikale problemer, manglende offentlige og private servicetilbud, herunder kultur- og fritidstilbud, 2) omfang og karakter af boliger med behov for bygningsfornyelse, herunder nedrivning, 3) omfang og karakter af sociale, og beskæftigelsesmæssige problemer, og 4) regionale og lokale forudsætninger vedrørende den demografiske udvikling, investeringer og beskæftigelse.
Stk. 4. Ved udvælgelse af områdefornyelsesprojekter i nedslidte byområder i byer med 3.000 eller flere indbyggere, men med færre end 10.000 indbyggere, hvor der er et væsentligt behov for en bymæssig udvikling, lægges der særlig vægt på 1) omfang og karakter af de områdemæssige problemer, f.eks. fysisk nedslidning af bygninger, veje og offentlige arealer, funktionstømte erhvervslokaler, trafikale problemer, manglende offentlige og private servicetilbud, herunder kultur- og fritidstilbud, 2) omfang og karakter af boliger med behov for bygningsfornyelse, herunder nedrivning, 3) omfang og karakter af sociale, og beskæftigelsesmæssige problemer, og 4) regionale og lokale forudsætninger vedrørende den demografiske udvikling, investeringer og beskæftigelse.
Stk. 5. Ved udvælgelse af områdefornyelsesprojekter i nedslidte byområder i provinsbyer under pres med 10.000 indbyggere eller flere, hvor der er et væsentligt behov for en bymæssig udvikling, lægges der særlig vægt på 1) omfang og karakter af de områdemæssige problemer, f.eks. fysisk nedslidning af bygninger, veje og offentlige arealer, funktionstømte erhvervslokaler, trafikale problemer, herunder støjbelastning, manglende offentlige og private servicetilbud, herunder kultur- og fritidstilbud, 2) omfang og karakter af boliger med behov for bygningsfornyelse, og 3) omfang og karakter af sociale og beskæftigelsesmæssige problemer,  og 4) regionale og lokale forudsætninger vedrørende den demografiske udvikling, investeringer og beskæftigelse.
Stk. 6. Ved udvælgelse af områdefornyelsesprojekter i nyere boligområder med store sociale problemer, hvor der er behov for en koordineret indsats, lægges der særlig vægt på 1) omfang og karakter af sociale og beskæftigelsesmæssige problemer, og 2) omfang og karakter af de områdemæssige problemer, f.eks. fysisk nedslidning af bygninger, veje og offentlige arealer, manglende sammenhæng med den øvrige by, trafikale problemer, manglende offentlige og private servicetilbud, herunder kultur- og fritidstilbud.
§ 3. Ansøgninger om reservation af støtte til områdefornyelse inden for den årlige udgiftsramme, jf. lov om byfornyelse og udvikling af byer § 4, stk. 2, skal indsendes og være kommet frem til Udlændinge-, Integrations- og Boligministeriet senest den 7. januar.
Er den 7. januar en lørdag eller en søndag, udskydes fristen til den førstkommende hverdag.
 § 4. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2016.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 1509 af 17. december 2014 om udvælgelseskriterier for reservation af støtte til områdefornyelse og fastsættelse af ansøgningsfrist ophæves.
