Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om fleksible forløb inden for videregående uddannelse for voksne § 1 I bekendtgørelse nr. 1206 af 15. december 2000 om fleksible forløb inden for videregående uddannelse for voksne, foretages følgende ændring:
 1. § 8, stk. 1, nr. 2 affattes således:
»2) mindst 10 ECTS-point ved en VVU, mindst 15 ECTS-point ved en diplom eller mindst 12 ECTS-point ved en masteruddannelser skal være opnået ved et afgangsprojekt inden for hovedemnet, jf. § 5, stk. 2, nr. 2.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 10. juni 2011.
