Bestemmelser om moduler til procedurer for vurdering af overensstemmelse, anvendelsesegnethed og EF-verifikation, der skal anvendes i tekniske specifikationer for interoperabilitet (TSI'er) AFGØRELSER KOMMISSIONENS AFGØRELSE af 6. november 2012 om ændring af afgørelse 2012/88/EU om den tekniske specifikation for interoperabilitet gældende for togkontrol- og kommunikationsdelsystemerne i det transeuropæiske jernbanesystem (meddelt under nummer C(2012) 7325) (EØS-relevant tekst) (2012/696/EU) EUROPA-KOMMISSIONEN HAR — under henvisning til traktaten om Den Europæiske Unions funktionsmåde, under henvisning til Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2008/57/EF af 17. juni 2008 om interoperabilitet i jernbanesystemet i Fællesskabet1), særlig artikel 6, stk. 1, andet afsnit, og ud fra følgende betragtninger:
(1) Den 16. april 2012 fremsatte Det Europæiske Jernbane¬agentur en henstilling med referencen ERA/REC/03- 2012/ERTMS.
Denne henstilling ligger til grund for nærværende afgørelse.
(2) Jernbanesektoren havde anmodet om udvikling af yder¬ligere funktioner i ERTMS/ETCS-systemet (European Rail Traffic Management System/European Train Control System) for at gøre det lettere at tage ETCS i brug hurtigt på de eksisterende konventionelle banestrækninger, og denne udviklingsopgave indgik i det aftalememorandum, som Europa-Kommissionen og sektorens organisationer indgik i juli 2008. I denne afgørelse bør disse yderligere funktioner indsættes i en ny basisversion af specifikationerne, den såkaldte »baseline 3«, som ansøgerne kan anvende hele vejen i gennem i stedet for de ERTMS/ ETCS-specifikationer, der er fastsat i Kommissionens afgørelse 2012/88/EU af 12. januar 2012 om den tekniske specifikation for interoperabilitet gældende for togkontrol- og kommunikationsdelsystemerne i det trans-europæiske jernbanesystem2) (seneste udgave af baseline 2, der også betegnes 2.3.0d). Et vigtigt træk ved baseline 3 er, at tog med ERTMS/ETCS-udstyr efter baseline 3-specifikationerne skulle kunne køre på strækninger med ERTMS/ETCS efter baseline 2-specifikationerne, uden at ERTMS/ETCS-systemet giver anledning til yderligere tekniske eller driftsmæssige restriktioner.
Det skulle også være muligt at konfigurere baseline 3 på stræk-ninger således, at det sikres, at de er kompatible med tog, der har ERTMS/ETCS-udstyr efter baseline 2-specifikationerne (kun ved anvendelse af funktioner fra version 2.3.0d). Baseline 3 løser også udestående punkter i ERTMS/ETCS såsom bremsekurver og ergonomiske forhold ved DMI.
(3) Det anerkendes, at specifikationerne i baseline 2 har været stabile siden vedtagelsen af Kommissionens beslut¬ning 2008/386/EF af 23. april 2008 om ændring af bilag A i beslutning 2006/679/EF om den tekniske specifika¬tion for interoperabilitet vedrørende delsystemet Styrings¬kontrol og signaler i det transeuropæiske jernbanesystem for konventionelle tog og bilag A i beslutning 2006/860/EF om den tekniske specifikation for interope¬rabilitet vedrørende delsystemet Togkontrol og signaler i det transeuropæiske jernbanesystem for højhastigheds-tog3). Der bør derfor fortsat være muligt at bruge dem.
Dog anvendes de reviderede testspecifikationer (som der henvises til i bilag A, tabel A2, indeks 37b og 37c) for det mobile ERTMS/ETCS-udstyr.
Da baseline 3 afklarer et antal udestående punkter, bør implemente¬ringen af baseline 2 på disse punkter desuden bygge på de relevante specifikationer i baseline 3, jf. bilag A.
 (4) Det Europæiske Jernbaneagentur har revideret ERTMS¬specifikationerne til mobilkommunikationsfunktioner for jernbaner GSM-R (som der henvises til i bilag A, tabel A2, indeks 32, 33, 34 og 65). De reviderede specifika-tioner ændrer ikke kravene, men indeholder en klar og utvetydig klassificering af de eksisterende obligatoriske krav i dokumenterne om EIRENE-nettet (European Inte¬grated Radio Enhanced Network) og letter derved certifice¬ring, etablering af overensstemmelse og verifikation.
 (5) Hvad angår specifikationer, der er angivet som »reserve¬ret« i bilag A, tabel A2, indeholder det aftalememoran¬dum, som Europa-Kommissionen, Det Europæiske Jern¬baneagentur og organisationerne i den europæiske jern¬banesektor indgik den 16. april 2012 om at styrke samarbejdet om forvaltningen af ERTMS, en række bestemmelser, herunder om, at Det Europæiske Jernbane¬agentur fastsætter en tidsplan, der skal sikre, at testspe¬cifikationerne valideres, og at disse »reserverede« specifi¬kationer tilvejebringes i tide.
 (6) Afgørelse 2012/88/EU bør ændres i overensstemmelse hermed.
(7) Foranstaltningerne i denne beslutning er i overensstem¬melse med udtalelse fra det udvalg, der er omhandlet i artikel 29, stk. 1, i direktiv 2008/57/EF — VEDTAGET DENNE AFGØRELSE:
Artikel 1 I afgørelse 2012/88/EU foretages der følgende ændringer:
 1) Artikel 6 udgår.
 2) Følgende artikel indsættes:
»Artikel 6a Under gennemførelsen af den TSI, der er fastsat i bilag III til denne afgørelse, finder et af de to sæt specifikationer, der er anført i bilag A, tabel A 2, anvendelse.
Baseline 3-specifika¬tionerne skal vedligeholdes således, at tog med ERTMS/ETCS¬udstyr efter baseline 3-specifikationerne, kan køre på stræk¬ninger med ERTMS/ETCS efter baseline 2-specifikationerne uden yderligere tekniske eller driftsmæssige restriktioner.« 3) Bilag A affattes som angivet i bilag I til denne afgørelse.
 4) Bilag G affattes som angivet i bilag II til denne afgørelse.
Artikel 2 Denne beslutning anvendes fra den 1. januar 2013.
Artikel 3 Denne beslutning er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 6. november 2012.
På Kommissionens vegne Stim KALLAS Næstformand Trafikstyrelsen, den 8. februar 2011 Carsten Falk Hansen / Lise AAen Kobberholm Bilag 1 »BILAG A Referencer For hver henvisning i grundparametrene (kapitel 4 i denne TSI) angiver følgende tabel de tilsvarende obligatoriske specifikationer via indekset i tabel A 2.
Tabel A 1 Specifikationer Et af de to sæt af specifikationer, der er anført i tabel A 2 i dette bilag, finder anvendelse.
 Dokumenter, som der henvises til i en specifikation, der er opført i tabel A 2, anses for kun at være til orientering, medmindre andet er anført i tabel A 2.
 Bemærk: Specifikationer, der er angivet som »Reserveret« i tabel A 2, er også opført som udestående punkter i bilag G, når der er behov for anmeldelse af nationale forskrifter for at afslutte de tilsvarende udestående punkter. . Reserverede dokumenter, der ikke er anført som udestående punkter, er ment som forbedringer af systemet.
Tabel A 2 Liste over obligatoriske specifikationer Note 1: Det er kun den funktionelle beskrivelse af de oplysninger, der skal registreres, som er obligatorisk, ikke grænsefladens tekniske egenskaber.
 Note 2: De specifikationer, der er anført i afsnit 2.1 i EN 301 515 er obligatoriske.
 Note 3: De ændringsanmodninger (CR), der er opført i tabel 1 og 2 i TR 102 281 er obligatoriske.
Tabel A 3 Liste over obligatoriske standarder De standarder, der er anført i denne tabel anvendes i certificeringsprocessen, jf. dog denne TSI's kapitel 4 og 6.
BILAG II »BILAG G UDESTÅENDE PUNKTER 1) EUT L 191 af 18.7.2008, s. 1.
 2) EUT L 51 af 23.2.2012, s. 1.
 3) EUT L 136 af 24.5.2008, s. 11.
