Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om anmeldelse og registrering af pengeoverførselsvirksomheder, vekselkontorer og udbydere af tjenesteydelser til virksomheder i Erhvervs- og Selskabsstyrelsens register, hvl-reg.dk § 1 I bekendtgørelse nr. 1197 af 10. december 2008 om anmeldelse og registrering af pengeoverførselsvirksomheder, vekselkontorer og udbydere af tjenesteydelser til virksomheder i Erhvervs- og Selskabsstyrelsens register, hvl-reg.dk., foretages følgende ændringer:
 1. Bekendtgørelsens titel affattes således:
 2. Indledningen affattes således:
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. maj 2010.
