Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om erhvervsmæssig handel med dyr (dyrehandlere) (Uddannelseskrav) § 1 I bekendtgørelse nr. 1022 af 12. december 2002 om erhvervsmæssig handel med dyr (dyrehandlere), som ændret ved bekendtgørelse nr. 1499 af 20. december 2004 og bekendtgørelse nr. 1380 af 17. december 2009, foretages følgende ændringer:
 1. § 1 affattes således:
 »§ 1. Denne bekendtgørelse omfatter hold af dyr som led i erhvervsmæssig handel med dyr fra eller uden for fast forretningssted, der efter dyreværnslovens § 18, stk. 1, 1. pkt., kun må drives med fødevareregionens tilladelse, jf. dog stk. 2.
Stk. 2. Denne bekendtgørelse omfatter ikke hold af hunde som led i erhvervsmæssig handel med og opdræt af hunde.« 2. § 23 affattes således:
»§ 23. Den eller de personer, der har det daglige ansvar for virksomheden, skal have gennemført 1) en erhvervsuddannelse som dyrepasserassistent eller 2) en uddannelse vedrørende håndtering af dyr, der har faglige mål på mindst samme niveau.
Stk. 2. Den eller de personer, der har det daglige ansvar for virksomheden, skal sikre, at ansatte, som håndterer dyr eller yder rådgivning om hold af dyr, senest 6 måneder efter ansættelsesstart har 1) gennemført en uddannelse som nævnt i stk. 1 eller 2) erhvervet elementære kompetencer med hensyn til håndtering af dyr ved at gennemføre en anden uddannelse eller dele af en eller flere uddannelser.
Stk. 3. Bestemmelsen i stk. 2 gælder ikke for ansatte, 1) som har en ugentlig arbejdstid på under 20 timer og ikke yder rådgivning om hold af dyr, eller 2) der som led i en erhvervsuddannelse til dyrepasserassistent eller dyrepasser er i praktik i en dyrehandel.« § 2 Stk. 1. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts 2010, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. § 23, stk. 2 og 3, i bekendtgørelse om erhvervsmæssig handel med dyr (dyrehandlere), som affattet ved denne bekendtgørelses § 1, nr. 2, træder i kraft den 1. januar 2012.
§ 3 For virksomheder, der før den 1. marts 2010 er meddelt tilladelse til hold af dyr som led i erhvervsmæssig handel med dyr, finder § 23, stk. 1, i bekendtgørelse om erhvervsmæssig handel med dyr (dyrehandlere), som affattet ved denne bekendtgørelses § 1, nr. 2, først anvendelse fra den 1. januar 2015.
