Bekendtgørelse om fartøjer, der anvendes til erhvervsmæssigt fiskeri i saltvand I medfør af § 38, stk. 2-4, § 39, stk. 2 og 5, og § 130, stk. 2, i lov om fiskeri og fiskeopdræt (fiskeriloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 568 af 21. maj 2014, fastsættes efter bemyndigelse i henhold til § 5, stk. 1, nr. 28, i bekendtgørelse nr. 512 af 23. april 2015 om NaturErhvervstyrelsens opgaver og beføjelser:
Kapitel 1 Registrering mv.
 § 1. Et fartøj må ikke uden NaturErhvervstyrelsens tilladelse anvendes til erhvervsmæssigt fiskeri.
 Stk. 2. NaturErhvervstyrelsen kan kun give tilladelse til, at et fartøj anvendes til erhvervsmæssigt fiskeri, og til at et fartøj efter modernisering fortsat anvendes til erhvervsmæssigt fiskeri, inden for rammerne af denne bekendtgørelse.
 § 2. I denne bekendtgørelse forstås ved:
 1) Disponibel kapacitet: Bruttotonnagen og motorkraften målt i kW, som kan henføres til et bestemt fartøj, der er slettet i de registre, der er nævnt i § 3, stk. 1, jf. dog § 11. Det er en forudsætning, at fartøjets disponible kapacitet, inden fartøjet slettes, er behørigt registreret i de registre, der er nævnt i § 3, stk. 1.
 2) Længde overalt: Afstanden i lige linje mellem det forreste punkt på forstævnen og det bageste punkt på agterstævnen.
 3) Erhvervsfiskerselskab: Et selskab, der er registreret som berettiget til at drive erhvervsmæssigt fiskeri efter lovens § 16.
 § 3. Fartøjer, som må anvendes til erhvervsmæssigt fiskeri, skal være registreret i følgende registre:
 1) Søfartsstyrelsens Skibsregister, dvs. enten i Skibsregistrets Særregister over fiskerfartøjer eller i Skibsregistrets Fartøjsfortegnelse.
 2) NaturErhvervstyrelsens Fartøjsregister.
Stk. 2. Det er en betingelse for fortsat registrering i henhold til stk. 1, og dermed til anvendelse til erhvervsmæssigt fiskeri, 1) at fartøjet er behørigt registreret i de registre, der er nævnt i stk. 1, 2) at fartøjet ikke anvendes til anden aktivitet end erhvervsmæssigt fiskeri, 3) at forudsætningerne for at tillade, at fartøjet anvendes til erhvervsmæssigt fiskeri, fortsat er til stede, og 4) at fartøjsudskiftning, modernisering mv. er sket i overensstemmelse med denne bekendtgørelse.
Kapitel 2 Krav til fartøjets ejer mv.
 § 4. NaturErhvervstyrelsen kan give tilladelse til, at et fartøj anvendes til erhvervsmæssigt fiskeri, hvis følgende betingelser er opfyldt:
 1) Fartøjet skal for 2/3´s vedkommende ejes af en eller flere personer, der er registreret som erhvervs- eller bierhvervsfiskere med ret til at drive selvstændigt erhvervsmæssigt fiskeri, jf. lovens kapitel 4, eller fartøjet skal ejes af et erhvervsfiskerselskab.
 2) Fartøjet skal være optaget eller kunne optages i Søfartsstyrelsens Skibsregister eller i Skibsregistrets Fartøjsfortegnelse.
Stk. 2. NaturErhvervstyrelsen kan træffe afgørelse om, at tilladelse til at anvende et fartøj til erhvervsmæssigt fiskeri, som er udstedt til personer, der er registreret efter regler fastsat i medfør af lovens § 14, stk. 4, eller til selskaber, hvori nogle af deltagerne er registreret på samme måde, bortfalder, når betingelsen i stk. 1, nr. 2, ikke længere er opfyldt, eller fiskeri med fartøjet ikke kan anses for drevet således, at der er en reel forbindelse til dansk fiskerihavn.
Der anses for eksempel at foreligge en reel forbindelse til dansk fiskerihavn, såfremt driften af fiskeriet tilrettelægges og styres fra fast forretningssted i Danmark, eller mindst 50 pct. af landingsværdien af fartøjets årlige landinger foregår i dansk havn.
 § 5. Overdrages fartøjet til en ejer, der ikke opfylder kravet i § 4, stk. 1, nr. 1, skal fartøjet slettes i de registre, der er nævnt i § 3, stk. 1.
Stk. 2. Sker overdragelsen ved tvangsauktion til et pengeinstitut, Kongeriget Danmarks Fiskeribank, Danmarks Skibskreditfond eller til pantesikrede kreditorer eller i forbindelse med erhvervsmæssig handel med fartøjer, slettes fartøjet i Fartøjsregistret dog først 6 måneder fra overtagelsestidspunktet.
Fartøjet skal inden 6 måneder fra overtagelsestidspunktet overdrages til en ejer, der opfylder kravet i § 4, stk. 1, nr. 1. Overtager denne ejer fartøjet efter udløbet af 6 måneder, slettes fartøjet i de registre, der er nævnt i § 3, stk. 1.
Stk. 3. Hvis fartøjet er overtaget ved tvangsauktion efter stk. 2, kan NaturErhvervstyrelsen, inden 6 måneder fra overtagelsestidspunktet, give pengeinstitutter, Kongeriget Danmarks Fiskeribank og Danmarks Skibskreditfond tilladelse til, at fartøjet udlejes indtil senest 2 år fra overtagelsestidspunktet.
Fartøjet må i perioden efter overtagelsen kun benyttes til erhvervsmæssigt fiskeri, hvis det er lejet ud til en erhvervsfisker, en bierhvervsfisker eller et erhvervsfiskerselskab.
 Stk. 4. Et fartøj slettes ikke i de registre, der er nævnt i § 3, stk. 1, hvis det overtages af en efterlevende ægtefælle, selvom ægtefællen ikke opfylder kravet i § 4, stk. 1, nr. 1. NaturErhvervstyrelsen kan desuden give tilladelse til, at andre arvinger overtager fartøjet.
§ 6. NaturErhvervstyrelsen skal modtage meddelelse om ejerskifte senest 30 dage efter overtagelsestidspunktet.
Sker dette ikke, skal fartøjet slettes i de registre, der er nævnt i § 3, stk. 1.
Kapitel 3 Fartøjsudskiftning § 7. NaturErhvervstyrelsen kan give tilladelse til, at et fartøj anvendes til erhvervsmæssigt fiskeri, hvis et eller flere fartøjer slettes i de registre, der er nævnt i § 3, stk. 1. Det er en forudsætning, at tonnage og motorkraft i det fartøj, der skal anvendes til erhvervsmæssigt fiskeri, ikke overstiger tonnagen og motorkraften i det eller de fartøjer, der skal slettes i de registre, der er nævnt i § 3, stk. 1, og at fartøjsejeren kan anvende denne disponible kapacitet.
 Stk. 2. Motoren i det fartøj, der tillades anvendt til erhvervsmæssigt fiskeri, må ikke være nedbremset.
 § 8. NaturErhvervstyrelsens tilladelse til fartøjsudskiftning efter § 7 forudsætter, at der ikke tidligere er ydet støtte til endeligt ophør i dansk erhvervsfiskeri eller anden støtte i forbindelse med fartøjets ophør i dansk erhvervsfiskeri hverken for det fartøj, der som led i fartøjsudskiftning skal anvendes til erhvervsmæssigt fiskeri, eller for det fartøj, der skal slettes i de registre, der er nævnt i § 3, stk. 1.
Kapitel 4 Modernisering mv.
 § 9. NaturErhvervstyrelsen kan give tilladelse til, at et fartøj moderniseres, selvom fartøjets tonnage eller motorkraft forøges, hvis fartøjsejeren har den fornødne disponible kapacitet til forøgelsen, og fartøjsejeren kan anvende denne disponible kapacitet.
 Stk. 2. NaturErhvervstyrelsen kan give tilladelse til, at et fartøj fortsat anvendes til erhvervsmæssigt fiskeri, selvom fartøjets kapacitet ikke er behørigt registreret i Fartøjsregistret, hvis fartøjsejeren ansøger om at anvende og kan anvende den fornødne disponible kapacitet.
 § 10. For fartøjer, der er registreret i de registre, der er nævnt i § 3, stk. 1, må der ikke uden NaturErhvervstyrelsens tilladelse foretages følgende ændringer:
 1) Forøgelse af tonnage.
 2) Forøgelse af dimensionerne ”længde overalt”, bredde og dybde.
 3) Forøgelse af motorkraft.
 4) Ombygning eller omrigning, som muliggør fiskeri efter muslinger.
 Stk. 2. Det er forbudt at ombygge eller omrigge fartøjer, så fiskeri med bomtrawl bliver muligt.
 Stk. 3. En motor, selvom motoren er nedbremset, kan ikke udskiftes til en anden motor, der er nedbremset.
Kapitel 5 Disponibel kapacitet § 11. Et fartøjs disponible kapacitet kan sælges helt eller delvis.
 Stk. 2. Der er ikke knyttet disponibel kapacitet til et fartøj, der slettes i de registre, der er nævnt i § 3, stk. 1, efter § 5, stk. 1 og 2, eller § 6, eller fordi betingelserne for fortsat registrering ikke er opfyldt i henhold til § 3, stk. 2.
 Stk. 3. Der er ikke knyttet disponibel kapacitet til et fartøj, såfremt der er ydet støtte til endeligt ophør i dansk erhvervsfiskeri eller anden støtte i forbindelse med fartøjets ophør i dansk erhvervsfiskeri.
 Stk. 4. Det er en forudsætning for anvendelse af disponibel kapacitet og tilladelse til fartøjsudskiftning eller modernisering af et fartøj, at der indenfor de rammer for størrelsen af registrering af fiskerfartøjer i Danmark, som er fastlagt i henhold til regler udstedt af den Europæiske Union om højeste tilladte referenceniveau for den danske fiskerflåde, er plads til at indsætte kapaciteten i de i § 3, stk. 1, nævnte registre over danske fartøjer, som må anvendes til erhvervsmæssigt fiskeri.
 § 12. Følgende fartøjsejere kan sælge fartøjets disponible kapacitet:
 1) Personer og selskaber, der er registreret som berettiget til at drive selvstændigt erhvervsmæssigt fiskeri, jf. lovens § 11, stk. 1 og 2.
 2) Personer, der før den 1. august 1993 havde ret til at eje et fartøj, der måtte anvendes til erhvervsmæssigt fiskeri.
 3) Efterlevende ægtefæller eller andre arvinger, der har overtaget fartøjet i henhold til § 5, stk. 4.
 4) Dødsboer, jf. § 13, stk. 2.
 5) Pengeinstitutter, Kongeriget Danmarks Fiskeribank, Danmarks Skibskreditfond og pantesikrede kreditorer, der har overtaget fartøjet i henhold til § 5, stk. 2, jf. § 13, stk. 2.
§ 13. Det er en forudsætning for anvendelse af disponibel kapacitet, at fartøjet ikke er slettet før den 6. september 2002. Er fartøjet forlist, regnes fartøjet for slettet på forlisdatoen.
Et fartøj anses ikke for forlist, hvis det efterfølgende sættes i stand og anvendes til erhvervsmæssigt fiskeri.
Stk. 2. Et dødsbo skal foranledige, at fartøjet slettes i de registre, der er nævnt i § 3, stk. 1, inden 6 måneder fra fartøjsejerens død, og de personer mv., der er nævnt i § 12, nr. 5, skal foranledige, at fartøjet slettes i de registre, der er nævnt i § 3, stk. 1, inden 6 måneder fra den dag, fartøjet er overtaget ved tvangsauktion.
Slettes fartøjet senere end den frist, der er nævnt i 1. pkt., er der ikke knyttet disponibel kapacitet til fartøjet.
§ 14. Den disponible kapacitet er anvendt den dag, ansøgning om anvendelse af kapaciteten er modtaget i NaturErhvervstyrelsen.
Det forudsættes, at NaturErhvervstyrelsen kan imødekomme ansøgningen.
Stk. 2. Den, der skal anvende den disponible kapacitet, skal sammen med en ansøgning om fartøjsudskiftning eller modernisering mv. vedlægge en erklæring fra den fartøjsejer, der ejede fartøjet, da fartøjet blev slettet i de registre, der er nævnt i § 3, stk. 1. Erklæringen skal indeholde oplysning om, at fartøjsejeren endeligt og ubetinget har solgt den disponible kapacitet til den, der skal anvende den disponible kapacitet.
Ejes fartøjet af flere ejere, skal samtlige ejere underskrive den erklæring, der er nævnt i 1. pkt.
Ejes fartøjet af et selskab mv., skal den, der tegner selskabet mv., underskrive den erklæring, der er nævnt i 1. pkt.
Kapitel 6 Særligt om bomtrawlere § 15. NaturErhvervstyrelsen kan give tilladelse til, at et fartøj, der er udstyret til bomtrawlfiskeri (bomtrawler), anvendes til erhvervsmæssigt fiskeri, hvis der slettes en bomtrawler i de registre, der er nævnt i § 3, stk. 1, som et led i fartøjsudskiftning, og de øvrige betingelser i denne bekendtgørelse om fartøjsudskiftning i øvrigt er opfyldt.
 § 16. Et fartøj, der er optaget på en særlig EU-bomtrawlsliste, kan ikke opnå tilladelse til at forøge motorkraften.
Kapitel 7 Særligt om muslingefartøjer § 17. NaturErhvervstyrelsen kan give tilladelse til, at et muslingefartøj anvendes til erhvervsmæssigt fiskeri, hvis 1) der slettes et muslingefartøj i de registre, der er nævnt i § 3, stk. 1, som et led i fartøjsudskiftning, 2) det fartøj, der slettes, og det fartøj, der skal have tilladelse til at drive erhvervsmæssigt fiskeri, driver fiskeri i samme område, jf. stk. 2, og 3) de øvrige betingelser i denne bekendtgørelse om fartøjsudskiftning i øvrigt er opfyldt.
 Stk. 2. Fartøjsudskiftning kan ske inden for ét af følgende 3 områder:
 1) Limfjorden.
 2) Jyllands østkyst og Isefjorden.
 3) Vadehavet.
 Stk. 3. For muslingefartøjer, der skal anvendes til fiskeri efter blåmuslinger i Limfjorden, gælder desuden følgende krav:
 1) Længden overalt må højst være 12,00 meter.
 2) Bredden må højst være 5,00 meter.
 3) Dybden skal være mellem 1,50 meter og 2,10 meter.
 4) Motorkraften må højst være 130 kW.
 Stk. 4. For muslingefartøjer, der skal anvendes til fiskeri efter blåmuslinger ved Jyllands østkyst eller i Isefjorden, gælder desuden følgende krav:
 1) Længden overalt må højst være 16,00 meter.
 2) Bredden må højst være 6,00 meter.
 3) Dybden skal være mellem 1,50 meter og 2,50 meter.
 4) Motorkraften må højst være 221 kW.
 § 18. NaturErhvervstyrelsen kan give tilladelse til, at et muslingefartøj moderniseres efter reglerne i kapitel 4.
 Stk. 2. For muslingefartøjer, der skal anvendes til fiskeri efter blåmuslinger i Limfjorden, ved Jyllands østkyst eller i Isefjorden, kan NaturErhvervstyrelsen kun give tilladelse til modernisering, hvis muslingefartøjet efter moderniseringen overholder de krav, som fremgår af § 17, stk. 3 og 4.
Kapitel 8 Straf og ikrafttrædelsebestemmelser § 19. Med bøde straffes den, der overtræder eller forsøger at overtræde § 1, stk. 1, § 6 og § 10.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 20. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2016.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 124 af 27. februar 2004 om fartøjer, der anvendes til erhvervsmæssigt fiskeri i saltvand ophæves.
 § 21. Ansøgninger modtaget før den 6. marts 2004 behandles efter reglerne i bekendtgørelse nr. 19 af 17. januar 2001 om fartøjer, der anvendes til erhvervsmæssigt fiskeri, som ændret ved bekendtgørelse nr. 111 af 19. februar 2001, og efter reglerne i §§ 5-8 i bekendtgørelse nr. 354 af 16. maj 2000 om retten til at drive bierhvervsfiskeri m.v.
 Stk. 2. Tilladelser udstedt i henhold til tidligere bekendtgørelser om fartøjer, der anvendes til erhvervsmæssigt fiskeri eller i henhold til §§ 5-8 i bekendtgørelse nr. 354 af 16. maj 2000 om retten til at drive bierhvervsfiskeri m.v., er fortsat gældende.
