Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om underretning og klagevejledning i forbindelse med anvendelse af tvang i psykiatrien § 1 I bekendtgørelse nr. 1343 af 2. december 2010 om underretning og klagevejledning i forbindelse med anvendelse af tvang i psykiatrien foretages følgende ændringer:
 1. I indledningen ændres »jf. lovbekendtgørelse nr. 1111 af 1. november 2006« til: »jf. lovbekendtgørelse nr. 1729 af 2. december 2010«.
 2. I § 6, stk. 1, indsættes efter »anvendelse af fysisk magt,«: »indgivelse af et beroligende middel med magt,« og »undersøgelse af post, patientstuer, ejendele og kropsvisitation« ændres til: »åbning og kontrol af post, undersøgelse af patientstuer og ejendele samt kropsvisitation«.
 3. § 7 affattes således:
»§ 7. Underretninger til patienten om uenighed mellem to lægers vurdering, der gives efter § 21, stk. 5 eller  6, i lov om anvendelse af tvang i psykiatrien, skal desuden gives til patientrådgiveren.« 4. I § 12, stk. 1, indsættes efter »anvendelse af fysisk magt,«: »indgivelse af et beroligende middel med magt,« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 18. september 2015.
