Bekendtgørelse om ophævelse af fire bekendtgørelser om særlig støtte til landbrugere § 1. Følgende bekendtgørelser ophæves:
 1) Bekendtgørelse nr. 76 af 29. januar 2013 om særlig støtte til landbrugere til pleje af støtteberettigede græsarealer under enkeltbetalingsordningen.
 2) Bekendtgørelse nr. 77 af 29. januar 2013 om særlig støtte til landbrugere til ekstensivt landbrug.
 3) Bekendtgørelse nr. 78 af 29. januar 2013 om særlig støtte til landbrugere til etablering af flerårige energiafgrøder.
 4) Bekendtgørelse nr. 79 af 29. januar 2013 om særlig støtte til landbrugere til produktion af flerårige energiafgrøder.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2015.
 Stk. 2. De i § 1 anførte bekendtgørelser finder dog fortsat anvendelse for ansøgninger, der er modtaget før den 1. januar 2015.
