 Bekendtgørelse om ophævelse af bekendtgørelse om anvendelse af Nøglehulsmærket på spisesteder m.v.
 § 1. Bekendtgørelse nr. 206 af 26. februar 2015 om anvendelse af Nøglehulsmærket på spisesteder m.v. ophæves.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2017.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 206 af 26. februar 2015 om anvendelse af Nøglehulsmærket på spisesteder m.v. finder dog fortsat anvendelse på spisesteder, som inden den 1. januar 2017 er certificerede til brug af Nøglehulsmærket på spisesteder, indtil certificeringen er udløbet.
