 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om tilskudsudbetaling m.v. til institutioner for erhvervsrettet uddannelse m.v.
(Socialt tilskud til ungdomsuddannelsesinstitutioner på baggrund af andelen af frafaldstruede elever) § 1 I bekendtgørelse nr. 638 af 3. juli 2003 om tilskudsudbetaling m.v. til institutioner for erhvervsrettet uddannelse m.v., som senest ændret ved bekendtgørelse nr. 919 af 28. juni 2013, foretages følgende ændringer:
 1. I indledningen ændres »i medfør af § 39, stk. 6, og § 39 a, stk. 2, i lov om uddannelserne til højere handelseksamen (hhx) og højere teknisk eksamen (htx), jf. lovbekendtgørelse nr. 861 af 5. juli 2010, som ændret ved § 4 i lov nr. 469 af 29. maj 2012,« til: »i medfør af § 39, stk. 6 og 7, og § 39 a, stk. 2, i lov om uddannelserne til højere handelseksamen (hhx) og højere teknisk eksamen (htx), jf. lovbekendtgørelse nr. 1074 af 4. september 2013, som ændret ved § 3 i lov nr. 1540 af 27. december 2014,«.
 2. Efter § 5 indsættes:
»§ 5 a.
Der ydes et særligt tilskud (socialt tilskud) på baggrund af andelen af frafaldstruede elever til uddannelserne til højere handelseksamen (htx) og højere teknisk eksamen (htx) samt til erhvervsuddannelsernes grundforløb og studierettet undervisning i form af gymnasiale fag i et særskilt kompetencegivende forløb eller i hovedforløbet af en erhvervsuddannelse (bl.a. eux). Taksterne fastsættes på de årlige finanslove.
Stk. 2. De nærmere vilkår for beregning og udbetaling af tilskuddet fremgår af Undervisningsministeriets IEU-instruks samt af de årlige finanslove.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 28. januar 2015 med virkning fra den 1. januar 2015.
