Bilag 1 Bilag 2 Bekendtgørelse om kvælstofprognosen for planperioden 2009/2010 I medfør af § 6, stk. 3, i lov om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække, jf. lovbekendtgørelse nr. 18 af 8. januar 2010, og efter bemyndigelse, fastsættes:
 § 1. For arealer med korn og forårssåede afgrøder, der har en højere kvælstofkvote end 0 kg N pr. ha, og som er nævnt i bilag 1, tabel 1, til bekendtgørelse om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække i planperioden 2009/2010, skal jordbrugsvirksomheder ved beregningen af den samlede kvote for planperioden anvende de korrektioner, som fremgår af bilag 1.
Stk. 2. Afgrænsningen af de enkelte områder sker kommunevis.
Af bilag 2 fremgår, til hvilket område den enkelte kommune skal henføres.
Korrektionerne for jordbrugsvirksomheden skal fastlægges ud fra den kommune, hvor hovedparten af virksomheden er beliggende.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 19. marts 2010.
Plantedirektoratet, den 17. marts 2010 Ole P.
Kristensen / Camilla Riesbeck Bilag 1 For planperioden 2009/2010 fastsættes følgende korrektioner:
