Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om registrering af køretøjer på jernbaneområdet § 1 I bekendtgørelse nr. 838 af 28. juni 2010 om registrering af køretøjer på jernbaneområdet foretages følgende ændringer:
 1. § 4, stk. 2 affattes således:
 »Stk. 2. Der er ikke pligt til at registrere køretøjer, der udelukkende anvendes på følgende områder:
 1) metroer, sporveje og andre letbanesystemer.
2) net, der funktionsmæssigt er adskilt fra resten af jernbanesystemet, og som kun er beregnet til personbefordring i lokal-, by- og forstadsområder.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 14. december 2010.
