Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om Tvistighedsnævnet § 1 I bekendtgørelse nr. 729 af 29. juni 2012 om Tvistighedsnævnet foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 64, stk. 6, i lov om erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 1077 af 8. juli 2016 og efter indstilling fra Rådet for de Grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser fastsættes:« 2. § 18, stk. 1, affattes således:
»§ 18. Nævnets møder afholdes i Nævnenes Hus, medmindre nævnets formand på grund af særlige forhold i den enkelte sag bestemmer andet.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2017.
