Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om ydelse af tilskud til samfundsengagerende og foreningsengagerende ungdomsorganisationer samt retningslinjer for initiativstøtte § 1 I bekendtgørelse nr. 810 af 29. juni 2011 om ydelse af tilskud til samfundsengagerende og foreningsengagerende ungdomsorganisationer samt retningslinjer for initiativstøtte foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 4, stk. 2, i lov nr. 696 af 25. juni 2010 om udlodning af overskud fra lotteri samt heste- og hundevæddemål, og efter godkendelse af Tipsungdomsnævnet, fastsættes:« 2. I § 12, stk. 1, nr. 1, indsættes efter »Ved«: »personlig«.
 3. I § 16 indsættes efter »egenfinansiering«: », administrative forhold«.
 4. I § 18, stk. 1, nr. 1, indsættes efter »Ved«: »personlig«.
 5. Overskriften til kapitel 7 affattes således: »Indslusningsordning«.
 6. I § 31, stk. 1, indsættes efter 1. pkt.:
»Tildelingen sker på baggrund af en vurdering af organisationernes levedygtighed og deres muligheder for inden for en kort årrække at kunne opfylde kravene i kapitel 2, 3, 4, 5 eller 6.« 2. pkt. bliver herefter til 3. pkt.
 7. I § 40, stk. 3, nr. 3, ændres »målgruppen« til: »ansøger«.
 8. Bilag 1 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. september 2013 og har virkning fra ansøgningsåret 2013.
Dansk Ungdoms Fællesråd, den 5. september 2013 Kåre MånssonGeneralsekretær Bilag 1 »Bilag 1 TAKSTBILAG SAMFUNDSENGAGERENDE ORGANISATIONER DER LEVER OP TIL MEDLEMS- OG LOKALFORENINGSDEFINITIONEN (KAPITEL 2):
 SKØNSMÆSSIGE TILSKUD (KAPITEL 3-7):
 Foreningsengagerende organisationer baseret på individuelle eller kollektive medlemmer, organisationer, der ikke lever op til medlems- eller lokalforeningsdefinitionen samt ungdomshandicaporganisationer:
 Skønsmæssigt fastsat tilskud mellem 125.000 kr. og 970.000 kr.
 Samfundsengagerende organisationer baseret på kollektive medlemskaber:
 Skønsmæssigt fastsat tilskud mellem 125.000 kr. og 1.260.000 kr.
 Indslusningsordning:
