 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om andre aktører m.fl.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 82 af 15. januar 2010 om andre aktører m.fl. foretages følgende ændringer:
 1. I § 3 ændres »§ 30« til »§ 31«.
2. I § 5, stk.1, indsættes efter »bekendtgørelse om en aktiv beskæftigelsesindsats«: » og kapitel 11 i bekendtgørelse om registrering og indberetning af data på beskæftigelsesområdet til det statistiske datavarehus og det fælles datagrundlag i Arbejdsmarkedsstyrelsen.« 3. § 16, stk. 7, ophæves.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juni 2011.
