Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om politiets tegngivning ved færdselsregulering § 1 I bekendtgørelse nr. 251 af 15. september 1955 om politiets tegngivning ved færdselsregulering foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 89, stk. 3, i færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 38 af 5. januar 2017, fastsættes efter bemyndigelse i henhold til § 7, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 453 af 11. maj 2017 om Trafik-, Bygge- og Boligstyrelsens opgaver og beføjelser, klageadgang og kundgørelse af visse af Trafik-, Bygge- og Boligstyrelsens forskrifter:« 2. § 3 og § 4, stk. 3 ophæves.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2018.
