Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om reklamer og sponsorering m.v. af programmer i radio, fjernsyn og on-demand audiovisuelle medietjenester samt indgåelse af partnerskaber1) § 1 I bekendtgørelse nr. 338 af 16. april 2011 om reklamer og sponsorering m.v. af programmer i radio, fjernsyn og on-demand audiovisuelle medietjenester samt indgåelse af partnerskaber foretages følgende ændringer:
 1. I § 32, stk. 1, udgår: »samt § 33, stk. 1«.
 2. § 32, stk. 3, nr. 4, 1. pkt., affattes således:
»Seerne skal informeres tydeligt om, at programmet indeholder produktplacering.« 3. I § 32, stk. 8, udgår: »og § 33, stk. 1«.
 4. § 33 ophæves.
§ 2 Stk. 1. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 2012.
 Stk. 2. § 1, nr. 1 og 3-4 finder anvendelse på programmer, hvorom der er indgået eller forlænget aftale om produktion heraf efter den 1. september 2012, eller indkøb af sådanne programmer.
Kulturministeriet, den 23. august 2012 Uffe Elbæk / Lars M.
Banke 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2010/13/EU af 10. marts 2010 om samordning af visse love og administrative bestemmelser i medlemsstaterne om udbud af audiovisuelle medietjenester (direktiv om audiovisuelle medietjenester), EU-Tidende 2010 nr.
L 95, side 1.
