 Bestemmelser om ændring af BL 9-10, 8. udgave af 23. november 2009, Bestemmelser om Statens Luftfartsvæsens gebyrer mv.
 I medfør af § 148 i lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 731 af 21. juni 2007, fastsætter Statens Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse fra Transportministeriet, jf. bekendtgørelse nr. 110 af 3. februar 2009 om Statens Luftfartsvæsens opgaver og beføjelser, om kundgørelse af de af luftfartsvæsenet fastsatte forskrifter og om klageadgang, følgende:
1. Der indsættes et nyt pkt. 3.1.2 3.1.2 Gebyret betales af den, i hvis interesse forretningen udføres.
 2. I bilag 1 indsættes efter tabel 2B følgende:
Sikkerhedsgodkendelse i forbindelse med security Tabel 2D.
Sikkerhedsgodkendelse af security-medarbejdere 3. Ikrafttræden Denne BL træder i kraft den 1. november 2010.
