Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om hold af slagtekyllinger og rugeægsproduktion § 1 I bekendtgørelse nr. 757 af 23. juni 2010 om hold af slagtekyllinger og rugeægsproduktion foretages efter bemyndigelse fra ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri følgende ændring:
 1. § 17, stk. 1, affattes således:
»De udgifter, der er nævnt i § 18, stk. 2, i lov om hold af slagtekyllinger, betales af den enkelte producent.
Udgifterne udgør følgende beløb:
 1) For udførte kontrolbesøg betales der et grundgebyr på 348 kr. hvortil kommer 445 kr. pr. påbegyndt kvarter.
2) Udføres kontrollen som opfølgning på et påbud betales ud over det i henhold til nr. 1 fastsatte beløb et gebyr på 2.697 kr. til dækning af de ekstra sagsbehandlingsomkostninger i forbindelse hermed.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2012.
