Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om adgang til erhvervsakademiuddannelser og professionsbacheloruddannelser § 1 I bekendtgørelse nr. 1495 af 11. december 2017 om adgang til erhvervsakademiuddannelser og professionsbacheloruddannelser foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 1, stk. 2-5, i lov om adgangsregulering ved videregående uddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 1035 af 30. august 2017, som ændret ved lov nr. 311 af 25. april 2018, § 22, stk. 1, nr. 4, og § 30 i lov om erhvervsakademiuddannelser og professionsbacheloruddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 986 af 18. august 2017, § 15, stk. 1, i lov om autorisation af sundhedspersoner og om sundhedsfaglig virksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 1141 af 13. september 2018, § 27 og § 42, stk. 1, i lov om medie- og journalisthøjskolen, jf. lovbekendtgørelse nr. 154 af 27. februar 2018, som ændret ved lov nr. 737 af 8. juni 2018 og § 12, stk. 1, nr. 1, i lov om maritime uddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 164 af 27. februar 2018, og efter forhandling med sundheds- og ældreministeren, fastsættes efter bemyndigelse og efter bemyndigelse i henhold til § 1, nr. 2, § 3, nr. 2, 4 og 10, § 4, nr. 2 og § 9, nr. 1, 2 og 5, i bekendtgørelse nr. 1575 af 15. december 2017 om delegation af uddannelses- og forskningsministerens beføjelser til Styrelsen for Forskning og Uddannelse:« 2. I Bilag 1, Maritime professionsbacheloruddannelser affattes de uddannelsesspecifikke adgangskrav under uddannelsen til professionsbachelor, skibsofficer således:
 »Uanset adgangsvej, er det en forudsætning for optagelsen, at ansøgeren har gyldigt sundhedsbevis for søfarende og fiskere uden begrænsninger.
 Adgang via gymnasial eksamen:
Ingen specifikke adgangskrav Adgang via erhvervsuddannelse:
Specifikke adgangskrav: 2 af følgende fag på B-niveau, resten på C-niveau: Matematik og engelsk og dansk og enten fysik eller kemi Anden adgang:
Adgangseksamen til ingeniøruddannelserne og mindst 2 års relevant erhvervserfaring Ingen specifikke adgangskrav« 3. I Bilag 1, Maritime professionsbacheloruddannelser affattes de uddannelsesspecifikke adgangskrav underuddannelsen til professionsbachelor, skibsfører således:
 »Uanset adgangsvej, er det en forudsætning for optagelsen, at ansøgeren har gyldigt sundhedsbevis for søfarende og fiskere uden begrænsninger.
 Adgang via gymnasial eksamen:
Ingen specifikke adgangskrav Adgang via erhvervsuddannelse:
Specifikke adgangskrav: 2 af følgende fag på B-niveau, resten på C-niveau: Matematik og engelsk og dansk og enten fysik eller kemi Anden adgang:
Adgangseksamen til ingeniøruddannelserne og mindst 2 års relevant erhvervserfaring Ingen specifikke adgangskrav« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2019.
