Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om prøver og eksamen i de almene og studieforberedende ungdoms- og voksenuddannelser (eksamensbekendtgørelsen) § 1 I bekendtgørelse nr. 1018 af 25. august 2010 om prøver og eksamen i de almene og studieforberedende ungdoms- og voksenuddannelser (eksamensbekendtgørelsen) foretages følgende ændringer:
 1. § 10, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Elever og kursister, der gennemfører et skoleår på ny (omgængere), aflægger prøve på ny, medmindre de pågældende har fået merit for den aflagte prøve efter reglerne i meritbekendtgørelsen.« 2. I § 34 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Bevis for gymnasial eksamen indberettes til Ministeriet for Børn og Undervisning senest samtidig med udstedelsen efter ministeriets nærmere anvisninger.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 3. I § 43, stk. 1, indsættes efter »fag«: »på A-niveau«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. januar 2012, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. § 43, stk. 1, har virkning for elever, der har påbegyndt tre- eller fire-årige forløb eller et eux-forløb den 1. august 2010 eller senere, og for kursister på studenterkurser, der påbegynder uddannelsen den 1. august 2011 eller senere.
