Bekendtgørelse om finansiering af driften af Revisortilsynet, Revisornævnet og undersøgelsessystemet (Public Oversight) I medfør af § 50 i lov om godkendte revisorer og revisionsvirksomheder (revisorloven), jf. lov nr. 468 af 17. juni 2008, fastsættes:
§ 1. Til finansiering af driften af Revisortilsynet samt undersøgelses- og disciplinærsystemet opkræver Erhvervs- og Selskabsstyrelsen et gebyr fra alle revisorer, der pr. 1. januar 2011 var beskikket og tilknyttet en revisionsvirksomhed.
Gebyret dækker finansiering for 2011.
Stk. 2. For Revisortilsynet udgør gebyret for 2011 kr. 1.040 pr. revisor.
For Revisornævnet udgør gebyret for 2011 kr. 350 pr. revisor.
For undersøgelsessystemet udgør gebyret for 2011 kr. 1.000 pr. revisor.
Ikrafttræden § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 20. april 2011.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 842 af 29. juni 2010 om finansiering af driften af Revisortilsynet, Revisornævnet og undersøgelsessystemet (Public Oversight).
