Bekendtgørelse om suspension af tilskud til industrielle kraft-varme-værker I medfør af § 58 c, stk. 8, i lov om elforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 418 af 25. april 2016, og efter forelæggelse for Energi- Forsynings- og Klimaudvalget fastsættes efter bemyndigelse i henhold til § 3, stk. 1, nr. 5, i bekendtgørelse nr. 1090 af 25. september 2017 om Energistyrelsens opgaver og beføjelser:
 § 1. Udbetaling af tilskud efter § 58 c i lov om elforsyning er suspenderet.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 2017.
