Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om kvalitet og sikkerhed ved organdonation, udtagning og testning (humane organer) § 1 I bekendtgørelse nr. 578 af 23. maj 2013 om kvalitet og sikkerhed ved organdonation, udtagning og testning (humane organer), som ændret ved bekendtgørelse nr. 780 af 25. juni 2014, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2 indsættes som nr. 21-23:
 »21) Oprindelsesmedlemsstat: den medlemsstat, hvor organet udtages med henblik på transplantationtilladelser.
 22) Bestemmelsesmedlemsstat: den medlemsstat, som organet sendes til med henblik på transplantation.
23) Et bemyndiget organ: et organ, som har fået delegeret opgaver, jf. artikel 17, stk. 1, i direktiv 2010/53/EU, eller en europæisk organudvekslingsorganisation, som har fået delegeret opgaver, jf. artikel 21 i direktiv 2010/53/EU.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 2014.
