Bekendtgørelse om grønsagsfrø1) I medfør af § 1, stk. 1, 2 og 4, § 3, stk. 1, og § 4, stk. 2, i lov om frø, kartofler og planter, jf. lovbekendtgørelse nr. 195 af 12. marts 2009, og § 1, § 2, nr. 1, og § 13, stk. 3, i lov om planteskadegørere, jf. lovbekendtgørelse nr. 198 af 12. marts 2009, fastsættes efter bemyndigelse i henhold til § 5, stk. 1, nr. 29 og 31, i bekendtgørelse nr. 512 af 23. april 2015 om NaturErhvervstyrelsens opgaver og beføjelser:
Kapitel 1 Bekendtgørelsens område § 1. Et parti frø af en art, der er nævnt i bilag 2, må kun sælges som frø til såning, efter reglerne i denne bekendtgørelse.
Bekendtgørelsen gælder dog kun for salg af grønsagsfrø med henblik på kommerciel udnyttelse.
 Stk. 2. Bestemmelserne om salg gælder også for besiddelse med henblik på salg, udbud til salg, fordeling, levering og anden form for overdragelse mod eller uden vederlag.
Stk. 3. Uanset stk. 1 og 2 gælder bekendtgørelsen ikke for 1) levering af frø til officiel kontrol, afprøvning og undersøgelse, 2) levering af frø til bearbejdning eller pakning forudsat, at modtageren ikke får ejendomsret til frøet, 3) salg af frø til avl af planter til dekorationsformål, og 4) grønsagsfrø som godtgøres at være bestemt til udførsel eller genudførsel til tredjelande.
Stk. 4. Bestemmelserne i § 30 om plantepas gælder for alle arter af bønne ( phaseolus  spp.), uanset at disse arter ikke i øvrigt er omfattet af denne bekendtgørelse.
Pralbønne (Phaseolus coccineus L.) og havebønne (Phaseolus vulgaris L.) er dog omfattet af denne bekendtgørelse.
 § 2. En virksomhed med sæde her i landet, der producerer og udvejer frø til såning eller fører frø til såning ind i landet med henblik på salg, skal være registreret i NaturErhvervstyrelsen.
 Stk. 2. Skifter en registreret virksomhed ejer, eller er virksomheden ikke længere registreringspligtig efter stk. 1, skal styrelsen skriftligt underrettes herom.
Stk. 3. En registreret virksomhed skal føre regnskab over køb, beholdninger og salg af frø. Regnskabet skal indeholde oplysninger om mængde, reference- eller avlspartinummer for ind- og udgående partier samt om afsender og modtager af disse.
Regnskabet skal opbevares i mindst tre år.
 Stk. 4. Styrelsen kan ophæve en virksomheds registrering, hvis virksomheden ikke senest 30 dage efter påkrav har betalt forfaldne gebyrer i henhold til bekendtgørelse om betaling for kontrol m.m. med frø og sædekorn.
 Stk. 5. Stk. 1-4 gælder ikke for en virksomhed, der udelukkende køber mærket og forseglet frø i en medlemsstat af Den Europæiske Union og videresælger det uden at bryde forseglingen.
Kapitel 2 Standardfrø § 3. Et parti, dog ikke et parti frø af cikorierod, må uden forudgående avlskontrol sælges som »standardfrø«, dvs. uden at overholde bestemmelserne i kapitel 3, forudsat, at partiet er af en sort, der er optaget 1) på den danske sortsliste, jf. bekendtgørelse om en fortegnelse over godkendte sorter af landbrugsplante- og grønsagsarter (sortslisten), eller 2) på Det Europæiske Fællesskabs fælles sortsliste.
 Stk. 2. Mindre mængder af sorter, der er under afprøvning for optagelse på sortsliste, kan godkendes til salg, hvis de udelukkende anvendes med det formål at opnå viden gennem praktiske erfaringer med dyrkning af nye sorter og opfylder de øvrige betingelser i bilag 6.
Stk. 3. Partiet skal 1) være tilstrækkeligt sortsægte og sortsrent samt tilstrækkeligt ensartet, 2) overholde kvalitetsnormerne i bilag 2 og 3) være bestemt til anden avl end avl af frø.
Stk. 4. Pakningerne skal 1) være mærket efter bestemmelserne i bilag 4, del I eller II, samt, for så vidt angår frø af arter nævnt i § 30, bestemmelserne i bilag 4, del VIII, og 2) være lukket således, at lukningen ødelægges ved åbning og ikke kan genanvendes.
 Stk. 5. Partiets vægt må ikke overstige de grænser, der er anført i bilag 2, med mere end 5 pct.
§ 4. Virksomheden skal foranledige, at der udtages en prøve af partiet til undersøgelse af, om partiet overholder kvalitetsnormerne i bilag 2. Prøven kan udtages og undersøges af virksomheden.
Virksomheden kan anmode NaturErhvervstyrelsen om at udtage prøven.
Omkostningerne til prøvetagning og analyse afholdes af virksomheden.
 Stk. 2. Prøven skal udtages efter bestemmelserne i styrelsens instruks i prøvetagning af frø og skal undersøges i overensstemmelse med gældende internationale metoder og styrelsens anvisninger.
Stk. 3. Virksomheden skal efter anmodning fra NaturErhvervstyrelsen fremsende kopi af analysebevis.
Prøver skal opbevares i mindst to år til brug for eventuel kontrol.
 Stk. 4. Virksomheden skal senest 14 dage efter lukning af et parti anmelde det til NaturErhvervstyrelsen med oplysning om art, sort, mængde, referencenummer og datoen for lukning af partiet, der ikke må være senere end datoen for den seneste undersøgelse af partiet for spireevne.
 § 5. NaturErhvervstyrelsen kontrollerer om partiet overholder kvalitetsnormerne i bilag 2, og om partiet er tilstrækkeligt sortsægte og sortsrent.
 Stk. 2. Den virksomhed, der har anmeldt partiet, jf. § 4, stk. 4, afholder alle omkostninger forbundet med kontrollen.
§ 6. Et parti, der er produceret i udlandet, må føres ind i landet og sælges som standardfrø, hvis 1) sorten er optaget på den danske sortsliste eller på Det Europæiske Fællesskabs fælles sortsliste, og 2) partiet er produceret i en medlemsstat af Den Europæiske Union.
Kapitel 3 Certificeret frø Avlsbestemmelser § 7. Avl af frø skal ske på grundlag af en skriftlig kontrakt mellem avleren og en registreret virksomhed.
 Stk. 2. Stk. 1 gælder ikke for avl på arealer, der ejes eller bruges af en registreret virksomhed.
 § 8. Til avl af frø, der ønskes godkendt til certificering, skal anvendes et udlægsparti, der opfylder betingelserne i stk. 2 og 3.
 Stk. 2. Udlægspartiet skal være af en sort, der enten opfylder stk. 3 eller stk. 4.
 Stk. 3. Sorten er tilladt anvendt i en stat, der ikke er medlem af Den Europæiske Union, forudsat, at avlen skal udføres til denne stat.
Stk. 4. Sorten skal være uden bemærkning om, at frø af sorten kun må sælges som standardfrø, 1) være optaget på den danske sortsliste, jf. bekendtgørelse om en fortegnelse over godkendte sorter af landbrugsplante- og grønsagsarter (sortslisten), 2) være optaget på Det Europæiske Fællesskabs fælles sortsliste, eller 3) være anmeldt til optagelse på den danske sortsliste, og sorten optages, inden avlen anmeldes til endelig certificering.
 Stk. 5. Stk. 2 gælder kun for sorter (indavlede linjer og hybrider), der alene skal anvendes som komponenter i hybridsorter, hvis frø af sorterne skal sælges med angivelse af sortsnavn.
 Stk. 6. Udlægspartiet skal være certificeret som præ-basisfrø eller basisfrø, jf. § 18.
 Stk. 7. Uanset stk. 6 kan et parti forædlermateriale, jf. § 18 stk. 1, nr. 1, efter anmeldelse til NaturErhvervstyrelsen anvendes til avl, hvis partiet er produceret på sortsejerens eller denne repræsentants ansvar, og dets sortsegenskaber svarer til sortsbeskrivelsen. § 12, stk. 2, § 14 og § 16 gælder tilsvarende.
 § 9. Et udlægsparti, der ikke er produceret her i landet, skal opfylde betingelserne i § 8 og § 16, stk. 1 og 3, og skal anmeldes til NaturErhvervstyrelsen inden udsåning.
 Stk. 2. Bestemmelserne i § 25 finder tilsvarende anvendelse.
Avlskontrol § 10. Et areal med frø, der ønskes certificeret, skal besigtiges i vækstsæsonen til kontrol med, at avlsnormerne i bilag 3 er overholdt.
 Stk. 2. Anmeldelse til avlskontrol skal indsendes til NaturErhvervstyrelsen og kan kun indsendes af en registreret virksomhed.
 Stk. 3. Anmeldelsen må kun omfatte én avler, én art, én sort og én kategori og må kun omfatte flere arealer, hvis disse ligger inden for en radius på 3 km.
Stk. 4. Et areal med grønsagsfrø skal anmeldes til avlskontrol senest den 1. maj.
Anmeldelser, der modtages efter den 1. juli, afvises.
§ 11. Avlskontrollen af arealer med grønsagsfrø, foretages af personer, som NaturErhvervstyrelsen har autoriseret hertil efter bestemmelserne i bilag 5 afsnit I.
Styrelsen foretager stikprøvevis avlskontrol af de kontrollerede arealer.
Stk. 2. Styrelsen underretter skriftligt anmelderen om resultatet af avlskontrollen.
I tilfælde af kassation oplyses årsagen hertil.
Partikontrol § 12. NaturErhvervstyrelsen udtager efter anmodning fra en registreret virksomhed prøver af et parti, der stammer fra et godkendt areal, og som agtes anmeldt til certificering, til undersøgelse af, om partiet overholder kvalitetsnormerne i bilag 2.
 Stk. 2. Uanset stk. 1 kan prøverne udtages af en prøvetager, der er autoriseret hertil af styrelsen efter bestemmelserne i bilag 5, del II, når prøvetagning foregår i en virksomhed eller afdeling, der er autoriseret efter bestemmelserne i bilag 5, del III.
Stk. 3. Virksomheden skal foranledige at der udføres officielle analyser af de udtagne prøver, jf. § 43. Virksomheden skal fremsende analyseresultaterne senest 3 mdr. efter dato for prøvetagning.
Alle omkostninger til prøvetagning og analyse afholdes af virksomheden.
 § 13. Prøvetagning skal udføres efter gældende internationale regler og i overensstemmelse med "Instruks i prøvetagning af frø".
Stk. 2. Prøvetagningen skal forgå i et egnet lokale, og partiet skal være let tilgængeligt og klart adskilt fra andre partier.
Prøvetageren skal have et egnet lokale til sin rådighed til registreringer, neddeling, mærkning, forsegling og opbevaring af prøver.
Lokalet skal være placeret i tilknytning til de lokaler, hvor den øvrige del af prøvetagningsarbejdet foregår, og der skal være et aflåseligt skab, som kun prøvetageren har adgang til.
Stk. 3. Ved prøvetagning med en automatisk prøvetager, skal installationen godkendes af NaturErhvervstyrelsen.
Den automatiske prøvetager skal ved prøvetagningen kunne udtage prøver korrekt.
Virksomheden skal udføre en årlig kontrol af den automatiske prøvetager og kunne forevise dokumentation for kontrollen.
 § 14. Et parti skal anmeldes til certificering i lukkede og forseglede pakninger, der er mærket med en officiel mærkeseddel efter bestemmelserne i bilag 4, del III.
 Stk. 2. Partiet skal være tilstrækkeligt ensartet, og partiets vægt må ikke overstige vægtgrænserne i bilag 2 med mere end 5 pct.
 Stk. 3. Mærkning og forsegling skal være foretaget af prøvetageren eller under dennes tilsyn og således, at den ødelægges ved åbning og ikke kan anvendes igen. § 12, stk. 2, gælder tilsvarende.
 Stk. 4. Skal forseglingen brydes, og skal partiet genforsegles, skal det ske under prøvetagerens tilsyn.
§ 15. Dokumentation for indkøb, tryk og forbrug af officielle mærkesedler skal registreres.
Det gælder også sække med fortrykt mærkeseddel.
Stk. 2. Ved indkøb af officielle forseglingsanordninger, herunder plomber og forseglingsstrips, overdrages alle til en prøvetager.
Dokumentation for indkøb og forbrug af forseglingsanordninger skal registreres for hver type.
§ 16. Virksomheden skal foranledige, at en prøve, der er udtaget af partiet efter § 12, kontroldyrkes med henblik på konstatering af om partiet overholder normerne i bilag 2 for sortsægthed og indhold af anden sort.
Er partiet ikke tilstrækkeligt sortsægte og sortsrent, kan partiet ikke anvendes til videre avl af frø.
Stk. 2. Uanset stk. 1, skal der kun ske kontroldyrkning af prøver af stikprøvevis udvalgte partier, der ikke kan anvendes som udlægspartier, jf. § 8. NaturErhvervstyrelsen fastsætter stikprøveprocenten for de enkelte arter.
Stikprøveprocenterne træder i kraft ved begyndelsen af en sæson, medmindre at særlige forhold gør sig gældende.
Virksomheden skal have en skriftlig procedure for den stikprøvevise udvælgelse af partier til kontrol.
 Stk. 3. Kontroldyrkning kan foretages af NaturErhvervstyrelsen eller af myndigheden i en anden medlemsstat i Den Europæiske Union eller medlemsstat af det Europæiske Økonomiske Samarbejde.
 Stk. 4. Prøver til kontroldyrkning ved NaturErhvervstyrelsen skal indsendes senest den 1. maj for forårsudsåede arter og senest den 15. oktober for efterårsudsåede arter.
Stk. 5. Resultatet af kontroldyrkning skal indsendes til NaturErhvervstyrelsen senest den 15. august i det år resultatet foreligger og indeholde oplysningerne i bilag 8. Kontroldyrkning skal udføres i overensstemmelse med gældende internationale regler.
Alle omkostninger forbundet med kontrollen afholdes af virksomheden.
Certificering § 17. Et parti fra et godkendt areal her i landet kan anmeldes til NaturErhvervstyrelsen til certificering.
Stk. 2. Anmeldelsen skal indsendes skriftligt til styrelsen og kan kun indsendes af en registreret virksomhed.
Anmeldelsen skal angive, i hvilken kategori partiet ønskes certificeret, jf. § 18, hvilke avlspartier eller certificerede partier, der indgår i det anmeldte parti, og med hvilke mængder.
 Stk. 3. Stk. 1 og 2 og § 25 gælder tilsvarende for et parti, der er avlet i en medlemsstat af Den Europæiske Union og stammer direkte fra:
1) basisfrø eller certificeret frø 1. generation, der er certificeret i en medlemsstat af Den Europæiske Union, eller 2) en krydsning af basisfrø, der er certificeret i en medlemsstat, (hybridsorter).
 Stk. 4. Avl der anmeldes til certificering efter stk. 3 skal være mærket efter bestemmelserne i bilag 4, del IV, afsnit A, og være ledsaget af et officielt følgedokument, der indeholder de oplysninger, der er anført i bilag 4, del IV, afsnit B.
§ 18. NaturErhvervstyrelsen certificerer et parti, der overholder kvalitetsnormerne i bilag 2. Partiet certificeres som præ-basisfrø, hvis det 1) på sortsejerens eller dennes repræsentants ansvar er avlet på forædlermateriale, hvorved forstås frø af en forædlet sort, der benyttes til vedligeholdelse af sorten eller til avl af præ-basisfrø, 2) er bestemt til avl af præ-basisfrø, basisfrø eller certificeret frø, og 3) opfylder betingelserne for certificering som basisfrø.
Stk. 2. NaturErhvervstyrelsen certificerer et parti, som basisfrø, hvis det 1) på sortsejerens eller dennes repræsentants ansvar er avlet på præ-basisfrø eller på forædlermateriale der opfylder betingelserne for certificering som basisfrø, og 2) er bestemt til avl af certificeret frø.
Stk. 3. NaturErhvervstyrelsen certificerer et parti, som certificeret frø, hvis det 1) er avlet på basisfrø eller på sortsejerens eller dennes repræsentants ansvar på præ-basisfrø, der opfylder betingelserne for certificering som basisfrø, og 2) overvejende er bestemt til avl af grønsager.
 Stk. 4. Uanset stk. 1 og stk. 2, kan styrelsen certificere et parti frø som præ-basis- eller basisfrø, selv om det ikke overholder normen i bilag 2 for spireevne, jf. dog § 24, stk. 1.
 § 19. Certificeres et parti ikke, skal alle mærkesedler fjernes fra partiet og overgives til prøvetageren.
OECD certificering § 20. Uanset §§ 12–19 kan NaturErhvervstyrelsen efter skriftlig ansøgning certificere et parti grønsagsfrø efter de regler for certificering af grønsagsfrø, der sælges internationalt, der er fastsat af Organisationen for Økonomisk Samarbejde og Udvikling (OECD), hvis partiet skal udføres til en stat, der ikke er medlem af Den Europæiske Union.
Salg § 21. Et parti må først sælges, når det er certificeret.
Stk. 2. Et parti skal sælges i mærkede og forseglede pakninger.
Et parti af en art, der er nævnt i § 30, skal ved salg og flytning her i landet være forsynet med plantepas.
 Stk. 3. Et parti må sælges, før resultatet af kontroldyrkningen foreligger, jf. § 16, stk. 1. Godkendes partiet ikke ved kontroldyrkningen, må eventuelle restpartier ikke sælges som frø til såning.
§ 22. NaturErhvervstyrelsen kan tillade, at et parti, der er anmeldt til certificering, sælges som præ-basisfrø, basisfrø eller certificeret frø, før resultatet for spireevne foreligger, forudsat at 1) salg kun sker til første led i handelskæden, 2) der foreligger et foreløbigt analysebevis, 3) virksomheden har meddelt styrelsen køberens navn, og 4) virksomheden i en tillægsmærkning har anført oplysningerne i bilag 4, del III, afsnit B.
§ 23. Uanset § 21, må et parti fra et areal, der er godkendt ved avlskontrol, jf. §§ 10-11, sælges som ikke endeligt certificeret frø til en medlemsstat af Den Europæiske Union med henblik på endelig certificering i denne stat.
Partiet skal være mærket med oplysningerne i bilag 4, del IV, afsnit A, og skal være ledsaget af et officielt dokument, der indeholder oplysningerne i bilag 4, del IV, afsnit B.
 § 24. Ved salg af et parti præ-basis- eller basisfrø, der ikke overholder normen i bilag 2 for spireevne, jf. § 18, stk. 2, og ved salg efter § 22, skal sælger oplyse den konstaterede spireevne ved en tillægsmærkning, jf. bilag 4, del III, afsnit B.
 Stk. 2. Ved salg af et parti af en genetisk modificeret sort skal oplysning herom fremgå klart af salgskataloger m. v.
§ 25. Et parti, der er produceret i udlandet, må føres ind i landet og sælges som certificeret frø, hvis 1) sorten er optaget på den danske sortsliste eller på Det Europæiske Fællesskabs fælles sortsliste, jf. § 8, stk. 2, og 2) partiet er certificeret i en medlemsstat af Den Europæiske Union.
 § 26 Uanset § 21, stk. 1, må et parti bestemt til anvendelse som grønsagsfrø sælges ucertificeret i små mængder til forsøg, videnskabelige formål og forædling.
 Stk. 2. Tilladelse efter stk. 1 til salg af frø af en genetisk modificeret sort meddeles kun, hvis der på grundlag af en officiel miljørisikovurdering er truffet alle hensigtsmæssige foranstaltninger for at undgå skadelige indvirkninger på menneskers sundhed og miljøet.
 Stk. 3. Grønsagsfrø, der sælges efter stk. 1, skal være mærket med oplysningerne i bilag 4, del VI, afsnit C.
 § 27. Uanset § 21, stk. 1, kan mindre mængder af sorter, der er under afprøvning for optagelse på sortsliste, godkendes til salg, hvis de opfylder de øvrige betingelser i bilag 6. Godkendelser gives med det formål at opnå viden gennem praktiske erfaringer med dyrkning.
 Stk. 2. Partier, jf. stk. 1, skal være mærket som anført i bilag 4, del VI, afsnit B.
Kapitel 4 Fælles bestemmelser for standardfrø og certificeret frø Småpakninger § 28. Partier af certificeret frø, standardfrø og frø af sorter, der er under afprøvning for optagelse på sortsliste, godkendt efter § 3, stk. 2 og § 27, må efter skriftlig anmeldelse til NaturErhvervstyrelsen udportioneres og sælges i småpakninger.
Anmeldelsen skal angive, hvornår udportioneringen indledes og forventes afsluttet med angivelse af partiets art, sort, herunder om sorten er genetisk modificeret, mængde og referencenummer.
Anmeldelsen skal være ledsaget af en mærkeseddel fra partiet eller en kopi heraf.
 Stk. 2. Styrelsen udtager småpakninger til stikprøvekontrol med, at udportionerede partier overholder kvalitetsnormerne i bilag 2.
Stk. 3. Småpakninger skal være mærket efter bestemmelserne i bilag 4, del II eller V, og nettovægten af pakningerne må ikke overstige de vægtgrænser, der er anført i bilag 2. Mærkningen skal være anført på en leverandøretiket eller være trykt eller stemplet på pakningen.
Er pakningen gennemsigtig, kan etiketten anbringes inden i pakningen.
Bestemmelserne i § 30 om plantepas gælder tilsvarende for småpakninger, der sælges til erhvervsmæssig anvendelse.
 Stk. 4. Småpakninger skal være lukket således, at lukningen ødelægges ved åbning af pakningen og ikke kan genanvendes. Åbning af småpakninger med certificeret frø med henblik på ompakning og ny lukning må kun ske under NaturErhvervstyrelsens kontrol.
Bejdsning § 29. Ved kemisk behandling (bejdsning) af grønsagsfrø skal oplysning om bejdsning og bejdsemiddel angives på den officielle mærkeseddel, jf. bilag 4, eller på en leverandøretiket.
 Stk. 2. Bejdses et parti, skal der udtages nye prøver af partiet til undersøgelse af, om partiet stadig overholder normen i bilag 2 for spireevne. § 12 og § 18, stk. 2, gælder tilsvarende.
Plantepas § 30. Plantepas udstedes af NaturErhvervstyrelsen eller af en virksomhed, der er godkendt hertil af NaturErhvervstyrelsen.
Plantepasset kan alene anvendes til det frøparti, det er udstedt til.
Arter med krav om plantepas er anført i det følgende.
Stk. 2. Hvis et parti frø af bladbede eller rødbede skal sælges i et land, der er godkendt som beskyttet zone, skal partiet være forsynet med eller ledsaget af et plantepas, der indeholder de oplysninger, der fremgår af bilag 4, afsnit VIII.
Før udstedelse af plantepas skal det ved officiel kontrol være konstateret, at partiet overholder bestemmelserne i Det Europæiske Fællesskabs Rådsdirektiv 2000/29/EF, bilag 1, del B og bilag IV, afsnit B, nr. 27.2. For frø fra andre EU-lande skal plantepasset være udstedt af den officielle kontrolmyndighed i avlslandet eller af en virksomhed, der er godkendt hertil af kontrolmyndigheden.
Stk. 3. Frø af bønne ( Phaseolus  spp.), tomat, kepaløg, skalotteløg, purløg og porre skal mærkes med plantepas, hvis frøet skal sælges eller flyttes indenfor Den Europæiske Union.
Småpakninger, der ikke er til erhvervsmæssigt brug skal dog ikke forsynes med plantepas.
Kravene der skal opfyldes, for at frø kan mærkes med plantepas, fremgår af bilag 2, del III.
Mærkningen med plantepas skal ske ved at:
1) EU-mærkesedlen for certificering tilføjes tekst som anført i bilag 4, del I, II, III og V, eller 2) hver pakning forsynes med et plantepas, der opfylder kravene i bilag 4, del VIII.
Kapitel 5 Produktion og handel med bevaringssorter § 31. Produktion og handel med sorter der er optaget på sortslisten som »bevaringssort« må kun finde sted i oprindelsesregionen.
 Stk. 2. Bestemmelserne i § 1, § 2, § 30 og § 31 finder tilsvarende anvendelse for bevaringssorter.
 Stk. 3. Hvis produktion af en bevaringssort som følge af et specifikt dyrkningsmæssigt problem, ikke kan finde sted her i landet, kan NaturErhvervstyrelsen godkende supplerende regioner til produktion af frø. Bevaringssorter produceret i sådanne supplerende regioner kan dog udelukkende anvendes i oprindelsesregionen.
§ 32. Virksomheder der producerer bevaringssorter, skal inden begyndelsen af hver produktionssæson indberette oplysninger om størrelsen og beliggenheden af produktionsarealet, samt den mængde frø, der forventes at kunne blive bragt i handel, til NaturErhvervstyrelsen.
Indberetningen skal indgives senest 1. januar for vårafgrøder og senest 1. juli for vinterafgrøder.
Stk. 2. NaturErhvervstyrelsen meddeler på grundlag af de i stk. 1 anførte indberetninger, den mængde frø af bevaringssorten virksomheden må bringe i handel i den efterfølgende sæson.
Den samlede mængde frø, der bringes i handel af hver bevaringssort må ikke overstige den mængde frø, der skal til for at producere grønsager på et antal hektar, der er anført i bilag 7, I.
 § 33. Et parti af en bevaringssort må sælges som »bevaringssort« uden forudgående officiel godkendelse.
 Stk. 2. Partiet kan godkendes som standardfrø hvis det overholder EU-kvalitetsnormerne som nævnt i bilag 2. Partiet skal være tilstrækkelig ensartet, og partiets vægt må ikke overstige vægtgrænsen i bilag 2 med mere end 5 pct.
 Stk. 3. Partiet kan godkendes som certificeret frø forudsat det overholder EU-kvalitetsnormer i bilag 2, samt avlsnormene i bilag 3, undtagen kravet til mindste sortsrenhed i bilag 3, I, nr. 1. Partiet skal være tilstrækkeligt ensartet og partiets vægt må ikke overstige vægtgrænsen i bilag 2 med mere end 5 pct.
§ 34. Bevaringssorter må kun bringes i handlen i lukkede pakninger eller beholdere og være forseglet således, at forseglingen ødelægges ved åbning, og ikke kan anvendes igen.
Pakningen skal være mærket efter bestemmelserne i bilag 7, II.
§ 35. Virksomheden skal foranledige, at der udtages en prøve af partiet til undersøgelse af, om partiet overholder kvalitetsnormerne jf. bilag 2. Prøven udtages og undersøges af virksomheden.
Virksomheden kan anmode NaturErhvervstyrelsen om at udtage prøven.
Omkostningerne til prøvetagning og analyse afholdes af virksomheden.
 Stk. 2. Prøven udtages efter bestemmelserne i styrelsens instruks i prøvetagning af frø og skal undersøges i overensstemmelse med gældende internationale metoder og styrelsens anvisninger.
Stk. 3. Virksomheden skal efter anmodning fra NaturErhvervstyrelsen fremsende kopi af analysebeviset.
Prøven skal opbevares i mindst to år til brug for eventuel kontrol.
 Stk. 4. Virksomhederne skal senest 14 dage efter lukning af et parti af en bevaringssort anmelde det til NaturErhvervstyrelsen med oplysning om art, sort, mængde, referencenummer og datoen for lukning af partiet, der ikke må være senere end den seneste dato for undersøgelse af partiet for spireevne.
 § 36. NaturErhvervstyrelsen kontrollerer om partiet overholder kvalitetsnormerne i bilag 2, og om partiet er tilstrækkeligt sortsægte og sortsrent.
 Stk. 2. Den virksomhed, der har anmeldt partiet, jf. § 35, stk. 4, afholder alle omkostninger forbundet med kontrollen.
 § 37. Virksomhederne skal senest den 1. september indberette hvilken mængde frø af hver bevaringssort der er bragt i handel i den afsluttede produktionssæson.
Kapitel 6 Handel med hobbysorter § 38. Handel med sorter, der er optaget på sortslisten som »hobbysort«, må finde sted i små pakninger, der ikke overstiger den maksimale nettovægt, der er fastsat for hver sort i bilag 7, del III.
Stk. 2. Hobbysorter må kun bringes i handlen i lukkede pakninger eller beholdere og være forseglet således, at forseglingen ødelægges ved åbning, og ikke kan anvendes igen.
Pakningen skal være mærket efter bestemmelserne i bilag 7, IV.
 Stk. 3. Bestemmelserne i §§ 1-2 og §§ 30-31, finder tilsvarende anvendelse for hobbysorter.
 § 39. Et parti må sælges som »hobbysort« uden forudgående officiel godkendelse.
 Stk. 2. Partiet kan godkendes som standardfrø, hvis det overholder EU-kvalitetsnormerne i bilag 2. Partiet skal være tilstrækkeligt ensartet og partiets vægt må ikke overstige vægtgrænsen i bilag 2 med mere end 5 pct.
§ 40. Virksomheden skal foranledige, at der udtages en prøve af partiet til undersøgelse af, om partiet overholder kvalitetsnormerne jf. bilag 2. Prøven udtages og undersøges af virksomheden.
Virksomheden kan anmode NaturErhvervstyrelsen om at udtage prøven.
Omkostningerne til prøvetagning og analyse afholdes af virksomheden.
 Stk. 2. Prøven skal udtages efter bestemmelserne i styrelsens instruks i prøvetagning af frø og skal undersøges i overensstemmelse med gældende internationale metoder og styrelsens anvisninger.
Stk. 3. Virksomheden skal efter anmodning fra NaturErhvervstyrelsen fremsende kopi af analysebeviset.
Prøven skal opbevares i mindst to år til brug for eventuel kontrol.
 Stk. 4. Virksomhederne skal senest 14 dage efter lukning af et parti af en bevaringssort anmelde det til NaturErhvervstyrelsen med oplysning om art, sort, mængde, referencenummer og datoen for lukning af partiet, der ikke må være senere end den seneste dato for undersøgelse af partiet for spireevne.
 § 41. NaturErhvervstyrelsen kontrollerer om partiet overholder kvalitetsnormerne i bilag 2, og om partiet er tilstrækkeligt sortsægte og sortsrent.
 Stk. 2. Den virksomhed, der har anmeldt partiet, jf. § 40, stk. 4, afholder alle omkostninger forbundet med kontrollen.
 § 42. Virksomhederne skal senest den 1. september indberette hvilken mængde frø af hver hobbysort der er bragt i handel i den afsluttede produktionssæson.
Kapitel 7 Officielle analyser § 43. Undersøgelser af prøver omfattet af bekendtgørelsen, kan foretages:
1) af et frøanalyselaboratorium, der er autoriseret hertil af styrelsen efter bestemmelserne i bilag 5, del IV, 2) som en officiel undersøgelse i en anden medlemsstat af Den Europæiske Union, eller 3) som en undersøgelse udført under officiel kontrol i en anden medlemsstat i Den Europæiske Union.
Kapitel 8 Administrative bestemmelser § 44. NaturErhvervstyrelsen kan efter ansøgning tillade salg af et parti, der ikke opfylder betingelserne i denne bekendtgørelse, hvis det er nødvendigt for at overvinde forbigående vanskeligheder med forsyningen med frø.
 § 45. NaturErhvervstyrelsen fører kontrol med, at reglerne i bekendtgørelsen overholdes.
 Stk. 2. NaturErhvervstyrelsen offentliggør kontrol- og analyseresultater.
 § 46. Klage over NaturErhvervstyrelsens afgørelser efter denne bekendtgørelse kan indgives til Miljø- og Fødevareministeriets Klagecenter.
 Stk. 2. Klage over avlskontrollen, jf. §§ 10-11, bør indgives snarest muligt efter at kontrollen har fundet sted for at sikre, at grundlaget for en ny markbesigtigelse er uændret.
Strafbestemmelser § 47. Overtrædelse af § 1, stk. 1, § 2, stk. 1, stk. 2, 1. led, og stk. 3, § 3, § 4, § 6, § 9, § 12, stk. 3, §§ 14-17, § 19, §§ 21-41, og § 43 straffes med bøde.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
§ 48. En autorisation meddelt i medfør af bilag 5, jf. § 11, stk. 1 og § 12, stk. 2 og 3 kan fratages, hvis det konstateres, at 1) en eller flere af de betingelser der fremgår af bilag 5, del I-IV, ikke er opfyldt, eller 2) virksomheden trods påkrav herom har undladt at betale skyldige kontrolgebyrer.
Ikrafttræden § 49. Bekendtgørelsen træder i kraft den 6. marts 2016.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 1550 af 11. december 2015 om grønsagsfrø ophæves.
NaturErhvervstyrelsen, den 29. februar 2016 Jette Petersen / Kristine Riskær Bilag 1 Bilagsfortegnelse Bilag 2 Arter omfattet af bekendtgørelsen, kvalitetsnormer og største partistørrelse I.
Almindelige betingelser II.
Normer for renhed, indhold af frø af andre plantearter og spireevne samt for partistørrelse III.
Yderligere normer IV.
Småpakning – tilladte, største pakkestørrelser Bilag 3 Avlsnormer I.
Krav til bestanden II.
Mindsteafstande Bilag 4 Mærkning I.
Standardfrø, dog ikke frø i småpakninger II.
Standardfrø, småpakninger III.
Certificeret frø, dog ikke frø i småpakninger IV.
Ikke endeligt certificeret frø V.
Småpakninger af certificeret frø VI.
Særlig mærkning VII.
Mærkesedlens farve og dimensioner VIII.
Plantepas Bilag 5 Autorisation I.
Autorisation som markkontrollør II.
Autorisation som prøvetager III.
Autorisation af virksomhed eller afdeling til at benytte autoriserede prøvetagere IV.
Autorisation som frøanalyselaboratorium Bilag 6 Salg af sorter, der er under afprøvning for optagelse på sortsliste I.
Ansøgning til NaturErhvervstyrelsen II. Øvrige krav Bilag 7 Særligt om bevaringssorter og hobbysorter I.
Oversigt over det maksimale antal hektarer til grønsagsproduktion pr. bevaringssort:
II.
Lukning og mærkning af bevaringssorter III.
Maksimal nettovægt pr. pakning af hobbysorter IV.
Lukning og mærkning af hobbysorter Bilag 8 Betingelser for resultat af kontroldyrkning Der findes ikke et standardformat til at formidle kontroldyrkningsresultater.
Som minimum skal erklæringen:
 – Klart angive hvilken myndighed, der har foretaget kontroldyrkningen.
 – Være udformet på dansk eller engelsk.
 – Klart angive hvilket parti, der er kontroldyrket.
– Indeholde teksten "The sample(s) has/have been found true to type and meet(s) the EU-norms for varietal purity.
The post control has been carried out according to the OECD Rules and the guidelines for control plot testing." – Hvis partiet ikke opfylder kravet til sortsægthed og/eller sortsrenhed, skal det fremgå, hvor mange afvigende planter der er registreret, samt hvor mange planter eller eventuelt m2, der er undersøgt.
1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv 2002/55/EF af 13. juni 2002 om handel med grøntsagsfrø, EF-Tidende 2002, nr.
L 193, s. 33, som ændret ved Kommissionens direktiv 2009/74/EF af 26. juni 2009 om ændring af Rådets direktiv 66/401/EØF, 66/402/EØF, 2002/55/EF og 2002/57/EF for så vidt angår de botaniske navne på planter, de videnskabelige navne på andre organismer samt visse bilag til direktiv 66/401/EØF, 66/402/EØF og 2002/56/EF på baggrund af udviklingen i den videnskabelige og tekniske viden, EU-Tidende 2009, nr.
L 166, s. 40, Kommissionens gennemførelsesdirektiv 2013/45/EU af 7. august 2013 om ændring af Rådets direktiv 2002/55/EF og 2008/72/EF og Kommissionens direktiv 2009/145/EF for så vidt angår den botaniske betegnelse for tomat, EU-Tidende 2013, nr.
L 213 s. 20, dele af Rådets direktiv 2000/29/EF af 8. maj 2000 om foranstaltninger mod indslæbning i Fællesskabet af skadegørere på planter eller planteprodukter og mod deres spredning inden for Fællesskabet, EF-Tidende 2000, nr.
L 169, s. 1, som senest ændret ved Kommissionens direktiv 2010/1/EU af 8. januar 2010 om ændring af bilag II, III, IV til Rådets direktiv 2000/29/EF om foranstaltninger mod indslæbning i Fællesskabet af skadegørere på planter eller planteprodukter og mod deres spredning inden for Fællesskabet, EU-Tidende 2010, nr.
L 7, s. 17, dele af Kommissionens direktiv 92/105/EØF af 3. december 1992 om en vis standardisering af plantepas til benyttelse ved flytning af en række planter, planteprodukter og andre genstande inden for Fællesskabet og om nærmere regler for udstedelse af sådanne plantepas samt betingelser og nærmere regler for erstatning af plantepas, EF-Tidende 1993, nr.
L 4, s 22, som ændret ved Kommissionens direktiv 2005/17/EF af 2. marts 2005 om ændring af visse bestemmelser i direktiv 92/105/EØF for så vidt angår plantepas, EU-Tidende 2005, nr.
L 57, s. 23, dele af Kommissionens direktiv 2009/145/EF af 26. november 2009 om visse undtagelser med henblik på godkendelse af grøntsagslandracer og -sorter, der traditionelt har været dyrket i særlige områder og regioner og er truet af genetisk erosion, og af grøntsagssorter, der er uden egentlig kommerciel produktionsværdi, men som er udviklet med henblik på dyrkning under særlige forhold, og om handel med frø af de pågældende landracer og sorter, EU-Tidende 2009, nr.
L 312, s. 44, som ændret ved Kommissionens gennemførelsesdirektiv 2013/45/EU af 7. august 2013 om ændring af Rådets direktiv 2002/55/EF og 2008/72/EF og Kommissionens direktiv 2009/145/EF for så vidt angår den botaniske betegnelse for tomat, EU-Tidende 2013, nr.
L 213, s. 20, Kommissionens gennemførelsesafgørelse nr. 2012/340/EU af 25. juni 2012 om gennemførelse af et tidsbegrænset forsøg i henhold til Rådets direktiv 66/401/EØF, 66/402/EØF, 2002/54/EF, 2002/55/EF og 2002/57/EF for så vidt angår besigtigelse under officielt tilsyn af basisfrø og forædlet frø af generationer forud for basisfrøet, EU-Tidende 2012, nr.
L 166, s. 90 og Rådets beslutning nr. 2003/17/EF af 16. december 2002 om ligestilling af markinspektioner af afgrøder til formering af udsæd i tredjelande og om ligestilling af frø produceret i tredjelande, EF-tidende 2003, nr.
L 8, s. 10, som senest ændret ved Europa-Parlamentets og Rådets afgørelse nr. 1105/2012/EU af 21. november 2012 om ændring af Rådets beslutning 2003/17/EF ved at forlænge dens anvendelsesperiode og ved at ajourføre navnene på et tredjeland og på de myndigheder, der er ansvarlige for godkendelse og kontrol af produktionen, EU-tidende 2012, nr.
L 328, s. 4.
