Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om udbetaling af tilskud fra Arbejdsgivernes Elevrefusion til dækning af de faglige udvalgs udgifter til svendeprøver for elever, der gennemfører en uddannelse med udenlandsk praktik i henhold til lov om erhvervsuddannelser § 1 I bekendtgørelse nr. 137 af 21. februar 2011 om udbetaling af tilskud fra Arbejdsgivernes Elevrefusion til dækning af de faglige udvalgs udgifter til svendeprøver for elever, der gennemfører en uddannelse med udenlandsk praktik i henhold til lov om erhvervsuddannelser foretages følgende ændring:
 1. Overalt i bekendtgørelsen ændres »Elevrefusion« til: »Uddannelsesbidrag«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 2013 og har virkning fra den 1. januar 2013.
