Bekendtgørelse om fordeling af kreds- og tillægsmandater ved folketingsvalg I medfør af § 10, stk. 1, i lov om valg til Folketinget, jf. lovbekendtgørelse nr. 145 af 24. februar 2009, fastsættes herved følgende fordeling af kreds- og tillægsmandater på landsdele og storkredse uden for Færøerne og Grønland:
§ 1. Der tillægges Hovedstaden 49 mandater, heraf 39 kredsmandater og 10 tillægsmandater.
Kredsmandaterne fordeles således på landsdelens enkelte storkredse:
1) Københavns Storkreds tillægges 15 kredsmandater 2) Københavns Omegns Storkreds tillægges 12 kredsmandater 3) Nordsjællands Storkreds tillægges 10 kredsmandater 4) Bornholms Storkreds tillægges 2 kredsmandater Stk. 2. Der tillægges Sjælland-Syddanmark 66 mandater, heraf 50 kredsmandater og 16 tillægsmandater.
Kredsmandaterne fordeles således på landsdelens enkelte storkredse:
1) Sjællands Storkreds tillægges 20 kredsmandater 2) Fyns Storkreds tillægges 12 kredsmandater 3) Sydjyllands Storkreds tillægges 18 kredsmandater Stk. 3. Der tillægges Midtjylland-Nordjylland 60 mandater, heraf 46 kredsmandater og 14 tillægsmandater.
Kredsmandaterne fordeles således på landsdelens enkelte storkredse:
1) Østjyllands Storkreds tillægges 18 kredsmandater 2) Vestjyllands Storkreds tillægges 13 kredsmandater 3) Nordjyllands Storkreds tillægges 15 kredsmandater § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. marts 2010.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 602 af 13. juni 2007 om fordeling af kreds- og tillægsmandater ved folketingsvalg.
 Stk. 3. Bekendtgørelsen har virkning for folketingsvalg, som afholdes fra og med ikrafttrædelsen.
