Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om svovlindholdet i faste og flydende brændstoffer1) § 1 I bekendtgørelse nr. 1098 af 19. september 2010 om svovlindholdet i faste og flydende brændstoffer, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1680 af 22. december 2010, foretages følgende ændringer:
 1. Titelnoten til bekendtgørelsens titel affattes således:
»1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv 1999/32/EF af 26. april 1999 om begrænsning af svovlindholdet i visse flydende brændstoffer og om ændring af direktiv 93/12/EØF, EF-Tidende 1999, nr.
L 121, side 13, som ændret ved Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2005/33/EF af 6. juli 2005 om ændring af direktiv 1999/32/EF for så vidt angår svovlindholdet i skibsbrændstoffer, EU-Tidende 2005, nr.
L 191, side 59, og Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2009/33 af 23. april 2009 om ændring af direktiv 98/70/EF for så vidt angår specifikationerne for benzin, diesel og gasolie og om indførelse af en mekanisme for overvågning og reduktion af emissionerne af drivhusgasser og om ændring af Rådets direktiv 1999/32/EF for så vidt angår specifikationerne for brændstof, der benyttes til sejlads på indre vandveje og om ophævelse af direktiv 93/12/EØF, EU-Tidende 2009, nr.
L 140, side 88. Bekendtgørelse nr. 532 af 25. maj 2001 om begrænsning af svovlindholdet i visse flydende og faste brændstoffer og bekendtgørelse nr. 1110 af 17. november 2005 om begrænsning af svovlindholdet m.v. i brændselsolier, som anvendes om bord på skibe og platforme har som udkast været notificeret i overensstemmelse med Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/34/EF af 22. juni 1998 (informationsproceduredirektivet) som ændret senest ved direktiv 98/48/EF af 20. juli 1998. Reglerne fra bekendtgørelserne videreføres i denne bekendtgørelse.« 2. § 2, stk. 1, nr. 3, affattes således:
»3) Skibsbrændstof: Mineraloliebaseret flydende brændstof, der er bestemt til eller anvendes om bord på skibe eller platforme, herunder brændstoffer som defineret i ISO 8217 version 2010. Det omfatter desuden ethvert mineraloliebaseret brændstof, der anvendes om bord på fartøjer til sejlads på indre vandveje, som defineret i direktiv 97/68, og på fritidsfartøjer, som defineret i direktiv 94/25.« 3. § 2, stk. 1, nr. 10, ophæves.
 4. I § 13, stk. 1, udgår »fartøjer til sejlads på indre vandveje og«.
 5. § 13, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Stk. 1 gælder ikke 1) når skibe ifølge offentliggjorte fartplaner skal ligge ved kaj i under to timer, og 2) for skibe ved kaj, der standser alle motorer, kedler og turbiner og anvender strøm fra land.« 6. § 19, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Kommunalbestyrelsen foretager en stikprøvevis kontrol af flydende brændstoffer med tilstrækkelig hyppighed, i tilstrækkelige mængder og på en sådan måde, at de udtagne prøver er repræsentative for det undersøgte brændstof.« 7. § 21, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Prøveudtagning foretages med tilstrækkelig hyppighed, i tilstrækkelige mængder og på en sådan måde, at de udtagne prøver er repræsentative for det undersøgte brændstof og for det brændstof, der anvendes af skibe, der befinder sig indenfor relevante havområder og havne.« 8. § 24 affattes således:
»§ 24. Miljøstyrelsens afgørelser efter denne bekendtgørelse kan ikke påklages til anden administrativ myndighed, dog kan afgørelser efter § 22 påklages til Ankenævnet for Søfartsforhold efter reglerne i havmiljølovens § 51 a.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 2011.
Miljøministeriet, den 15. april 2011 Karen Ellemann / Claus Torp 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets direktiv 2009/33 af 23. april 2009 om ændring af direktiv 98/70/EF for så vidt angår specifikationerne for benzin, diesel og gasolie og om indførelse af en mekanisme for overvågning og reduktion af emissionerne af drivhusgasser og om ændring af Rådets direktiv 1999/32/EF for så vidt angår specifikationerne for brændstof, der benyttes til sejlads på indre vandveje og om ophævelse af direktiv 93/12/EØF, EU-Tidende 2009, nr.
L 140, side 88.
