Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om uddannelserne i den erhvervsfaglige fællesindgang krop og stil I bekendtgørelse nr. 136 af 28. februar 2008 om uddannelserne i den erhvervsfaglige fællesindgang krop og stil, som ændret ved bekendtgørelse nr. 411 af 20. april 2010, foretages følgende ændringer:
 1. Bilag 2, Frisør, overskriften i afsnit 3.1., affattes således:
»3.1. De særlige kompetencemål, eleverne skal opfylde for at påbegynde skoleundervisningen i hovedforløbet, er, at eleverne kan:« 2. Bilag 2, Frisør, afsnit 6.2.1. , affattes således:
»6.2.1. Prøven består af opgaver inden for de arbejdsområder, der knytter sig til område- og specialefag inden for trin 1. Den samlede prøve kan bestå af både en mundtlig og en praktisk prøve, hvor opgaverne, herunder sammensætningen samt antallet af discipliner, fastlægges af uddannelsesinstitutionen efter samråd med det faglige udvalg.« 3. Bilag 3, Kosmetiker, overskriften i afsnit 3.1., affattes således:
»3.1. De særlige kompetencemål, eleverne skal opfylde for at påbegynde skoleundervisningen i hovedforløbet, er, at eleverne kan:« 4. Bilag 3, Kosmetiker, afsnit 6.2.1. , affattes således:
»6.2.1. Prøven består af opgaver inden for de arbejdsområder, der knytter sig til område- og specialefag inden for trin 1. Den samlede prøve består af både en mundtlig og en praktisk prøve.
Sammensætningen samt antallet af discipliner fastlægges af uddannelsesinstitutionen efter samråd med det faglige udvalg.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 2010.
