Bekendtgørelse om undtagelse fra aktindsigt efter offentlighedsloven af oplysninger, der gives som led i arbejdsmarkedsundersøgelser eller efter lov om varsling m.v. i forbindelse med afskedigelser af større omfang I medfør af § 3, stk. 1, i lov nr. 572 af 19. december 1985 om offentlighed i forvaltningen, fastsættes:
§ 1. § 4, stk. 1, i offentlighedsloven, hvorefter enhver med de i loven nævnte undtagelser kan forlange at blive gjort bekendt med dokumenter, der er indgået til eller oprettet af en forvaltningsmyndighed som led i administrativ behandling i forbindelse med dens virksomhed, kommer ikke til anvendelse på 1) dokumenter, der som led i arbejdsmarkedsundersøgelser tilgår Arbejdsmarkedsstyrelsen, beskæftigelsesregionerne, de regionale beskæftigelsesråd, Beskæftigelsesrådet og kommunerne, hvis dokumenterne indeholder oplysninger om en virksomheds drifts- eller forretningsforhold, herunder oplysninger om påtænkte personaleindskrænkninger eller udvidelser, 2) dokumenter i sager om varsling i forbindelse med afskedigelser af større omfang, jf.
Bekendtgørelse af lov nr. 291 af 22. marts 2010 om varsling m.v. i forbindelse med afskedigelser af større omfang.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 2010.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 788 af 26. september 1995 om undtagelse fra aktindsigt efter offentlighedsloven af oplysninger, der gives som led i arbejdsmarkedsundersøgelser eller efter lov om varsling m.v. i forbindelse med afskedigelser af større omfang ophæves.
