Bekendtgørelse om afskæring af klageadgang på Socialstyrelsens tilskudsområde I medfør af tekstanmærkning nr. 111 til § 15 på finansloven for finansåret 2019 fastsættes efter bemyndigelse i henhold til § 1 i bekendtgørelse nr. 16 af 12. januar 2018 om delegation af børne- og socialministerens beføjelser i lov om udlodning af overskud og udbytte fra lotteri og visse beføjelser i finansloven som ændret ved bekendtgørelse nr. 1777 af 27. december 2018:
Afskæring af klageadgang § 1. Afgørelser, som Socialstyrelsen træffer efter bemyndigelse fra børne- og socialministeren vedrørende tilskud efter tekstanmærkning nr. 111 til finanslovens § 15, kan ikke indbringes for børne- og socialministeren.
Ikrafttræden § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 17. januar 2019.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 293 af 23. april 2018 om afskæring af klageadgang på Socialstyrelsens tilskudsområde ophæves.
