Bekendtgørelse om indbetaling og tilbagebetaling af gebyrer for at indgive ansøgninger og klager på studie- og erhvervsområdet I medfør af § 9 h, stk. 7, i udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 947 af 24. august 2011, fastsættes:
Kapitel 1 Indbetaling § 1. Gebyr efter udlændingelovens § 9 h, stk. 1, nr. 2-7, 9-11, 14-16 og 18, skal indbetales til en bankkonto anvist af den del af Udlændingeservice, der henhører under Beskæftigelsesministeriet, jf. dog stk. 2-4. Gebyr efter udlændingelovens § 9 h, stk. 1, nr. 17, for indgivelse af ansøgning om forlængelse af en opholdstilladelse, der er nævnt i udlændingelovens § 9 h, stk. 1, nr. 10, skal indbetales til en bankkonto anvist af den del af Udlændingeservice, der henhører under Beskæftigelsesministeriet, jf. dog stk. 2-4.
 Stk. 2. Indgives ansøgningen om opholdstilladelse til en dansk repræsentation i udlandet, kan gebyret betales til den danske repræsentation på en af repræsentationen anvist måde, hvis det på grund af lokale forhold ikke er muligt at foretage indbetaling til en bankkonto anvist af den del af Udlændingeservice, der henhører under Beskæftigelsesministeriet.
 Stk. 3. Indgives ansøgningen til en privat virksomhed eller organisation, jf. udlændingebekendtgørelsens § 29, stk. 4, nr. 2, kan gebyret indbetales gennem virksomheden eller organisationen til en dansk repræsentation i udlandet, hvis det på grund af lokale forhold ikke er muligt at foretage indbetaling til en bankkonto anvist af den del af Udlændingeservice, der henhører under Beskæftigelsesministeriet.
 Stk. 4. Indgives ansøgningen til et andet lands repræsentation, jf. udlændingebekendtgørelsens § 29, stk. 4, nr. 1, og er det på grund af lokale forhold ikke muligt at foretage indbetaling til en bankkonto anvist af den del af Udlændingeservice, der henhører under Beskæftigelsesministeriet, kan gebyret betales til den del af Udlændingeservice, der henhører under Beskæftigelsesministeriet, på en af den del af Udlændingeservice, der henhører under Beskæftigelsesministeriet, anvist anden måde.
 § 2. Gebyr efter udlændingelovens § 9 h, stk. 2, 1. pkt., for indgivelse af ansøgning om genoptagelse af en sag, hvor den del af Udlændingeservice, der henhører under Beskæftigelsesministeriet, har truffet afgørelse på baggrund af en ansøgning omfattet af udlændingelovens § 9 h, stk. 1, nr. 2-7, 9-11, 14-16 eller 18, skal indbetales til en bankkonto anvist af den del af Udlændingeservice, der henhører under Beskæftigelsesministeriet, jf. dog stk. 2 og 3. Gebyr efter udlændingelovens § 9 h, stk. 2, 1. pkt., for indgivelse af ansøgning om genoptagelse af en sag, hvor den del af Udlændingeservice, der henhører under Beskæftigelsesministeriet, har truffet afgørelse på baggrund af en ansøgning omfattet af udlændingelovens § 9 h, stk. 1, nr. 17, om forlængelse af en opholdstilladelse, der er nævnt i udlændingelovens § 9 h, stk. 1, nr. 10, skal indbetales til en bankkonto anvist af den del af Udlændingeservice, der henhører under Beskæftigelsesministeriet, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2. Indsendes ansøgningen om genoptagelse af en afgørelse truffet af den del af Udlændingeservice, der henhører under Beskæftigelsesministeriet, gennem en dansk repræsentation i udlandet, kan gebyret betales til den danske repræsentation på en af repræsentationen anvist måde, hvis det på grund af lokale forhold ikke er muligt at foretage indbetaling til en bankkonto anvist af den del af Udlændingeservice, der henhører under Beskæftigelsesministeriet.
 Stk. 3. Indsendes ansøgningen om genoptagelse af en afgørelse truffet af den del af Udlændingeservice, der henhører under Beskæftigelsesministeriet, ikke gennem en dansk repræsentation i udlandet, og er det på grund af lokale forhold ikke muligt at foretage indbetaling til en bankkonto anvist af den del af Udlændingeservice, der henhører under Beskæftigelsesministeriet, kan gebyret betales til den del af Udlændingeservice, der henhører under Beskæftigelsesministeriet, på en af den del af Udlændingeservice, der henhører under Beskæftigelsesministeriet, anvist anden måde.
 § 3. Gebyr efter udlændingelovens § 9 h, stk. 2, 2. pkt., for indgivelse af klage over en afgørelse truffet af den del af Udlændingeservice, der henhører under Beskæftigelsesministeriet, på baggrund af en ansøgning omfattet af udlændingelovens § 9 h, stk. 1, nr. 2-7, 9-11, 14-16 eller 18, og gebyr efter udlændingelovens § 9 h, stk. 2, 3. pkt., for indgivelse af ansøgning om genoptagelse af en klagesag, der vedrører en afgørelse truffet af den del af Udlændingeservice, der henhører under Beskæftigelsesministeriet, på baggrund af en ansøgning omfattet af udlændingelovens § 9 h, stk. 1, nr. 2-7, 9-11, 14-16 eller 18, skal indbetales til en bankkonto anvist af Beskæftigelsesministeriet, jf. dog stk. 2 og 3. Gebyr efter udlændingelovens § 9 h, stk. 2, 2. pkt., for indgivelse af klage over en afgørelse truffet af den del af Udlændingeservice, der henhører under Beskæftigelsesministeriet, på baggrund af en ansøgning omfattet af udlændingelovens § 9 h, stk. 1, nr. 17, om forlængelse af en opholdstilladelse, der er nævnt i udlændingelovens § 9 h, stk. 1, nr. 10, og gebyr efter udlændingelovens § 9 h, stk. 2, 3. pkt., for indgivelse af ansøgning om genoptagelse af en klagesag, der vedrører en afgørelse truffet af den del af Udlændingeservice, der henhører under Beskæftigelsesministeriet, på baggrund af en ansøgning omfattet af udlændingelovens § 9 h, stk. 1, nr. 17, om forlængelse af en opholdstilladelse, der er nævnt i udlændingelovens § 9 h, stk. 1, nr. 10, skal indbetales til en bankkonto anvist af Beskæftigelsesministeriet, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2. Indsendes klagen eller ansøgningen om genoptagelse af en klagesag gennem en dansk repræsentation i udlandet, kan gebyret betales til den danske repræsentation på en af repræsentationen anvist måde, hvis det på grund af lokale forhold ikke er muligt at foretage indbetaling til en bankkonto anvist af Beskæftigelsesministeriet.
 Stk. 3. Indsendes klagen eller ansøgningen om genoptagelse af en klagesag ikke gennem en dansk repræsentation i udlandet, og er det på grund af lokale forhold ikke muligt at foretage indbetaling til en bankkonto anvist af Beskæftigelsesministeriet, kan gebyret betales til Beskæftigelsesministeriet på en af Beskæftigelsesministeriet anvist anden måde.
§ 4. Betaling efter §§ 1-3 skal ske i danske kroner, jf. dog 2. og 3. pkt.
Hvis det på grund af lokale forhold ikke er muligt at foretage betaling i danske kroner, kan betaling ske i euro.
Hvis gebyret betales til en dansk repræsentation i udlandet, kan betaling ske i lokal valuta.
 Stk. 2. Med virkning for perioden 1. januar 2012 – 31. december 2012 udgør det i udlændingelovens § 9 h, stk. 1, nr. 2, nævnte beløb 6.275 kr. (svarende til 848 euro, idet en eurokurs på 740 er lagt til grund for beregningen).
 Stk. 3. Med virkning for perioden 1. januar 2012 – 31. december 2012 udgør det i udlændingelovens § 9 h, stk. 1, nr. 3, nævnte beløb 3.115 kr. (svarende til 421 euro, idet en eurokurs på 740 er lagt til grund for beregningen).
 Stk. 4. Med virkning for perioden 1. januar 2012 – 31. december 2012 udgør det i udlændingelovens § 9 h, stk. 1, nr. 4, nævnte beløb 4.015 kr. (svarende til 543 euro, idet en eurokurs på 740 er lagt til grund for beregningen).
 Stk. 5. Med virkning for perioden 1. januar 2012 – 31. december 2012 udgør det i udlændingelovens § 9 h, stk. 1, nr. 5, nævnte beløb 4.015 kr. (svarende til 543 euro, idet en eurokurs på 740 er lagt til grund for beregningen).
 Stk. 6. Med virkning for perioden 1. januar 2012 – 31. december 2012 udgør det i udlændingelovens § 9 h, stk. 1, nr. 6, nævnte beløb 3.115 kr. (svarende til 421 euro, idet en eurokurs på 740 er lagt til grund for beregningen).
 Stk. 7. Med virkning for perioden 1. januar 2012 – 31. december 2012 udgør det i udlændingelovens § 9 h, stk. 1, nr. 7, nævnte beløb 3.115 kr. (svarende til 421 euro, idet en eurokurs på 740 er lagt til grund for beregningen).
 Stk. 8. Med virkning for perioden 1. januar 2012 – 31. december 2012 udgør det i udlændingelovens § 9 h, stk. 1, nr. 9, nævnte beløb 1.645 kr. (svarende til 222 euro, idet en eurokurs på 740 er lagt til grund for beregningen).
 Stk. 9. Med virkning for perioden 1. januar 2012 – 31. december 2012 udgør det i udlændingelovens § 9 h, stk. 1, nr. 10, nævnte beløb 2.185 kr. (svarende til 295 euro, idet en eurokurs på 740 er lagt til grund for beregningen).
 Stk. 10. Med virkning for perioden 1. januar 2012 – 31. december 2012 udgør det i udlændingelovens § 9 h, stk. 1, nr. 11, nævnte beløb 2.030 kr. (svarende til 274 euro, idet en eurokurs på 740 er lagt til grund for beregningen).
 Stk. 11. Med virkning for perioden 1. januar 2012 – 31. december 2012 udgør det i udlændingelovens § 9 h, stk. 1, nr. 14, nævnte beløb 2.880 kr. (svarende til 389 euro, idet en eurokurs på 740 er lagt til grund for beregningen).
 Stk. 12. Med virkning for perioden 1. januar 2012 – 31. december 2012 udgør det i udlændingelovens § 9 h, stk. 1, nr. 15, nævnte beløb 2.650 kr. (svarende til 358 euro, idet en eurokurs på 740 er lagt til grund for beregningen).
 Stk. 13. Med virkning for perioden 1. januar 2012 – 31. december 2012 udgør det i udlændingelovens § 9 h, stk. 1, nr. 16, nævnte beløb 1.645 kr. (svarende til 222 euro, idet en eurokurs på 740 er lagt til grund for beregningen).
 Stk. 14. Med virkning for perioden 1. januar 2012 – 31. december 2012 udgør det i udlændingelovens § 9 h, stk. 1, nr. 17, nævnte beløb ved indgivelse af ansøgning om forlængelse af en opholdstilladelse, der er nævnt i udlændingelovens § 9 h, stk. 1, nr. 10, 1.700 kr. (svarende til 230 euro, idet en eurokurs på 740 er lagt til grund for beregningen).
 Stk. 15. Med virkning for perioden 1. januar 2012 – 31. december 2012 udgør det i udlændingelovens § 9 h, stk. 1, nr. 18, nævnte beløb 1.645 kr. (svarende til 222 euro, idet en eurokurs på 740 er lagt til grund for beregningen).
 Stk. 16 Med virkning for perioden 1. januar 2012 – 31. december 2012 udgør det i udlændingelovens § 9 h, stk. 2, 1. pkt., nævnte beløb, ved indgivelse af ansøgning om genoptagelse af en sag, hvor den del af Udlændingeservice, der henhører under Beskæftigelsesministeriet, har truffet afgørelse på baggrund af en ansøgning omfattet af udlændingelovens § 9 h, stk. 1, nr. 2-7, 9-11, 14-16 eller 18, 770 kr. (svarende til 104 euro, idet en eurokurs på 740 er lagt til grund for beregningen).
 Stk. 17 Med virkning for perioden 1. januar 2012 – 31. december 2012 udgør det i udlændingelovens § 9 h, stk. 2, 1. pkt., nævnte beløb ved indgivelse af ansøgning om genoptagelse af en sag, hvor den del af Udlændingeservice, der henhører under Beskæftigelsesministeriet, har truffet afgørelse på baggrund af en ansøgning omfattet af udlændingelovens § 9 h, stk. 1, nr. 17, om forlængelse af en opholdstilladelse, der er nævnt i udlændingelovens § 9 h, stk. 1, nr. 10, 770 kr. (svarende til 104 euro, idet en eurokurs på 740 er lagt til grund for beregningen).
 Stk. 18. Med virkning for perioden 1. januar 2012 – 31. december 2012 udgør det i udlændingelovens § 9 h, stk. 2, 2. pkt., nævnte beløb ved indgivelse af klage over en afgørelse truffet af den del af Udlændingeservice, der henhører under Beskæftigelsesministeriet, på baggrund af en ansøgning omfattet af udlændingelovens § 9 h, stk. 1, nr. 2-7, 9-11, 14-16 eller 18, 770 kr. (svarende til 104 euro, idet en eurokurs på 740 er lagt til grund for beregningen).
 Stk. 19 Med virkning for perioden 1. januar 2012 – 31. december 2012 udgør det i udlændingelovens § 9 h, stk. 2, 2. pkt., nævnte beløb ved indgivelse af klage over en afgørelse truffet af den del af Udlændingeservice, der henhører under Beskæftigelsesministeriet, på baggrund af en ansøgning omfattet af udlændingelovens § 9 h, stk. 1, nr. 17, om forlængelse af en opholdstilladelse, der er nævnt i udlændingelovens § 9 h, stk. 1, nr. 10, 770 kr. (svarende til 104 euro, idet en eurokurs på 740 er lagt til grund for beregningen).
 Stk. 20. Med virkning for perioden 1. januar 2011 – 31. december 2011 udgør det i udlændingelovens § 9 h, stk. 2, 3. pkt., nævnte beløb ved indgivelse af ansøgning om genoptagelse af en klagesag, der vedrører en afgørelse truffet af den del af Udlændingeservice, der henhører under Beskæftigelsesministeriet, på baggrund af en ansøgning omfattet af udlændingelovens § 9 h, stk. 1, nr. 2-7, 9-11, 14-16 eller 18, 770 kr. (svarende til 104 euro, idet en eurokurs på 740 er lagt til grund for beregningen).
 Stk. 21. Med virkning for perioden 1. januar 2011 – 31. december 2011 udgør det i udlændingelovens § 9 h, stk. 2, 3. pkt., nævnte beløb ved indgivelse af ansøgning om genoptagelse af en klagesag, der vedrører en afgørelse truffet af den del af Udlændingeservice, der henhører under Beskæftigelsesministeriet, på baggrund af en ansøgning omfattet af udlændingelovens § 9 h, stk. 1, nr. 17, om forlængelse af en opholdstilladelse, der er nævnt i udlændingelovens § 9 h, stk. 1, nr. 10, 770 kr. (svarende til 104 euro, idet en eurokurs på 740 er lagt til grund for beregningen).
§ 5. Beskæftigelsesministeriet udarbejder på baggrund af høring af Udenrigsministeriet en liste over de steder, hvor det på grund af lokale forhold ikke er muligt at foretage indbetaling til en bankkonto anvist af den del af Udlændingeservice, der henhører under Beskæftigelsesministeriet, eller af Beskæftigelsesministeriet.
Listen offentliggøres på hjemmesiden (www.nyidanmark.dk) og opdateres løbende.
§ 6. Betaling efter §§ 1-3,skal være ledsaget af oplysning fra betaleren om det relevante sagsbestillings-id, medmindre betalingen sker til en dansk repræsentation i udlandet eller gennem en privat virksomhed eller organisation.
Ved sagsbestillings-id forstås et unikt nummer, der trækkes i Beskæftigelsesministeriets og den under Beskæftigelsesministeriet henhørende del af Udlændingeservices sagsbestillingssystem med henblik på, at ansøgningen eller klagen kan sammenkædes med betalingen.
Den under Beskæftigelsesministeriet henhørende del af Udlændingeservice henholdsvis Beskæftigelsesministeriet bistår i fornødent omfang med trækning af sagsbestillings-id.
Kapitel 2 Tilbagebetaling § 7. Gebyr, der er indbetalt for indgivelse af en ansøgning som nævnt i udlændingelovens § 9 h, stk. 1, nr. 2-7, 9-11, 14-16 og 18, tilbagebetales, hvis 1) ansøgningen er indgivet af en person, der ikke er berettiget til at indgive ansøgningen, 2) Danmarks internationale forpligtelser eller EU-reglerne kan tilsige, at ansøgningen skal tillades indgivet uden betaling af gebyr, jf. udlændingelovens § 9 h, stk. 1, 3) ansøgningen afvises efter udlændingelovens § 9 h, stk. 4, 1. pkt., eller 4) ansøgningen afvises på andet grundlag end manglende gebyrbetaling.
Stk. 2. Gebyr, der er indbetalt for indgivelse af en ansøgning som nævnt i udlændingelovens § 9 h, stk. 1, nr. 17, om forlængelse af en opholdstilladelse, der er nævnt i udlændingelovens § 9 h, stk. 1, nr. 10, tilbagebetales, hvis 1) ansøgningen er indgivet af en person, der ikke er berettiget til at indgive ansøgningen, 2) Danmarks internationale forpligtelser eller EU-reglerne kan tilsige, at ansøgningen skal tillades indgivet uden betaling af gebyr, jf. udlændingelovens § 9 h, stk. 1, 3) ansøgningen afvises efter udlændingelovens § 9 h, stk. 4, 1. pkt., eller 4) ansøgningen afvises på andet grundlag end manglende gebyrbetaling.
 Stk. 3. Ved tilbagebetaling efter stk. 1, nr. 4, og stk. 2, nr. 4, refunderes det indbetalte gebyr fratrukket et beløb, jf. udlændingelovens § 9 h, stk. 4, 2. pkt., som med virkning for perioden 1. januar 2012 – 31. december 2012 udgør 770 kr.
§ 8. Gebyr, der er indbetalt for indgivelse af ansøgning om genoptagelse af en sag, hvor den del af Udlændingeservice, der henhører under Beskæftigelsesministeriet, har truffet afgørelse på baggrund af en ansøgning omfattet af udlændingelovens § 9 h, stk. 1, nr. 2-7, 9-11, 14-16 eller 18, tilbagebetales, hvis 1) ansøgningen om genoptagelse er indgivet af en person, der ikke er berettiget til at anmode om genoptagelse af sagen, 2) kravet om indbetaling af gebyr fraviges som følge af EU-reglerne, jf. udlændingelovens § 9 h, stk. 2, 1. pkt., 3) ansøgningen om genoptagelse afvises efter udlændingelovens § 9 h, stk. 5, 1. pkt., eller 4) ansøgningen om genoptagelse imødekommes.
Stk. 2. Gebyr, der er indbetalt for indgivelse af ansøgning om genoptagelse af en sag, hvor den del af Udlændingeservice, der henhører under Beskæftigelsesministeriet, har truffet afgørelse på baggrund af en ansøgning omfattet af udlændingelovens § 9 h, stk. 1, nr. 17, om forlængelse af en opholdstilladelse, der er nævnt i udlændingelovens § 9 h, stk. 1, nr. 10, tilbagebetales, hvis 1) ansøgningen om genoptagelse er indgivet af en person, der ikke er berettiget til at anmode om genoptagelse af sagen, 2) kravet om indbetaling af gebyr fraviges som følge af EU-reglerne, jf. udlændingelovens § 9 h, stk. 2, 1. pkt., 3) ansøgningen om genoptagelse afvises efter udlændingelovens § 9 h, stk. 5, 1. pkt., eller 4) ansøgningen om genoptagelse imødekommes.
§ 9. Gebyr, der er indbetalt for indgivelse af klage over en afgørelse truffet af den del af Udlændingeservice, der henhører under Beskæftigelsesministeriet, på baggrund af en ansøgning omfattet af udlændingelovens § 9 h, stk. 1, nr. 2-7, 9-11, 14-16 eller 18, tilbagebetales, hvis 1) klagen er indgivet af en person, der ikke er klageberettiget, 2) kravet om indbetaling af gebyr fraviges som følge af EU-reglerne, jf. udlændingelovens § 9 h, stk. 2, 2. pkt., 3) klagen afvises efter udlændingelovens § 9 h, stk. 5, 2. pkt., eller 4) klageren får helt eller delvist medhold i klagen.
Stk. 2. Gebyr, der er indbetalt for indgivelse af klage over en afgørelse truffet af den del af Udlændingeservice, der henhører under Beskæftigelsesministeriet, på baggrund af en ansøgning omfattet af udlændingelovens § 9 h, stk. 1, nr. 17, om forlængelse af en opholdstilladelse, der er nævnt i udlændingelovens § 9 h, stk. 1, nr. 10, tilbagebetales, hvis 1) klagen er indgivet af en person, der ikke er klageberettiget, 2) kravet om indbetaling af gebyr fraviges som følge af EU-reglerne, jf. udlændingelovens § 9 h, stk. 2, 2. pkt., 3) klagen afvises efter udlændingelovens § 9 h, stk. 5, 2. pkt., eller 4) klageren får helt eller delvist medhold i klagen.
§ 10. Gebyr, der er indbetalt for indgivelse af ansøgning om genoptagelse af en klagesag, der vedrører en afgørelse truffet af den del af Udlændingeservice, der henhører under Beskæftigelsesministeriet, på baggrund af en ansøgning omfattet af udlændingelovens § 9 h, stk. 1, nr. 2-7, 9-11, 14-16 eller 18, tilbagebetales, hvis 1) ansøgningen om genoptagelse er indgivet af en person, der ikke er berettiget til at anmode om genoptagelse af klagesagen, 2) kravet om indbetaling af gebyr fraviges som følge af EU-reglerne, jf. udlændingelovens § 9 h, stk. 2, 3. pkt., 3) ansøgningen om genoptagelse af klagesagen afvises efter udlændingelovens § 9 h, stk. 5, 3. pkt., eller 4) ansøgningen om genoptagelse af klagesagen imødekommes.
Stk. 2. Gebyr, der er indbetalt for indgivelse af ansøgning om genoptagelse af en klagesag, der vedrører en afgørelse truffet af den del af Udlændingeservice, der henhører under Beskæftigelsesministeriet, på baggrund af en ansøgning omfattet af udlændingelovens § 9 h, stk. 1, nr. 17, om forlængelse af en opholdstilladelse, der er nævnt i udlændingelovens § 9 h, stk. 1, nr. 10, tilbagebetales, hvis 1) ansøgningen om genoptagelse er indgivet af en person, der ikke er berettiget til at anmode om genoptagelse af klagesagen, 2) kravet om indbetaling af gebyr fraviges som følge af EU-reglerne, jf. udlændingelovens § 9 h, stk. 2, 3. pkt., 3) ansøgningen om genoptagelse af klagesagen afvises efter udlændingelovens § 9 h, stk. 5, 3. pkt., eller 4) ansøgningen om genoptagelse af klagesagen imødekommes.
 § 11. Tilbagebetaling efter §§ 7-10 sker ved overførsel til en bankkonto, som ansøger eller klager har anvist, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Hvis det på grund af lokale forhold ikke er muligt at foretage tilbagebetaling via overførsel til en bankkonto, kan tilbagebetaling i stedet ske gennem en dansk repræsentation i udlandet.
 § 12. Tilbagebetaling efter §§ 7-10 foretages i den valuta, hvorved betaling er sket.
Kapitel 3 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 13. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2012.
