Bekendtgørelse om karrosseriuddannelsen I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 157 af 17. februar 2015, og til dels efter bestemmelse fra Metalindustriens Uddannelsesudvalg, jf. lovens § 38, stk. 2, fastsættes:
Formål og opdeling § 1. Karrosseriuddannelsen har som erhvervsuddannelse som overordnet formål, at eleverne gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår viden og færdigheder inden for følgende overordnede kompetenceområder:
 1) Opbygning, fremstilling, reparation og udskiftning af dele på karrosserier, chassiser, påhængsvogne og køretøjer.
 2) Specialindretning af køretøjer.
 3) Analyse af og opretning på komplicerede skader.
 Stk. 2. Eleven skal nå de uddannelsesmål, som er fastsat for det trin eller speciale, jf. stk. 3 og 4, som eleven har valgt.
 Stk. 3. Uddannelsen indeholder trin 1, karrosserismed, niveau 4 i den danske kvalifikationsramme for livslang læring.
 Stk. 4. Uddannelsen kan afsluttes med trin 1, jf. stk. 3, eller med et af følgende specialer (trin 2), niveau 4 i den danske kvalifikationsramme for livslang læring:
 1) Karrosseriopretter.
 2) Karrosseribygger.
Varighed § 2. Uddannelsen varer fra 4 år til 4 år og 6 måneder, inklusive grundforløbet.
Stk. 2. For elever, der skal gennemføre uddannelsen som erhvervsuddannelse for unge, varer uddannelsens trin 1, karrosserismed, 3 år, hvoraf skoleundervisningen udgør 32 uger fordelt på mindst seks skoleperioder.
Uddannelsens specialer varer yderligere 6 måneder, hvoraf skoleundervisningen udgør 5 uger tilrettelagt med mindst en skoleperiode.
Stk. 3. For elever, der skal gennemføre uddannelsen som erhvervsuddannelse for voksne (euv-forløb), varer uddannelsens trin 1, karrosserismed, 2 år og 3 måneder, hvoraf skoleundervisningen udgør 28 uger.
Uddannelsens specialer varer yderligere 4 måneder, hvoraf skoleundervisningen udgør 5 uger.
 Stk. 4. Den i stk. 3 nævnte skoleundervisning opdeles i mindst to skoleperioder for euv-forløb efter § 66 y, stk. 1, nr. 2, i lov om erhvervsuddannelser.
Kompetencer forud for optagelse til skoleundervisning i hovedforløbet § 3. For at kunne blive optaget til skoleundervisningen i hovedforløbet skal eleven opfylde betingelserne i stk. 2-6.
 Stk. 2. Eleven skal have grundlæggende viden på følgende områder:
 1) Ohms lov og elektriske systemer.
 2) Valg af relevante værktøjer, maskiner og materialer, herunder svejsemateriale og spartelmateriale til brug for enkle faglige opgaver.
 3) Anvendelsesmuligheder for forskellige sammenføjningsmetoder.
 4) Kvalitetskrav og metoder til at tilgodese egen og andres sikkerhed.
 5) Arbejdsrelevant ergonomi.
 6) Fysikkens love, herunder viden om materialers spændingsrække og egenskaber ved opvarmning samt elektricitet.
 Stk. 3. Eleven skal have færdigheder i at anvende følgende grundlæggende metoder og redskaber til løsning af enkle opgaver under overholdelsen af relevante forskrifter:
 1) It til faglig informationssøgning og kommunikation.
 2) Eksisterende faglig dokumentation i en praktisk arbejdsproces, for eksempel diagrammer, statistik og vejledninger.
 3) Udarbejdelse af almindelig anvendt faglig dokumentation som arbejdssedler, egenkontrol og lignende.
 4) Gældende sikkerheds- og miljømæssige regler i forhold til egen og andres sikkerhed.
 5) Ergonomisk korrekt vurdering og udførelse af enkle arbejdsopgaver.
 Stk. 4. Eleven skal have kompetence til på grundlæggende niveau at kunne:
1) redegøre for kvalitetskrav og metoder til at tilgodese egen og andres sikkerhed, 2) selvstændigt planlægge enkle arbejdsopgaver, 3) tage ansvar for opgaveløsning i samarbejde med andre, 4) vurdere om eget arbejde opfylder de af underviserens udvalgte kvalitetsmæssige krav, 5) tage stilling til værdien af løbende dokumentation, evaluering og formidling af egne arbejdsprocesser, metoder og resultater, 6) udføre afmontering og udskiftning af dele på køretøjer, for eksempel kofanger, 7) udføre enkle af- og påmonteringsopgaver af elektriske systemer relevante for karrosseriteknisk arbejde, 8) fremstille og tilpasse mindre karosseridele, 9) udføre fagligt sikker opretning af mindre og ukomplicerede buler, 10) udføre enkel sammenføjningsteknik på emner med faglig sikkerhed og 11) udføre fagligt sikker bearbejdning af overflade og anvende spartelmaterialer i forbindelse med overfladebehandling af emner.
 Stk. 5. Eleven skal have gennemført følgende grundfag på følgende niveau og med følgende karakter:
 1) Dansk på E-niveau, bestået.
 2) Matematik på E-niveau, bestået.
 3) Engelsk på F-niveau, bestået.
 Stk. 6. Eleven skal have opnået følgende certifikater eller lignende:
1) ”Personlig sikkerhed ved arbejde med epoxy og isocyanater”, jf.
Arbejdstilsynets retningslinjer.
2) ”Arbejdsmiljø og sikkerhed, svejsning og termisk skæring” (§ 26-kursus), jf.
Arbejdstilsynets regler.
 3) Kompetencer svarende til førstehjælp, mellem niveau, og færdselsrelateret førstehjælp efter Dansk Førstehjælpsråds uddannelsesplaner pr. 1. september 2014.
 4) Kompetencer svarende til elementær brandbekæmpelse efter Dansk Brand- og sikringsteknisk Instituts retningslinjer pr. 1. september 2014.
Kompetencer i hovedforløbet § 4. Hovedforløbet har følgende kompetencemål:
 1) Eleven kan anvende data fra f.eks. reparationshåndbøger på dansk og fremmedsprog.
 2) Eleven kan udføre sammenføjningsteknikker i overensstemmelse med gældende lovgivning og relevante forskrifter fra Arbejdstilsynet.
 3) Eleven kan udføre arbejdet ud fra viden om arbejdspladsvurdering (APV), produktkendskab (bæredygtighed), personlige værnemidler og sundhedsrisici.
 4) Eleven kan anvende sin viden om materialers styrke, sammensætning og elasticitet i forbindelse med sammenføjning.
 5) Eleven kan modtage og afgive beskeder til kunder før og efter udført arbejde.
 6) Eleven kan oprette karosseridele, så de opfylder kravene i forhold til den videre bearbejdning.
 7) Eleven kan sammenføje forskellige karosseridele korrekt efter gældende forskrifter og reparationsbøger.
 8) Eleven kan fremstille reparationsstykker til karosserier eller karosseridele ud fra arbejdstegning.
 9) Eleven kan af- og påmontere samt reparere ruder ud fra tilgængelige data og i overensstemmelse med gældende lovgivning.
 10) Eleven kan vurdere og reparere kompositskader ud fra hensyn til omkostninger og videreforarbejdning.
 11) Eleven kan vurdere, planlægge og udføre af- og påmontering af mekaniske og elektriske komponenter.
 12) Eleven kan udføre skaringsopgaver ved delvis udskiftning af karosseridele på ikke bærende konstruktioner ud fra krav om pasform, efterbearbejdning og tidsforbrug.
 13) Eleven kan vurdere og analysere skadesomfang samt fastlægge svejse- og opretningskrav i overensstemmelse med fabrikantens kravspecifikation for stabilitet og sikkerhed.
 14) Eleven kan anvende internationale kompetencer til at forstå og varetage sammenhænge i forhold til et internationaliseret arbejdsmarked.
 15) Eleven kan arbejde miljøbevidst med alle arbejdsopgaver inden for uddannelsens jobområder, herunder agere i overensstemmelse med principperne for bæredygtig udvikling.
 16) Eleven kan udvise kendskab til iværksætter- og selvstændighedsbegrebet, herunder opnå kendskab til de vilkår, der knytter sig til etablering af egen virksomhed.
 17) Eleven kan udvise innovative kompetencer ved f.eks. metode- og materialevalg inden for uddannelsens jobområder.
 18) Eleven kan koble relevant teori til tilrettelæggelse, udførelse og evaluering af konkrete arbejdsopgaver fra praktikken.
 19) Eleven kan udføre skaringsopgaver på bærende dele i køretøjers konstruktioner ud fra lovkrav, pasform og krav til efterbearbejdning samt efterfølgende anvende materialer til korrosionsbeskyttelse og forsegling.
 20) Eleven kan udfærdige dokumentation i forbindelse med udarbejdelse af skadesanalyse og vurdering af skaders omfang, herunder ressourceforbrug (tid, arbejdskraft og materialer).
 21) Eleven kan udføre opretning af komplicerede skader.
 22) Eleven kan udføre konstruktionsmæssige ændringer.
 23) Eleven kan udføre specielle arbejdsfunktioner, som ligger inden for virksomhedens virkeområde, eller som har betydning for elevernes fremtidige beskæftigelsesmuligheder.
 Stk. 2. Kompetencemålene nr. 1–18, jf. stk. 1, gælder for alle elever i hovedforløbet.
Stk. 3. Kompetencemålene nr. 19–21 og 23, jf. stk. 1, gælder for specialet karrosseriopretter.
Kompetencemålene nr. 19, 22 og 23, jf. stk. 1, gælder for specialet karrosseribygger.
 Stk. 4. Samspillet mellem skole og praktikvirksomhed beskrives i uddannelsesordningen, jf. bekendtgørelse om erhvervsuddannelser.
Godskrivning og merit § 5. Kriterier for skolens vurdering af, om der er grundlag for godskrivning på baggrund af elevens erhvervserfaring og tidligere uddannelse samt bestemmelserne om merit, er fastsat i bilag 1.
 Stk. 2. Elevens uddannelsesforløb afkortes yderligere, i det omfang elevens individuelle kompetencer giver grundlag herfor.
Afsluttende prøve § 6. Som en del af den sidste skoleperiode i uddannelsens trin 1, karosserismed, afholder skolen en afsluttende prøve, der tager udgangspunkt i kompetencemålene for trin 1. Prøven udgør en svendeprøve.
Prøven skal kun aflægges af elever, som afslutter uddannelsen med trinet.
Stk. 2. Som en del af den sidste skoleperiode afholder skolen en afsluttende prøve for elever på specialerne.
Prøven tager udgangspunkt i kompetencemålene for hele uddannelsen og udgør en svendeprøve.
Stk. 3. Eleven skal inden aflæggelse af prøve efter stk. 1 og 2 have erhvervet relevant kørekort i henhold til gældende regler om kørekort.
De nærmere kriterier for erhvervelse af kørekort er angivet i uddannelsesordningen.
 Stk. 4. Eleven kan, når det er begrundet i særlige forhold, efter det faglige udvalgs konkrete afgørelse blive fritaget for kravet om kørekort efter stk. 3.
Stk. 5. Prøven efter stk. 1 og 2 er en praktisk opgave, som indeholder skriftlige og mundtlige elementer.
Eleven trækker ved prøvens begyndelse lod mellem opgaver, hvis indhold er knyttet til uddannelsens kompetencemål.
Prøven varer 18 timer.
Prøvens første del besvares ved, at eleven skriftligt udarbejder en skadesopgørelse og en arbejdsplan for den praktiske opgaves løsning.
Den første del af prøven løses inden for en tidsramme på højst 4 timer.
På baggrund af den skriftligt udarbejdede skadesopgørelse og arbejdsplan besvares prøvens anden del ved en praktisk udførelse af reparation og udskiftning af køretøjets skadede og korrosionsangrebne dele m.v.
I forbindelse med prøven gives eleven lejlighed til mundtligt at redegøre for den anvendte arbejdsproces og den valgte metode og derved til yderligere at demonstrere sine teknisk- og almen-faglige samt almene og personlige kvalifikationer i relation til den gennemførte uddannelse.
Den anden del af prøven løses inden for en tidsramme på 14 timer.
 Stk. 6. Ved bedømmelsen foretages en helhedsvurdering af elevens evne til at besvare den samlede opgave samt af kvaliteten af det færdige produkt.
Stk. 7. Prøven stilles af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
Eksaminator og censor skal være til stede under den anden del af prøven.
 Stk. 8. For at der kan udstedes skolebevis, skal eleven have opnået mindst karakteren 02 eller ”Bestået” i alle fag i hovedforløbet, og den afsluttende prøve skal være bestået.
Stk. 9. Ved uddannelsens afslutning, herunder afslutning med trin 1, udsteder det faglige udvalg et svendebrev til eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen.
På svendebrevet påføres, at den afsluttende prøve er bestået på det pågældende trin.
Ikrafttrædelse og overgangsbestemmelser § 7. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2015.
 Stk. 2. Elever, der påbegynder eller er påbegyndt den tilsvarende hidtidige erhvervsuddannelse før den 1. august 2015, kan i overensstemmelse med overgangsordninger fastsat af skolen i den lokale undervisningsplan overgå til uddannelsen efter denne bekendtgørelse.
 Stk. 3. Elever, der på tidspunktet for påbegyndelsen af den tilsvarende hidtidige erhvervsuddannelse var fyldt 25 år, skal ved overgang til uddannelsen efter stk. 2 gennemføre uddannelsen som erhvervsuddannelse for voksne (euv).
Undervisningsministeriet, den 25. marts 2015 P.M.V.Lars MortensenAfdelingschef / Henrik Saxtorph Bilag 1 Kriterier for godskrivning 1. Kriterier for vurdering af om eleven har 2 års relevant erhvervserfaring, jf. § 66 y, stk. 1, i lov om erhvervsuddannelser 2. Erhvervserfaring der giver grundlag for godskrivning for alle elever 3. Uddannelse der giver grundlag for godskrivning for alle elever Trin 1, karrosserismed, kan maksimalt afkortes efter tabel 2 og 3 med 21 skoleuger og 20 praktik måneder.
