Bekendtgørelse om beregning og opkrævning af udgifter i forbindelse med den opfølgende besætningskontrol I medfør af § 24 e, stk. 3, i dyreværnsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1343 af 4. december 2007, som ændret ved lov nr. 500 af 12. juni 2009, fastsættes:
 § 1. Udgifter i forbindelse med den opfølgende besætningskontrol, jf. dyreværnslovens § 24 e, stk. 1, udgør de beløb, der følger af taksterne for ekstra kontrol i bedrifter med levende dyr i bekendtgørelse om betaling for kontrol af fødevarer og levende dyr mv.
Stk. 2. Beløb, som opkræves i henhold til stk. 1, og som ikke betales rettidigt, tillægges en årlig rente svarende til renten i henhold til rentelovens § 5. Den tillagte rente udgør dog mindst 50 kr.
For erindringsskrivelser ved for sen betaling betales et beløb på 100 kr.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2010.
