Bekendtgørelse om ikrafttræden af lov om indgåelse af protokol om ændring af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem de nordiske lande I medfør af § 2 i lov nr. 1294 af 21. november 2018 om indgåelse af protokol om ændring af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem de nordiske lande fastsættes:
 § 1. Lov nr. 1294 af 21. november 2018 om indgåelse af protokol om ændring af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem de nordiske lande sættes i kraft.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2020.
