Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om gebyr for autorisation m.v. af visse sundhedspersoner § 1 I bekendtgørelse nr. 241 af 11. marts 2010 om gebyr for autorisation m.v. af visse sundhedspersoner, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1 indsættes efter stk. 3:
»Stk. 4. Styrelsen for Patientsikkerhed opkræver i henhold til lov om autorisation af sundhedspersoner og om sundhedsfaglig virksomhed et gebyr på kr. 5.691,00 for meddelelse af autorisation som osteopat, jf. lovens § 70 b, stk. 1.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2018.
