Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om tilskud m.v. til private gymnasieskoler, studenterkurser og kurser til højere forberedelseseksamen § 1 I bekendtgørelse nr. 25 af 20. januar 2009 om tilskud m.v. til private gymnasieskoler, studenterkurser og kurser til højere forberedelseseksamen, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1590 af 21. december 2010, foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 1, stk. 1, § 4, stk. 4, § 8, stk. 7, § 12, § 13, stk. 2, § 14, stk. 2, § 15, § 16, stk. 5, § 17, stk. 1, nr. 4, og stk. 2, § 17 a, stk. 1, § 23, stk. 1, 6. pkt., og § 26, stk. 2, i lov nr. 670 af 21. juni 2010 om private gymnasieskoler, studenterkurser og kurser til højere forberedelseseksamen (hf-kurser), som ændret ved lov nr. 1570 af 21. december 2010, § 10 g i lov om vejledning om uddannelse og erhverv samt pligt til uddannelse, beskæftigelse m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 671 af 21. juni 2010, § 12, stk. 6, i lov om offentlige betalinger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 798 af 28. juni 2007, og efter forhandling med finansministeren fastsættes:« 2. § 14 a affattes således:
»14 a.
Ved tilmelding til enkeltfagsundervisning til hf og stx skal kursisterne oplyse, om de har en videregående uddannelse og om de modtager efterløn eller en aldersbetinget pension.
Stk. 2. Kursister, der modtager efterløn eller en aldersbetinget pension, skal oplyse om omfanget af kursistens tilknytning til arbejdsmarkedet.« 3. Efter § 14 b indsættes:
»§ 14 c.
Kursister, der modtager efterløn eller en aldersbetinget pension, jf. stk. 3-5, og som er 60 år eller derover, og som deltager i enkeltfagsundervisning til hf og stx, skal betale en deltagerbetaling, der er højere end skolens eller kursets almindelige deltagerbetaling for det pågældende enkeltfag.
Forhøjelsen af deltagerbetalingen fastsættes på de årlige finanslove.
Hvis skolen eller kurset ikke har en almindelig deltagerbetaling for de pågældende fag, skal kursisterne, jf. 1. pkt., betale en deltagerbetaling, der svarer til forhøjelsen på de årlige finanslove, jf. 2. pkt.
Stk. 2. Stk. 1 omfatter ikke en kursist som 1) har betalt fuld deltagerbetaling for det pågældende enkeltfag, jf. lovens § 17, stk. 1, nr. 4, 3. pkt., eller 2) har haft en arbejdsmarkedstilknytning på mere end 8 timer om ugen i gennemsnit i de sidste 12 uger før kursistens tilmelding til enkeltfagsundervisningen.
 Stk. 3. Ved en aldersbetinget pension forstås:
 1) Folkepension.
 2) Arbejdsmarkedets tillægspension.
3) Privattegnede pensioner i form af a) pensionsordninger med løbende udbetalinger, b) rateforsikring i pensionsøjemed, c) indeksordninger tilknyttet en indekskontrakt i henhold til lov om pristalsreguleret alderdomsforsikring og alderdomsopsparing, d) rateopsparing i pensionsøjemed, e) opsparing i pensionsøjemed i pengeinstitut og f) pensionsordning med løbende udbetalinger, som er ophørende.
4) Arbejdsmarkedspensioner i form af a) pensionsordninger med løbende udbetaling samt tjenestemandspension, b) rateforsikring i pensionsøjemed, c) rateopsparing i pensionsøjemed, d) indeksordning tilknyttet en indekskontrakt i henhold til lov om pristalsreguleret alderdomsforsikring og alderdomsopsparing, e) opsparing i pensionsøjemed i pengeinstitut samt opsparing i Lønmodtagernes Dyrtidsfond og f) pensionsordning med løbende udbetalinger, som er ophørende.
 Stk. 4. Udenlandske pensionsordninger, som svarer til en af de i stk. 3 nævnte pensioner, skal ligestilles med en tilsvarende dansk pensionsordning.
Stk. 5. Pensionsordninger, som ikke længere udbydes, men som er tilsvarende en af de i stk. 3 nævnte pensionsordninger, skal ligestilles med denne pensionsordning.« § 2 Stk. 1. Bekendtgørelsen træder i kraft den 28. maj 2011 og har virkning for undervisningsforløb, der påbegyndes 1. juli 2011 eller senere.
 Stk. 2. Den i § 14 c, stk. 1, 2. pkt. nævnte forhøjelse af deltagerbetalingen er i finansåret 2011 750 kr. pr. enkeltfag, jf. § 4, stk. 3, i lov nr. 1570 af 21. december 2010.
