 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om lægers anmeldelse til Cancerregisteret af kræftsygdomme m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 1473 af 3. december 2013 om lægers anmeldelse til Cancerregisteret af kræftsygdomme m.v. foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 2, ændres »Statens Serum Institut« til: »Sundhedsdatastyrelsen«.
 2. I § 5 ændres »Statens Serum Institut« tre steder til: »Sundhedsdatastyrelsen«.
 3. I bilag 1 indsættes efter »DD09. 1* - Carcinoma in situ i andre og ikke specificerede urinorganer«:
»DD095 - Non-invasiv papillær tumor (Ta) i urinblæren DD096*- Non-invasiv papillær tumor (Ta) i anden/ikke specifik lokalisation i urinveje«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 30. marts 2016.
