Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om uddannelsen til professionsbachelor som maskinmester § 1 I bekendtgørelse nr. 1610 af 13. december 2016 om uddannelsen til professionsbachelor som maskinmester foretages følgende ændringer:
 1. § 11, stk. 2 og 3, affattes således:
 »Stk. 2. Lønnet praktik kan dog aftales mellem den studerende og praktikstedet, og uddannelsesinstitutionen skal godkende praktikaftalen.
Stk. 3. Søpraktik og professionspraktik, der er tilrettelagt som praktik til søs, gennemføres som lønnet praktik som overtallig ombord på et skib.
Praktikken kan være ulønnet, hvis der ikke kan findes en lønnet praktikplads.
Uddannelsesinstitutionen skal godkende praktikaftalen.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2018.
