Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om økologiske fødevarer og økologisk akvakultur m.v.1) § 1 I bekendtgørelse nr. 49 af 22. januar 2013 om økologiske fødevarer og økologisk akvakultur m.v. foretages følgende ændringer:
 1. § 3 affattes således:
»§ 3. De krav, der er fastsat i denne bekendtgørelse vedrørende økologisk petfood og økologiske flodkrebs, Astacus astacus, gælder ikke for produkter, der lovligt er markedsført som økologiske i et af de øvrige medlemslande i den Europæiske Union eller i et land i EØS.« 2. Efter § 15 indsættes:
»Kapitel 8 a Supplerende krav vedrørende opdræt af økologiske flodkrebs, Astacus astacus § 15 a.
Produktionen af økologiske flodkrebs, Astacus astacus, skal endvidere opfylde de supplerende krav vedrørende opdræt, som er fastsat i bilag 4.« 3. I § 23 indsættes efter »§ 9, stk. 1, 2 og 4,«: »§ 15 a«.
 4. I bilag 2, pkt. 4, indsættes efter »Råvarer: Fiskearter, krebsdyr, pighuder og bløddyr som omhandlet i Kommissionsforordningens bilag XIIIa«: »samt flodkrebs, Astacus astacus, jf. § 15 a«.
 5. Efter bilag 3 indsættes bilag 4, der affattes som bilag 1 i denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts 2014.
Fødevarestyrelsen, den 26. februar 2014 Hanne Larsen / Tereza Gabriel Bilag 1 »Bilag 4 Supplerende kriterier for opdræt af flodkrebs « 1) Bekendtgørelsen har som udkast været notificeret i overensstemmelse med Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/34/EF (informationsproceduredirektivet) som ændret ved direktiv 98/48/EF.
