Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om tilskud til rådgivning af private skovejere om kortlægning og beskyttelse af fredskov m.v. i internationale naturbeskyttelsesområder (videreførelse af rådgivningsordning m.v.) § 1 I bekendtgørelse nr. 1511 af 15. december 2010 om tilskud til rådgivning af private skovejere om kortlægning og beskyttelse af fredskov m.v. i internationale naturbeskyttelsesområder foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 29, stk. 1, nr. 5, og stk. 2, § 59 og § 61, stk. 2, i lov om skove, jf. lovbekendtgørelse nr. 678 af 14. juni 2013, fastsættes:« 2. § 4, stk. 1, affattes således:
»Rammerne for tilskuddet fastsættes inden for finanslovens ramme til skovbrugsforanstaltninger.« 3. I § 8 udgår: »og ophæves den 31. december 2013«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2014.
