Bekendtgørelse om erhvervsuddannelsen til kosmetiker I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 157 af 17. februar 2015, og til dels efter bestemmelse fra Frisør og Kosmetikerfagets Fællesudvalg, jf. lovens § 38, stk. 2, fastsættes:
Formål og opdeling § 1. Erhvervsuddannelsen til kosmetiker har som overordnet formål, at eleverne gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår viden og færdigheder inden for følgende overordnede kompetenceområder:
 1) Udføre forskellige former for ansigts- og kropsbehandlinger.
 2) Udføre forskellige former for hud- skønheds- og kropspleje herunder depilering, dag- og aftenmakeup, farvning af bryn og vipper samt korrigering af bryn, manicure og pedicure, ansigts- og kropsmassager samt kropsindpakninger.
 3) Kan koble teoretisk viden om anatomi og fysiologi, kemi, ernæring, dermatologi, faglig teori, salgstræning og økonomi til praksis.
 4) Kan anvende teoretisk viden om ergonomi, arbejdsmiljø og hygiejne, og vise det i praksis.
 Stk. 2. Eleven skal nå de uddannelsesmål, som er fastsat i bekendtgørelsen for det trin eller speciale, jf. stk. 3 og 4, som eleven har valgt.
 Stk. 3. Uddannelsen indeholder trin 1, kosmetikerassistent, niveau 3 i den danske kvalifikationsramme for livslang læring.
 Stk. 4. Uddannelsen kan afsluttes med trin 1, jf. stk. 3, eller med et af følgende specialer (trin 2), niveau 4 i den danske kvalifikationsramme for livslang læring:
 1) Kosmetiker med speciale i hud- og skønhedspleje.
 2) Kosmetiker med speciale i spa- og wellnessbehandling.
 Stk. 5. Uddannelsen udbydes med talentspor i alle trin og specialer.
Varighed § 2. Uddannelsen varer 3 år, inklusive grundforløbet.
Stk. 2. For elever, der skal gennemføre uddannelsen som erhvervsuddannelse for unge, varer uddannelsens trin 1, kosmetikerassistent, 1 år, hvoraf skoleundervisningen udgør 9 uger fordelt på mindst to skoleperioder.
Uddannelsens specialer varer yderligere 1 år, hvoraf skoleundervisningen udgør 19 uger fordelt på mindst fire skoleperioder.
Stk. 3. For elever, der skal gennemføre uddannelsen som erhvervsuddannelse for voksne (euv-forløb), varer uddannelsens trin 1, kosmetikerassistent, 11 måneder, hvoraf skoleundervisningen udgør 8 uger.
Uddannelsens specialer varer yderligere 11 måneder, hvoraf skoleundervisningen udgør 17 uger.
 Stk. 4. Den i stk. 3 nævnte skoleundervisning opdeles i mindst to skoleperioder for trin 1 og mindst to skoleperiode for specialerne for euv-forløb efter § 66 y, stk. 1, nr. 2, i lov om erhvervsuddannelser.
Kompetencer forud for optagelse til skoleundervisning i hovedforløbet § 3. For at kunne blive optaget til skoleundervisningen i hovedforløbet skal eleven opfylde betingelserne i stk. 2-5.
 Stk. 2. Eleven skal have grundlæggende viden på følgende områder:
 1) Branchens udvikling gennem tiden med fokus på bl.a. hår, makeup, tøj, sko, arkitektur og kultur.
 2) Personlig hygiejne, klinik/spa-hygiejne og værktøjshygiejne i forbindelse med arbejdet.
 3) Værnemidler i forbindelse med arbejdet med produkter og værktøj.
 4) Forebyggelse af arbejdsbetingede belastningslidelser i forbindelse med arbejdet.
 5) Produkter og produktmanualer.
 6) Hudtyper og hudtilstande, permanente og periodiske anomalier samt kontraindikationer for behandling.
 7) Kosmetisk ansigtsbehandling med ansigtsmassage og decoltémassage.
 8) Makeup herunder morfologi.
 9) Farvning af bryn og vipper herunder morfologi.
 10) Manicure, pedicure og depilering.
 11) Kropsmassage herunder kropspeeling, indpakning og indsmøring.
 12) Kundeservice herunder rådgivning og salg.
 13) Forskellige kundetyper og kundebehov.
 14) Salgs betydning for virksomhedens økonomi/regnskab herunder moms, skat, løn, produktforbrug, værktøjsforbrug, øvrige omkostninger mv.
 Stk. 3. Eleven skal have færdigheder i at anvende følgende grundlæggende metoder og redskaber til løsning af enkle opgaver under overholdelsen af relevante forskrifter:
 1) Kendskab til branchens historie som redskab til at forstå udviklingen inden for bl.a. hår, makeup, tøj sko, arkitektur og kultur.
 2) Anvendelse af principper for god personlig hygiejne, klinik/spa-hygiejne samt værktøjshygiejne til beskyttelse af sig selv og kunden.
 3) Anvendelse af produkterne efter produktmanualerne herunder værnemidler i forbindelse med behandling.
 4) Anvendelse af gode arbejdsstillinger og arbejdsbevægelser i forbindelse med behandling.
 5) Anvendelse af kendskabet til hudens funktion og opbygning samt neglens funktion og opbygning i forhold til de behandlinger, som eleven udfører.
 6) Anvendelse af kendskabet til hudtyper og hudtilstande samt permanente og periodiske anomalier i forhold til de behandlinger, som eleven udfører.
 7) Anvendelse af kendskabet til kontraindikationer for behandling i forhold til de behandlinger, som eleven udfører.
 8) Anvendelse af kendskabet til morfologi og farvelære i forbindelse med makeup, farvning af bryn og vipper samt korrektion af bryn.
 9) Anvendelse af kendskabet til neglens funktion og opbygning samt kontraindikationer i forbindelse med manicure og pedicure.
 10) Anvendelse af kendskabet til hudens opbygning og funktion samt kontraindikationer i forbindelse med depilering.
 11) Anvendelse af kendskabet til hudtilstande, permanente og periodiske anomalier samt kontraindikationer i forbindelse med kropsmassage.
 12) Anvendelse af kendskabet til hudtyper, hudtilstande, permanente og periodiske anomalier samt kontraindikationer i forbindelse med den kosmetiske ansigtsbehandling med ansigtsmassage og decoltémassage.
 13) Anvendelse af kendskabet til kundeservice herunder rådgivning og salg med udgangspunkt i kendskabet til forskellige kundetyper og kundebehov.
 14) Anvendelse af kendskab til et salgs betydning for virksomhedens økonomi/regnskab herunder moms, skat, løn, produktforbrug, værktøjsforbrug, øvrige omkostninger mv.
 Stk. 4. Eleven skal have kompetence til på grundlæggende niveau at kunne:
1) forklare og skelne mellem forskellige grundlæggende fagmetoder og deres relevans i konkrete sammenhænge, 2) forklare og vurdere forskellige grundlæggende fagmetoder i forhold til parametre som miljø, sikkerhed og kvalitet, 3) vælge, begrunde og praktisk anvende de faglige arbejdsmetoder, der er mest hensigtsmæssige i en given situation, 4) begrunde valgte arbejdsmetoder i en given arbejdsproces, herunder foreslå ændringer eller andre metoder, 5) planlægge, koordinere og udføre en overskuelig arbejdsproces, 6) samarbejde med andre om løsning af afgrænsede opgaver, 7) anvende enkle innovative metoder i opgaveløsning, 8) forklare og anvende eksisterende faglig dokumentation i en afgrænset praktisk arbejdsproces, fx følge et diagram, anvende statistik, følge en vejledning, 9) udarbejde almindelig anvendt faglig dokumentation som arbejdssedler, egenkontrol o.l., 10) dokumentere og formidle egne arbejdsprocesser, metoder og resultater, 11) evaluere egne og andre elevers arbejdsprocesser, metoder og resultater, 12) vurdere forskellige former for faglig dokumentations anvendelighed i forskellige faglige sammenhænge, 13) foreslå ændringer til brug af værktøjer, faglige metoder, materialer mv. anvendt i undervisningen, 14) anvende relevante faglige udtryk og begreber, 15) analysere, beskrive og kommunikere faglige forhold, der er relevante i forhold til uddannelsen, 16) søge og anvende relevante informationer og procedurebeskrivelser, og 17) vælge kommunikationsformer og -metoder, der er afpasset modtageren.
 Stk. 5. Eleven skal have gennemført følgende grundfag på følgende niveau og med følgende karakter:
 1) Dansk på E-niveau, bestået.
 2) Design på E-niveau.
 3) Afsætning på F-niveau.
Kompetencer i hovedforløbet § 4. Hovedforløbet har følgende kompetencemål:
 1) Eleven kan udføre behandlinger med anvendelse af principper for god personlig hygiejne, klinik/spa-hygiejne samt værktøjshygiejne.
 2) Eleven kan udføre behandlinger med produkter efter produktmanualerne og anvende værnemidler, hvis det er påkrævet.
 3) Eleven kan anvende gode arbejdsstillinger og arbejdsbevægelser i forbindelse med behandling.
 4) Eleven kan anvende teorien fra anatomi og fysiologi i forbindelse med behandlinger.
 5) Eleven kan anvende teorien fra ernæring i forbindelse med behandlinger.
 6) Eleven kan anvende teorien fra produktkemi og kemi i forbindelse med behandlinger.
 7) Eleven kan anvende teorien fra dermatologi i forbindelse med behandlinger.
 8) Eleven kan anvende teorien fra faglig teori i forbindelse med ansigts- og kropsbehandlinger herunder hudtyper og tilstande, permanente og periodiske anomalier samt konstatere kontraindikationer.
 9) Eleven kan udføre makeup, farvning af bryn og vipper samt korrigere bryn med udgangspunkt i morfologi og farvelære.
 10) Eleven kan udføre manicure og pedicure med udgangspunkt i neglens opbygning og funktion samt konstatere kontraindikationer.
 11) Eleven kan udføre depilering med udgangspunkt i hårets og hudens opbygning og funktion samt konstatere kontraindikationer.
 12) Eleven kan orientere om hjemmebehandling og kurforløb ud fra den valgte behandling.
 13) Eleven kan udføre kundeservice herunder rådgivning og salg med udgangspunkt i forskellige kundetyper og kundebehov.
 14) Eleven kan udføre salg og redegøre for hvilken betydning dette har for virksomhedens økonomi/regnskab herunder moms, skat, løn, produktforbrug, værktøjsforbrug, øvrige omkostninger etc.
 15) Eleven kan orientere og forholde sig kritisk til branchens nyeste teknologier og trends.
 16) Eleven kan anvende den læring, eleven opnår i skoleundervisningen til at løse praktiske opgaver i praktikuddannelsen og eleven kan ligeledes udvælge praktiske opgaver fra praktikdelen som kan gøres til genstand for refleksion i skoleundervisningen.
 17) Eleven kan udføre udvalgte behandlinger med apparatur til ansigt og krop med udgangspunkt i en hudanalyse og produktmanualer.
 18) Eleven kan redegøre for det anvendte apparaturs opbygning og funktion.
 19) Eleven kan orientere om forskellige apparaturer, der findes på markedet.
 20) Eleven kan udføre en ekstraktion med udgangspunkt i en hudanalyse og produktmanualer.
 21) Eleven kan udføre en kemisk peeling med udgangspunkt i en hudanalyse og produktmanualer samt forholde sig til Sundhedsstyrelsens lovgivning på området.
 22) Eleven kan orientere om forskellige kemiske behandlinger og deres virkeområder på huden, som der aktuelt findes på markedet.
 23) Eleven kan udføre udvalgte kropsbehandlinger og kropsmassager med udgangspunkt i en hud- og kropsanalyse og produktmanualer.
 24) Eleven kan orientere om behandlinger med apparatur til kroppen.
 25) Eleven kan udføre fysiurgisk massage med udgangspunkt i en hud- og kropsanalyse.
 26) Eleven kan orientere om de aktuelle kropsbehandlinger og kropsmassager inden for spa-branchen.
 27) Eleven kan orientere om andre landes spa kulturer.
 Stk. 2. Kompetencemålene nr. 1-17, jf. stk. 1, gælder alle elever i hovedforløbet.
Stk. 3. Kompetencemålene nr. 17–22, jf. stk. 1, gælder for specialet kosmetiker med speciale i hud- og skønhedspleje.
Kompetencemålene nr. 23–27, jf. stk. 1, gælder for specialet kosmetiker med speciale i spa- og wellnessbehandling.
 Stk. 4. Samspillet mellem skole og praktikvirksomhed beskrives i uddannelsesordningen, jf. bekendtgørelse om erhvervsuddannelser.
Godskrivning og merit § 5. Kriterier for skolens vurdering af, om der er grundlag for godskrivning på baggrund af elevens erhvervserfaring og tidligere uddannelse samt bestemmelserne om merit, er fastsat i bilag 1.
 Stk. 2. Elevens uddannelsesforløb afkortes yderligere, i det omfang elevens individuelle kompetencer giver grundlag herfor.
Afsluttende prøve § 6. Som del af den sidste skoleperiode i uddannelsens trin 1 afholder skolen en afsluttende prøve, som består af en praktisk og mundtlig prøve.
Prøven afvikles som en dialog mellem elev, læreren og censor.
Prøven har en samlet varighed af 3 timer.
Prøven skal kun aflægges af elever, som afslutter uddannelsen med trinet.
Stk. 2. Skolen afholder en afsluttende prøve som afslutning på sidste skoleperiode i specialerne.
Prøverne udgør en svendeprøve.
Stk. 3. Den afsluttende prøve for specialerne består af en praktisk prøve og en mundtlig prøve, der omfatter en række praktiske discipliner, som eleven skal kunne redegøre for mundtligt i dialog med eksaminator og skuemestrene, samt skriftligt i form af udfyldelse af hudanalyseskemaer og behandlingsprocedureskemaer i de discipliner, som stiller krav om dette.
Prøven indeholder altid en disciplin med en tydelig profil i elevens speciale.
Delprøverne skal være bestået.
Karakteren for prøven er et gennemsnit af delkarakteren.
Stk. 4. Opgaverne stilles af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
Opgaven tildeles ved lodtrækning og løses inden for en varighed af 8 timer.
 Stk. 5. For at der kan udstedes skolebevis, skal eleven have bestået alle grundfag, uddannelsesspecifikke fag og den afsluttende prøve.
 Stk. 6. Ved uddannelsens afslutning med trin 1 udsteder skolen et uddannelsesbevis til eleven, og ved uddannelsens afslutning med trin 2 udsteder det faglige udvalg et svendebrev til eleven.
 Stk. 7. For arbejdsmarkedsuddannelser, som indgår i uddannelsen, anvendes bedømmelsen ”Bestået/Ikke bestået”.
Ikrafttrædelse og overgangsbestemmelser § 7. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2015.
 Stk. 2. Elever, der påbegynder eller er påbegyndt den tilsvarende hidtidige erhvervsuddannelse før den 1. august 2015, kan i overensstemmelse med overgangsordninger fastsat af skolen i den lokale undervisningsplan overgå til uddannelsen efter denne bekendtgørelse.
 Stk. 3. Elever, der på tidspunktet for påbegyndelsen af den tilsvarende hidtidige erhvervsuddannelse var fyldt 25 år, skal ved overgang til uddannelsen efter stk. 2 gennemføre uddannelsen som erhvervsuddannelse for voksne (euv).
