Bekendtgørelse om brancheundergrupper i Arbejdsmarkedets Erhvervssikring I medfør af § 58 a, stk. 2, i lov om arbejdsskadesikring, jf. lovbekendtgørelse nr. 278 af 14. marts 2013, som ændret ved lov nr. 395 af 2. maj 2016, fastsættes efter indstilling fra bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Erhvervssikring:
Opdeling i brancheundergrupper § 1. Denne bekendtgørelse fastsætter en underopdeling af de i lovens § 58 a, stk. 1, nævnte hovedbranchegrupper med et antal brancheundergrupper.
En hovedbranchegruppe uden brancheundergrupper betragtes som en brancheundergruppe.
Brancheundergrupperne fremgår af bilag A.
 Stk. 2. Arbejdsmarkedets Erhvervssikring henfører alle arbejdsgivere og frivilligt sikrede til en brancheundergruppe, jf. lovens § 58 a, stk. 1 og 2, baseret på virksomhedens hovedbranchekode (DB-kode).
Klageadgang § 2. Klager over afgørelser truffet af Arbejdsmarkedets Erhvervssikring efter denne bekendtgørelse vedrørende brancheopdeling kan inden for en frist af 4 uger fra den dag, hvor afgørelsen er meddelt, indbringes for det i henhold til lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension § 28 nedsatte ankenævn, jf. § 45 i lov om arbejdsskadesikring.
Ankenævnets adresse er: ATP-Ankenævnet, Ved Stranden 8, 1061 København K.
Ikrafttræden § 3. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2017 og anvendes ved beregning af bidrag fra og med 2017.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 1290 af 15. november 2007 om brancheundergrupper i Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring.
Beskæftigelsesministeriet, den 2. december 2016 Troels Lund Poulsen / Nanna Møller Bilag A Brancheundergrupper i Arbejdsmarkedets Erhvervssikring:
