Bekendtgørelse om det frekvenspolitiske rammemandat1) I medfør af § 3 i lov nr. 475 af 12. juni 2009 om radiofrekvenser fastsættes:
 § 1. Erhvervsstyrelsen prioriterer og administrerer den danske frekvensanvendelse inden for rammerne af det frekvenspolitiske rammemandat, jf. bilag 1.
 § 2. Erhvervs- og vækstministeren træffer i tilfælde af frekvensknaphed, jf. § 7, stk. 6, i lov om radiofrekvenser, beslutning om tildelingsmetode, jf. lovens § 9, stk. 1, hvor de væsentlige samfundsmæssige hensyn, som er anført i bilag 2, skal varetages.
 § 3. Bekendtgørelsen træder i kraft den 11. maj 2012.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 1197 af 15. oktober 2010 om det frekvenspolitiske rammemandat ophæves.
Erhvervs- og Vækstministeriet, den 3. maj 2012 Ole Sohn / Jakob Juul Bilag 1 Det frekvenspolitiske rammemandat Overordnede målsætninger for Erhvervsstyrelsens frekvensadministration Generelle principper for Erhvervsstyrelsens frekvensadministration Specifikke strategier Udstedelse af tilladelser Strategi Aktiviteter Inddragelse af branche og øvrige interessenter Strategi Aktiviteter Liberalisering og fleksibel anvendelse af radiofrekvenser Strategi Aktiviteter Mindst mulig administrativ byrde for brugere af radiofrekvenser Strategi Aktiviteter Tilsyn med anvendelse af radiofrekvenser Strategi Aktiviteter Forsøg og innovation Strategi Aktiviteter Elektroniske kommunikationsnet og -tjenester Strategi Aktiviteter Radio og tv Strategi Aktiviteter Forsvarets anvendelse af radiofrekvenser Strategi Aktiviteter Bilag 2 Væsentlige samfundsmæssige hensyn, jf. lovens § 3, stk. 2 Forskning Nød- og beredskabstjenester Udbredelse af tjenester med stor samfundsøkonomisk betydning 1) Bekendtgørelsen indeholder regler, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/20/EF af 7. marts 2002 om tilladelser til elektroniske kommunikationsnet og -tjenester (tilladelsesdirektivet), EF-Tidende 2002 nr.
L 108 s. 21, Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/21/EF af 7. marts 2002 om fælles rammebestemmelser for elektroniske kommunikationsnet og -tjenester (rammedirektivet), EF-Tidende 2002 nr.
L 108 s. 33, og Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2009/140/EF af 25. november 2009 om ændring af direktiv 2002/21/EF om fælles rammebetingelser for elektroniske kommunikationsnet og -tjenester, direktiv 2002/19/EF om adgang til og samtrafik mellem elektroniske kommunikationsnet og tilhørende faciliteter og direktiv 2002/20/EF om tilladelser til elektroniske kommunikationsnet og -tjenester, EU-Tidende 2009, nr.
L 337, s. 37.
