Bekendtgørelse om tilskud og revision m.v. ved universiteterne I medfør af § 19, stk. 7 og 8 og § 28, stk. 6, i lov om universiteter (universitetsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 695 af 22. juni 2011 og efter forhandling med Finansministeriet fastsættes:
Kapitel 1 Tilskud til universitetet § 1. Universiteterne er omfattet af budgetvejledningens regler for statsfinansierede selvejende institutioner, jf. bevillingstypen statsfinansieret selvejende institution.
§ 2. Der ydes tilskud efter universitetsloven enten som aktivitetsbestemte tilskud eller som faste tilskud.
Rammerne for tilskuddene fastsættes på de årlige finanslove i henhold til finanslovens § 19.2. Forskning og universitetsuddannelser.
 Stk. 2. De aktivitetsbestemte tilskud beregnes endeligt ved årets afslutning på grundlag af den opgjorte aktivitet.
Stk. 3. Udenlandske studerende på heltidsuddannelser (bachelor- og kandidatuddannelser) og deltidsuddannelser kan kun udløse aktivitetsbestemte tilskud efter § 2, stk. 2, og dermed indgå i beregningen efter §§ 5 og 6, hvis de 1) er meddelt tidsubegrænset opholdstilladelse eller tidsbegrænset opholdstilladelse med mulighed for varigt ophold i Danmark, 2) er udvekslet med danske studerende efter aftale indgået i henhold til bekendtgørelse om universiteters internationale uddannelsesaktiviteter mellem universitetet og et eller flere universiteter i udlandet eller er på studieophold ved et dansk universitet formidlet via Fulbright, Denmark’s International Study Program (DIS) eller Rotary Ambassadorial Scholarships, 3) efter EU-retten, herunder EØS-aftalen, eller internationale aftaler, herunder kulturaftaler, som Danmark har indgået, har krav på ligestilling med danske statsborgere, 4) har opholdstilladelse i medfør af udlændingelovens § 9 c som medfølgende barn til en udlænding, der har opholdstilladelse på grundlag af beskæftigelse m.v., jf. udlændingelovens § 9 a, eller 5) gennemfører dele af en Erasmus Mundus-kandidatuddannelse i Danmark og er omfattet af nr. 3, jf. § 4, stk. 6.
 Stk. 4. For udenlandske studerende der ikke er omfattet af stk. 3, skal universitetet opkræve fuld deltagerbetaling efter § 3. Universitetet fastsætter regler for deltagerbetalingen.
Stk. 5. Ændres den studerendes forhold i løbet af et semester således, at den studerende bliver tilskudsudløsende efter §§ 2 og/eller 3, vil deltagerbetalingen først falde bort fra det kommende semester.
Det påhviler den studerende at dokumentere ændrede forhold overfor universitetet.
 Stk. 6. Ændres den studerendes forhold i løbet af et semester således, at den studerende ikke længere er tilskudsudløsende efter §§ 2 og/eller 3, skal der betales deltagerbetaling efter § 3 fra det kommende semester.
 Stk. 7. En udenlandsk studerende, der er blevet optaget på en universitetsuddannelse på baggrund af stk. 3, nr. 4, vil stadig udløse aktivitetsbestemte tilskud til færdiggørelsen af den pågældende universitetsuddannelse, selvom den studerendes forælders opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 c skulle bortfalde.
 § 3. Universitetet skal i henhold til universitetsloven opkræve fuld deltagerbetaling for deltagelse i undervisning og i prøver og anden bedømmelse, der indgår i eksamen, under heltids- og deltidsuddannelse i det omfang, der ikke er ydet tilskud efter § 2 eller givet hel- eller delvis friplads til aktiviteten i henhold til bekendtgørelse om friplads med stipendium som støtte til leveomkostninger ved universiteterne (friplads- og stipendiebekendtgørelsen).
 Stk. 2. Universitetet fastsætter deltagerbetalingen i henhold til universitetslovens § 26.
Stk. 3. Det danske universitet sikrer, at eventuel deltagerbetaling ved gennemførelse af uddannelsesdele på Erasmus Mundus-kandidatuddannelse eller en hel uddannelse i udlandet med et eller flere samarbejdsuniversiteter, ikke overstiger størrelsen af det danske udlandsstipendium, jf. reglerne i SU-loven.
Dette gælder alene for danske statsborgere og andre, der skal ligestilles med danske statsborgere, og som er optaget ved det danske universitet.
 Stk. 4. Der kan ikke opkræves deltagerbetaling for obligatoriske forløb i udlandet.
§ 4. Universitetet kan i samarbejde med et eller flere udenlandske universiteter udbyde hele eller dele af (frivillige eller obligatoriske forløb) godkendte uddannelser i udlandet alene eller med et eller flere samarbejdsuniversiteter, jf. § 2 i bekendtgørelse om universiteternes internationale uddannelsesforløb.
Der ydes aktivitetsbestemte uddannelsestilskud efter § 2 i denne bekendtgørelse for den del af uddannelsen, der foregår i Danmark.
 Stk. 2. Tilskud til universitetets udbud af hele eller dele af (frivillige eller obligatoriske forløb) godkendte uddannelser i udlandet ydes ud fra takster på de årlige finanslove og antal årsstuderende for den del af uddannelsen, der gennemføres i Danmark.
 Stk. 3. Universitetets aftaler om udbud af hele eller dele af uddannelser i udlandet i samarbejde med et udenlandsk universitet samt bilaterale eller multilaterale udvekslingsaftaler skal udarbejdes i henhold til bekendtgørelse om universiteternes internationale uddannelsesforløb.
 Stk. 4. I de tilfælde, hvor der er krav om gensidig udveksling, udløser de studerende optaget på det udenlandske universitet aktivitetsbestemte uddannelsestilskud efter § 2 for den del af uddannelsen, der gennemføres i Danmark, hvis de er udvekslet med studerende optaget på det danske universitet efter aftale mellem det danske universitet og de udenlandske studerendes hjemuniversitet.
Stk. 5. Universitetet skal tilrettelægge sit samlede udbud af dele af godkendte uddannelser (frivillige og obligatoriske forløb) i udlandet, jf. stk. 2, og bilaterale eller multilaterale udvekslingsaftaler, jf. § 2, stk. 3, nr. 2, således, at der er gensidighed og økonomisk balance i udvekslingen med de udenlandske universiteter.
Gensidigheden og den økonomiske balance vurderes over en årrække og for den samlede universitetssektor under ét.
Stk. 6. I henhold til universitetsloven kan universitetet i samarbejde med et eller flere udenlandske universiteter udbyde uddannelser som led i EU-studieprogrammer om Erasmus Mundus-kandidatuddannelser.
Der ydes aktivitetsbestemte uddannelsestilskud efter § 2 for den del af uddannelsen, der foregår i Danmark og er omfattet af EU-retten, herunder EØS-aftalen, jf. § 2, stk. 3, nr. 3. For udenlandske studerende på Erasmus Mundus-kandidatuddannelser der ikke er omfattet af § 2, stk. 3, nr. 3, skal universitetet opkræve fuld deltagerbetaling efter § 3.
 § 5. Tilskud efter § 2, stk. 2, beregnes foreløbigt på grundlag af reglerne i stk. 3 og udbetales månedsvis forud med 1/12 af det årlige tilskud.
 Stk. 2. Foreløbigt beregnede tilskud fastsættes endeligt på grundlag af universitetets indberetning og reguleres efter § 6. Indberetningsperiode, indberetningsfrist og optællingsprincipper m.v. fastsættes nærmere af Styrelsen for Universiteter og Internationaliserings myndighedskrav til de studieadministrative systemer.
 Stk. 3. Tilskud efter stk. 1 beregnes foreløbigt forud for et finansår på grundlag af Styrelsen for Universiteter og Internationaliserings prognose for antal årsstuderende i det pågældende finansår, jf. dog stk. 4. Styrelsen for Universiteter og Internationalisering baserer prognosen på universitetets indberetninger i årene forud for det år, prognosen vedrører.
Stk. 4. Hvis grundlaget for prognosen ændres væsentligt, og det foreløbigt beregnede tilskud derfor vil afvige væsentligt fra det endelige tilskud, jf. stk. 2, kan Styrelsen for Universiteter og Internationalisering regulere sin prognose på grundlag af et konkret skøn over det forventede antal årsstuderende og ændre den foreløbige beregning.
Eventuelle udbetalte tilskudsrater reguleres på grundlag af den nye beregning, idet reglerne i § 6 finder tilsvarende anvendelse.
 § 6. Hvis det endelige tilskud, jf. § 5, stk. 2, er større end det foreløbigt beregnede tilskud, udbetales differencen til universitetet ved den følgende tilskudsudbetaling.
Stk. 2. Hvis det endelige tilskud, jf. § 5, stk. 2, er mindre end det foreløbigt beregnede tilskud, reguleres differencen ved modregning i de resterende tilskudsrater i det finansår, tilskuddet vedrører.
Modregningen foretages i de efterfølgende tilskudsanvisninger, herunder eventuelt i andre tilskud i finansåret fra Styrelsen for Universiteter og Internationalisering.
Om nødvendigt modregnes desuden i den første tilskudsudbetaling for det følgende finansår.
Overstiger differencen det således modregnede, skal universitetet tilbagebetale det overskydende beløb inden udgangen af supplementsperioden for det finansår, tilbagebetalingen vedrører.
 Stk. 3. Hvor regulering af tilskud følger stk. 1 og 2, ydes og opkræves der ikke renter.
 § 7. Tilskud efter § 2, stk. 2, fastsættes på de årlige finanslove og udbetales månedsvis forud med 1/12 af det årlige tilskud.
Kapitel 2 Tilskudsbetingelser § 8. Retten til tilskud efter universitetsloven er betinget af, at universitetet 1) følger universitetsloven og regler udstedt i henhold hertil, 2) opgør og indberetter antallet af årsstuderende efter de regler, der fastsættes af ministeriet, 3) følger reglerne om regnskabets førelse og aflæggelse jf. § 10, 4) udarbejder og følger en regnskabsinstruks, jf. § 12, 5) for så vidt angår tilskud til andre opgaver, der varetages af universitetet, varetager opgaverne i overensstemmelse med de vilkår, der er fastsat for tilskuddet og 6) for så vidt angår tilskud til deltidsuddannelse, følger betingelserne og reglerne i bekendtgørelse om deltidsuddannelse.
 Stk. 2. Hvis universitetet ikke overholder betingelserne for tilskud, kan Styrelsen for Universiteter og Internationalisering tilbageholde tilskud helt eller delvis, lade tilskud bortfalde helt eller delvis, foretage modregning i kommende tilskudsbetaling eller kræve tilskud eller lån tilbagebetalt.
Kapitel 3 Kompensation af ikke-fradragsberettiget købsmoms (moms) § 9. Styrelsen for Universiteter og Internationalisering afregner kvartalsvis og efter behørig dokumentation for udgifter til betaling af afgifter i henhold til momsloven, som efter momsloven ikke kan fradrages ved en virksomheds opgørelse af afgiftstilsvaret (ikke-fradragsberettiget købsmoms), og som universitetet afholder ved køb af varer og tjenesteydelser.
Indberetningsfrist m.v. fastsættes af Styrelsen for Universiteter og Internationalisering.
 Stk. 2. Tilskud til moms efter stk. 1 beregnes foreløbigt forud for et finansår på baggrund af Styrelsen for Universiteter og Internationaliserings prognose for universitetets momsudgift og udbetales månedsvis forud med 1/12 af den årlige udgift.
 Styrelsen for Universiteter og Internationalisering baserer prognosen på universitetets moms i året forud for det år, prognosen vedrører.
Stk. 3. Hvis grundlaget for prognosen ændres væsentligt, og den foreløbigt beregnede moms derfor vil afvige væsentligt fra den endelige moms, kan Styrelsen for Universiteter og Internationalisering regulere sin prognose.
Eventuelt udbetalt tilskud til moms reguleres på grundlag af den nye beregning, idet reglerne i stk. 4 og stk. 5 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4. Hvis den endelige moms for kvartalet er større end det udbetalte tilskud efter stk. 2, udbetales differencen til universitetet ved den følgende tilskudsudbetaling.
Stk. 5. Hvis den endelige moms for kvartalet er mindre end det udbetalte tilskud efter stk. 2, reguleres differencen ved modregning i de resterende tilskud i det finansår, kompensationen vedrører.
Om nødvendigt modregnes desuden i tilskudsudbetaling i det følgende finansår.
Overstiger differencen det således modregnede, skal universitetet tilbagebetale det overskydende beløb inden udgangen af supplementsperioden for det finansår, tilbagebetalingen vedrører.
 Stk. 6. Hvor regulering følger af stk. 4 og stk. 5 ydes og opkræves ikke renter.
Kapitel 4 Årsrapport § 10. Universitetet er omfattet af lov om statens regnskabsvæsen m.v., statsregnskabsbekendtgørelsen og Finansministeriets Økonomisk Administrative Vejledning.
 Stk. 2. Universitetet opstiller og aflægger årsrapport i henhold til lov om statens regnskabsvæsen m.v. og Finansministeriets Økonomisk Administrative Vejledning med følgende krav til supplerende bilag til regnskabet:
 1) Anlægsoversigt.
 2) Oplysninger om samlede indestående for legater og lign., hvor universitetet varetager sekretariatsfunktion for disse.
 3) Oversigt over universitetets omkostninger til studenterpolitiske aktiviteter og andre studenteraktiviteter.
 4) Oversigt over hoved- og nøgletal.
 5) Oplysninger om forbruget fordelt på følgende hovedformål: Uddannelse, forskning, myndighedsopgaver og øvrige formål, herunder biblioteker, museer, samlinger og haver m.v.
 6) Oplysninger om indskudte midler i fonde, hvis hovedformål er at etablere universitetsnære boliger, i henhold til § 10, stk. 2, i lov om offentlige forskningsinstitutioners kommercielle aktiviteter og samarbejde med fonde.
 7) Oplysninger om omkostninger afholdt til administration af fonde og foreninger, herunder erhvervsdrivende fonde og foreninger, i henhold til § 11, stk. 1, i lov om offentlige forskningsinstitutioners kommercielle aktiviteter og samarbejde med fonde.
 8) Oplysninger om institutionens indskud og erhvervelse af aktier i selskaber, herunder efter § 4, stk. 1, og § 4 a, stk. 1, i lov om offentlige forskningsinstitutioners kommercielle aktiviteter og samarbejde med fonde i regnskabsåret og akkumuleret.
 9) Oplysninger om institutionens indtægter og omkostninger i relation til de i nr. 8) nævnte selskaber.
 10) Oplysninger om forbruget af midler til fripladser og stipendier fordelt på henholdsvis antal årsstuderende inden for de forskellige taxameterindplaceringer og omfanget af udbetalte stipendier.
 11) Oplysninger om aktiviteter ved universitetets udbud af uddannelser i udlandet, jf. § 3 a i universitetsloven.
 12) Oplysninger om tilskudsfinansieret forskningsvirksomhed, andre tilskudsfinansierede aktiviteter, indtægtsdækket virksomhed og retsmedicinske undersøgelser.
 Stk. 3. Målrapporteringen følger det i udviklingskontrakten aftalte.
Kapitel 5 Revision § 11. Universitetets årsrapport revideres af rigsrevisor i henhold til lov om revisionen af statens regnskaber m.m.
Stk. 2. I medfør af § 9 i lov om revisionen af statens regnskaber m.m. kan rigsrevisor med ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser aftale, at revisionsopgaver i henhold til stk. 1 varetages i et nærmere fastlagt samarbejde mellem rigsrevisor og en institutionsrevisor.
Institutionsrevisor udpeges af universitetets bestyrelse og skal være statsautoriseret revisor.
Medmindre andet fremgår af aftalen, vil universitetets oplysninger til brug ved beregning af statstilskud være omfattet af institutionsrevisors påtegning eller erklæring om regnskabet.
 Stk. 3. Rigsrevisionen og Styrelsen for Universiteter og Internationalisering skal underrettes om antagelse og afskedigelse af institutionsrevisor, samt om årsagen til revisorskift.
Stk. 4. Institutionsrevisor, jf. stk. 2, reviderer og påtegner universitetets årsrapport.
Institutionsrevisor udarbejder løbende revisionsprotokollat om den udførte revision.
 Stk. 5. Årsrapporten skal underskrives af bestyrelsen og rektor.
Stk. 6. En af bestyrelsen og rektor underskrevet og påtegnet årsrapport indsendes til henholdsvis Styrelsen for Universiteter og Internationalisering og Rigsrevisionen senest den 30. april i året efter regnskabsåret.
Endvidere fremsendes genpart af revisionsprotokollat vedrørende årsrapporten til Styrelsen for Universiteter og Internationalisering og Rigsrevisionen.
Kapitel 6 Andre bestemmelser § 12. Universitetet udarbejder en regnskabsinstruks i overensstemmelse med Økonomistyrelsens vejledning om regnskabsinstrukser.
 § 13. Universitetet skal anvende Statens Lønsystem (SLS) og Statens Koncernbetalinger for selvejende institutioner under staten (SKB).
 § 14. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2012 og har virkning fra og med regnskabsåret 2012.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 1373 af 10. december 2007 om tilskud og regnskab m.v. ved universiteterne ophæves.
