Bekendtgørelse om ikrafttræden af § 1, nr. 10, i lov om ændring af lov om kemikalier (Opbevaring af bekæmpelsesmidler ved salg, autorisationsordning for forhandlere, erhvervsmæssige brugere og rådgivere vedrørende bekæmpelsesmidler samt bødeskærpelse) I medfør af § 2, stk. 2, i lov nr. 489 af 21. maj 2013 om ændring af lov om kemikalier (Opbevaring af bekæmpelsesmidler ved salg, autorisationsordning for forhandlere, erhvervsmæssige brugere og rådgivere vedrørende bekæmpelsesmidler samt bødeskærpelse) fastsættes:
 § 1. § 1, nr. 10, i lov nr. 489 af 21. maj 2013 om ændring af lov om kemikalier (Opbevaring af bekæmpelsesmidler ved salg, autorisationsordning for forhandlere, erhvervsmæssige brugere og rådgivere vedrørende bekæmpelsesmidler samt bødeskærpelse) sættes i kraft.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2013.
