Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om brug af civile, bevæbnede vagter på danske lastskibe § 1 I bekendtgørelse nr. 698 af 27. juni 2012 om brug af civile bevæbnede vagter på danske lastskibe foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 1, ændres »Justitsministeren« til: »Rigspolitiet«.
 2. I § 3, stk. 1, og § 6, stk. 5, ændres »Justitsministeriet« til: »Rigspolitiet«.
 3. I § 8, stk. 1, indsættes efter »Justitsministeriet«: »og Rigspolitiet«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juni 2018. Medmindre justitsministeren bestemmer andet, færdigbehandles sager, der er modtaget i Justitsministeriets departement før den 15. juni 2018, og hvori der skal træffes afgørelse i medfør af ovennævnte bestemmelser, i Justitsministeriet, således at ministeren træffer afgørelse.
