Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om pristillæg til elektricitet fremstillet på visse solcelleanlæg og andre vedvarende energianlæg end vindmøller § 1 I bekendtgørelse nr. 1113 af 18. september 2015 om pristillæg til elektricitet fremstillet på visse solcelleanlæg og andre vedvarende energianlæg end vindmøller, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1388 af 28. november 2016, foretages følgende ændring:
 1. I § 10, stk. 4, indsættes som nr. 16:
»16) En erklæring fra ejeren eller ejerne om at ejeren eller ejerne har efterkommet ethvert eventuelt krav om tilbagebetaling af statsstøtte, som denne eller disse måtte have modtaget, og som Europa-Kommissionen ved en tidligere afgørelse har erklæret ulovlig og uforenelig med det indre marked.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2017.
