Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om regulering af luftforurening fra fyringsanlæg til fast brændsel under 1 MW § 1 I bekendtgørelse nr. 46 af 22. januar 2015 om regulering af luftforurening fra fyringsanlæg til fast brændsel under 1 MW foretages følgende ændringer:
 1. § 11, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Udmundingen på aftrækssystemer, der etableres eller ændres væsentligt efter denne bekendtgørelses ikrafttræden, skal, for så vidt angår tilsluttede fyringsanlæg med en samlet varmeeffekt på til og med 30 kW, inden for en afstand (radius) af 15 meter rage mindst 1 meter over overkanterne af ventilationsindtag, vinduer eller døre.« 2. § 19, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Halmfyr i landzoner skal dog først opfylde grænseværdierne for partikler (støv), CO og OGC i bekendtgørelsens bilag 2 fra den 26. januar 2018. Dog skal halmfyr i landzone op til 300 kW fortsat opfylde kravene til CO og OGC i kedelklasse 3 i standarden EN 303-5 eller tilsvarende.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 17. juli 2015.
