Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om opkrævning af bidrag for tilsyn med sikkerhedsforanstaltninger på radioaktivitetsområdet § 1 I bekendtgørelse nr. 734 af 21. september 1999 om opkrævning af bidrag for tilsyn med sikkerhedsforanstaltninger på radioaktivitetsområdet, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1110 af 29. november 2011, foretages følgende ændring:
 1. Bilag 1 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 16. november 2012.
Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse, den 14. november 2012 Astrid Krag / John Erik Pedersen Bilag 1 1) Bidrag pr. kilde indbefatter det primære opbevaringsrum.
For yderligere godkendelse af opbevaringsrum betales selvstændigt bidrag efter § 8, stk. 1, nr. 2.
