Bilag 2 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om ikke-kommercielt tv i MUX 11) § 1 I bekendtgørelse nr. 882 af 17. september 2009 om ikke-kommercielt tv i MUX 1, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 12 indsættes i kapitel 3:
»Identifikation og information § 12 a.
Indehavere af tilladelser til udøvelse af programvirksomhed skal sikre, at seerne i forbindelse med programvirksomheden har vedvarende og umiddelbar adgang til følgende oplysninger:
1) Tilladelsesindehaverens navn, 2) Den fysiske adresse, hvor tilladelsesindehaveren er etableret, 3) Kontaktoplysninger om tilladelsesindehaveren, herunder tilladelsesindehaverens e-post-adresse eller web-sted, og 4) Oplysninger om Radio- og tv-nævnet som den kompetente tilsynsmyndighed.« 2. Bilag 2: Definition af europæiske programmer affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar 2010.
Kulturministeriet, den 28. januar 2010 Carina Christensen / Lars M.
Banke Bilag 2 »Bilag 2 Definition af europæiske programmer 1. Ved europæiske programmer forstås i denne bekendtgørelse:
1) programmer med oprindelse i EU-medlemsstater, 2) programmer med oprindelse i europæiske tredjelande, som er parter i den af Europarådet vedtagne europæiske konvention om grænseoverskridende fjernsyn, og som opfylder betingelserne i punkt 3, og 3) programmer, der er co-produceret som led i aftaler vedrørende den audiovisuelle sektor mellem Fællesskabet og tredjelande, og som opfylder de betingelser, der er fastsat i de enkelte aftaler.
 2. Anvendelsen af bestemmelserne i punkt 1, nr. 2 og 3, er betinget af, at programmer med oprindelse i medlemsstaterne ikke udsættes for diskriminerende foranstaltninger i de pågældende tredjelande.
 3. De programmer, der er nævnt i punkt 1, nr. 1 og 2, er programmer, der hovedsagelig er produceret under medvirken af ophavsmænd og medarbejdere bosiddende i en eller flere af de stater, der er nævnt i punkt 1, nr. 1 og 2, forudsat at en af følgende tre betingelser er opfyldt:
 1) De er fremstillet af en eller flere producenter, der er etableret i en eller flere af disse stater.
 2) Produktionen af programmerne overvåges og kontrolleres effektivt af en eller flere producenter, der er etableret i en eller flere af disse stater.
 3) Co-producenterne i disse stater står for størstedelen af de samlede omkostninger ved co-produktionen, og denne kontrolleres ikke af en eller flere producenter, der er etableret uden for disse stater.
4. Endvidere anses som europæiske programmer i denne bekendtgørelse programmer, der ikke er europæiske programmer som defineret i punkt 1, jf. punkt 2 og 3, men som er produceret som led i bilaterale co-produktionsaftaler mellem medlemsstater og tredjelande, såfremt størstedelen af de samlede produktionsomkostninger afholdes af co-producenter fra Fællesskabet, og produktionen ikke kontrolleres af en eller flere producenter, der er etableret uden for medlemsstaternes område.« 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2007/65/EF af 11. december 2007 om ændring af Rådets direktiv 89/552/EØF om samordning af visse love og administrative bestemmelser i medlemsstaterne vedrørende udøvelse af tv-spredningsvirksomhed, EU-Tidende 2007 L 332, s. 27, som ændret ved Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 97/36/EF af 30. juni 1997, EU-Tidende 1997 L 202, s. 60.
