Bekendtgørelse om gebyrer for ekspedition ved inddrivelse af restancer I medfør af § 9 i finansloven for 2011, tekstanmærkning nr. 105 ad 09.21.03 og 09.21.01, fastsættes efter bemyndigelse:
 § 1. For ekspedition af finansforvaltningsopgaver i forbindelse med inddrivelse af offentlige fordringer, herunder misligholdt studiegæld, opkræves følgende gebyrer:
 Stk. 2. Gebyrer efter stk. 1 lægges til gælden, og indbetalinger anvendes først til dækning af gebyrerne, derefter til renter og til sidst til afdrag.
§ 2. For flere ekspeditionstyper i samme sag betales gebyr for hver ekspeditionstype.
For flere ekspeditioner af samme type betales gebyr for hver ekspedition.
 § 3. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2011. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 1536 af 27. december 2009 om gebyrer for ekspedition ved inddrivelse af restancer.
