Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om information og samtykke til deltagelse i sundhedsvidenskabelige forskningsprojekter samt om anmeldelse af og tilsyn med sundhedsvidenskabelige forskningsprojekter § 1 I bekendtgørelse nr. 498 af 13. maj 2018 om information og samtykke til deltagelse i sundhedsvidenskabelige forskningsprojekter samt om anmeldelse af og tilsyn med sundhedsvidenskabelige forskningsprojekter foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, nr. 3, udgår »eller«.
 2. I § 2, nr. 4, ændres ».« til: »,«.
 3. I § 2 indsættes som nr. 5:
» 5) sundhedsvidenskabeligt forskningsprojekt, der vedrører forskning på en afdød person som led i udtag af dennes organ, eller« 4. I § 2 indsættes som nr. 6:
» 6) sundhedsvidenskabeligt forskningsprojekt, der angår fase I-II kliniske cancerforsøg med lægemidler, og som anmeldes via Voluntary Harmonisation Procedure (VHP).« § 2 Stk. 1. Bekendtgørelsen træder i kraft den 9. juli 2019, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Bekendtgørelsens § 1, nr. 4, træder i kraft den 1. august 2019.
