Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om autorisation af visse sundhedspersoner, der er statsborgere i og/eller uddannet i lande uden for EU/EØS § 1 I bekendtgørelse nr. 478 af 10. maj 2013 om autorisation af visse sundhedspersoner, der er statsborgere i og/eller uddannet i lande uden for EU/EØS foretages følgende ændring:
 1. § 2, nr. 2, affattes således:
»2) Sundhedspersonen har bestået »Prøve i Dansk 3« med minimum karaktererne 10 i mundtlig kommunikation, 7 i læseforståelse og 7 i skriftlig fremstilling.
Karaktererne skal være opnået indenfor samme prøve.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 31. august 2016.
