Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om kommunernes medfinansiering af arbejdsløshedsdagpenge, uddannelsesydelse og befordringsgodtgørelse til de forsikrede ledige § 1 I bekendtgørelse nr. 328 af 10. april 2012 om kommunernes medfinansiering af arbejdsløshedsdagpenge, uddannelsesydelse og befordringsgodtgørelse til de forsikrede ledige fortages følgende ændring:
 1. § 20, stk. 3, affattes således:
 »Stk. 3. For personer, der er deltager i selvvalgt uddannelse på fuld tid, og personer, der i henhold til § 21f i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats er fritaget for pligt til at deltage i tilbud, skal kommunen endvidere indberette følgende på hvert personnummer:
 1) Dataleverandør.
 2) Kommunenummer.
 3) Transaktionstype.
 4) A-dagpengemåned og år.
 5) Leverancenummer.
 6) Personnummer.
 7) GUID.
 8) Fritagelse startdato.
 9) Fritagelse slutdato.
 10) Årsag.
 11) Regulering.
12) Tidsstempling.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 2012.
