Bekendtgørelse om gennemførelse af Europa-Parlamentets og Rådets forordning om ændring af den omarbejdede Bruxelles I-forordning med hensyn til de regler, der skal anvendes for så vidt angår den fælles patentdomstol og Beneluxdomstolen I medfør af § 9, stk. 2, i lov nr. 1563 af 20. december 2006 om Bruxelles I-forordningen m.v., som ændret ved lov nr. 518 af 28. maj 2013, fastsættes:
 § 1. Bestemmelserne i Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EU) nr. 542/2014 om ændring af forordning (EU) nr. 1215/2012 med hensyn til de regler, der skal anvendes for så vidt angår Den Fælles Patentdomstol og Beneluxdomstolen, gælder her i landet.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
