Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om samhandel inden for Den Europæiske Union med får og geder samt indførsel af får og geder fra tredjeland (Teknisk ændring vedrørende ubetydelig risiko) § 1 I bekendtgørelse nr. 1276 af 13. december 2004 om samhandel inden for Den Europæiske Union med får og geder samt indførsel af får og geder fra tredjeland, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1151 af 28. oktober 2014, foretages følgende ændring:
 1. I § 7 c ændres »kontrolleret« til: »ubetydelig«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 24. november 2014.
