Bekendtgørelse om ikrafttræden af dele af lov om ændring af sundhedsloven og lov om autorisation af sundhedspersoner og om sundhedsfaglig virksomhed (Styrket indsats på høreapparatområdet) I medfør af § 3, stk. 2, i lov nr. 507 af. 1. maj 2019 om ændring af sundhedsloven og lov om autorisation af sundhedspersoner og om sundhedsfaglig indsats (Styrket indsats på høreapparatområdet) fastsættes:
 § 1. §§ 73 c, 73 e, 73 f og 73 g i sundhedsloven som affattet ved § 1, nr. 2, i lov nr. 507 af 1. maj 2019 om ændring af sundhedsloven og lov om autorisation af sundhedspersoner og sundhedsfaglig virksomhed (Styrket indsats på høreapparatområdet) sættes i kraft.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 24. august 2019.
