Bekendtgørelse om det frekvenspolitiske rammemandat1) I medfør af § 3 i lov om radiofrekvenser, jf. lovbekendtgørelse nr. 1100 af 10. august 2016, fastsættes:
 § 1. Energistyrelsen prioriterer og administrerer den danske frekvensanvendelse inden for rammerne af det frekvenspolitiske rammemandat, jf. bilag 1.
 § 2. Klima-, energi- og forsyningsministeren træffer i tilfælde af frekvensknaphed, jf. § 7, stk. 6, i lov om radiofrekvenser, beslutning om tildelingsmetode af radiofrekvenser i form af auktion, offentligt udbud eller udstedelse af tilladelser, efterhånden som ansøgninger herom modtages, jf. lovens § 9, stk. 1, hvor der er følgende væsentlige samfundsmæssige hensyn at varetage i forbindelse med udstedelse af tilladelse:
 1) Udstedelse af tilladelse er af betydning for anvendelse af radiofrekvenser til nye digitale muligheder, som vil kunne få væsentlig samfundsøkonomisk betydning.
 2) Udstedelse af tilladelse er af betydning for anvendelse af radiofrekvenser, som er nødvendig for nød- og beredskabstjenesternes opgaveløsning eller for løsning af opgaver vedrørende transportinfrastruktur, som vurderes at have væsentlig samfundsmæssig betydning.
 3) Udstedelse af tilladelse er af betydning for tjenester, hvis udbredelse vurderes at have stor samfundsøkonomisk betydning, og hvor udbredelse i hele landet ikke kan forventes varetaget af markedet i tilstrækkeligt omfang.
 § 3. Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. november 2019.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 402 af 3. maj 2012 om det frekvenspolitiske rammemandat ophæves.
Klima-, Energi- og Forsyningsministeriet, den 12. november 2019 Dan Jørgensen / Kristoffer Böttzauw Bilag 1 Det frekvenspolitiske rammemandat Målsætninger for Energistyrelsens frekvensadministration Principper for frekvensadministrationen 2) Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/21/EF af 7. marts 2002 om fælles rammebestemmelser for elektroniske kommunikationsnet og -tjenester (rammedirektivet) og Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2009/140/EF af 25. november 2009 om ændring af direktiv 2002/21/EF om fælles rammebestemmelser for elektroniske kommunikationsnet og -tjenester.
Strategier for frekvensadministrationen Strategierne for de nedennævnte områder skal på frekvensområdet sikre udmøntning af de overordnede målsætninger, jf. ovenfor, herunder udbredelse af teleinfrastruktur samt forsyning med og adgang til kommunikationsteknologier og -tjenester for borgere og virksomheder.
I forlængelse af strategierne angives en række aktiviteter, som skal udføres med henblik på at udmønte strategierne.
1. Udstedelse af tilladelser til at anvende radiofrekvenser Strategi Aktiviteter 2. Elektroniske kommunikationsnet og -tjenester Strategi Aktiviteter 3. Varetagelse af væsentlige samfundsmæssige hensyn Strategi Aktiviteter 4. Fremme af nye teknologier og tjenester Strategi Aktiviteter 5. Internationalt frekvenssamarbejde Strategi Aktiviteter 6. Radiofrekvenser til brug for forskellige former for radioudstyr Strategi Aktiviteter 7. Inddragelse af branche og øvrige interessenter Strategi Aktiviteter 8. Mindst mulig administrativ byrde for brugere af radiofrekvenser Strategi Aktiviteter 9. Tilsyn med anvendelse af radiofrekvenser Strategi Aktiviteter 10. Radio og tv Strategi Aktiviteter 11. Forsvarets anvendelse af radiofrekvenser Strategi Aktiviteter 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/20/EF af 7. marts 2002 om tilladelser til elektroniske kommunikationsnet og -tjenester (tilladelsesdirektivet), EF-Tidende 2002, nr.
L 108, side 21, Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/21/EF af 7. marts 2002 om fælles rammebestemmelser for elektroniske kommunikationsnet og -tjenester (rammedirektivet), EF-Tidende 2002, nr.
L 108, side 33, og Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2009/140/EF af 25. november 2009 om ændring af direktiv 2002/21/EF om fælles rammebestemmelser for elektroniske kommunikationsnet og -tjenester, direktiv 2002/19/EF om adgang til og samtrafik mellem elektroniske kommunikationsnet og tilhørende faciliteter og direktiv 2002/20/EF om tilladelser til elektroniske kommunikationsnet og -tjenester, EU-Tidende 2009, nr.
L 337, side 37.
