Bekendtgørelse om ændring af bilag 2 i lov om miljømål m.v. for vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder (Miljømålsloven) (Tærskelværdier i vandplaner) § 1 I medfør af § 52 a, stk. 2, i lov om miljømål m.v. for vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder (miljømålsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 932 af 24. september 2009 fastsættes:
1. I bilag 2, A indsættes efter nr. 12: »13) Tærskelværdier fastsat for forurenende stoffer til karakteriseringen af grundvandsforekomster eller grupper af grundvandsforekomster.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 2010.
