Kapitel 1   Ordningens indhold og formål Kapitel 2   Definitioner Kapitel 3   Administration Kapitel 4   Tilsagnsperiode og betingelser for tilsagn Kapitel 5   Ændring af tilsagn og indtræden i tilsagn Kapitel 6   Beregning af tilskud Kapitel 7   Udbetaling af tilskud Kapitel 8   Underretningspligt Kapitel 9   Bortfald af tilsagn og tilbagebetaling af tilskud Kapitel 10   Force majeure Kapitel 11   Klageadgang Kapitel 12   Ikrafttræden Bekendtgørelse om tilskud til braklagte randzoner langs vandløb og søer I medfør af § 3, jf. § 2, nr. 4, litra c, § 5, § 7, stk. 4, § 11, stk. 4, og § 13, stk. 1, i lov nr. 316 af 31. marts 2007 om udvikling af landdistrikterne (landdistriktsloven) fastsættes efter bemyndigelse:
Kapitel 1 Ordningens indhold og formål § 1. FødevareErhverv kan inden for de af FødevareErhverv afsatte rammer give tilsagn om tilskud til ejere og forpagtere af jordbrugsbedrifter til langs åbne vandløb og søer over 100 m² at etablere og pleje braklagte randzoner under jordbrugsbedriften.
 Stk. 2. Formålet med ordningen er at fremme etablering af braklagte randzoner langs åbne vandløb og søer over 100 m² for dermed at opnå en reduktion af tilførslen af fosfor, kvælstof og plantebeskyttelsesmidler til overfladevandet.
Kapitel 2 Definitioner § 2. Ved en jordbrugsbedrift forstås i denne bekendtgørelse en bedrift, som defineret i enkeltbetalingsordningen, jf. artikel 2, litra b, i Rådets forordning (EF) nr. 73/2009 af 19. januar 2009 om fælles regler for den fælles landbrugspolitiks ordninger for direkte støtte til landbrugere og om fastlæggelse af visse støtteordninger for landbrugere, om ændring af forordning (EF) nr. 1290/2005, (EF) nr. 247/2006, (EF) nr. 378/2007 og om ophævelse af forordning (EF) nr. 1782/2003.
 § 3. Ved overdragelse af arealer forstås i denne bekendtgørelse, at det økonomiske ansvar for driften af arealerne overdrages til en anden fysisk eller juridisk person ved salg, bortforpagtning, ophør af forpagtning eller en tilsvarende form for overdragelse.
 § 4. Ved en erhverver forstås i denne bekendtgørelse en fysisk eller juridisk person, som overtager det økonomiske ansvar for driften af et eller flere arealer fra en anden fysisk eller juridisk person ved køb, tilforpagtning, ophør af forpagtning eller en tilsvarende form for erhvervelse.
Kapitel 3 Administration Myndigheder og kontrol § 5. FødevareErhverv træffer afgørelse efter denne bekendtgørelse.
 § 6. FødevareErhverv foretager kontrol i forbindelse med administrationen efter denne bekendtgørelse.
 Stk. 2. Plantedirektoratet forestår efter bemyndigelse den fysiske kontrol, jf. dog § 28.
 Stk. 3. FødevareErhverv og Plantedirektoratet kan til brug for kontrollen indhente oplysninger fra andre myndigheder i fornødent omfang i overensstemmelse med lovens § 12.
Ansøgning § 7. Ansøgning om tilsagn om tilskud skal indgives på et særligt skema, Fællesskemaet, der kan udfyldes og indsendes via FødevareErhvervs hjemmeside.
Skemaet kan også fås i papirform ved henvendelse til FødevareErhverv.
Stk. 2. Ansøgning om tilsagn om tilskud skal være vedlagt et markkort, hvorpå de ansøgte arealer er indtegnet og identificeret med samme marknumre og omfatter samme arealer som anført i ansøgningen.
Der skal anvendes et eksemplar af det markkort, som anvendes til ansøgning om enkeltbetaling det pågældende år.
Indtegning kan ske elektronisk via FødevareErhvervs hjemmeside eller på markkort i papirudgave.
§ 8.  Ansøgning om tilsagn om tilskud skal indgives til FødevareErhverv.
Ansøgning, herunder markkort, kan tidligst indgives fra den 1. februar i det år, hvor tilsagnsperioden ønskes påbegyndt, og skal være modtaget samme år senest den dag, hvor fristen for ansøgning om enkeltbetaling udløber, hvorved der i denne bekendtgørelse forstås den frist, der er anført i FødevareErhvervs bekendtgørelse om direkte støtte til landbrugere efter enkeltbetalingsordningen.
 Stk. 2. FødevareErhverv kan i særlige tilfælde dispensere fra den i stk. 1 anførte ansøgningsperiode.
 § 9.  Hvis et ansøgt areal overdrages, inden der er truffet afgørelse om tilsagn om tilskud, kan erhververen indtræde i ansøgningen på betingelse af, at der indsendes en erklæring herom til FødevareErhverv.
 Stk. 2. Erklæringen skal indgives på et særligt skema, der fås via FødevareErhvervs hjemmeside eller ved henvendelse til FødevareErhverv.
Prioritering § 10. FødevareErhverv prioriterer inden for den af FødevareErhverv afsatte ramme årets ansøgninger om tilsagn om tilskud efter størrelsen på det samlede ansøgte areal, idet et større areal går forud for et mindre areal.
Kapitel 4 Tilsagnsperiode og betingelser for tilsagn § 11. Tilsagnsperioden begynder den 1. september i ansøgningsåret og slutter den 31. august fem år senere.
Et tilsagnsår begynder den 1. september og udløber den 31. august det efterfølgende år.
Betingelser vedrørende beliggenhed og forudgående arealudnyttelse § 12. Tilsagn om tilskud for et areal er betinget af, 1) at arealet ved tilsagnsperiodens begyndelse er beliggende langs åbent vandløb eller sø over 100 m², 2) at arealet ved tilsagnsperiodens begyndelse i hele dets længde er mindst 10 og højst 20 meter bredt, regnet fra vandløbets eller søens øverste kant, og 3) at under halvdelen af arealet i vækstsæsonen forud for tilsagnsperiodens begyndelse har været udlagt som ikke jordbrugsmæssigt udnyttet græs eller natur, herunder småbiotoper, mens den øvrige del af arealet i vækstsæsonen forud for tilsagnsperiodens begyndelse a) har været jordbrugsmæssigt udnyttet, jf. stk. 2, b) har været braklagt inden for omdriften, c) har været udtaget af produktionen i medfør af aftale eller servitut eller i medfør af anden lovgivning, og hvor udtagningsforpligtelsen ophører inden tilsagnsperiodens begyndelse, jf. § 13, nr. 2, eller d) har været omfattet af tilsagn om tilskud i medfør af en af Fødevareministeriets bekendtgørelser om tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger.
 Stk. 2. Jordbrugsmæssig udnyttelse, som omhandlet i stk. 1, nr. 3, litra a, omfatter ikke skov og ikke produktion af juletræer, pyntegrønt og energiskov, hvor træerne fældes senere end det 10. kalenderår efter udplantning af træerne på arealet eller senere end det 14. kalenderår efter udsåning på arealet.
Betingelser vedrørende forhold ved tilsagnsperiodens begyndelse og artikel 68 støtteordninger § 13. Tilsagn om tilskud for et areal er betinget af, 1) at der i overensstemmelse med § 15, stk. 2-4, ved tilsagnsperiodens begyndelse er plantedække eller beplantning eller senest en måned efter tilsagnsperiodens begyndelse, jf. dog § 15, stk. 3, 3. pkt., bliver etableret plantedække på arealet samtidig med overholdelse af bestemmelserne om udlæg af bræmmer på 2 meter (dyrkningsfri bræmme) langs visse vandløb og søer i lov om vandløb, jf. § 69 i den nævnte lov, 2) at der for arealet ikke ved tilsagnsperiodens begyndelse og med virkning inden for tilsagnsperioden foreligger forpligtelse til udtagning af produktion i medfør af aftale eller servitut eller i medfør af anden lovgivning, 3) at der for arealet ikke ved tilsagnsperiodens begyndelse og med virkning inden for tilsagnsperioden er forpligtelse til at gennemføre afgræsning eller slæt i medfør af anden lovgivning, aftale eller servitut, 4) at der for arealet ikke med virkning ved tilsagnsperiodens begyndelse foreligger tilsagn om tilskud i medfør af bekendtgørelse nr. 140 af 10. marts 2005 eller tidligere bekendtgørelser om tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger, bekendtgørelse nr. 85 af 27. januar 2005 om tilskud til omlægning til økologisk jordbrug, bekendtgørelse nr. 84 af 27. januar 2005 om miljøbetinget tilskud, bekendtgørelse nr. 883 af 31. oktober 2002 eller tidligere bekendtgørelser om tilskud til økologisk jordbrugsproduktion m.v. eller bekendtgørelse nr. 893 af 22. september 2005 om tilskud til miljøvenlig drift af vådområder, 5) at der for arealet ikke med virkning ved tilsagnsperiodens begyndelse foreligger tilsagn om tilskud til omlægning til økologisk jordbrug, til miljøbetinget tilskud, til pleje af græs- og naturarealer, til opretholdelse af ændret afvanding, til fastholdelse af vådområder eller til pleje af vådområder i medfør af landdistriktsloven, og 6) at der for arealet ikke med virkning for et kalenderår, hvor et tilsagnsår begynder eller udløber, ydes særlig støtte, som omhandlet i artikel 68 i Rådets forordning (EF) nr. 73/2009, til ekstensivt landbrug, til etablering af flerårige energiafgrøder eller til pleje af permanente græsarealer.
Betingelser der skal være opfyldt i hele tilsagnsperioden § 14. Tilsagn om tilskud for et areal er betinget af, 1) at tilsagnshaver i hele tilsagnsperioden som ejer eller forpagter driver arealet, 2) at arealet ikke inden for tilsagnsperioden er omfattet af en tilskudsordning til skovbrug, 3) at arealet ikke inden for tilsagnsperioden er pålagt fredskovspligt, bortset fra ubevoksede fredskovspligtige arealer, 4) at arealet ikke med virkning inden for tilsagnsperioden er omfattet af aftale eller servitut i medfør af Miljøministeriets bekendtgørelse om kriterier for tildeling af økonomiske midler til genopretning af vådområder eller Miljøministeriets bekendtgørelse om genopretning af vådområder, og 5) at tilsagnshaver hvert år i tilsagnsperioden afgiver erklæring om, at alle betingelser for tilsagnet opfyldes, jf. § 27, og at erklæringen er FødevareErhverv i hænde senest den 1. august, eller i tilfælde, hvor den 1. august er en lørdag, søndag eller mandag, den anden hverdag (lørdag ikke medregnet), der følger herefter.
 Stk. 2. FødevareErhverv kan i særlige tilfælde dispensere fra den i stk. 1, nr. 5, anførte frist.
Plantedækket og plejen i tilsagnsperioden § 15. Tilsagnsarealerne skal være udlagt med tæt, lavt plantedække, jf. dog stk. 4-6, i hele tilsagnsperioden, dog for de af stk. 3 omfattede arealer regnet fra etableringstidspunktet.
 Stk. 2. Hvis tilsagnsarealerne i vækstsæsonen forud for tilsagnsperioden har været udlagt som græsarealer eller som naturarealer med plantedække, der er eller ved slåning forud for tilsagnsperioden kan blive tæt og lavt, skal det eksisterende plantedække være opretholdt ved tilsagnsperiodens begyndelse.
Stk. 3. Tilsagnsarealer, der ikke er omfattet af stk. 2, skal være udlagt med græs, der er udsået med højst 25 pct. kvælstoffikserende planter.
Græsarealerne skal være etableret senest en måned efter tilsagnsperiodens begyndelse.
FødevareErhverv kan i særlige tilfælde dispensere fra den anførte frist for etablering.
 Stk. 4. Småbiotoper, der var på tilsagnsarealerne i vækstsæsonen forud for tilsagnsperiodens begyndelse, og som udgøres af beplantning eller andet plantedække end omhandlet i stk. 2, kan uanset stk. 3 opretholdes.
 Stk. 5. Det i stk. 2-3 anførte plantedække og beplantning og plantedække, der i medfør af stk. 4 opretholdes, skal fastholdes i hele tilsagnsperioden, dog for de af stk. 3 omfattede arealer regnet fra etableringstidspunktet.
 Stk. 6. Uanset stk. 5 gælder følgende:
 1) I det i stk. 2-4 anførte plantedække og beplantning kan indgå andre plantearter end de, som indgik ved tilsagnsperiodens begyndelse eller ved plantedækkets etablering, når der er tale om plantearter, der naturligt har indfundet sig på tilsagnsarealerne samtidig med, at de øvrige betingelser for tilsagnet er opfyldt.
 2) FødevareErhverv kan dispensere således, at det i stk. 2-4 anførte plantedække og beplantning kan ændres, når ændringen efter FødevareErhvervs vurdering er en fordel for miljøet, naturen og landskabet.
 3) Områder uden tilstrækkeligt plantedække, der er opstået som følge af trampestier med lovlig adgang for offentligheden, eller som skyldes afvandingsforholdene, er tilladt.
 4) FødevareErhverv kan i særlige tilfælde tillade, at plantedækket midlertidigt ikke opretholdes.
 § 16. Den del af tilsagnsarealerne, der er udlagt med plantedække, der kan slås, jf. § 15, skal hvert tilsagnsår afpudses mindst en gang.
Stk. 2. Afpudsning må ikke foretages i perioden fra 1. maj og til og med 30. juni.
Hvis arealerne er beliggende inden for de afstandskrav, der gælder efter bestemmelserne for certificering af frø, skal afpudsning dog foretages inden blomstring på anmodning fra den berørte planteavler.
Plantedækket må endvidere afpudses på de dele af arealerne, hvor der forekommer flyvehavre, hejrearter, brændenælder, tidsler, bjørneklo, engbrandbæger eller vårbrandbæger.
Afpudsning må foretages hele året, hvis plantedækket igennem hele foråret ved afpudsning med jævne mellemrum holdes helt kort.
Stk. 3. FødevareErhverv kan for et tilsagnsår ad gangen i særlige tilfælde dispensere fra betingelsen i stk. 1, hvis forholdene på arealet taler herfor.
FødevareErhverv kan endvidere dispensere fra stk. 2, 1. pkt.
§ 17.  I hele tilsagnsperioden må tilsagnsarealerne 1) ikke omlægges, 2) ikke tilføres gødning, 3) ikke tilføres plantebeskyttelsesmidler og 4) ikke tilføres jordforbedringsmidler.
Stk. 2. I hele tilsagnsperioden må tilsagnsarealerne endvidere 1) ikke vandes, 2) ikke anvendes til nogen form for jordbrugsproduktion, herunder ikke anvendes til frøproduktion og ikke plejes ved afgræsning, 3) ikke gøres til genstand for udnyttelse, der er uforenelig med betingelser vedrørende plantedækket, og 4) ikke gøres til genstand for indtægtsgivende udnyttelse, der er uforenelig med dyrkning af markafgrøder.
 Stk. 3. FødevareErhverv kan i særlige tilfælde dispensere fra stk. 1, nr. 3 og 4, og stk. 2, nr. 1.
 § 18.  Aktiviteter, som tilsagnshaver inden for tilsagnsperioden iværksætter eller tillader på tilsagnsarealerne, skal udføres på en måde, der ikke medfører erosion af arealerne. 1. pkt. finder alene anvendelse for den del af udførelsen, der ikke er reguleret i andre betingelser for tilsagn om tilskud.
 Stk. 2. FødevareErhverv kan i særlige tilfælde dispensere fra stk. 1, 1. pkt.
Opbevaring af regnskaber § 19. Skatte-, moms- og driftsregnskaber, der vedrører det tilsagnsår, som udbetaling af tilskud sker for, skal opbevares af tilsagnshaver i mindst 5 år fra udbetalingstidspunktet.
Kapitel 5 Ændring af tilsagn og indtræden i tilsagn § 20. FødevareErhverv kan efter ansøgning tillade, at et tilsagn om tilskud omdannes til en anden type tilsagn under landdistriktsprogrammet, hvis 1) omdannelsen indebærer betydelige fordele for miljøet, og 2) den eksisterende forpligtelse skærpes væsentligt.
 Stk. 2. Ansøgning efter stk. 1 skal være modtaget i FødevareErhverv i den ansøgningsperiode, der er anført i § 8.
 Stk. 3. Ved omdannelse til tilsagn om tilskud til skovrejsning udgår arealerne af tilsagn om tilskud til braklagte randzoner med virkning fra begyndelsen af det tilsagnsår, inden for hvilket fredskovspligten pålægges.
 Stk. 4. FødevareErhverv kan i særlige tilfælde dispensere fra den i stk. 2 anførte ansøgningsperiode.
 § 21. FødevareErhverv kan ved modtagelse af fyldestgørende dokumentation tillade, at et areal udgår af tilsagnet, hvis arealet er genstand for jordfordeling eller offentlige eller af myndighederne godkendte indgreb som led i fysisk planlægning.
 Stk. 2. Arealet udgår af tilsagnet med virkning fra begyndelsen af det tilsagnsår, hvor betingelserne for tilsagnet ikke opfyldes for hele tilsagnsåret.
Stk. 3. Arealer, som et vandløb aflejrer op til en braklagt randzone langs vandløbet, anses som omfattet af tilsagnet, når vandløbet har borteroderet et areal af mindst samme størrelse fra en braklagt randzone langs vandløbet, og betingelserne for tilsagn om tilskud i øvrigt opfyldes for det aflejrede areal.
Tilsvarende gælder for sø med braklagt randzone samt for sammenhængende vandløb og sø med braklagt randzone.
§ 22. Hvis tilsagnshaver overdrager et tilsagnsareal med virkning inden tilsagnsperiodens udløb, er det en betingelse for, at tilsagnet kan opretholdes, at erhverver indtræder i tilsagnet med virkning fra tidspunktet for overdragelsen af det økonomiske ansvar for driften af arealet, og at der rettidigt indgives producentskifteerklæring herom til FødevareErhverv.
Den, der indtræder i tilsagnet, indtræder i rettigheder, jf. dog § 27, stk. 3, og forpligtelser efter tilsagnet.
Stk. 2. Producentskifteerklæringen skal indgives på et særligt skema, der fås via FødevareErhvervs hjemmeside eller ved henvendelse til FødevareErhverv.
Producentskifteerklæringen skal være modtaget i FødevareErhverv senest den dag, hvor den førstkommende frist for ansøgning om enkeltbetaling udløber efter tidspunktet for overdragelsen af det økonomiske ansvar for driften af arealet.
Hvis den nævnte overdragelse finder sted mindre end 8 uger før den førstkommende frist for ansøgning om enkeltbetaling, skal producentskifteerklæringen dog være modtaget i FødevareErhverv senest 8 uger efter den nævnte overdragelse.
Hvis den anførte frist for FødevareErhvervs modtagelse af producentskifteerklæringen er en lørdag, søndag, mandag eller en helligdag, udløber fristen den anden hverdag (lørdag ikke medregnet), der følger herefter.
 Stk. 3. Ved rettidig modtagelse af producentskifteerklæringen, jf. stk. 2, registrerer FødevareErhverv erhverver som ny tilsagnshaver.
 Stk. 4. FødevareErhverv kan i særlige tilfælde dispensere fra den i stk. 2 anførte frist.
Kapitel 6 Beregning af tilskud § 23. Det årlige tilskud udgør 1.200 kr. pr. ha.
§ 24. Hvis det samlede tilskud til miljøvenligt landbrug for et areal overstiger det beløb, der kan medfinansieres af EU, kan tilskud til braklagte randzoner for arealet nedsættes således, at det samlede tilskud til miljøvenligt landbrug for arealet ikke overstiger det beløb, som kan medfinansieres af EU.
Ved det samlede tilskud til miljøvenligt landbrug forstås alle tilskud til miljøvenligt landbrug i medfør af artikel 39 i Rådets forordning (EF) nr. 1698/2005 om støtte til udvikling af landdistrikterne fra Den Europæiske Landbrugsfond for Udvikling af Landdistrikterne, alle tilskud til miljøvenligt landbrug i medfør af kapitel VI (miljøvenligt landbrug og dyrevelfærd) i Rådets forordning (EF) nr. 1257/1999 om støtte til udvikling af landdistrikterne fra Den Europæiske Udviklings- og Garantifond for Landbruget samt alle tilskud til miljøvenligt landbrug i medfør af Rådets forordning (EØF) nr. 2078/92 om miljøvenlige produktionsmetoder i landbruget, samt om naturpleje.
 Stk. 2. I opgørelsen af nedsættelse af tilskud efter stk. 1 vil de tilskud, der indgår i beregningen, være tilskud før fradrag som følge af eventuelle sanktioner efter de pågældende ordninger.
 Stk. 3. Manglende overholdelse af betingelserne for tilsagn om tilskud kan medføre nedsættelse af tilskuddet, herunder i tilfælde, hvor den manglende overholdelse skyldes en ny tilsagnshavers forhold, og hvor tilskuddet for det pågældende tilsagnsår skal udbetales til en tidligere tilsagnshaver, jf. § 27, stk. 3. FødevareErhverv træffer i overensstemmelse med fællesskabets bestemmelser herom afgørelse om størrelsen af nedsættelsen.
§ 25. Indtræder en erhverver i et tilsagn om tilskud for et areal, jf. § 22, på grundlag af en producentskifteerklæring, der er modtaget i FødevareErhverv senere end 8 uger efter datoen for overdragelsen af det økonomiske ansvar for driften af arealet, bortfaldet tilskuddet for arealet for det tilsagnsår inden for hvilket, producentskifteerklæringen er modtaget.
Hvis fristen på 8 uger udløber en lørdag, søndag, mandag eller en helligdag, udløber fristen den anden hverdag (lørdag ikke medregnet), der følger herefter.
Kapitel 7 Udbetaling af tilskud § 26. FødevareErhverv udbetaler tilskuddet én gang årligt.
Tilskuddet udbetales normalt i perioden fra den 1. september til den 31. januar for det foregående tilsagnsår.
 Stk. 2. Tilskuddet overføres til tilsagnshavers Nemkonto, jf. dog § 27, stk. 3.
§ 27. Det er en betingelse for udbetaling af tilskud for et tilsagnsår, at kontrolmyndigheden har den fornødne adgang til arealer i forbindelse med kontrol på stedet, og at der for det pågældende tilsagnsår er indgivet anmodning om udbetaling af tilskud, hvor tilsagnshaver 1) har erklæret, at alle betingelser for tilsagnet opfyldes, og 2) har indberettet de oplysninger, der forlanges til brug for beregning og udbetaling af tilskuddet, herunder indtegning af tilsagnsarealerne på det markkort, der det pågældende år anvendes til ansøgning om enkeltbetaling.
Stk. 2. Anmodning om udbetaling af tilskud skal indgives på et særligt skema, Fællesskemaet, der fås via FødevareErhvervs hjemmeside eller ved henvendelse til FødevareErhverv.
Anmodningen kan udfyldes og indsendes via FødevareErhvervs hjemmeside.
Anmodningen, herunder markkort, skal være modtaget i FødevareErhverv i tilsagnsåret senest den dag, hvor fristen for ansøgning om enkeltbetaling udløber.
Forsinket indgivelse medfører nedsættelse eller bortfald af tilskuddet for det pågældende tilsagnsår i overensstemmelse med fællesskabets bestemmelser herom.
 Stk. 3. Anmodning om udbetaling af tilskud for et tilsagnsareal skal indgives af den, der ved udløbet af den i stk. 2 anførte frist driver arealet som ejer eller forpagter, og som er registreret i FødevareErhverv som tilsagnshaver eller i tilfælde af producentskifte vil indtræde i tilsagnet, jf. § 22. Tilskud for arealet udbetales til den, der har indgivet anmodningen om udbetaling af tilskud.
 § 28. Reglerne i FødevareErhvervs bekendtgørelse om krydsoverensstemmelse og regler om god landbrugs- og miljømæssig stand, der er fastsat af FødevareErhverv i medfør af Rådets forordning (EF) nr. 73/2009, finder anvendelse for anmodninger om udbetaling af tilskud.
Kapitel 8 Underretningspligt § 29. Tilsagnshaver skal i hele tilsagnsperioden på forlangende afgive erklæring til FødevareErhverv om, hvorvidt betingelserne for tilsagn om tilskud fortsat opfyldes.
 Stk. 2. Tilsagnshaver er i hele tilsagnsperioden forpligtet til uden ugrundet ophold, jf. dog § 22, stk. 2, skriftligt at give FødevareErhverv meddelelse om forhold, der kan medføre bortfald af tilsagn om tilskud eller tilbagebetaling af tilskud.
Kapitel 9 Bortfald af tilsagn og tilbagebetaling af tilskud § 30. Tilsagn om tilskud for et areal bortfalder, 1) hvis tilsagnshaver har givet urigtige eller vildledende oplysninger eller har fortiet oplysninger af betydning for sagens afgørelse, 2) hvis tilsagnshaver tilsidesætter sine pligter efter landdistriktslovens § 11, stk. 2, 3) hvis tilsagnshaver ikke opfylder sin underretningspligt efter § 29, eller 4) hvis de i § 12, § 13, § 14 og § 17, stk. 1, anførte betingelser for tilsagn om tilskud ikke er opfyldt, herunder at et tilsagnsareal overdrages til en anden, uden at den pågældende indtræder i tilsagnet.
 Stk. 2. FødevareErhverv kan bestemme, at tilsagn om tilskud for et areal bortfalder, hvis de i § 15, § 16, § 17, stk. 2, § 18 og § 19 anførte betingelser for tilsagn om tilskud ikke er opfyldt.
 Stk. 3. Ved bortfald af tilsagn om tilskud, jf. stk. 1 og 2, træffer FødevareErhverv afgørelse om tilbagebetaling af tilskud.
§ 31. FødevareErhverv kan efter ansøgning tillade, at et tilsagn om tilskud bortfalder uden krav om tilbagebetaling af tidligere udbetalte tilskud, hvis 1) tilsagnshaver ophører endeligt med jordbrugsvirksomhed, og der er afviklet mindst 3 år af tilsagnsperioden for det pågældende areal, 2) tilsagnshaver overdrager jordbrugsbedriften, eller tilsagnshaver overdrager alle jordbrugsbedriftens tilsagnsarealer, og jordbrugsbedriften i øvrigt nedbringes til 2 ha eller derunder, og 3) det sandsynliggøres, at erhververs indtræden i tilsagnet ikke er muligt.
 Stk. 2. Hvis der gives tilladelse efter stk. 1, og tilsagnshaver senere igen personligt eller via et selskab eller en anden juridisk enhed påbegynder jordbrugsvirksomhed, kan FødevareErhverv kræve tilbagebetaling af et beløb svarende til det tilbagebetalingskrav, der skulle være rejst, hvis der ikke var opnået tilladelse efter stk. 1. Kravet tillægges renter, jf. § 35.
 Stk. 3. Selskaber og andre juridiske enheder, der har tilsagn om tilskud, kan ikke få tilladelse efter stk. 1.
 Stk. 4. FødevareErhverv kan i særlige tilfælde dispensere fra bestemmelserne i stk. 1, nr. 2, og stk. 3. FødevareErhverv kan betinge en dispensation fra bestemmelsen i stk. 3 af, at samtlige deltagere i den juridiske enhed forpligter sig til at ophøre endeligt med jordbrugsvirksomhed.
 § 32. FødevareErhverv kan efter ansøgning tillade, at et tilsagn om tilskud bortfalder uden krav om tilbagebetaling af tidligere udbetalte tilskud, hvis hele eller en del af tilsagnshavers bedrift overdrages til en organisation, der har naturforvaltning som hovedformål for at bevare miljøet, forudsat at hensigten med overdragelsen er at gennemføre en vedvarende ændring af arealanvendelsen med henblik på naturbevaring, og den samtidig efter FødevareErhvervs vurdering indebærer en betydelig miljøfordel.
§ 33.  Indtræder en erhverver i et tilsagn om tilskud, jf. § 22, kan FødevareErhverv bestemme, at tilskud, der er udbetalt til en tidligere tilsagnshaver, skal tilbagebetales af den nye tilsagnshaver i tilfælde, hvor FødevareErhverv 1) træffer afgørelse om bortfald af tilsagn om tilskud som følge af den nye tilsagnshavers forhold, 2) træffer afgørelse om bortfald af tilsagn om tilskud som følge af, at de arealer, der er anmeldt i producentskifteerklæringen, er større end de arealer, der kan fastslås, og det af producentskifteerklæringen fremgår, at den nye tilsagnshaver ved indtræden i tilsagnet bliver ansvarlig for størrelsen af de i producentskifteerklæringen anførte arealer, eller 3) konstaterer, at der er udbetalt for meget tilskud til en tidligere tilsagnshaver som følge af den nye tilsagnshavers forhold.
§ 34. Hvis der i henhold til § 20 er givet tilladelse til, at et tilsagn omdannes til et andet tilsagn under landdistriktsprogrammet, og det nye tilsagn herefter bortfalder, kan FødevareErhverv bestemme, at udbetalte tilskud i henhold til det tidligere meddelte tilsagn om tilskud til braklagte randzoner skal tilbagebetales, herunder tilskud, der er udbetalt til tidligere tilsagnshavere.
Tilskud kan dog ikke kræves tilbagebetalt, hvis de forhold, der har medført bortfald af det nye tilsagn, konstateres efter, at der er forløbet 5 år regnet fra begyndelsen af tilsagnsperioden for det tilsagn, der blev omdannet.
§ 35.  Ved opgørelse af tilbagebetalingskrav tillægges der renter.
Rentetillægget beregnes fra tidspunktet for meddelelse af tilbagebetalingskravet til tilbagebetaling sker og med den i lov om renter ved forsinket betaling m.v. (Renteloven) fastsatte referencesats med tillæg.
Rentetillægget udgør dog mindst 50 kr.
Kapitel 10 Force majeure § 36. FødevareErhverv anerkender følgende begivenheder som force majeure:
 1) Tilsagnshavers død.
 2) Bortforpagters død.
 3) Tilsagnshavers uarbejdsdygtighed i længere tid.
 4) Ekspropriation, hvis en sådan ekspropriation ikke kunne forudses ved tilsagnsperiodens begyndelse.
 5) En alvorlig naturkatastrofe, der i væsentlig grad berører arealer på bedriften.
 6) Ændring af forholdene på tilsagnsarealer, hvor ændringen efter FødevareErhvervs vurdering er forårsaget af naturen og kan blive længerevarende.
 Stk. 2. Det er en betingelse for anerkendelse af force majeure i konkrete tilfælde, at de indtrufne begivenheder forhindrer opfyldelse af de forpligtelser, i forhold til hvilke der påberåbes force majeure, og at den forpligtede ikke uden uforholdsmæssige opofrelser kunne have sikret sig herimod.
 Stk. 3. FødevareErhverv kan i ganske særlige tilfælde anerkende andre begivenheder som force majeure end de, der er nævnt i stk. 1.
§ 37. Hvis tilsagnshaver eller dennes dødsbo ønsker at påberåbe sig force majeure, skal dette meddeles FødevareErhverv skriftligt senest 10 arbejdsdage efter det tidspunkt, hvor tilsagnshaver eller dennes dødsbo er i stand til at gøre det.
Meddelelsen skal være vedlagt fyldestgørende dokumentationsmateriale.
Kapitel 11 Klageadgang § 38. Afgørelser, truffet af FødevareErhverv i medfør af denne bekendtgørelse, kan påklages til ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri.
Stk. 2. Klagen skal indgives gennem FødevareErhverv.
Klagen skal være FødevareErhverv i hænde senest 4 uger efter modtagelsen af den afgørelse, klagen vedrører.
 Stk. 3. FødevareErhverv kan genoptage en sag, efter at der er indgivet klage.
Kapitel 12 Ikrafttræden § 39. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar 2010.
 Stk. 2. Bekendtgørelsen finder ikke anvendelse for ansøgninger om dispensation m.m., der vedrører tilsagn, der ikke er givet i medfør af nærværende bekendtgørelse.
