 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om betaling for kontrol af fødevarer og levende dyr m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 947 af 28. juli 2010 om betaling for kontrol af fødevarer og levende dyr m.v. som ændret ved bekendtgørelse nr. 1334 af 2. december 2010 og bekendtgørelse nr. 1687 af 21. december 2010 foretages følgende ændringer:
 1. I § 8, stk. 1, ændres »514 kr.« til: »475 kr.«.
 2. I § 10, stk. 1, ændres »343 kr.« til: »192 kr.«.
 3. § 10, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. For udstedelse af et TRACES-certifikat betales der, når udstedelsen ikke kan gennemføres on-line under kontrolbesøget, ved for sen fremsendelse til fødevareregionen af de nødvendige oplysninger om udførslen 300 kr.
Med for sen fremsendelse af oplysninger menes, at operatøren i forbindelse med eksport ikke inden for fristen på 4 arbejdsdage før udførslen, jf. bekendtgørelse nr. 774 af 29. august 2001, § 10, § 18, stk. 4, samt § 20, stk. 1, sammen med forhåndsanmeldelsen har fremsendt et elektronisk korrekt udfyldt eksemplar af dokumentet "TRACES del I - Oplysninger om sendingen", jf.
Kommissionens Beslutning 2003/623/EF og Kommissionens Forordning (EF) nr. 599/2004, til certificering i fødevareregionen.« 4. I § 15, stk. 1, ændres »15,07 kr.« til: »12,75 kr.«.
 5. I § 17 ændres »250 kr.« til »475 kr.«.
 6. I § 19, stk. 1, ændres »518 kr.« til: »480 kr.«.
 7. Efter § 20 indsættes:
»§ 20 a.
For ordinær kontrol i virksomheder, der alene er autoriseret eller registreret til at udføre transport af fødevarer betales uanset § 19 et fast årligt beløb på 1.505 kr.« 8. I § 21, stk. 2, udgår »som ikke har fast kontrolbemanding, eller«.
 9. § 27 affattes således:
 »§ 27. For kontrol ved import af levende dyr og animalske produkter m.v., fødevarer, herunder visse ikke-animalske fødevarer omfattet af importrestriktioner, samt materialer og genstande bestemt til kontakt med fødevarer, fra lande eller områder, der ikke er medlemmer af Den Europæiske Union (tredjelande) betales, jf. dog stk. 2-7, et grundgebyr på 350 kr., hvortil kommer 480 kr. pr. påbegyndt kvarter.
 Stk. 2. Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse for tilførsel til og fraførsel fra toldoplag, lagre i frizoner og skibsprovianteringsvirksomheder af produkter fra tredjelande.
 Stk. 3. Der betales ikke kontrolafgift i forbindelse med import fra følgende lande: Norge, Schweiz, Liechtenstein, Andorra og San Marino samt for fisk og fiskevarer samt toskallede bløddyr, pighuder, sækdyr og marine snegle desuden Færøerne og Island.
 Stk. 4. For veterinær importkontrol af følgende produkter betales efter stk. 1:
 1) Gylle.
 2) Patogener.
 3) Hø og halm.
 Stk. 5. Taksterne i stk. 1 finder tilsvarende anvendelse ved eksport af levende dyr i tilfælde, hvor det pågældende tredjeland kræver, at eksporten finder sted over et grænsekontrolsted.
 Stk. 6. For importkontrol af ikke ferske fisk og fiskevarer, der ilandbringes direkte fra søen fra fryse- og fabriksfartøjer o.l. betales dog uanset stk. 1 et grundgebyr på 350 kr., hvortil kommer 708 kr. pr. påbegyndt time.
 Stk. 7. For kontrol af levende dyr og animalske produkter m.v. samt animalske fødevarer, bortset fra fisk og fiskevarer, med oprindelse i New Zealand, betales uanset stk. 1 følgende takster.
 1) For levende dyr: 37,22 kr. (5 euro) pr. ton.
 2) For animalske produkter m.v. bortset fra fisk og fiskevarer: 11,16 kr. (1,5 euro) pr. ton.
 3) Der betales dog uanset nr. 1 og 2 mindst 223,29 kr. (30 euro) pr. parti og højst 2.605,09 kr. (350 euro) pr. parti.
Stk. 8. Takster, der i henhold til dette kapitel opkræves pr. påbegyndt kvarter, anvendes for det tidsrum, myndigheden anvender på den direkte kontrol (identitetskontrol og fysisk kontrol) af den enkelte sending.« 10. I § 34 indsættes som stk. 7 :
»Stk. 7. Virksomheder, der anmoder Fødevarestyrelsen om en forhåndsgodkendelse i henhold til regler fastsat i medfør af § 56 b i lov om fødevarer, betaler for sagsbehandlingen 562 kr. pr. påbegyndt time.
Før sagsbehandlingen kan påbegyndes skal der være indbetalt et depositum svarende til 50 % af det forventede tidsforbrug.
Der opkræves dog ikke depositum såfremt dette er beregnet til under 2000 kr.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft d. 1. april 2011.
