Bekendtgørelse om regnskaber m.v. for Udbetaling Danmark I medfør af § 21, stk. 9, i lov nr. 324 af 11. april 2012 om Udbetaling Danmark fastsættes:
Kapitel 1 Grundlæggende krav til årsrapporten § 1. Udbetaling Danmarks skal aflægge årsrapport i overensstemmelse med årsregnskabsloven og skal mindst følge reglerne for store aktieselskaber efter regnskabsklasse C, samt de tillægskrav til aflæggelse af årsrapporten, der fremgår af denne bekendtgørelse.
 Stk. 2. Årsregnskabslovens kapitel 2 a samt 13-25, §§ 83 a, 99 a og 101 samt bilag 2 finder ikke anvendelse.
 Stk. 3. Udbetaling Danmark skal bogføre mv. efter bogføringslovens regler.
Kapitel 2 Udarbejdelse, klassifikation og opstilling § 2. Resultatopgørelse og balance skal opstilles i overensstemmelse med bekendtgørelsens bilag 1. I resultatopgørelse og balance kan der tilføjes nye poster, hvis beløbet for posten er væsentligt, og hvis arten eller funktionen af den nye post er forskellig fra de øvrige poster.
Femårsoversigt i ledelsesberetningen § 3. Ledelsesberetningen skal vise en oversigt for de seneste fem år med hoved- og nøgletal for ydelsestyper, som følger af bilag 1, Arbejdsmarkedets Tillægspensions administrationsomkostninger efter § 15 i lov om Udbetaling Danmark, samt henholdsvis kommunernes og statens administrationsbidrag efter kapitel 10 i lov om Udbetaling Danmark samt relevante nøgletal.
Resultatopgørelsen § 4. Resultatopgørelsen skal opdeles i et resultat af Udbetaling Danmarks ydelsesvirksomhed og et resultat af administrationsvirksomhed, jf. bilag 1.
Stk. 2. I ydelsesvirksomheden indgår poster på de ydelser, som Udbetaling Danmark har myndighedsansvaret for at udbetale, hvor der opføres de beløb, der i regnskabsåret er afholdt til borgerne.
Yderligere indgår posterne Finansiering fra staten og Finansiering fra kommuner, hvor der opføres de beløb, som er indtægtsført fra henholdsvis staten og kommunerne.
Stk. 3. I administrationsvirksomheden indgår posten Administrationsomkostninger, hvor de omkostninger som er forbundet med at administrere Udbetaling Danmark, er opført.
Yderligere indgår posten Administrationsbidrag fra kommunerne og fra staten, hvor der opføres indtægter fra kommunerne til dækning af administrationsvirksomheden.
Kapitel 3 Noteoplysninger § 5. Der skal i noterne til resultatopgørelsen være oplysninger om henholdsvis statens og de enkelte kommuners finansiering af ydelsesvirksomhed, jf. § 4, stk. 2.
 Stk. 2. Der skal i noterne til administrationsomkostninger jf. § 5, stk. 3, være oplysninger om administrationsomkostningerne fordelt på kategorierne, jf. bilag 1, pkt. 1.1.-1.5, samt omkostninger til helhedsorienteret kontrol.
 § 6. Noterne til regnskabets resultatopgørelse skal indeholde en specifikation af de beløb, som Udbetaling Danmark opkræver som følge af modregning og krav på tilbagebetaling af ydelser som følge af kontrol med ydelser, der modtages med urette og mod bedre vidende af borgeren.
 § 7. Noterne til resultatopgørelsen skal indeholde en specifikation af statens og den enkelte kommunes administrationsbidrag.
§ 8. Noterne til balancen skal indeholde oplysning om årets indeholdt og refunderet moms.
Momsrefusionen skal fordeles mellem stat og kommune.
 § 9. Noterne til balancen skal specificere boligstøttelån og andre lignende mellemværender, som er udbetalt af Udbetaling Danmark.
 § 10. Noterne vedr. betalinger og mellemværender mellem Udbetaling Danmark og staten i forhold til ydelsesvirksomhed og administrationsvirksomhed, jf. § 5, 7 og 9 skal specificeres i forhold til relevante ressortministerier, der har overført statslige opgaver til Udbetaling Danmark.
Kapitel 4 Revisorerklæring § 11. Hvis Udbetaling Danmark ved registrering af en sag og ved beregning af ydelsen eller tilskuddet anvender et it-system, eller hvis databehandlingen helt eller delvis foretages af andre end Udbetaling Danmark, skal bestyrelsen for Udbetaling Danmark sikre, at der foreligger en uafhængig revisorerklæring med høj grad af sikkerhed for:
1) at den samlede system-, data- og driftssikkerhed er og fungerer betryggende, 2) at de interne kontroller i de konkrete fag- og støttesystemer, herunder opkrævnings- og udbetalingssystemer, sikrer en fuldstændig og nøjagtig behandling af godkendte transaktioner, 3) at forretningsgange og interne kontrolprocedurer hos databehandleren er tilrettelagt og fungerer på betryggende vis, og 4) at revisionen hos databehandleren ikke er blevet bekendt med forhold, der er i strid med kravene i lovgivningen vedrørende Udbetaling Danmark eller anden lovgivning.
 Stk. 2. Udbetaling Danmark skal ikke sikre, at der foreligger en uafhængig revisorerklæring jf. stk. 1, når de anvendte it-systemer eller databehandlingen varetages af Statens It eller andre myndigheder, der revideres af Rigsrevisionen.
Kapitel 5 Budget § 12. Udbetaling Danmark skal udarbejde budgetter for statens og kommunernes samlede og enkeltvise administrationsbidrag, der omfatter en periode på mindst 2 år.
Budgettering af ydelserne skal ske på grundlag af gældende finanslov eller det fremsatte forslag til finanslov.
Budgetterne skal godkendes af bestyrelsen for Udbetaling Danmark inden 1. august året før budgetåret.
 Stk. 2. Opstillingen af budgetter, jf. stk. 1, skal følge posterne i bekendtgørelsens bilag 1.
Kapitel 6 Offentliggørelse § 13. Årsrapporten skal offentliggøres senest 6 måneder efter regnskabsårets afslutning.
Offentliggørelse skal som minimum ske på Social- og Integrationsministeriets hjemmeside og på Arbejdsmarkedets Tillægspensions hjemmeside.
Kapitel 7 Ikrafttræden § 14. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juni 2013 og har virkning fra og med regnskabsåret 2013.
 Stk. 2. Samtidigt ophæves bekendtgørelse nr. 965 af 28. september 2012 om regnskaber m.v. for Udbetaling Danmark.
