Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om faste offshoreanlægs og rørledningers konstruktion, indretning og udstyr § 1 I bekendtgørelse nr. 1480 af 14. december 2010 om faste offshoreanlægs og rørledningers konstruktion, indretning og udstyr foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 4 a, § 18, stk. 6, § 43, § 61, stk. 4, og § 72, stk. 1, i lov nr. 1424 af 21. december 2005 om sikkerhed m.v. for offshoreanlæg til efterforskning, produktion og transport af kulbrinter (offshoresikkerhedslov), som ændret ved lov nr. 287 af 15. april 2009, fastsættes efter bemyndigelse i henhold til § 61, stk. 3:« 2. I § 1 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Endvidere finder bekendtgørelsen anvendelse på de aktiviteter på faste offshoreanlæg, som ikke er nævnt i § 2, stk. 1, i offshoresikkerhedsloven, og som er omfattet af undergrundsloven og har sikkerheds- og sundhedsmæssig betydning, jf. § 4 i bekendtgørelse om udvidelse af anvendelsesområdet for offshoresikkerhedsloven.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juni 2011.
