Bekendtgørelse om konvertering af pensionstilsagn i Arbejdsmarkedets Tillægspension afgivet før 1. januar 2016 I medfør af § 9, stk. 5, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. lovbekendtgørelse nr. 1110 af 10. oktober 2014, og efter indstilling fra bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension fastsættes:
Konvertering af pensionstilsagn afgivet før 1. januar 2016 § 1. Pr. 31. december 2015 konverteres pensionstilsagn for medlemmer født efter 31. december 1962 fra alder 67 til alder 68, jf. § 1 a, stk. 1, i lov om social pension.
Konverteringen sker efter en aktuarmæssig model, der sikrer, at værdien af de afgivne pensionstilsagn fastholdes efter konverteringen.
 Stk. 2. Ved opgørelse af værdien af pensionstilsagnene er anvendt den markedsværdibaserede optjeningsrente og forventningerne til levetiden, der er gældende pr. 31. december 2015. De aktuarmæssige formler for beregning af konverteringsfaktorerne, jf. stk. 3, fremgår af ATP’s pensions- og hensættelsesgrundlag, der anmeldes til Finanstilsynet, og som er tilgængeligt på www.borger.dk.
 Stk. 3. Følgende konverteringsfaktorer anvendes ved omregning af pensionstilsagnene:
Ikrafttræden § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 4. marts 2016 og har virkning fra den 31. december 2015.
