Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om opkrævning af bidrag for tilsyn med sikkerhedsforanstaltninger på radioaktivitetsområdet § 1 I bekendtgørelse nr. 1381 af 10. december 2013 om opkrævning af bidrag for tilsyn med sikkerhedsforanstaltninger på radioaktivitetsområdet, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1189 af 7. november 2014, foretages følgende ændring:
 1. Bilag 1 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 25. november 2015.
Sundheds- og Ældreministeriet, den 17. november 2015 Sophie Løhde / Patrick Kofod Holm Bilag 1 »Bilag 1 1) Bidrag pr. kilde indbefatter det primære opbevaringsrum.
For yderligere godkendelse af opbevaringsrum betales selvstændigt bidrag efter § 8, stk. 1, nr. 2.
2) Bidrag pr. tilladelse indbefatter det primære opbevaringsrum.
For yderligere godkendelse af opbevaringsrum betales selvstændigt bidrag efter § 8, stk. 1, nr. 2.
