Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om godtgørelse og tilskud til befordring ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse § 1 I bekendtgørelse nr. 1475 af 16. december 2014 om godtgørelse og tilskud til befordring ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, som ændret ved bekendtgørelse nr. 548 af 1. juni 2016, foretages følgende ændringer:
 1. I § 5, stk. 2, indsættes som nr. 3:
»3) Enkeltfag som led i kompetencevurdering forud for en erhvervsuddannelse for voksne (euv).« 2. I § 6, stk. 2, 2. pkt., ændres »50« til: »25«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2017 og har virkning for undervisning, der påbegyndes denne dato eller senere.
