Bekendtgørelse om lønpolitik samt oplysningsforpligtelser om aflønning i Arbejdsmarkedets Tillægspension og Lønmodtagernes Dyrtidsfond I medfør af § 24 f og § 32 a, stk. 2, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. lovbekendtgørelse nr. 942 af 2. oktober 2009, som ændret ved lov nr. 1556 af 21. december 2010, § 5 e og § 14 a, stk. 2, i lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond, jf. lovbekendtgørelse nr. 1156 af 3. oktober 2007, som ændret ved lov nr. 1556 af 21. december 2010 og efter forhandling med beskæftigelsesministeren fastsættes:
Anvendelsesområde og definitioner § 1. Denne bekendtgørelse finder anvendelse på Arbejdsmarkedets Tillægspension og Lønmodtagernes Dyrtidsfond.
 Stk. 2. De i stk. 1 nævnte virksomheder benævnes herefter virksomheden.
 § 2. Bestemmelserne i denne bekendtgørelse om lønpolitik, aflønning og oplysningsforpligtelser finder anvendelse på virksomhedens lønpolitik, der vedrører repræsentantskab, bestyrelsen og direktionen samt øvrige ansatte, hvis aktiviteter har væsentlig indflydelse på virksomhedens risikoprofil, jf. stk. 2 og 3.
Stk. 2. Ved ansatte, hvis aktiviteter har væsentlig indflydelse på virksomhedens risikoprofil, forstås som udgangspunkt 1) ledelsen af den del af organisationen, som foretager handel med eller godkendelse af finansielle instrumenter, 2) ledelsen af den del af organisationen, som investerer virksomhedens aktiver, 3) ansatte i de dele af organisationen, der er nævnt i nr. 1 og 2, som via finansielle instrumenter kan tage en væsentlig risiko på virksomhedens vegne med virksomhedens aktiver, 4) ledere af aktuarfunktion og reassurance, som kan tage en væsentlig risiko på virksomhedens vegne med virksomhedens aktiver, 5) ledelsen af den del af organisationen, som forestår kontrol af overholdelse af grænser for risikotagning, og 6) ansatte, som kan påføre virksomheden væsentlige kreditrisici.
 Stk. 3. Bestyrelsen skal tage stilling til, hvilke personer nævnt i stk. 2, der er omfattet af stk. 1, samt om der er øvrige personer i virksomheden, der er omfattet af stk. 1.
 Stk. 4. Bekendtgørelsens § 5 og § 12 finder anvendelse for de ansatte, der er involverede i kontrolfunktioner og revision, herunder ansatte, der arbejder med compliance og intern revision.
 § 3. Ved variable løndele forstås aflønningsordninger, hvor den endelige aflønning ikke er kendt på forhånd, herunder bonusordninger, resultatkontrakter og andre lignende ordninger.
 § 4. Virksomhedens lønpolitik skal for personerne nævnt i § 2, stk. 1 og 4, leve op til de krav, der fremgår af §§ 9-13. For overenskomstansatte omfattet af § 2, stk. 1 og 4, finder §§ 9-14 alene anvendelse på bonusordninger og andre aftaler om variabel løn, i det omfang sådanne ordninger ikke er fastsat i overenskomsten.
Lønpolitik § 5. Bestyrelsen skal fastlægge virksomhedens lønpolitik, herunder pensionspolitik og retningslinjer for tildeling af fratrædelsesgodtgørelser, for så vidt angår personerne nævnt i § 2, og har ansvaret for dens gennemførelse.
Den fastlagte lønpolitik skal godkendes af repræsentantskabet.
 § 6. Bestyrelsen skal gennemgå lønpolitikken mindst en gang om året med henblik på at tilpasse lønpolitikken til virksomhedens udvikling.
§ 7. Bestyrelsen skal sørge for, at der mindst en gang om året foretages en kontrol af, om lønpolitikken overholdes.
Bestyrelsen skal fastlægge retningslinjerne for kontrollen, og resultatet heraf skal rapporteres til bestyrelsen.
Stk. 2. Bestyrelsen fører kontrol med aflønning af ledelsen af den del af organisationen, der forestår kontrol af overholdelse af grænser for risikotagning samt ledelsen af den del af organisationen, der i øvrigt forestår kontrol, herunder den interne revisionschef.
Aflønningsudvalget nedsat i medfør af § 15 kan varetage denne kontrol.
 § 8. De ansatte, der er involverede i henholdsvis udarbejdelsen af lønpolitikken og kontrollen af, om den overholdes, skal være i besiddelse af den nødvendige sagkundskab og skal, under hensyntagen til virksomhedens størrelse, interne organisation samt omfanget og kompleksiteten af virksomhedens aktiviteter, være uafhængige af de afdelinger i virksomheden, som de fører kontrol med.
§ 9. Lønpolitikken skal, under hensyn til virksomhedens størrelse og organisation samt omfanget og kompleksiteten af virksomhedens aktiviteter, udformes i overensstemmelse med §§ 10-14 samt 1) være i overensstemmelse med og fremme en sund og effektiv risikostyring, som ikke tilskynder til overdreven risikotagning, 2) være i overensstemmelse med virksomhedens forretningsstrategi, værdier og langsigtede mål, herunder en holdbar forretningsmodel, 3) harmonere med principperne om beskyttelse af medlemmer i forbindelse med udførelsen af virksomheden og indeholde foranstaltninger, der kan afværge interessekonflikter, samt 4) sikre, at den samlede variable løn, som virksomheden forpligter sig til at udbetale, ikke udhuler virksomhedens mulighed for at opfylde sine forpligtelser.
 Stk. 2. For personer nævnt i § 2, stk. 1, der optjener variabel løn, jf. § 3, på maksimalt 100.000 kr. om året, kan bestyrelsen eller direktionen, hvis det er forsvarligt, vurdere, at der kan undtages fra kravet i § 10, stk. 1, nr. 4. Virksomheden skal på anmodning fra Finanstilsynet godtgøre, hvilke hensyn der er lagt til grund for at undtage den variable løndel fra kravet i § 10, stk. 1, nr. 4, samt forsvarligheden heraf, jf. 1. pkt.
Variabel løn § 10. Såfremt virksomheden tildeler personerne nævnt i § 2, stk. 1 og 4, variabel løn, jf. § 3, skal lønpolitikken sikre en passende balance mellem faste og variable løndele, herunder sikre 1) at de variable løndele til et medlem af repræsentantskab, bestyrelsen eller direktionen højst udgør 50 pct. af henholdsvis honoraret og den faste grundløn inklusive pension, 2) at der fastsættes et passende loft for variable løndele for ansatte, hvis aktiviteter har væsentlig indflydelse på virksomhedens risikoprofil, 3) at den faste løndel udgør en tilstrækkelig høj andel af den samlede løn, således at virksomheden kan føre en fleksibel bonuspolitik, 4) at virksomhedens udbetaling af mindst 40 pct. af en variabel løndel, ved større beløb mindst 60 pct., sker over en periode på mindst tre år, med påbegyndelse et år efter beregningstidspunktet, dog for repræsentantskab, bestyrelsen og direktionen mindst fire år, med en ligelig fordeling over årene eller med en voksende andel i slutningen af perioden, og 5) at virksomheden kan undlade at udbetale en variabel løndel, såfremt virksomheden på tidspunktet for udbetaling af den variable løndel ikke kan overholde sine forpligtelser overfor sine medlemmer.
 Stk. 2. Den passende balance mellem faste og variable løndele i stk. 1 kan variere afhængigt af modtagerens funktion og virksomhedens forhold i øvrigt.
 Stk. 3. Virksomheden skal sikre sig, at personerne nævnt i § 2, stk. 1, som modtager variabel løn, skal tilbagebetale den variable løn helt eller delvist, hvis den variable løn er udbetalt på grundlag af oplysninger om resultater, som kan dokumenteres at være fejlagtige, og at modtageren er i ond tro.
 § 11. En variabel løndel, der er resultatafhængig, skal fastsættes på grundlag af en vurdering af den enkelte ansattes resultater, resultaterne i dennes afdeling og virksomhedens resultater.
 Stk. 2. Vurderingen af resultaterne efter stk. 1 skal ses i forhold til konjunktursituationen og foretages inden for en flerårig ramme for at sikre, at vurderingen tager højde for resultaterne set over en længere periode.
 Stk. 3. Den resultatmåling, der lægges til grund for den variable løndel efter stk. 1, skal afspejle de nuværende og fremtidige risici, der knytter sig til de pågældende resultater samt eventuelle frie reserver og likviditet, der er påkrævet for at opnå resultaterne.
 Stk. 4. Ved vurderingen af den enkelte ansattes resultater efter stk. 1, skal der tages hensyn til ikke-økonomiske kriterier såsom overholdelse af interne regler og procedurer samt overholdelse af virksomhedens retningslinjer og forretningsgange.
Aflønning af ansatte i særlige funktioner § 12. Såfremt virksomhedens aflønning af en ansat, der er involveret i virksomhedens kontrolfunktioner, indeholder en variabel løndel, må den variable løndel ikke være afhængig af resultatet i den afdeling, som den ansatte fører kontrol med.
 Stk. 2. Såfremt virksomhedens aflønning af en ansat, der fungerer som aktuar, indeholder en variabel løndel, skal den variable løndel afhænge af dennes rolle og må ikke være afhængig af afdelingens resultater.
Særlige regler om fratrædelsesgodtgørelser § 13. § 10 finder ikke anvendelse på aftaler om fratrædelsesgodtgørelse, der opfylder følgende betingelser:
 1) Aftalen om fratrædelsesgodtgørelse er indgået i forbindelse med besættelse af stillingen.
 2) Den aftalte fratrædelsesgodtgørelse er ikke afhængig af resultater opnået ved varetagelse af stillingen.
 3) Den aftalte fratrædelsesgodtgørelse må på tidspunktet for fratrædelse maksimalt udgøre en værdi svarende til de sidste to års samlede vederlag inklusive pension.
 Stk. 2. § 10 finder ikke anvendelse på aftaler om fratrædelsesgodtgørelser, der indgås i forbindelse med fratrædelse, for den del af fratrædelsesgodtgørelsen, der ikke overstiger en værdi svarende til et års samlet vederlag inklusive pension.
 Stk. 3. Stk. 1 og 2 finder alene anvendelse på fratrædelsesgodtgørelser, der ikke kan udledes af lov eller overenskomst.
Information til virksomhedens ansatte § 14. Personerne nævnt i § 2, stk. 1 og 4, skal til enhver tid have mulighed for at gøre sig bekendte med den senest opdaterede lønpolitik samt øvrige dokumenter, der beskriver fastsættelsen af deres aflønning samt evalueringen af deres præstation.
Aflønningsudvalg § 15 . Virksomheden kan nedsætte et aflønningsudvalg, jf. dog stk. 2.
Stk. 2. I koncerner med flere virksomheder, som i medfør af stk. 1 har nedsat et aflønningsudvalg, kan der nedsættes et fælles aflønningsudvalg for disse virksomheder i koncernen eller en del heraf.
Aflønningsudvalget skal organisatorisk placeres i modervirksomheden.
Stk. 3. Formanden samt medlemmerne af aflønningsudvalget skal være medlem af bestyrelsen i den virksomhed, som nedsætter aflønningsudvalget, eller af bestyrelser i virksomheder, der i medfør af stk. 2 har et fælles aflønningsudvalg.
Aflønningsudvalget skal sammensættes således, at medlemmerne er i stand til at foretage en kvalificeret og uafhængig vurdering af, om virksomhedens aflønning, herunder lønpolitik og tilhørende forretningsgange, er i overensstemmelse med § 23 b, stk. 1, nr. 9, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, § 4 c, stk. 1, nr. 9, i lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond, samt bestemmelserne i denne bekendtgørelse.
Stk. 4. Aflønningsudvalget skal forestå det forberedende arbejde for bestyrelsens beslutninger vedrørende aflønning, herunder lønpolitik og andre beslutninger herom, som kan have indflydelse på virksomhedens risikostyring.
Udvalget kan varetage andre opgaver vedrørende aflønning.
Udvalget skal i det forberedende arbejde varetage virksomhedens langsigtede interesser.
Godkendelse af lønpolitik § 16 . Inden en virksomhed indgår en aftale om variabel løn eller fratrædelsesgodtgørelse med et medlem af virksomhedens repræsentantskab eller bestyrelse, skal repræsentantskabet have godkendt virksomhedens lønpolitik, jf. § 23 b, stk. 1, nr. 9, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og § 4 c, stk. 1, nr. 9, i lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond, herunder retningslinjer for tildeling af variabel løn samt retningslinjer for fratrædelsesgodtgørelser.
Stk. 2. Bestyrelsen skal en gang om året over for repræsentantskabet og beskæftigelsesministeren redegøre for aflønningen af virksomhedens repræsentantskab og bestyrelse.
Redegørelsen skal indeholde oplysninger om aflønningen i det foregående regnskabsår og om den forventede aflønning i indeværende og det kommende regnskabsår.
Oplysnings- og indberetningspligt § 17. Virksomheden skal mindst én gang årligt offentliggøre følgende oplysninger vedrørende sin lønpolitik og -praksis for repræsentantskab, bestyrelsen, direktionen og andre ansatte, hvis aktiviteter har en væsentlig indflydelse på virksomhedens risikoprofil, jf. § 2, stk. 1:
 1) Beslutningsprocessen i forbindelse med fastlæggelsen af lønpolitikken, herunder oplysninger om sammensætningen af aflønningsudvalget, dettes mandat og de eksterne sagkyndige, som er blevet konsulteret med henblik på fastlæggelsen af lønpolitikken, samt de relevante berørte parters rolle.
 2) Sammenhængen mellem løn og resultater.
 3) De væsentligste karakteristika ved virksomhedens aflønningsstruktur, herunder oplysninger om, hvilke kriterier der lægges til grund for resultatmålinger og risikojusteringer, og for udskydelse af variabel løn og dennes erhvervelse.
 4) Hvilke resultatkriterier, der lægges til grund for tildeling af variable løndele.
 5) De vigtigste parametre og begrundelser for ordninger med variabel løn og andre ikke-kontante fordele.
 6) Samlede beløb vedrørende aflønning optjent i regnskabsåret fordelt på forretningsområder.
 7) Samlede beløb vedrørende aflønning optjent i regnskabsåret, fordelt på henholdsvis repræsentantskab, bestyrelsen, direktionen og andre ansatte, hvis aktiviteter har en væsentlig indflydelse på virksomhedens risikoprofil, med angivelse af følgende:
 a) Den samlede optjente løn i regnskabsåret, fordelt på fast og variabel løn samt antallet af modtagere.
 b) Den samlede optjente variable løn i regnskabsåret, fordelt på kontanter og andre ikke-kontante fordele.
 c) Den samlede optjente variable løn i regnskabsåret, fordelt på udbetalte og udskudte beløb.
 d) Den udskudte variable løn, der er henholdsvis opgjort (tildelt), udbetalt og reduceret i regnskabsåret.
 e) Nyansættelses- og fratrædelsesgodtgørelser, der er udbetalt i regnskabsåret samt antallet af modtagere.
 f) Det samlede beløb for fratrædelsesgodtgørelser tildelt i regnskabsåret, antallet af modtagere samt angivelse af det højeste beløb, der er tildelt en enkelt person.
 Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1, nr. 7, finder alene anvendelse i forhold til ansatte, hvis aktiviteter har en væsentlig indflydelse på virksomhedens risikoprofil, såfremt en offentliggørelse ikke indebærer, at den enkeltes individuelle løn herved oplyses.
 Stk. 3. Bestemmelsen i stk. 1, nr. 7, litra e og f, finder alene anvendelse på godtgørelser, der ikke kan udledes af lov eller overenskomst.
 Stk. 4. Virksomheden kan under hensyntagen til dens størrelse, interne organisation, omfanget og kompleksiteten af dens aktiviteter, helt eller delvist undlade at offentliggøre en eller flere af oplysningerne nævnt i stk. 1.
Stk. 5. Virksomheden skal i umiddelbar forlængelse af årsregnskabets afslutning indsende de i stk. 1, nr. 6 og 7, nævnte oplysninger til Finanstilsynet og samtidig hermed offentliggøre de i stk. 1 nævnte oplysninger på sin hjemmeside på et sted, hvor de naturligt hører hjemme.
Hvis der sker offentliggørelse af oplysningerne til opfyldelse af regnskabs- eller andre krav, anses oplysningspligten for overholdt herved.
Hvis oplysningerne ikke er indeholdt i årsrapporten, skal virksomheden i årsrapporten angive, hvor oplysningerne kan findes.
 Stk. 6. Fjernelse af oplysningerne fra virksomhedens hjemmeside skal finde sted efter samme principper, som virksomheden anvender for øvrige meddelelser.
 Stk. 7. Virksomheder, der efter stk. 4 kan undlade at offentliggøre en eller flere af de i stk. 1 nævnte oplysninger, kan ligeledes undlade efter stk. 5 at indsende de i stk. 1, nr. 6 og 7, nævnte oplysninger til Finanstilsynet og at offentliggøre de i stk. 1 nævnte oplysninger på sin hjemmeside.
 § 18. Virksomheden skal i forbindelse med aflæggelse af årsrapporten indberette antallet af personer til Finanstilsynet, der i det pågældende regnskabsår, som led i deres ansættelse eller hverv som repræsentantskabsmedlem eller bestyrelsesmedlem, har optjent en samlet årsløn inklusive pension, der overstiger et beløb svarende til 1 mio. euro.
 Stk. 2. Indberetningen til Finanstilsynet i medfør af stk. 1 skal omfatte antallet af personer og størrelsen af den enkelte unavngivne persons samlede løn inklusive pension.
Straffebestemmelser § 19. Overtrædelse af § 2, stk. 3, og §§ 5 og 6, § 7, stk. 1 og 2, 1. pkt., § 9, stk. 1 og 2, 2. pkt., og § 10, stk. 1, 3 og 4, §§ 11-16, § 17, stk. 1 og stk. 5, 1. pkt., og § 18, straffes med bøde.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Ikrafttræden § 20. Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1. marts 2012, jf. dog stk. 3-4.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 1666 af 21. december 2010 om lønpolitik samt oplysningsforpligtelser om aflønning i Arbejdsmarkedets tillægspension og Lønmodtagernes Dyrtidsfond.
 Stk. 3. Bestemmelsen i § 9, stk. 2 træder i kraft for optjeningsåret 2012.
 Stk. 4. Bestemmelsen i § 13 finder anvendelse på aftaler om fratrædelsesgodtgørelser, der indgås eller genforhandles efter bekendtgørelsens ikrafttræden .
