Bekendtgørelse om konfliktråd i sager om tilhold, opholdsforbud og bortvisning I medfør af § 6, 2. pkt., i lov nr. 467 af 12. juni 2009 om konfliktråd i anledning af en strafbar handling fastsættes:
 § 1. Mægling i konfliktråd kan finde sted i sager omfattet af lov om tilhold, opholdsforbud og bortvisning.
 Stk. 2. Mægling i konfliktråd efter stk. 1 skal finde sted efter reglerne i bekendtgørelse nr. 1081 af 15. september 2010 om konfliktråd i anledning af en strafbar handling og retningslinjerne udstedt af Rigspolitiet i medfør af § 1, stk. 4, i den nævnte bekendtgørelse.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts 2012.
