Bekendtgørelse om forretningsorden for Erhvervssygdomsudvalget I medfør af § 9, stk. 4, i lov om arbejdsskadesikring, jf. lovbekendtgørelse nr. 848 af 7. september 2009, som ændret ved lov nr. 443 af 23. maj 2012, fastsættes:
§ 1.  Erhvervssygdomsudvalget afgiver vejledende udtalelse til Arbejdsskadestyrelsen om 1) revision af fortegnelse over erhvervssygdomme, jf. lovens § 7, stk. 1, nr. 1, 3. pkt., og 2) afgørelse af tilfælde anmeldt til Arbejdsskadestyrelsen efter lovens § 7, stk. 1, nr. 2, og stk. 2.
 Stk. 2. Arbejdsskadestyrelsen kan fra Erhvervssygdomsudvalget indhente vejledende udtalelser om erhvervssygdomsspørgsmål i øvrigt.
 § 2. Erhvervssygdomsudvalget holder møde efter formandens bestemmelse, så ofte det skønnes nødvendigt, eller hvis mindst 3 medlemmer ønsker det.
 Stk. 2. Med henblik på en almindelig revision af erhvervssygdomsfortegnelsen indkaldes løbende til møde.
 Stk. 3. Erhvervssygdomsudvalgets forhandlinger ledes af formanden og i dennes fravær af suppleanten for formanden.
 Stk. 4. Erhvervssygdomsudvalgets sekretariatsfunktioner varetages af Arbejdsskadestyrelsen.
 § 3. Indkaldelse til møde skal ske med mindst 8 dages varsel.
 Stk. 2. Dagsorden for mødet samt det materiale, der er nødvendigt for sagernes behandling, udsendes så vidt muligt sammen med indkaldelsen til mødet.
 Stk. 3. Akterne i de sager, der skal forhandles, skal på mødet være til rådighed for medlemmerne.
 § 4. Erhvervssygdomsudvalget er beslutningsdygtigt, når formanden og mindst et medlem, udpeget af hver af arbejdsgiver-/arbejdstagerorganisationerne, og et af de øvrige medlemmer er til stede.
§ 5. Ingen af medlemmerne må deltage i behandling af en sag, der berører personer, til hvilke medlemmet er knyttet, eller forhold, i hvilke medlemmet er personligt interesseret.
Kommer en sådan sag til behandling, skal vedkommende medlem, inden sagens behandling påbegyndes, gøre opmærksom på, at pågældende ikke kan deltage i sagens behandling, eller efter omstændighederne redegøre for arten og omfanget af sin interesse i sagens udfald.
I denne forbindelse er medlemmet pligtigt at besvare spørgsmål fra udvalgets medlemmer.
Stk. 2. De øvrige medlemmer afgør endeligt, om vedkommende medlem kan deltage i sagens behandling.
I afgørelsen af disse spørgsmål deltager det pågældende medlem ikke.
 § 6. Der udarbejdes referat af udvalgets forhandlinger.
Stk. 2. Erhvervssygdomsudvalgets udtalelser i medfør af § 1, stk. 1, nr. 2, skal indeholde oplysning om, hvorvidt der er tale om et enigt udvalg, eller om der er tale om en flertalsindstilling.
Ved flertalsindstilling skal det anføres, hvilke organisationer eller myndigheder der er uenige med flertallet, samt begrundelsen herfor.
 § 7. Erhvervssygdomsudvalget kan indkalde særligt sagkyndige til som rådgivere at deltage i mødet, ligesom personale fra Arbejdsskadestyrelsen efter formandens bestemmelse kan deltage i mødet som rådgivere.
 § 8. Erhvervssygdomsudvalget kan bemyndige formand eller sekretariat til at varetage bestemte opgaver efter nærmere af Erhvervssygdomsudvalget fastsatte forskrifter.
 § 9. Der påhviler Erhvervssygdomsudvalgets medlemmer og andre deltagere i Erhvervssygdomsudvalgets møder samt personer, der i øvrigt er knyttet til Erhvervssygdomsudvalget, tavshedspligt om forhold, de i denne anledning bliver bekendt med, og hvis hemmeligholdelse ifølge sagens natur er påkrævet.
 § 10. Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1. juli 2012 og anvendes fra denne dato ved revision af fortegnelsen over erhvervssygdomme og ved behandling af konkrete sager om erhvervssygdomme, jf. § 1.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 935 af 26. november 2003 af forretningsorden for Erhvervssygdomsudvalget.
Stk. 3. Bekendtgørelse nr. 26 af 14. januar 1999 af forretningsorden for udvalget vedrørende erhvervssygdomme og for det af udvalget nedsatte mindre udvalg, der blev ophævet ved den i stk. 2 nævnte bekendtgørelse, finder dog fortsat anvendelse ved 1) revision af fortegnelsen over erhvervssygdomme, jf. § 10, stk. 1, nr. 1, 3. pkt., i lov nr. 390 af 20. maj 1992, jf. lovbekendtgørelse nr. 943 af 16. oktober 2000, og 2) afgørelse af sager anmeldt til Arbejdsskadestyrelsen efter §§ 9a og 10, stk. 1, nr. 2, og stk. 2, i lov nr. 390 af 20. maj 1992, jf. lovbekendtgørelse nr. 943 af 16. oktober 2000.
