Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om adgang til bacheloruddannelser ved universiteterne og de videregående kunstneriske uddannelsesinstitutioner på Uddannelses- og Forskningsministeriets område § 1 I bekendtgørelse nr. 107 af 12. februar 2018 om adgang til bacheloruddannelser ved universiteterne og de videregående kunstneriske uddannelsesinstitutioner på Uddannelses- og Forskningsministeriets område, som ændret ved bekendtgørelse nr. 256 af 19. marts 2019, foretages følgende ændring:
 1. Bilag 1 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 24. marts 2019.
Uddannelses- og Forskningsministeriet, den 19. marts 2019 Tommy Ahlers / Charlotte Løchte Bilag 1 »Bilag 1 Specifikke adgangskrav til de enkelte bacheloruddannelser ved universiteterne Uddannelserne er placeret inden for et af  hovedområderne: humaniora, teologi, samfundsvidenskab, naturvidenskab, sundhedsvidenskab eller teknisk videnskab.
