Bekendtgørelse om tilskud til produktion af dansk public service radio og tv (Public Service-Puljen) I medfør af § 11 a i lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 988 af 6. oktober 2011, fastsættes følgende:
 § 1. Det Danske Filminstitut kan af den på finansloven opførte bevilling til Public Service-Puljen yde støtte til produktion af dansk tv-drama og tv-dokumentarprogrammer samt til produktion af danske public service tv-programmer, der er målrettet børn og unge.
 Stk. 2. Der kan endvidere ydes støtte til produktion af danske public service radio-programmer, der fortrinsvis er taleprogrammer om nyheder, debat, satire og lignende.
Stk. 3. De støttede programmer skal i et væsentligt omfang leve op til et eller flere af de fastsatte public service-målsætninger for ordningen.
Ved støttetildelingen lægges der således afgørende vægt på, at et støttet program i indhold, form og udtryk repræsenterer:
1) originalitet i forhold til det traditionelle udbud af programmer, der udsendes på de kommercielle radio- og tv-stationer i Danmark, og hermed bidrager til den kreative udvikling inden for dansk public service-produktion, 2) betydning i den forstand, at et støttet program vurderes at have kulturel og samfundsmæssig indvirkning eller bidrager til den almindelige offentlige debat og 3) kvalitet i den forstand, at et støttet program repræsenterer et højt kulturelt, fortællemæssigt eller produktionsmæssigt ambitionsniveau.
 § 2. Støtte, jf. § 1, stk. 1, kan ydes til tv-programforetagender forudsat, at programvirksomheden retter sig mod Danmark, og at det støttede program førstegangsudsendes på en af programforetagendets kanaler, der når mindst 50 pct. af de danske husstande.
 Stk. 2. Støtte, jf. § 1, stk. 2, kan ydes til radiostationer, som enkeltvis eller tilsammen kan dokumentere en dækning på mindst 50 pct. af danskerne, målt over 3 måneder.
 Stk. 3. Der kan ikke ydes støtte til radio- og tv-programmer, der alene distribueres via internettet.
 Stk. 4. Der kan ikke ydes støtte til DR, de regionale TV 2-virksomheder, ikke-kommercielle lokale radio- og tv-stationer samt til tilladelseshaveren til den fjerde FM-radiokanal.
 Stk. 5. Der kan ikke ydes støtte til tv-programmer, der afbrydes af reklamer.
 Stk. 6. Der kan ikke ydes støtte til radioprogrammer, der indeholder reklamer.
Stk. 7. Der kan ikke ydes støtte til tv-programmer, der indeholder produktplacering, jf. § 85 a, stk. 2, i lov om radio- og fjernsynsvirksomhed.
Produktsponsorering kan indgå i støttede programmer i henhold til de af kulturministeren til enhver tid fastsatte generelle regler for produktsponsorering i programmer i fjernsyn og on demand-audiovisuelle medietjenester.
 Stk. 8. Der kan ikke ydes støtte til tv-programmer, der førstegangsudsendes på betalingskanaler, som koster mere end 30 kr. pr. måned, f.eks. filmkanaler.
 Stk. 9. Der kan ikke ydes støtte til versionering af udenlandske koncepter for radio- eller tv-programmer.
Stk. 10. Der kan ikke ydes støtte til radio- eller tv-programmer, der af TV 2/DANMARK A/S anvendes til opfyldelse af de særlige forpligtelser, der er pålagt selskabet i henhold til selskabets tilladelse til at udøve public service-programvirksomhed.
På grundlag af TV 2/DANMARK A/S’ årlige public service-redegørelser kan Radio- og tv-nævnet bestemme, at støtten til et program skal tilbagebetales, såfremt programmet indgår i selskabets public service-regnskab.
 § 3. Det Danske Filminstitut kan yde produktionsstøtte til enkeltstående radio- og tv-programmer og til radio- og tv-serier.
 Stk. 2. For at opnå støtte skal programmet være på dansk.
 Stk. 3. Et støttet radio- eller tv-program skal førstegangsudsendes senest 24 måneder efter tidspunktet for støttetildelingen.
 Stk. 4. Et tv-program, der ydes støtte til, skal produceres af et uafhængigt produktionsselskab.
 Stk. 5. Et tv-program, der ydes støtte til, skal udsendes i tidsrummet 18.00-24.00. Dog kan tv-programmer rettet til børn og unge udsendes på tidspunkter, hvor disse målgrupper typisk ser fjernsyn.
§ 4. Støtte til produktion af radio- eller tv-programmer kan normalt udgøre op til 50 pct. af de samlede produktionsomkostninger, med mindre der er tale om programmer til børn og unge.
Det Danske Filminstitut kan fravige den vejledende støttegrænse for alle typer af programmer, såfremt det kan begrundes i produktionsmæssige eller indholdsmæssige forhold.
Stk. 2. Det forudsættes, at radio- eller tv-stationen har afholdt omkostningerne til programmets udvikling.
Dog vil særligt begrundede udviklingsomkostninger kunne indgå i produktionsstøtteansøgningen.
§ 5. Det Danske Filminstitut kan yde støtte til udvikling af programmer.
Udviklingsstøtten retter sig mod nyskabende projekter, hvor der kan godtgøres et særligt behov for støtte.
Det forudsættes, at udviklingsansøgningen indeholder et gennemarbejdet oplæg samt en plan for udvikling og produktion af programmet.
 § 6. Midlerne, jf. § 1, forventes fordelt ved 2-4 årlige ansøgningsrunder i perioden 2013-2014. Til hver runde fastsættes en ansøgningsfrist.
Stk. 2. Forud for hvert støtteår fastlægger Det Danske Filminstitut en vejledende fordeling af støttemidlerne.
Der kan højst afsættes 10 pct. af de samlede midler til støtte til radio-programmer.
De resterende midler fordeles som udgangspunkt med 70 pct. til tv-drama og 30 pct. til tv-dokumentarprogrammer.
Programmer til børn og unge støttes inden for de nævnte programtyper og -genrer.
Minimum 25 pct. af de samlede midler til tv-programmer skal anvendes til programmer for børn, idet der ved børn i denne sammenhæng forstås personer under 14 år.
§ 7. Det Danske Filminstituts direktion træffer endelig afgørelse om tildeling af støtte til de indkomne projektforslag.
Afgørelsen træffes på grundlag af en samlet indstilling fra en styregruppe om fordeling af støttemidlerne ved de enkelte ansøgningsrunder.
Stk. 2. Styregruppen består af tre personer, der udpeges af Det Danske Filminstituts bestyrelse.
Styregruppen skal repræsentere erfaring med produktion af dansk radio og/eller tv.
 Stk. 3. Som grundlag for styregruppens arbejde vurderes de indkomne projektforslag af Det Danske Filminstitut med henblik på en udtalelse om projektets økonomiske og produktionsmæssige bæredygtighed og gennemførlighed.
Stk. 4. Styregruppen kan anmode minimum to eksterne læsere om en sagkyndig vurdering af de indkomne ansøgninger.
Læserne skal i givet fald vurdere forslagenes indhold, lytter- og seerpotentiale mv. med vægt på forslagenes originalitet, betydning og kvalitet, jf. § 1, stk. 3.
§ 8. Støttemodtageren er i alle henseender ansvarlig over for Det Danske Filminstitut for anvendelsen af den modtagne støtte og for aflæggelse af regnskab for det støttede projekt.
Regnskabet revideres af en af støttemodtageren valgt revisor i henhold til reglerne om god offentlig revisionsskik.
 Stk. 2. Det Danske Filminstituts bestyrelse fastsætter støttevilkår for Public Service-Puljen med nærmere retningslinjer for blandt andet ansøgning om støtte, krav til støttemodtageren, definitionen af et uafhængigt produktionsselskab, videresalg af den støttede produktion, misligholdelse samt rapportering om udsendelsestidspunkter, lytter- og seertal til Det Danske Filminstitut, jf. § 10.
 Stk. 3. I forbindelse med tilsagn om projekttilskud meddeler Det Danske Filminstitut retningslinjer for regnskabsaflæggelse og revision.
§ 9. Pligtaflevering af de støttede produktioner sker efter reglerne om aflevering af radio- og fjernsynsprogrammer i lov om pligtaflevering.
Produktionsselskabet er herudover forpligtet til at aflevere to lyd- eller visningskopier af den støttede produktion til Det Danske Filminstitut på et digitalt lagringsmedie i højest forekommende lyd- eller visningskvalitet med tilhørende dokumentationsmateriale.
 Stk. 2. Støttede programmer kan vederlagsfrit forevises for et betalende publikum som led i Det Danske Filminstituts filmkulturelle virksomhed.
Stk. 3. Det Danske Filminstitut kan som led i den filmkulturelle virksomhed og under hensyntagen til den kommercielle udnyttelse af det støttede program distribuere programmer i ikke-kommercielt øjemed på enhver måde og på ethvert medie.
Det Danske Filminstitut kan anvende støttemidler, jf. § 1, til at sikre distribution.
§ 10. Det Danske Filminstitut foretager på baggrund af oplysninger fra støttemodtagerne en årlig afrapportering af, hvordan de tildelte midler er brugt, herunder om de støttede programmer er færdigproducerede og udsendte, udsendelsestidspunkt samt lytter- og seertal.
Afrapporteringen sendes til Radio- og tv-nævnet og til Kulturministeriet til orientering.
 § 11. Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. august 2013.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 1042 af 10. november 2011 om tilskud til produktion af dansk public service radio og tv (Public Service-Puljen).
