Bekendtgørelse om erhvervsuddannelsen til gartner I medfør af § 4, stk. 2, og § 38, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 271 af 24. marts 2017, § 4, stk. 1 og 2, og § 7, stk. 3, i lov om erhvervsfaglig studentereksamen i forbindelse med erhvervsuddannelse (eux) m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 961 af 1. september 2014, som ændret ved lov nr. 1746 af 27. december 2016, og efter bestemmelse fra, samråd med og inddragelse af Jordbrugets Uddannelser fastsættes efter bemyndigelse:
Formål og opdeling § 1. Erhvervsuddannelsen til gartner har som overordnet formål, at eleverne gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår viden og færdigheder inden for følgende overordnede kompetenceområder:
 1) Produktion af prydplanter, planteskolekulturer, frugt og grøntsager m.v. i væksthus og på friland.
 2) Handel med prydplanter, planteskolekulturer og varer i havecentre.
 3) Betjening og vedligeholdelse af maskiner og tekniske installationer i gartnerier og planteskoler.
 4) Almene, sociale og personlige kompetencer.
 Stk. 2. Eleven skal nå de uddannelsesmål, som er fastsat for det speciale, jf. stk. 3, som eleven har valgt.
 Stk. 3. Uddannelsen afsluttes med et af følgende specialer, niveau 4 i den danske kvalifikationsramme for livslang læring:
 1) Væksthusgartner.
 2) Planteskolegartner.
 3) Havecentergartner.
 Stk. 4. Uddannelsen kan gennemføres som eux-forløb.
 Stk. 5. Uddannelsen udbydes med talentspor i de i stk. 3 nævnte specialer.
Varighed § 2. Uddannelsen varer fra 3 år og 11 måneder til 4 år og 5 måneder, inklusive grundforløbet.
For elever, der har gennemført en gymnasial uddannelse og opfylder betingelserne i § 3, stk. 5, nr. 1, og § 3, stk. 6, nr. 1, varer grundforløbets 2. del 10 skoleuger.
 Stk. 2. For elever, der skal gennemføre uddannelsen som erhvervsuddannelse for unge, varer uddannelsens specialer mindst 2 år og 11 måneder og højst 3 år og 5 måneder, hvoraf skoleundervisningen udgør 31 uger, fordelt på mindst 2 skolperioder.
 Stk. 3. For elever, der skal gennemføre uddannelsen som erhvervsuddannelse for voksne (euv-forløb), varer uddannelsens specialer mindst 2 år og 1 måned og højst 2 år og 6 måneder, hvoraf skoleundervisningen i hovedforløbet udgør 27 uger.
 Stk. 4. Den i stk. 3 nævnte skoleundervisning opdeles i mindst to skoleperioder for euv-forløb efter 66 y, stk. 1, nr. 2, i lov om erhvervsuddannelser.
Stk. 5. Uanset bestemmelserne i stk. 2 og 3 varer uddannelsens hovedforløb for elever i eux-forløb mindst 3 år og højst 3 år og 3 måneder, hvoraf skoleundervisningen udgør 63 uger fordelt på mindst tre skoleperioder.
Alle skole- og praktikperioder, der ikke er afsluttende, skal have et omfang af ca. et halvt års varighed.
To af praktikperioderne og to af skoleperioderne kan placeres i forlængelse af hinanden.
Stk. 6. En skole med et hertil tilstrækkeligt elevantal i eux-forløb skal tilrettelægge undervisningen i parallelle spor, således at eleverne i et spor er i praktikuddannelse mens eleverne i et andet spor er i skoleundervisning.
Skoleperioder, der indeholder undervisning i gymnasiale fag, skal afsluttes ved en gymnasial eksamenstermin.
Kompetencer forud for optagelse til skoleundervisning i hovedforløbet § 3. For at kunne blive optaget til skoleundervisningen i hovedforløbet skal eleven opfylde betingelserne i stk. 2-7.
 Stk. 2. Eleven skal have grundlæggende viden på følgende områder:
 1) Forskellige plantegrupper, mulige skadevoldere og de enkelte planters anvendelse.
 2) Almindelige kulturers vækstforløb, vækstbetingelser og pasningskrav.
 3) Jord, vand og næring, jordbunds og dyrkningsmediers egenskaber.
 4) Stof og stofopbygning, herunder næringsstoffers indvirkning på planter.
 5) Relevante maskiner, redskaber og tekniske installationer.
 6) Kundeservice og kundeadfærd.
 7) Virksomhedskultur, betydningen af personlig fremtræden og almindelige arbejdsfunktioner.
 Stk. 3. Eleven skal have færdigheder i at anvende følgende grundlæggende metoder og redskaber til løsning af enkle opgaver under overholdelse af relevante forskrifter:
 1) Metoder til etablering, produktion, pasning af og tilsyn med almindelige gartneri-, væksthus- og planteskolekulturer.
 2) Metoder til udbringning af planteværnsmidler.
 3) Metoder til varehåndtering, indkøb og salg i plantehandler.
 4) Metoder til bekæmpelse af skadevoldere.
 5) Metoder til at anvende, betjene og vedligeholde udvalgte maskiner og tekniske installationer.
 6) Matematiske metoder til understøttelse af praktiske arbejdsopgaver i gartnerier, planteskoler og havecentre, herunder anvendelse af regneregler og regnetekniske hjælpemidler, geometri, procent og rentesregning samt grafiske afbildninger.
 7) Arbejdsmiljømæssige metoder til udførelse af praktiske arbejdsopgaver.
 Stk. 4. Eleven skal have kompetence til på grundlæggende niveau at kunne:
1) forklare og vurdere forskellige grundlæggende fagmetoder i forhold til parametre som miljø, sikkerhed og kvalitet, 2) vælge, begrunde og praktisk anvende de grundlæggende faglige arbejdsmetoder, der er mest hensigtsmæssige i en given situation, 3) planlægge og udføre en enkel overskuelig arbejdsproces, 4) samarbejde med andre om løsning af enkle arbejdsopgaver, 5) søge og anvende relevante informationer, procedurebeskrivelser eller vejledninger, 6) udarbejde almindelig anvendt faglig dokumentation som arbejdssedler, registreringer o.l., 7) dokumentere og formidle egne arbejdsprocesser, 8) anvende og demonstrere forståelse af almindeligt forekommende faglige udtryk og begreber, 9) vælge kommunikationsformer og -metoder, der er afpasset modtageren, 10) fungere hensigtsmæssigt i skiftende arbejdssituationer med demonstration af interesse, fleksibilitet, forståelse og ansvarlighed i forhold til det praktiske arbejde og 11) deltage aktivt i egne oplæringsprocesser.
 Stk. 5. Eleven skal have gennemført følgende grundfag på følgende niveau og med følgende karakter:
 1) Biologi på F-niveau, bestået.
 2) Naturfag på F-niveau, bestået.
 Stk. 6. Eleven skal have opnået følgende certifikater eller lignende:
 1) Kørekort, mindst til traktor.
 2) Kompetencer svarende til "Førstehjælp på erhvervsuddannelserne, inkl. færdselsrelateret førstehjælp" efter Dansk Førstehjælpsråds uddannelsesplaner pr. 1. august 2016.
 3) Kompetencer svarende til elementær brandbekæmpelse efter Dansk Brand- og sikringsteknisk Instituts retningslinjer pr. 1. september 2014.
 Stk. 7. Eleven skal have færdigheder i at korrigere for følgende fejl eller afvigelser fra en plan eller en standard:
 1) Åbenlyse forhold eller afvigelser vedrørende vækstforhold og skadevoldere.
 2) Åbenlyse fejl og sikkerhedsmæssige afvigelser på maskiner, redskaber og tekniske installationer.
 Stk. 8. For at kunne blive optaget til skoleundervisningen i eux-hovedforløbet skal eleven ud over kravene i stk. 2-7 have gennemført følgende grundfag:
 1) Dansk på C-niveau.
 2) Engelsk på C-niveau.
 3) Samfundsfag på C-niveau.
 4) Matematik på C-niveau.
 5) Kemi på C-niveau.
 6) Biologi på C-niveau.
 Stk. 9. For elever i eux-forløb træder fagene i stk. 8, nr. 4 og 5, i stedet for det i stk. 5, nr. 2, nævnte fag.
 Stk. 10. For elever, der opnår de i stk. 8 nævnte kompetencer i et grundforløb, skal fagene i stk. 2, nr. 1-3, være gennemført i grundforløbets 1. del med en varighed på henholdsvis 2,5 uger, 3 uger og 2,5 uger, og fagene i stk. 2, nr. 4-6, være gennemført i grundforløbets 2. del med en varighed på henholdsvis 4 uger, 2 uger og 2 uger.
 Stk. 11. Er der i stk. 5 fastsat karakterkrav for et eller flere fag, dog ikke naturfag, gælder disse krav tilsvarende for eux-elever på det niveau af grundfaget, som eleven skal have for at kunne påbegynde skoleundervisningen i hovedforløbet, jf. stk. 8, uanset en eventuel forskel mellem de pågældende niveauer.
Kompetencer m.v. i hovedforløbet § 4. Hovedforløbet har følgende kompetencemål:
 1) Eleven kan indsamle kulturdata, identificere almindelige planter og udføre praktiske opgaver med plantedyrkning på baggrund af kendskab til forskellige plantekulturers særlige kendetegn, deres anvendelsesområder samt krav til vækstforhold og pleje.
 2) Eleven kan inddrage viden om jordbehandlingsteknikker og almindeligt anvendte vækstmediers, substrat og jordforbedringsmidlers dyrknings- og ernæringsmæssige egenskaber i det praktiske arbejde med etablering og dyrkning af plantekulturer.
 3) Eleven kan udføre praktiske opgaver inden for formering og etablering af plantekulturer med udgangspunkt i kendskab til kulturforhold med betydning for planternes vækst og udvikling.
 4) Eleven kan udføre praktiske arbejdsopgaver med vanding og tilførsel af næringsstoffer på baggrund af viden om planters vand- og næringsbehov.
 5) Eleven kan medvirke ved tilsyn med planter, herunder observere og reagere på forhold omkring vækstforhold og skadevoldere.
 6) Eleven kan udføre praktiske arbejdsopgaver med plantekulturer med udgangspunkt i viden om dyrkningsmetoder og økologiske dyrkningsprincipper.
 7) Eleven kan planlægge og udføre forebyggelse og bekæmpelse af skadevoldere og uønsket plantevækst.
 8) Eleven kan anvende og betjene udvalgte maskiner og tekniske installationer samt deltage i den daglige vedligeholdelse og udbedring af almindeligt forekommende fejl og mangler.
 9) Eleven kan medvirke ved betjening af klimatekniske installationer på baggrund af viden om klimaets indflydelse på planternes vækst og opbevaring.
 10) Eleven kan inddrage viden om branchens arbejdspladskultur, forretningsgange, værdikæder samt produktions- og afsætningsforhold i det praktiske arbejde med produktion og salg af planter.
 11) Eleven kan fremme mobilitet på et internationalt arbejdsmarked gennem anvendelse af et fremmedsprog i erhvervsfaglig sammenhæng samt forstå relationer mellem det lokale, nationale og internationale marked.
 12) Eleven kan arbejde med principper for økologisk plantedyrkning, bæredygtighed, miljøstyring og certificering.
 13) Eleven kan inddrage kreative og innovative løsninger i relation til produktion, produktudvikling og virksomhedsudvikling.
 14) Eleven kan analysere og løse faglige problemer selvstændigt eller som del af et team samt vurdere og forstå idéer og synspunkter i relation til det praktiske arbejde.
 15) Eleven kan angive og opstille dyrkningsvejledninger for almindelige planteskole- eller grønsagskulturer samt anvende internationale regler for klassificering og navngivning.
 16) Eleven kan identificere og navngive planteskole- eller grønsagskulturer.
 17) Eleven kan udføre praktiske elementer ved produktionsplanlægning og produktionsstyring på baggrund af viden om udarbejdelse af plan og markplan for enkelte kulturer samt registrering af kulturer og kulturtekniske forhold.
 18) Eleven kan inddrage viden om forskellige krav til jordbund, sædskifte, klima og etableringsforhold i forhold til forskellige plantekulturer og plantetyper i det praktiske arbejde med klargøring af arealer til plantedyrkning.
 19) Eleven kan inddrage viden om jordbehandlingsmetoder og jordforbedringsmidler samt deres anvendelse i forbindelse med almindelig dyrkning af planteskole- eller grønsagskulturer i det praktiske arbejde med jordtilberedning og jordbehandling.
 20) Eleven kan planlægge og udføre arbejdsopgaver i forbindelse med dyrkning af planteskolekulturer, herunder kontrollere kulturens almindelige sundhedstilstand samt vurdere forebyggelse og eventuel bekæmpelse af ukrudt og skadevoldere.
 21) Eleven kan planlægge og udføre arbejdsopgaver i forbindelse med høst, optagning, sortering og lagring af planter samt vurdere de færdige kulturer i forbindelse med klargøring til salg.
 22) Eleven kan anvende, betjene og vedligeholde almindelige maskiner, som anvendes ved etablering, dyrkning, høst og transport af almindelige planteskolekulturer.
 23) Eleven kan rådgive og vejlede kunder i forhold til hensigtsmæssige plantevalg i relation til forskellige plantergruppers anvendelsesområder, krav til vækstforhold, pleje samt hyppigt forekommende angreb af sygdomme og skadedyr.
 24) Eleven kan arbejde med salg af planter og udføre korrekt kundeservice på baggrund af viden om grundlæggende salgsteknikker, kundebehov og kundeadfærd.
 25) Eleven kan identificere og navngive planter i detailhandel.
 26) Eleven kan vejlede i valg og anvendelse af varegrupper inden for håndværktøj, maskiner og andet udstyr til haven.
 27) Eleven kan foretage den daglige pasning af inden- og udendørs planter i detailhandel under hensyntagen til minimering af spild.
 28) Eleven kan forestå indkøb af planter og andre varer til detailhandel og inddrage viden om markedsføring, afsætning og vareflow samt anvende nationale og internationale betegnelser og fagudtryk.
 29) Eleven kan forestå markedsføring på baggrund af viden om målgrupper, trends, markedsføringskanaler m.m. ved salg af planter, varer i detailhandel eller engrossalg.
 30) Eleven kan inddrage kreative og innovative løsninger ved eksponering af planter og andre varer i detailhandel eller ved engrossalg på baggrund af viden om kundeadfærd, forhold omkring mersalgsprodukter m.m.
 31) Eleven kan varetage opgaver inden for økonomi og regnskab på baggrund af indsigt i erhvervsøkonomiens anvendelse og metoder samt erhvervsøkonomiske problemstillinger inden for handel med planter.
 32) Eleven kan identificere og navngive væksthuskulturer samt kende de vigtigste dyrkningsmæssige forhold om kulturen.
 33) Eleven kan udføre alle praktiske elementer ved betjening, vedligeholdelse og planlægning af væksthusets tekniske installationer med udgangspunkt i deres indvirkning på planternes vækst og blomstring.
 34) Eleven kan udføre praktiske arbejdsopgaver i væksthusgartnerier og inddrage viden om forskellige typer af væksthuse samt normalt forekommende tekniske installationers formål og funktion i forhold til forskellige lys-, varme- og energikilder.
 35) Eleven kan analysere, planlægge og udarbejde dyrkningsprogram for en given kultur på baggrund af viden om forskellige grupper af væksthuskulturers særlige kendetegn og produktionsforhold.
 36) Eleven kan foretage en gødningsberegning ud fra analyseresultat og den enkelte kulturs behov samt inddrage viden om forskellige analysetypers formål.
 37) Eleven kan udføre praktiske arbejdsopgaver med planteernæring og den enkelte kulturs behov samt inddrage viden om virkningen af og symptomer på over- og underskud af næringsstoffer.
 38) Eleven kan kombinere arbejde med formering og etablering af væksthuskulturer med viden om de forskellige kulturforholds indvirkning på planternes vækst, udvikling og form.
 39) Eleven kan redegøre for produktudvikling og produktudviklingens betydning for udviklingen af en virksomhed.
 Stk. 2. Kompetencemålene for hovedforløbet gælder som følger:
 1) For specialet planteskolegartner gælder målene i stk. 1, nr. 1-22.
 2) For specialet havecentergartner gælder målene i stk. 1, nr. 1-14 og 23-31.
 3) For specialet væksthusgartner (trin 2) gælder målene i stk. 1, nr. 1-14, og 32-39.
 Stk. 3. I eux-forløb skal følgende fag m.v. gennemføres udover de i stk. 2 fastsatte mål:
 1) Dansk på A-niveau fra uddannelsen til teknisk studentereksamen med uddannelsestiden 175 timer svarende til 7 uger.
 2) Engelsk på B-niveau fra uddannelsen til teknisk studentereksamen med uddannelsestiden 130 timer svarende til 5,2 uger.
 3) Matematik på B-niveau fra uddannelsen til teknisk studentereksamen med uddannelsestiden 135 timer svarende til 5,4 uger.
 4) Biologi på B-niveau, jf. bekendtgørelse om særlige gymnasiale fag m.v. til brug for erhvervsuddannelser, uddannelsestid 80 timer svarende til 3,2 uger.
 5) Kemi på B-niveau fra uddannelsen til teknisk studentereksamen med uddannelsestiden 80 timer svarende til 3,2 uger.
 6) Fysik på C-niveau fra uddannelsen til almen studentereksamen eller bekendtgørelse om grundfag, erhvervsfag og erhvervsrettet andetsprogsdansk i erhvervsuddannelserne (grund- og erhvervsfagsbekendtgørelsen) med uddannelsestiden 50 timer svarende til 2 uger.
 7) Erhvervsøkonomi på C-niveau fra valgfagene i de gymnasiale uddannelser eller bekendtgørelse om grund- og erhvervsfag i erhvervsuddannelserne, med uddannelsestiden 50 timer svarende til 2 uger.
 8) Større skriftlig opgave, jf. bekendtgørelse om særlige gymnasiale fag m.v. til brug for erhvervsuddannelser, uddannelsestid 25 timer svarende til 1 uge.
 9) Eksamensprojekt, jf. bekendtgørelse om særlige gymnasiale fag m.v. til brug for erhvervsuddannelser, uddannelsestid 25 timer svarende til 1 uge.
 10) Valgfag i form af et fag på C-niveau, uddannelsestid: 75 timer svarende til 3 uger, og et løft af niveau i et fag, uddannelsestid: 125 timer svarende til 5 uger.
 Stk. 4. Skolen skal mindst give eleven mulighed for at kunne vælge følgende:
 1) Matematik på A-niveau.
 2) Fysik på B-niveau.
Stk. 5. Alle skoleperioder, med undtagelse af den sidste, skal bestå af undervisning i både gymnasiale fag og erhvervsuddannelsesfag i et sådant omfang, at der er mulighed for samspil og synergi mellem de enkelte aktiviteter.
Skolens samlede tilrettelæggelse af undervisningen i eux-forløbet skal sikre synergien mellem erhvervsuddannelsens kompetencemål og målene for de gymnasiale fag efter stk. 3. Skolen skal sikre, at undervisningen i fag på gymnasialt niveau så vidt muligt knytter an til den konkrete elevgruppes erhvervsuddannelser, herunder at opgaver, projekter m.v. i rimeligt omfang giver mulighed for at inddrage viden, begreber og indhold fra den enkelte elevs uddannelse.
Stk. 6. Uddannelsestiden for de gymnasiale fag i hovedforløbet omfatter den samlede lærerstyrede elevaktivitet, dvs. den tid, eleverne deltager i forskellige former for lærerstyret undervisning og i øvrige aktiviteter, som er organiseret af skolen til realisering af fagets formål, herunder faglig og metodisk vejledning.
Uddannelsestid omfatter dog ikke elevernes forberedelse til undervisningen, det skriftlige arbejde og de officielle prøver.
Skolen skal ved tilrettelæggelsen af undervisning i gymnasiale fag, hvor der ikke i uddannelsestiden indgår tid til afholdelse af prøver, sørge for at medregne fornøden tid hertil.
Stk. 7. Omfanget af det skriftlige arbejde i fagene opgøres i elevtid.
Elevtiden er den forventede tid, en gennemsnitlig elev på det pågældende niveau skal bruge for at udfærdige en besvarelse af de skriftlige opgaver i faget.
For elever i eux-forløb skal der mindst afsættes 500 timers elevtid til den enkelte elevs skriftlige arbejde.
Elevtiden fordeles af skolen med passende inddragelse af de principper, som fremgår af reglerne for fordeling af fordybelsestid i de gymnasiale uddannelser.
Dele af elevtiden kan af hensyn til synergien i det samlede eux-forløb og elevernes progression afvikles i forbindelse med andre dele i forløbet end de gymnasiale fag, herunder grundfag i grundforløbet.
 Stk. 8. Samspillet mellem skole og praktikvirksomhed beskrives i uddannelsesordningen, jf. bekendtgørelse om erhvervsuddannelser.
Godskrivning og merit § 5. Kriterier for skolens vurdering af, om der er grundlag for godskrivning på baggrund af elevens erhvervserfaring og tidligere uddannelse samt bestemmelser om merit er fastsat i bilag 1.
 Stk. 2. Elevens uddannelsesforløb afkortes yderligere, i det omfang elevens individuelle kompetencer giver grundlag herfor.
 Stk. 3. Reglerne om merit i de gymnasiale uddannelser finder anvendelse for merit i fag på gymnasialt niveau, når fagene indgår som led i et eux-forløb.
Afsluttende prøve § 6. Uddannelsen afsluttes med en prøve.
Prøven afholdes, når eleven opfylder øvrige forudsætninger for udstedelse af skolebevis, jf. stk. 3.
Stk. 2. Som del af den sidste skoleperiode i specialerne, afholder skolen en afsluttende prøve.
Formålet med prøven er at vise elevens tilegnelse af de erhvervsfaglige, almene og personlige kompetencemål for uddannelsen.
I sidste uge af den næstsidste skoleperiode påbegynder eleven et praksisrelateret projektarbejde inden for uddannelsens kompetencemål.
Eleven kan benytte praktikperioden forud for den sidste skoleperiode til at indsamle data til brug for projektarbejdet.
Projektarbejdet fortsætter i den sidste skoleperiode og eleven udarbejder tilhørende dokumentation.
De nærmere rammer for projektarbjedet i relation til kompetencemålene fastsættes i uddannelsesordningen.
Projektarbrejdet gennemføres individuelt eller i grupper.
Skolen fastsætter de nærmere rammer inden for hvilke, eleven skal løse sin projektopgave.
Inden for disse rammer vælger eleven det faglige fokus, der skal danne grundlag for projektbesvarelsen.
Den afsluttende prøve består af en mundtlig eksamination, der varer 30 minutter, inklusive votering.
Prøven tager udgangspunkt i elevens dokuntation for projektarbejdet samt spørgsmål inden for uddannelsens øvrige kompetencemål relateret til projektarbejdet.
Projektdokumentaionen udgør eksamensgrundlaget og delvist bedømmelsesgrundlaget ved den mundtlige eksamination.
Elevens præstation bedømmes med en karakter, hvor projektetdokumentationen vægter 1/3 og den mundtlige præstation vægter 2/3.
Stk. 3. For, at der kan udstedes skolebevis, skal eleven have opnået et karaktergennemsnit på mindst 02 af alle fag i hovedforløbet.
Eventuelle fag, hvor der ikke gives karakter, skal være gennemført efter reglerne om faget.
Den afsluttende prøve for det pågældende speciale skal være bestået.
 Stk. 4. For arbejdsmarkedsuddannelser, som indgår i uddannelsen, anvendes bedømmelsen ”Bestået/Ikke bestået”.
 Stk. 5. Ved uddannelsens afslutning skolen et uddannelsesbevis.
Gymnasial eksamen (erhvervsfaglig studentereksamen) § 7. I alle gymnasiale fag gives afsluttende standpunktskarakterer, der udtrykker graden af den enkelte elevs opfyldelse af målene for faglig viden, indsigt og metode i den pågældende læreplan ved afslutningen af faget.
Der udarbejdes en undervisningsbeskrivelse for det enkelte fag i overensstemmelse med de regler herom, der gælder for de gymnasiale uddannelser.
 Stk. 2. Eux-elever skal, ud over hvad der følger af § 6:
1) aflægge mindst seks prøver i hovedforløbet efter udtræk blandt fag på gymnasialt niveau, 2) udarbejde en større skriftlig opgave, jf. bekendtgørelse om særlige studierettede fag m.v. til brug for erhvervsuddannelser, og 3) aflægge en mundtlig prøve med udgangspunkt i et skriftligt eksamensprojekt, jf. bekendtgørelse om særlige studierettede fag m.v. til brug for erhvervsuddannelser.
Stk. 3. Projektet efter stk. 2, nr. 3, udarbejdes i biologi og mindst et fag fra erhvervsuddannelsens uddannelsesspecifikke fag efter elevens valg.
Efter elevens valg kan projektet udarbejdes i et yderligere fag.
Projektet kan tilrettelægges sammen med erhvervsuddannelsens afsluttende prøve.
Tilrettelæggelsen kan medføre, at elevens afsluttende prøve finder sted indtil seks måneder før uddannelsens afslutning.
Stk. 4. Ved uddannelsens afslutning udsteder skolen udover det i § 6, stk. 6, nævnte uddannelsesbevis bevis for at have opnået en gymnasial eksamen (erhvervsfaglig studentereksamen), der giver generel studiekompetence.
Beviset benævnes eux-bevis.
 Stk. 5. Eux-beviset indeholder prøvekaraktererne i fag på gymnasialt niveau, jf. stk. 2, nr. 1, karakteren for den større skriftlige opgave, karakteren fra prøven med udgangspunkt i det skriftlige eksamensprojekt og afsluttende standpunktskarakterer (årskarakterer) i alle fag på gymnasialt niveau.
Ikrafttrædelse og overgangsbestemmelser § 8. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2017.
Stk. 2. Bekendtgørelsen finder ikke anvendelse for undervisning af elever i eux-forløb i fag med skriftlige prøver, som vil skulle afsluttes i en eksamenstermin, hvor der endnu ikke aflægges prøve efter lov om de gymnasiale uddannelser eller regler fastsat i medfør af denne lov.
For disse elever finder de hidtil gældende regler anvendelse.
Stk. 3. Bekendtgørelse nr. 235 af 8. marts 2016 om erhvervsuddannelsen til gartner ophæves.
Bekendtgørelsen finder dog fortsat anvendelse for elever, som er påbegyndt eller overgået til uddannelsen efter bekendtgørelsen.
 Stk. 4. Elever, som er nævnt i stk. 3, og elever som undervises i medfør af § 2, stk. 2, i bekendtgørelse nr. 282 af 23. marts 2015 om ophævelse af forskellige bekendtgørelser i forbindelse med gennemførelsen af erhvervsuddannelsesreformen ”Bedre og mere attraktive erhvervsuddannelser”, kan overgå til uddannelsen efter denne bekendtgørelse i overensstemmelse med overgangsordninger fastsat af skolen i den lokale undervisningsplan.
 Stk. 5. Hvis eleven var fyldt 25 år på tidspunktet for sin påbegyndelse af uddannelsen før den 1. august 2015, skal eleven ved overgangen til uddannelsen efter denne bekendtgørelse gennemføre uddannelsen som erhvervsuddannelse for voksne (euv).
