 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om nettilslutning af vindmøller og pristillæg for vindmølleproduceret elektricitet m.m.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 1063 af 7. september 2010 om nettilslutning af vindmøller og pristillæg for vindmølleproduceret elektricitet m.m., som ændret ved bekendtgørelse nr. 885 af 4. juli 2014, foretages følgende ændring:
 1. Efter kapitel 4 indsættes:
»Kapitel 4 a Støtte til husstandsvindmøller § 15 a.
Pristillægget til vindmøller omfattet af § 41 i lov om fremme af vedvarende energi, som fastsættes således, at pristillægget og den efter lovens § 51, stk. 2, nr. 1, fastsatte markedspris tilsammen udgør 60 øre pr. kWh, ydes i 12 år fra nettilslutningen.
Hvis nettilslutningen er sket før den 1. januar 2003, regnes perioden for pristillæg dog fra den 1. januar 2003.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 31. december 2014.
