Bekendtgørelse om grundfag, erhvervsfag og erhvervsrettet andetsprogsdansk i erhvervsuddannelserne I medfør af § 4, stk. 1, § 14 og § 25, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 439 af 29. april 2013, som ændret ved lov nr. 634 af 16. juni 2014, og efter indstilling fra Rådet for de Grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser, fastsættes:
 § 1. Grundfagene i erhvervsuddannelserne er beskrevet i bilag 2-18 (fagbilagene) til denne bekendtgørelse.
 Stk. 2. Erhvervsfagene er beskrevet i bilag 19-27 (fagbilagene).
 Stk. 3. Erhvervsrettet andetsprogsdansk er beskrevet i bilag 28 (fagbilag).
 § 2. Grundfag kan have følgende niveauer:
 1) F: Et niveau mellem folkeskolens afgangsprøve og 10. klasse-prøven.
 2) E: Svarende til 10. klasse-prøve.
 3) D: Et niveau mellem 10. klasse-prøve og gymnasialt C-niveau.
 4) C: Svarende til det gymnasiale C-niveau.
 Stk. 2. Niveauerne i de enkelte grundfag fremgår af fagbilaget for det pågældende grundfag.
 Stk. 3. Hvert niveau løftes til det efterfølgende niveau med udgangspunkt i det antal uger, som er angivet i afsnittet om niveauer og vejledende varighed.
 § 3. Erhvervsfag udbydes i tre kategorier:
 1) Erhvervsfag 1, som er et introducerende erhvervsfag.
 2) Erhvervsfag 2, hvor eleven opnår generelle kompetencer.
 3) Erhvervsfag 3, som er erhvervsfaglige videns-, proces- og metodefag.
 Stk. 2. Erhvervsfag 3 udbydes på niveau 1 og niveau 2. Niveauerne i de enkelte erhvervsfag fremgår af fagbilaget for det pågældende erhvervsfag.
Undervisning i grundfag § 4. Et grundfags faglige mål opfyldes gennem arbejde med både kernestof og supplerende stof.
Stk. 2. Kernestof omfatter det faglige indhold, der er obligatorisk på det pågældende niveau.
Det supplerende stof er en friere ramme, inden for hvilken der udvælges fagligt indhold, som uddyber og perspektiverer kernestoffet samt udvider elevens almene- og erhvervsfaglige erkendelser.
Kernestof og supplerende stof vælges med relevans for elevens uddannelse og erhverv og så det udvikler elevens almene og erhvervsfaglige kompetencer.
§ 5. Undervisningen i grundfag tilrettelægges ud fra skolens fælles pædagogiske og didaktiske grundlag.
Der anvendes forskellige arbejdsformer og undervisningen tilrettelægges med faglig progression.
 Stk. 2. Undervisningen omfatter erhvervsfaglige emner og problemstillinger med udgangspunkt i elevens valg af erhvervsfagligt hovedområde og fagretning.
 Stk. 3. Undervisningen i et fag tilrettelægges i sammenhæng med den pågældende uddannelses erhvervsfaglige undervisning i videst muligt omfang.
 Stk. 4. It inddrages i undervisningen, hvor det er relevant.
Stk. 5. Undervisningen og elevens udbytte heraf evalueres løbende.
Evalueringens formål er at understøtte progression i den enkelte elevs læring og skal sikre, at eleven reflekterer over sin faglige udvikling i forhold til faget og elevens fremtidige erhverv.
 § 6. Undervisningen i grundfag afsluttes med afgivelse af en standpunktskarakter.
Afholdelse af prøver i grundfag § 7. Skolen afholder prøver i de grundfag, som eleven har gennemført i overensstemmelse med den rækkefølge, som følger af Undervisningsministeriets system til udtrækning af prøvefag og i overensstemmelse med reglerne om antallet af prøver.
Hvis der udtages et fag, som eleven har fået godskrevet, betragtes prøven som aflagt.
 Stk. 2. Tidligst 21 dage og senest 7 dage før prøverne skal finde sted, meddeler skolen eleverne, hvilke grundfagsprøver de skal deltage i.
 Stk. 3. Der kan afholdes prøver i erhvervsrettet andetsprogsdansk i henhold til bestemmelserne herom i bilag nr. 28.
§ 8. Opgaverne (spørgsmålene) ved mundtlige prøver stilles af skolen i henhold til fagbilaget.
Medmindre andet er fastsat i fagbilaget, skal opgaverne tilsammen omfatte faget som helhed.
Hver opgave skal omfatte væsentlige emner inden for faget.
 Stk. 2. Hver opgave må højst indgå tre gange som trækningsspørgsmål.
Stk. 3. Skolen beskriver prøvens bedømmelseskriterier.
Dog indgår fagbilagets bedømmelseskriterier, hvor de er beskrevet i fagbilaget.
Bedømmelseskriterierne skal tage udgangspunkt i de væsentlige mål og krav, som skolen har udvalgt i forhold til prøven samt i prøvens bedømmelsesgrundlag.
 § 9. Følgende erhvervsuddannelser udbydes med caseeksamen:
 1) Detailhandelsuddannelse med specialer.
 2) Eventkoordinatoruddannelsen.
 3) Finansuddannelsen.
 4) Generel kontoruddannelse.
 5) Handelsuddannelse med specialer.
 6) Kontoruddannelse med specialer.
 7) Sundhedsservicesekretæruddannelsen.
 Stk. 2. Prøven tilrettelægges på grundlag af en case om en virksomhed, branche eller lignende.
 Stk. 3. Prøven indledes med en casearbejdsdag af en varighed på otte timer.
Stk. 4. Eleven får på casearbejdsdagen udleveret 5-7 ukendte caseopgaver, der alle tager udgangspunkt i den kendte case eller åbner mulighed for perspektivering til den kendte case.
Skolen må ikke yde faglig vejledning fra casearbejdsdagens begyndelse til prøvens afslutning.
Stk. 5. Prøven afsluttes tidligst på anden og senest på fjerde arbejdsdag efter casearbejdsdagen med eksamination af eleven.
Eksamination af eleven varer ca. 30 minutter, inklusive votering.
Eleven eksamineres i de caseopgaver, som censor udpeger som grundlag for eksaminationen.
 Undervisning i erhvervsfag m.v.
 § 10. Undervisningen på grundforløbets 1. del uden et eux-forløb omfatter erhvervsfag 1, der gennemføres i de første to uger, alle erhvervsfag 2 og 3, et erhvervsfag 3 på niveau 2, fire ugers valgfag og fire uger i grundfaget dansk på niveau E eller C, afhængigt af elevens niveau ved uddannelsesstart.
 Stk. 2. I eux-forløb erstattes grundfag og valgfag af grundfagsundervisning i 3 fag på C-niveau, jf. reglerne om den enkelte uddannelse.
 § 11. Skolen skal udbyde fagretninger efter reglerne i bekendtgørelse om erhvervsuddannelser.
 Stk. 2. Fagretningerne skal indeholde erhvervsfaglige karakteristika, der giver eleverne indblik i de enkelte brancher, så eleverne kan træffe et mere kvalificeret valg af uddannelse.
 Stk. 3. I en fagretning skal indgå alle erhvervsfag 2 og 3, samt et erhvervsfag 3 på niveau 2, jf. § 3 samt bilagene 19-27. Grundfaget dansk og valgfag kan indgå i en fagretning eller gennemføres uafhængigt af fagretningen.
Klager § 12. Elever kan klage til Undervisningsministeriet over skolens afgørelser efter bekendtgørelsen, for så vidt angår retlige mangler.
Stk. 2. Klage skal indgives til skolen senest fire uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende med angivelse af klagevejledning.
Såfremt klagen ikke tages til følge af skolen, videresender skolen inden 10 hverdage klagen til ministeriet ledsaget af skolens udtalelse.
Forinden underretter skolen klageren om skolens stillingtagen til klagen, og giver klageren en frist på en uge til at fremsætte eventuelle bemærkninger til sagen.
Når klageren har fremsat bemærkninger, eller når fristen er udløbet, fremsender skolen klagen til ministeriet bilagt sagens akter.
Ministeriet kan bestemme, at klagen skal have opsættende virkning.
 Stk. 3. Klager vedrørende prøver følger bekendtgørelse om prøver og eksamen i erhvervsrettede uddannelser.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 13. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 2014 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 1272 af 16. november 2010 om grundfag og centralt udarbejdede valgfag i erhvervsuddannelserne ophæves.
 Stk. 3. Den i stk. 2 nævnte bekendtgørelse finder dog fortsat anvendelse for elever, der er påbegyndt undervisningen i henhold til bekendtgørelsen senest den 31. juli 2015.
 Stk. 4. Skolen fastsætter i den lokale undervisningsplan eventuelle overgangsregler for elever, der er begyndt på undervisningen efter de hidtil gældende regler uanset bestemmelsen i stk. 3.
Undervisningsministeriet, den 22. september 2014 P.M.V.AfdelingschefLars Mortensen / Silvia Fernandez Bilag 1 Indholdsfortegnelse Grundfag:
 Erhvervsfag:
 Centralt udviklet valgfag:
Bilag 2 Afsætning Niveauer og vejledende varighed Niveau F: 1,0 uge Niveau E: 1,0 uge Niveau D: 1,0 uge Niveau C: 1,0 uge For eux-forløb er den vejledende varighed af faget 3,0 uger på niveau C, uanset elevens forudgående niveau.
1. Identitet og formål 1.1. Identitet Afsætning er et samfundsvidenskabeligt fag.
Faget beskæftiger sig med private og offentlige virksomheders forhold til den nationale og internationale omverden og med virksomhedernes afsætningsmæssige beslutninger.
Faget udvikler kompetencer inden for salg, service, rådgivning, markedsanalyse og markedskommunikation.
1.2. Formål Formålet med undervisningen er, at eleverne opnår grundlæggende forretningsforståelse, herunder viden og færdigheder i afsætning med vægt på salg, service, rådgivning, markedsanalyse og markedsføring, så eleverne kan varetage arbejdsopgaver inden for disse områder.
Eleverne skal gennem arbejde med konkrete afsætningsmæssige problemstillinger styrke evnen til at afsætte produkter og tjenesteydelser samt forstå offentlige og private virksomhedernes strategiske grundlag for valg af konkrete afsætnings-, salgs- og servicekoncepter.
2. Faglige mål og fagligt indhold 2.1. Faglige mål Undervisningens mål er, at eleven kan:
2.2. Kernestof 2.3. Supplerende stof Afhængig af uddannelse suppleres med et eller flere af nedenstående områder:
3. Tilrettelæggelse 3.1. Didaktiske principper Undervisningen tager i første omgang udgangspunkt i elevernes egen dagligdag og fagområde, for derefter at bevæge sig ud i det nære samfund og samfundet som helhed.
Afsætning er et dynamisk fag.
For at levendegøre faget er det vigtigt at inddrage aktuelle emner i undervisningen.
3.2. Arbejdsformer Der henvises til § 5, stk. 1.
3.3. It Informationsteknologi kan anvendes til:
1. Informationssøgning, 2. bearbejdning og formidling, herunder relevante afsætningsmæssige værktøjer samt 3. samarbejde og vidensdeling.
3.4. Samspil med andre fag Der henvises til § 5, stk. 3.
4. Dokumentation 5. Evaluering 5.1. Løbende evaluering Der henvises til § 5, stk. 5.
5.2. Afsluttende standpunktsbedømmelse Der henvises til § 6.
5.3. Afsluttende prøve 5.3.1. Eksaminationsgrundlag Eksaminationsgrundlaget er elevens dokumentation.
5.3.2. Bedømmelsesgrundlag Bedømmelsesgrundlaget er elevens dokumentation og elevens mundtlige præstation ved den efterfølgende dialog og afprøvning af elevens viden.
5.3.3. Bedømmelseskriterier Der henvises til § 8, stk. 3.
Bilag 3 Biologi Niveauer og vejledende varighed Niveau F: 2,0 uger Niveau E: 1,0 uger Niveau D: 1,0 uger Niveau C: 2,0 uger For eux-forløb er den vejledende varighed af faget 3 uger på niveau C, uanset elevens forudgående niveau.
1. Identitet og formål 1.1. Identitet Biologi bidrager til forståelse af biologiske processer.
Faget skal også bidrage til en helhedsforståelse for biologiens betydning i en erhvervsfaglig, samfundsmæssig og miljømæssig sammenhæng.
 Faget skal medvirke til, at eleven får en indsigt i, hvor man kan handle biologisk forsvarligt og hensigtsmæssig i de praktiske opgaver, der er ved produktion og forarbejdning.
 I både national og international sammenhæng opstår der stadig nye biologiske erkendelser, der kan have betydning for det aktuelle erhverv eller for nær- og fjernmiljø. Faget skal bidrage med den nyeste relevante viden.
 Faget er baseret på grundlæggende teori, der anskueliggøres på en virkelighedsnær måde f.eks. gennem undersøgelser og praktiske opgaver ifm. værkstedsarbejde, i virksomheder, i laboratorium og i naturen.
1.2. Formål Formålet med faget er at give eleven praksisnær indsigt i og forståelse for biologiske principper og metoder, som har betydning i den aktuelle fagretning.
Yderligere får eleven mulighed for at tilegne sig generel biologisk viden i forhold til individ, samfund og miljø.
Eleven skal gennem biologiske praksis- og anvendelsesorienterede arbejdsopgaver udvikle kompetencer i at kunne anvende faget og identificere biologiske problemstillinger i en erhvervsfaglig og generel sammenhæng.
Dermed bidrager faget også til elevens almendannelse.
 På niveau E inddrages forskellige teknologiske tilgange.
 På Niveau D skal faget endvidere give eleven mulighed for at tilegne sig begyndende studiekompetence, bl.a. gennem en større grad af selvstændighed og fokus på samarbejde.
 På Niveau C skal faget udvikle elevens kompetencer i relation til videregående uddannelse, bl.a. gennem informationssøgning, forsøgsplanlægning og vurdering af etiske problemstillinger i tilknytning til biologiske sammenhænge.
2. Faglige mål og fagligt indhold 2.1. Faglige mål Undervisningens mål er, at eleven kan:
2.2. Kernestof 2.3. Supplerende stof Der henvises til § 4.
3. Tilrettelæggelse 3.1. Didaktiske principper Der henvises til § 5, stk. 1.
3.2. Arbejdsformer Undervisningen tilrettelægges som en vekselvirkning mellem praksisnær teori og praktiske opgaver.
Alle emner i biologi sættes i relation til den aktuelle erhvervsretning, så eleverne til enhver tid er klar over emnets erhvervsfaglige betydning.
3.3. It Anvendes i relation til videns søgning, udarbejdelse af opgaver, præsentationsopgaver m.m.
3.4. Samspil med andre fag Der henvises til § 5, stk. 3.
4. Dokumentation 5. Evaluering 5.1. Løbende evaluering Der henvises til § 5, stk. 5.
5.2. Afsluttende standpunktsbedømmelse Der henvises til § 6.
5.3. Afsluttende prøve Der afholdes en mundtlig prøve.
Der gives forberedelsestid på ca. 30 min.
Eksaminationen af den enkelte elev varer ca. 30 minutter, inklusiv votering.
Eleven må under eksaminationen støtte sig til den valgte emneopgave, rapport eller projektopgave samt notater udarbejdet under forberedelsestiden og trækspørgsmålet med bilag.
 Prøven tager udgangspunkt i den udarbejdede dokumentation, emneopgave, rapport eller projektopgave og et spørgsmål som eleven får ved lodtrækning.
5.3.1. Eksaminationsgrundlag Eksaminationsgrundlaget er den af eleven udarbejdede dokumentation, emneopgave, rapport eller projektopgave, og det spørgsmål, som eleven får ved lodtrækning samt eksaminators supplerende og uddybende spørgsmål.
5.3.2. Bedømmelsesgrundlag Eleven bedømmes på baggrund af en vurdering af elevens mundtlige præstation.
5.3.3. Bedømmelseskriterier I bedømmelsen lægges der vægt på:
Bilag 4 Dansk Niveauer og vejledende varighed Niveau F: 2,0 uger Niveau E: 2,0 uger Niveau D: 2,0 uger Niveau C: 2,0 uger For eux-forløb er den vejledende varighed af faget 3 uger på niveau C, uanset elevens forudgående niveau.
1. Identitet og formål 1.1 Identitet Danskfaget i erhvervsuddannelserne bidrager gennem tværfagligt samspil med erhvervsuddannelsens øvrige fag til at styrke og udvikle danskfaglige og personlige kompetencer.
 Fagets omdrejningspunkt er de kulturelle og kommunikative kompetencer:
 At tale, at samtale, at præsentere, at lytte, at læse, at skrive og at se.
 Fagets identitet i erhvervsuddannelserne hviler på to ben: Det almene og det erhvervsfaglige.
1.2 Formål Formålet med danskfaget i erhvervsuddannelserne er at styrke elevens forudsætninger for at benytte det danske sprog i erhverv, uddannelse, samfund og dagligdag til kommunikation og samarbejde og som værktøj til erkendelse, læring, oplevelse, tolerance og fællesskab.
Faget udvikler elevens sproglige bevidsthed og færdigheder, med henblik på, at eleven bliver bedre til at kommunikere mundtligt, skriftligt og multimodalt, dvs. når ord, billeder, film, animation og lyd mv. støtter hinanden i en tekst.
Faget bidrager til, at eleven med forståelse kan lytte, læse og deltage i samtale ud fra forskellige tekster og teksttyper om erhverv, uddannelse, samfund og dagligdag.
 Fagets metoder styrker elevens innovative, kreative, analytiske og kritiske beredskab til at kunne løse opgaver og møde udfordringer, som eleven møder i erhverv, uddannelse, samfund og dagligdag.
2. Faglige mål og fagligt indhold 2.1. Faglige mål De faglige mål er inddelt i fire overordnede kompetenceområder: Kommunikation, læsning, fortolkning og fremstilling.
2.1.1 Kommunikation 2.1.2 Læsning 2.1.3 Fortolkning 2.1.4 Fremstilling 2.2 Kernestof Danskfagets kernestof er de væsentlige begreber, modeller og metoder, der indgår i kommunikation, læsning, fortolkning og fremstilling.
Der inddrages tekster, med et bredt fokus på erhvervsvalg og elevens dagligdag.
Der arbejdes med det udvidede tekstbegreb.
Forskellige teksttyper skal være repræsenteret.
 2.2.1 I kommunikation og læsning arbejdes med:
 2.2.2 I fortolkning og tekstarbejde arbejdes med:
 2.2.3 I fremstilling arbejdes med:
 1. Skriftlig fremstilling, herunder eksempler på faglig skrivning og formidling inden for den uddannelse, eleven har valgt.
 2. Sprogrigtighed, grammatik og retstavning.
 3. Mundtlig fremstilling, herunder anvendelse af talesproget på en hensigtsmæssig måde, fx gennem lytning og forståelse.
 4. Sammenhæng mellem fagets skriftlige og mundtlige dimension.
2.3 Supplerende stof Der henvises til § 4.
3. Tilrettelæggelse 3.1 Didaktiske principper Der henvises til § 5, stk. 1.
3.2 Arbejdsformer Der henvises til § 5, stk. 1.
3.3 It Der henvises til § 5, stk. 4.
3.4 Samspil med andre fag I erhvervsuddannelserne er dansk et alment, erhvervsfagligt tonet sprog-, medie- og kulturfag med grænseflader til andre fag i erhvervsuddannelserne.
Faget sætter erhvervskommunikativt, sprogligt samt tekst- og medieanalytisk perspektiv på de faglige, erhvervsfaglige, teknologiske, kulturelle og samfundsmæssige forhold, der indgår i andre fag og faglige områder i erhvervsuddannelserne.
Faget skal med dette perspektiv åbne for samspil med andre fag og undervisningsforløb i elevens uddannelse.
4. Dokumentation Elevens dokumentation omfatter teksttyper, som har relevans i forhold til elevens uddannelsesretning og fremtidige jobsituation i erhvervslivet, til elevens videre uddannelse og i forhold til elevens personlige udvikling.
 Elevens dokumentation opsamles i en arbejdsportfolio, som indgår som grundlag for dels den løbende evaluering og dels den afsluttende standpunktsbedømmelse.
Eleven udvælger fra sin arbejdsportfolio før undervisningens afslutning et eller flere teksteksempler til en præsentationsportfolio.
Præsentationsportfolioen udgør en del af eksamensgrundlaget ved den afsluttende prøve.
 Mindst én skriftlig opgave skal repræsentere skrivning på tværs af dansk og et eller flere andre fag.
5. Evaluering 5.1 Løbende evaluering Der henvises til § 5, stk. 5.
5.2 Afsluttende standpunktsbedømmelse Der henvises til § 6.
5.3 Afsluttende prøve Skolen vælger for det enkelte hold én af følgende to prøveformer:
Prøveform a Prøven tilrettelægges på grundlag af en kendt case samt et opgavesæt om en virksomhed, branche eller lignende, udarbejdet af den prøveafholdende skole, evt. i samarbejde med en branche eller virksomhed.
 Prøven indledes med en casearbejdsdag af en varighed på 4-8 timer.
 Casearbejdsdagens varighed tilpasses opgavesættets omfang.
 Skolen fastsætter casearbejdsdagens varighed i skolens undervisningsplan.
Eleven får på casearbejdsdagen udleveret et caseopgavesæt med mindst tre ukendte caseopgaver, der alle tager udgangspunkt i den kendte case eller åbner mulighed for perspektivering til den kendte case.
Elevens præsentationsportfolio indgår i mindst én af de ukendte caseopgaver i caseopgavesættet.
Opgavesættet, der indgår som grundlag for prøven, skal dække de væsentlige faglige mål, som skolen har udvalgt til prøven.
 Opgavesættet samt en fortegnelse over tekster i elevernes præsentationsportfolio sendes til censor forud for prøvens afholdelse.
Skolen må ikke yde faglig vejledning fra casearbejdsdagens begyndelse til prøvens afslutning.
Prøven afsluttes senest på anden arbejdsdag efter casearbejdsdagen med eksamination af eleven.
Eksamination af den enkelte elev varer ca. 30 minutter, inklusive votering.
Eleven eksamineres i de caseopgaver, som censor udpeger som grundlag for eksaminationen.
Elevens præstation helhedsbedømmes.
Prøveform b Der afholdes en mundtlig prøve på grundlag af elevens præsentationsportfolio samt en ukendt opgave, udarbejdet af den prøveafholdende skole.
 Den ukendte opgave tildeles ved lodtrækning.
 De ukendte opgaver og det materiale, der indgår som grundlag for prøven, skal tilsammen dække de væsentlige faglige mål, som skolen har udvalgt til prøven.
 De ukendte opgaver samt en fortegnelse over tekster i elevernes præsentationsportfolio sendes til censor forud for prøvens afholdelse.
 Eksaminationen af den enkelte elev varer ca. 30 minutter, inklusiv votering.
 Skolen fastsætter forberedelsestidens varighed i skolens undervisningsplan.
 Eksaminationen er todelt.
 Første del består af elevens præsentation og fremlæggelse af sin præsentationsportfolio suppleret med uddybende spørgsmål fra eksaminator.
 Anden del former sig som en samtale mellem elev og eksaminator om den ukendte opgave.
 Elevens præstation helhedsbedømmes.
5.3.1 Eksaminationsgrundlag Eksaminationsgrundlaget udgøres af skolens prøvespørgsmål og opgaver til eleven, af elevens præsentationsportfolio samt af materiale, udarbejdet af eleven i forbindelse med opgaveløsning på casearbejdsdagen (prøveform a) eller i forberedelsestiden (prøveform b).
5.3.2 Bedømmelsesgrundlag Bedømmelsesgrundlaget udgøres af elevens præstation ved prøven.
I bedømmelsesgrundlaget kan indgå materiale udarbejdet af eleven i forbindelse med opgaveløsning på casearbejdsdagen (prøveform a) eller i forberedelsestiden (prøveform b), såfremt det er fastsat i skolens lokale undervisningsplan.
5.3.3 Bedømmelseskriterier Der henvises til § 8, stk. 3.
Bilag 5 Design Niveauer og vejledende varighed Niveau F: 1,5 uge Niveau E: 1,5 uge Niveau D: 1,5 uge Niveau C: 1,5 uge For eux-forløb er den vejledende varighed af faget 3,0 uger på niveau C, uanset elevens forudgående niveau.
1. Identitet og formål 1.1. Identitet Fagets genstandsområde er produktdesign, kommunikationsdesign og design af fysiske omgivelser, der ses som et samspil mellem form, funktion og kommunikation.
Faget defineres som procesorienteret, bevidst problemløsning, som skal ses i historisk, samfundsmæssig og international sammenhæng.
Designanalyse er det element, der etablerer sammenhæng mellem fagets praktiske og teoretiske side.
Med analyse under den praktiske designproces kvalificeres en forståelse for design som proces og resultat, ligesom analyse af professionelt design skaber en bevidsthed om designprocessen i praksis.
 Designundervisningen baseres på opgaver og projekter, der integrerer praktiske designprocesser og teoretiske overvejelser, der kvalificerer designpraksis professionelt gennem analyse af såvel proces som resultat i forskellige sammenhænge.
1.2. Formål Faget beskæftiger sig med designprocessen fra idé til skitse i udvikling og fremstilling af produkter, materielle såvel som immaterielle og forudsætningerne herfor.
Formålet med faget er, at eleverne opnår indsigt og færdigheder i at arbejde med samspillet mellem designprocesser og produktion af varer og serviceydelser.
Gennem analyse, beskrivelse og udførelse af mindre skitse- og formgivningsopgaver, omhandlende virksomhedslære og brancherelevante problemstillinger, opnår eleven færdigheder i at arbejde med samspillet mellem form, funktion og æstetik i produktionen af varer og serviceydelser.
Faget skal således bidrage til, at eleverne opnår kompetencer og færdigheder i at anvende designprocesser til at understøtte produktion af varer og serviceydelser samt til at kompensere for potentielle problemer i forbindelse med denne produktion.
Undervisningen skal give bevidsthed om designs rolle i lokale problemstillinger for virksomheder og brancher i en globaliseret foranderlig verden og som led i en international kommunikation.
2. Faglige mål og fagligt indhold 2.1. Faglige mål Undervisningens mål er, at eleven kan:
2.2. Kernestof Eleven skal arbejde med idé- og produktudvikling.
2.3. Supplerende stof De valgte emneområder og evt. samspil med andre fag gør, at nogle designparametre nævnt under kernestof inddrages i undervisningen med en bredere perspektivering.
3. Tilrettelæggelse 3.1. Didaktiske principper 3.2. Arbejdsformer 3.3. It It anvendes i forbindelse med research, efterprøvning af ideer, visualisering og formidling.
3.4. Samspil med andre fag Undervisningen i faget kan tilrettelægges i sammenhæng med andre fag, hvor der kan skabes en faglig synergi mellem de inddragne fagligheder.
4. Dokumentation 5. Evaluering 5.1. Løbende evaluering Der henvises til § 5, stk. 5.
5.2. Afsluttende standpunktsbedømmelse Der henvises til § 6.
5.3. Afsluttende prøve 5.3.1. Eksaminationsgrundlag Eksaminationsgrundlaget er elevens præsentationsportfolio samt design- eller formgivningsopgave af et produkt.
5.3.2. Bedømmelsesgrundlag Bedømmelsesgrundlaget er elevens præsentationsportfolio, design- eller formgivningsopgave af et produkt samt den mundtlige præstation.
5.3.3. Bedømmelseskriterier Der henvises til § 8, stk. 3.
Bilag 6 Erhvervsøkonomi Niveauer og vejledende varighed Niveau F: 2,0 uger Niveau E: 2,0 uger Niveau D: 2,0 uger Niveau C: 2,0 uger For eux-forløb er den vejledende varighed af faget 3 uger på niveau C, uanset elevens forudgående niveau.
1. Identitet og formål 1.1. Identitet Omdrejningspunktet for faget erhvervsøkonomi er arbejdet med og forståelsen af en virksomheds økonomiske discipliner, overvejelser og dispositioner.
Faget indeholder typiske erhvervsøkonomiske begreber, funktioner og opgaver, der indgår i virksomhedens etablering og drift.
Faget beskæftiger sig med erhvervsvirksomhedens økonomiske beslutninger og adfærd i samspil med omverdenen.
1.2. Formål Elevens arbejde med faget skal give erhvervsøkonomiske kompetencer med henblik på at varetage arbejdsopgaver i en virksomhed.
Faget har desuden et almendannende formål, hvor evnen til at identificere og inddrage økonomiske forhold styrkes.
Endelig har faget et studieforberedende aspekt.
Eleven bliver i stand til at identificere, behandle og formidle de typiske erhvervsøkonomiske problemstillinger, der indgår i elevens uddannelsesområde.
2. Faglige mål og fagligt indhold 2.1. Faglige mål Undervisningens mål er, at eleven kan:
2.2. Kernestof 2.3. Supplerende stof Der suppleres med aktuelle erhvervsøkonomiske cases og brancherelaterede erhvervsøkonomiske problemstillinger.
3. Tilrettelæggelse 3.1. Didaktiske principper Tilrettelæggelsen af undervisningen, og valg af indhold, skal tilgodese elevernes forudsætninger og valg af uddannelse.
Fagets udmøntning kan variere fra uddannelse til uddannelse såvel som fra skole til skole.
Det teoretiske stof sættes i størst mulig grad ind i en praktisk og virkelighedsnær kontekst.
Der lægges i undervisningen vægt på elevernes evne til at forstå formålet med anvendelse af de erhvervsøkonomiske metoder og formidling af de resultater metoderne frembringer.
3.2. Arbejdsformer Der arbejdes med såvel skriftlig som mundtlig kommunikation om fagets emner og metoder 3.3. It Omhandler bl.a. tekstbehandling, regneark, websites, præsentationsprogram og økonomistyringssystem.
3.4. Samspil med andre fag Der henvises til § 5, stk. 3.
4. Dokumentation Dokumentationen kan bestå af skriftlige opgaver, caseopgaver, præsentationer m.v.
Det skriftlige arbejde bør i vidt omfang indgå i samspil med mundtlig præsentation for derved at styrke elevens evne til at kommunikere om erhvervsøkonomiske emner.
5. Evaluering 5.1. Løbende evaluering Der henvises til § 5, stk. 5.
5.2. Afsluttende standpunktsbedømmelse Der henvises til § 6.
5.3 Afsluttende prøve 5.3.1. Eksaminationsgrundlag Eksaminationsgrundlaget er den opgave med en praktisk orienteret problemstillig, som skolen stiller til prøven.
5.3.2. Bedømmelsesgrundlag Bedømmelsesgrundlaget er en helhedsvurdering af elevens løsning af den praktisk orienterede problemstilling og elevens mundtlige præstation.
5.3.3. Bedømmelseskriterier Der henvises til § 8, stk. 3.
Bilag 7 Finansiering Vejledende varighed Niveau C:
 På eux-forløb er den vejledende varighed af faget 3 uger, uanset elevens forudgående niveau.
1. Identitet og formål 1.1. Identitet Finansiering er et samfundsvidenskabeligt fag, der omfatter viden om finansielle institutioner og finansielle markeder samt viden om virksomhedens kapitalfremskaffelse og kapitalanvendelse.
Faget giver viden om virksomhedernes muligheder for at fremskaffe og anvende kapital bedst muligt under hensyn til den prisdannelse, der finder sted på de internationale finansielle markeder.
1.2. Formål Gennem undervisningen i finansiering C skal eleverne udvikle evnen til at forholde sig reflekterende til virksomhedernes finansielle situation og muligheder på et internationalt finansielt marked.
Eleverne skal udvikle evnen til selvstændigt at identificere og arbejde med finansielle problemstillinger gennem anvendelse af finansielle teorier i en virkelighedsnær og international kontekst.
2. Faglige mål og fagligt indhold 2.1. Faglige mål Eleverne skal kunne:
 1. Redegøre for finansielle institutioner og virksomheder.
 2. Anvende viden om internationale finansielle markeder til at diskutere prisdannelsen på finansielle produkter.
 3. Analysere og vurdere virksomhedens balancestruktur.
 4. Anvende viden om finansielle investeringsprodukter til at diskutere og vurdere virksomhedens finansielle dispositioner.
 5. Formulere og formidle information om virksomhedens kapitalomkostninger.
 6. Anvende viden om finansiering med egenkapital og fremmedkapital til at diskutere og vurdere virksomhedens kapitalfremskaffelse.
2.2. Kernestof Kernestoffet er:
 1. Finansielle institutioner og virksomheder.
 2. Finansielle markeder.
 3. Finansielle investeringer.
 4. Virksomhedens balancestruktur.
 5. Finansiering med egenkapital.
 6. Finansiering med fremmedkapital.
2.3. Supplerende stof Det supplerende stof er aktuelt finansielt stof, der perspektiverer og uddyber de faglige mål omkring kapitalfremskaffelse og kapitalanvendelse.
3. Tilrettelæggelse 3.1. Didaktiske principper I finansiering arbejdes med aktuelle og virkelighedsnære problemstillinger, idet konkrete finansielle problemstillinger analyseres ud fra en helhedsorienteret synsvinkel.
Finansiel teori inddrages for at skabe struktur og forståelse.
3.2. Arbejdsformer Undervisningen omfatter arbejde med øvelser ud fra konkrete og afgrænsede finansielle problemstillinger, således at eleverne opnår færdigheder i arbejdet med finansielle modeller.
3.3. It I forbindelse med skriftlige opgaver, caseopgaver, præsentationer m.v. tilrettelægges undervisningen under hensyn til, at eleverne skal have adgang til elektroniske kommunikationsplatforme og internettet.
3.4. Samspil med andre fag Dele af kernestoffet og det supplerende stof vælges og behandles, så det bidrager til at styrke samspillet med de øvrige fag og den øvrige undervisning i elevens erhvervsuddannelse.
4. Dokumentation Dokumentationen kan bestå af skriftlige opgaver, caseopgaver, præsentationer m.v.
Det skriftlige arbejde bør i vidt omfang indgå i samspil med mundtlig præsentation for derved at styrke elevens evne til at kommunikere om finansielle emner.
5.1. Løbende evaluering Der henvises til § 5, stk. 5.
5.2. Afsluttende standpunktsbedømmelse Der henvises til § 6.
5.3. Afsluttende prøve Skolen vælger for det enkelte hold én af følgende to prøveformer:
Prøveform a Prøven er mundtlig og gennemføres på grundlag af en lodtrukken opgave med et ukendt tekstmateriale og et antal spørgsmål.
Der gives ca. 40 minutters forberedelsestid pr. elev.
Eksaminationen af den enkelte elev varer ca. 30 minutter, inklusive votering.
Eksaminationen former sig som en samtale mellem elev og eksaminator.
Hele prøvematerialet skal dække de faglige mål bredt.
Prøveform b Prøven er mundtlig og gennemføres på grundlag af dels et af eleven selvvalgt emne og dels et lodtrukken opgave med ukendt tekstmateriale med et antal spørgsmål.
Der gives ca. 30 minutters forberedelsestid.
Eksaminationen af den enkelte elev varer ca. 30 minutter.
 Eksaminationen er todelt.
 Den ene del består af elevens præsentation af et selvvalgt emne fra undervisningen suppleret med uddybende spørgsmål fra eksaminator.
 Anden del tager udgangspunkt i det ukendte tekstmateriale og former sig som en samtale mellem elev og eksaminator.
 Eksaminationstiden fordeles ligeligt mellem de to dele.
 Hele prøvematerialet skal dække de faglige mål bredt.
5.3.1. Eksaminationsgrundlag For prøveform a) er eksaminationsgrundlaget den lodtrukne opgave.
 For prøveform b) er eksaminationsgrundlaget et af eleven selvvalgt emne samt den lodtrukne opgave suppleret med spørgsmål fra eksaminator.
5.3.2. Bedømmelsesgrundlag For prøveform a) er bedømmelsesgrundlaget eleven mundtlige præstation.
 For prøveform b) er bedømmelsesgrundlaget en helhedsvurdering dels af elevens præstation af det selvvalgte emne og elevens mundtlige præstation.
5.3.3. Bedømmelseskriterier Der henvises til § 8, stk. 3.
Bilag 8 Fremmedsprog Niveauer og vejledende varighed Niveau F: 2,0 uger Niveau E: 2,0 uger Niveau D: 2,0 uger Niveau C: 2,0 uger For eux-forløb er den vejledende varighed af faget 3,0 uger på niveau C, uanset elevens forudgående niveau.
1. Identitet og formål 1.1. Identitet Fremmedsprog styrker hensigtsmæssig kommunikation og giver adgang til viden om erhvervsforhold, samfundsforhold og kultur på tværs af sproglige grænser og barrierer og til at handle på denne viden.
 Fagets omdrejningspunkt er de kulturelle og kommunikative kompetencer: at tale, at samtale, at lytte, at læse og at skrive.
 Gennem berøringsflader og tværfagligt samspil med erhvervsuddannelsens øvrige fag bidrager faget til uddannelserne med et internationalt perspektiv og med konkrete erhvervsrettede og almene fremmedsproglige kompetencer, der medvirker til at styrke og understøtte mobilitet og kompetenceudvikling.
 Fremmedsprog i erhvervsuddannelserne hviler på to ben – det erhvervsfaglige og det almene.
1.2. Formål Formålet med undervisningen i fremmedsprog er at udvikle elevens fremmedsproglige viden, færdigheder og kompetencer, herunder fremme kommunikative, kulturelle og internationale kompetencer.
 Gennem arbejde med faget kan eleven opnå viden om fremmedsproglige kulturer i forhold til erhverv og samfund samt i almene og personlige sammenhænge.
 Eleven kan dermed styrke sine forudsætninger for mobilitet, beskæftigelse og kompetenceudvikling og forudsætninger for at kunne kommunikere og varetage arbejdsopgaver, hvori fremmedsprog indgår.
2. Faglige mål og fagligt indhold De faglige mål er inddelt i følgende fire områder: Kommunikation, kommunikationsstrategier, sprogbrug og sprogtilegnelse samt kultur- og samfundsforhold.
2.1. Faglige mål 2.1.1 Kommunikation Undervisningens mål er, at eleven kan:
2.1.2 Kommunikationsstrategier Undervisningens mål er, at eleven kan:
2.1.3 Sprogbrug Sprogtilegnelse Undervisningens mål er, at eleven kan:
2.1.4 Kultur- og samfundsforhold Undervisningens mål er, at eleven kan:
2.2. Kernestof Fremmedsprogs kernestof er begreber, modeller og metoder, der indgår i kommunikation, kommunikationsstrategier, sprogbrug og sprogtilegnelse, kultur- og samfundsforhold.
1. Der arbejdes ud fra det udvidede tekstbegreb.
Tekstvalget omfatter således både fiktion, faktion, billeder og digitale teksttyper.
 2. Tekstvalget foretages efter teksternes relevans i forhold til elevens forudsætninger og valg af erhvervsfagligt hovedområde, samt ud fra deres aktualitet og relevans.
 3. Undervisningen tager udgangspunkt i sprogets anvendelse i praksis, i erhverv, uddannelse, samfund og i almene og personlige sammenhænge og omfatter sprogbrug, omgangsformer, normer og sædvaner i sprogområdet.
2.3. Supplerende stof Det supplerende stof omfatter fremmedsproget materiale, der perspektiverer og uddyber kernestoffet.
Det supplerende stof hentes fra erhvervsfag, uddannelsesrettede fag og elevens erhvervsuddannelse, eller peger fremad mod elevens videre ønsker og muligheder for uddannelse og erhverv.
3. Tilrettelæggelse 3.1. Didaktiske principper Arbejdssproget er overvejende fremmedsproget.
 Elevernes egen sprogproduktion i skrift og tale skal prioriteres højt.
3.2. Arbejdsformer Der henvises til § 5, stk. 1.
3.3. It Der henvises til § 5, stk. 4.
3.4. Samspil med andre fag Faget fremmedsprog er et alment, erhvervsfagligt tonet sprog- og kulturfag med berøringsflader til andre fag og undervisningsforløb, der indgår i erhvervsuddannelserne.
 Faget skal således indgå i samspil med øvrige fag og undervisningsforløb, hvori der indgår erhvervsfaglige, samfundsmæssige eller kulturelle forhold med internationalt perspektiv.
4. Dokumentation Den skriftlige dokumentation vægtes, men multimodale og digitale medier og teksttyper inddrages og anvendes aktivt i elevens dokumentation.
 Elevens dokumentation fordeles jævnt over undervisningen og integreres i arbejdet med kernestoffet samt tilrettelægges med progression.
 Elevens dokumentation omfatter teksttyper, som har relevans i forhold til elevens uddannelsesretning og fremtidige jobsituation i erhvervslivet, til elevens videre uddannelse samt i forhold til elevens personlige udvikling.
 Det skriftlige arbejde omfatter processkrivning og erhvervskommunikativ skrivning.
4.1. Selvvalgt emne I undervisningen indgår et selvvalgt emne, som bestemmes i samråd mellem lærer og elev.
Det selvvalgte emnes indhold tager udgangspunkt i det erhvervsfaglige hovedområde.
Der udarbejdes en synopsis og et præsentationsmateriale.
 Hvis emnet allerede er behandlet i undervisningen, skal der være tale om en indholdsmæssig fordybelse eller udvidelse i forhold hertil.
5. Evaluering 5.1. Løbende evaluering Der henvises til § 5, stk. 5.
5.2. Afsluttende standpunktsbedømmelse Der henvises til § 6.
5.3. Afsluttende prøve Skolen vælger for det enkelte hold én af følgende to prøveformer:
Prøveform a Prøven tilrettelægges på grundlag af en kendt case om en virksomhed, branche eller lignende, udarbejdet af den prøveafholdende skole, evt. i samarbejde med en branche eller en virksomhed.
Prøven indledes med en casearbejdsdag af en varighed på 4-8 timer.
 Casearbejdsdagens varighed tilpasses opgavesættets omfang.
Skolen fastsætter casearbejdsdagens varighed i skolens undervisningsplan.
Eleven får på casearbejdsdagen udleveret et opgavesæt med mindst tre ukendte caseopgaver, der alle tager udgangspunkt i den kendte case eller åbner mulighed for perspektivering til den kendte case.
Elevens selvvalgte emne indgår i mindst én af de ukendte caseopgaver i caseopgavesættet.
Opgavesættet, der indgår som grundlag for prøven, skal dække de væsentlige faglige mål, som skolen har udvalgt til prøven.
 Opgavesættet samt en fortegnelse over tekster i elevernes selvvalgte emne sendes til censor forud for prøvens afholdelse.
Skolen må ikke yde faglig vejledning fra casearbejdsdagens begyndelse til prøvens afslutning.
Prøven afsluttes senest på anden arbejdsdag efter casearbejdsdagen med eksamination af eleven.
Eksamination af eleven varer ca. 30 minutter, inklusive votering.
Eleven eksamineres i de caseopgaver, som censor udpeger som grundlag for eksaminationen.
 Elevens præstation helhedsbedømmes.
Prøveform b Der afholdes en mundtlig prøve på grundlag af elevens selvvalgte emne samt en ukendt opgave, udarbejdet af den prøveafholdende skole.
 Den ukendte opgave tildeles ved lodtrækning.
 De ukendte opgaver og det materiale, der indgår som grundlag for prøven, skal tilsammen dække de væsentlige faglige mål, som skolen har udvalgt til prøven.
 De ukendte opgaver samt en fortegnelse over tekster i elevernes selvvalgte emne sendes til censor forud for prøvens afholdelse.
Der gives mindst 30 minutters forberedelsestid.
Forberedelsestidens varighed tilpasses de ukendte opgavers omfang.
 Skolen fastsætter forberedelsestidens varighed i skolens undervisningsplan.
 Eksaminationen af den enkelte elev varer ca. 30 minutter, inklusive votering.
 Eksaminationen er todelt.
 Første del består af elevens præsentation og fremlæggelse af selvvalgt emne suppleret med uddybende spørgsmål fra eksaminator.
 Anden del former sig som en samtale mellem elev og eksaminator om den ukendte opgave.
 Elevens præstation helhedsbedømmes.
5.3.1. Eksaminationsgrundlag Eksaminationsgrundlaget ved prøven udgøres af skolens prøvespørgsmål og opgaver til eleven, af elevens selvvalgte emne samt af materiale, udarbejdet af eleven i forbindelse med opgaveløsning på casearbejdsdagen (prøveform a) eller i forberedelsestiden (prøveform b).
5.3.2. Bedømmelsesgrundlag Bedømmelsesgrundlaget udgøres af elevens mundtlige præstation ved prøven.
 I bedømmelsesgrundlaget kan indgå materiale udarbejdet af eleven i forbindelse med opgaveløsning på casearbejdsdagen (prøveform a) eller i forberedelsestiden (prøveform b), såfremt dette er fastsat i skolens lokale undervisningsplan.
5.3.3. Bedømmelseskriterier Der henvises til § 8, stk. 3.
Bilag 9 Fysik Niveauer og vejledende varighed Niveau F: 2,0 uger Niveau E: 2,0 uger Niveau D: 2,0 uger Niveau C: 2,0 uger For eux-forløb er den vejledende varighed af faget 3 uger på niveau C, uanset elevens forudgående niveau.
1. Identitet og formål 1.1. Identitet Fysik omfatter menneskets forsøg på gennem hypoteser, eksperimenter og observationer at opnå en struktureret forståelse af verden.
Faget er primært virkelighedsnært og praktisk, og inddrager eksperimentelt arbejde, teoretiske forklaringer, modeller, begreber og metoder.
Arbejdet med fysikkens sprog og begreber er en del af faget.
Faget bidrager til beskrivelse, forståelse og diskussion af erhvervsfaglige, teknologiske og samfundsmæssige forhold samt til naturvidenskabelig og teknologisk kompetence.
Faget giver forståelse for naturvidenskabelig teori og arbejdsmetoder og deres betydning for udvikling af samfundet.
1.2. Formål Formålet med faget er at give eleverne indsigt i de fysiske principper og metoder, der danner grundlag for teknik og teknologi samt give forudsætninger for at kunne arbejde med fysikfaglige emner, der findes inden for et erhvervsuddannelsesområde.
Faget skal i en praksisnær kontekst bidrage til elevernes forståelse af fysikkens betydning for den teknologiske udvikling og dens påvirkning af mennesket, erhverv og samfund.
 På D-niveau skal faget endvidere give eleverne mulighed for at tilegne sig en begyndende studiekompetence.
På C-niveau skal faget give eleverne erfaringer med anvendelse af centrale naturvidenskabelige arbejdsmetoder og tankegange ved løsning af konkrete erhvervs- eller almenfaglige problemstillinger, herunder vekselvirkningen mellem teori og praksis.
Arbejdet med faget skal udvikle elevens kompetencer i relation til videregående uddannelse inden for det naturvidenskabelige, teknologiske og tekniske område samt bidrage til elevens almene kompetencer.
2. Faglige mål og fagligt indhold 2.1. Faglige mål Undervisningens mål er, at eleven:
2.2. Kernestof Elevens selvstændige eksperimentelle arbejde skal have en fremtrædende plads i undervisningen.
 I undervisningen arbejdes der løbende med SI-systemet, fysiske størrelser, deres symboler og formelhåndtering.
2.2.1 Energi 2.2.2 Fysik og teknologi 2.3. Supplerende stof Det supplerende stof vælges blandt følgende områder:
1. Mekanik 2. Tryk 3. Elektricitet og magnetisme 4. Varme 5. Bølger 3. Tilrettelæggelse 3.1. Didaktiske principper Undervisningen gennemføres med hovedvægt på helhedsorienteret undervisning.
Undervisningens rammer skal give mulighed for, at eleven kan bruge sin viden i en erhvervsfaglig sammenhæng.
Undervisningen skal tilrettelægges med udgangspunkt i elevens erfaringsverden.
Elevens nysgerrighed, åbenhed og undersøgende holdning skal understøttes.
Undervisningen skal vise sammenhængen mellem fagets teorier og elevens uddannelsesområde, og der lægges vægt på fagets centrale naturvidenskabelige arbejdsmetoder og tankegange ved løsning af konkrete problemstillinger.
 Graden af selvstændighed øges gennem niveauerne, og der arbejdes med progression af stoffet i forhold til abstraktionsniveau.
 Undervisningen skal støtte eleven i udvikling af grundlæggende strategier til at læse, forstå og formidle fysikfaglige tekster.
3.2. Arbejdsformer Undervisningen tager udgangspunkt i elevens erhvervsuddannelse og erfaringer med fysiske fænomener og skal tilrettelægges som en vekselvirkning mellem praksis, teori og eksperiment.
I faget lægges vægt på eksperimentelt arbejde, som skal integreres i hele undervisningsforløbet.
Det eksperimentelle arbejde udgør mindst 1/5 af fagets vejledende varighed.
Eleven vejledes fra starten således, at der efterhånden opnås stigende selvstændighed i formulering, undersøgelse og formidling af fysiske problemstillinger.
Undervisningen tilrettelægges ud fra forskellige arbejdsformer, der er egnede til løsning af forskellige typer af spørgsmål.
 Eleven indsamler oplysninger ud fra det eksperimentelle arbejde og dokumenterer disse resultater såvel mundtligt som skriftligt, eller via medier som små film eller lignende.
3.3. It I faget skal it indgå i forbindelse med dataopsamling og bearbejdning af måleresultater, simulering og visualisering, så eleven afprøver forskellige modeller og opnår træning i at tolke forsøgsresultater.
It-redskaber kan benyttes ved fremlæggelse af undersøgelser og resultater.
Informationssøgning indgår løbende i faget.
3.4. Samspil med andre fag Faget inddrager den faglige viden og de faglige færdigheder, som eleverne har opnået i andre fag.
4. Dokumentation 5. Evaluering 5.1. Løbende evaluering 5.2. Afsluttende standpunktsbedømmelse Der henvises i øvrigt til § 6.
5.3. Afsluttende prøve Der afholdes en mundtlig prøve.
Eksaminationen af den enkelte elev varer ca. 30 minutter, inklusive votering.
Eleven kan starte eksaminationen med et oplæg som indledning til dialog med eksaminator.
5.3.1. Eksaminationsgrundlag Prøven tager sit udgangspunkt i én af de to godkendte dokumentationer.
 Der trækkes lod mellem de to dokumentationer.
Der skal eksamineres således, at eleven prøves bredt i faget.
Ved prøven inddrages relevant fysik- og erhvervsfagligt udstyr.
5.3.2. Bedømmelsesgrundlag Med udgangspunkt i eksaminationsgrundlaget bedømmes eleven i forhold til fagets mål, og karakteren for prøven gives på baggrund af en helhedsvurdering af elevens mundtlige og praktiske præstation og den fremlagte dokumentation, dog med vægt på den mundtlige præstation.
5.3.3. Bedømmelseskriterier Bedømmelsen er en vurdering af, i hvilket omfang elevens præstation lever op til de faglige mål.
 Bedømmelseskriterierne skal som minimum omfatte:
Bilag 10 Idræt Niveauer og vejledende varighed Niveau F: 2,0 uge Niveau E: 2,0 uge Niveau D: 2.0 uge Niveau C: 2,0 uge For eux-forløb er den vejledende varighed af faget 3,0 uger på niveau C, uanset elevens forudgående niveau.
Identitet og formål 1.1. Identitet Det centrale i faget idræt er den fysiske aktivitet, som understøttes af viden fra natur-, human- og samfundsvidenskab samt en bred sundhedsvidenskabelig forståelsesramme.
Gennem tilegnelse af idrætslige færdigheder opnås øget kropsbevidsthed, som bidrager til en øget trivsel og motivation for den enkelte.
Gennem fysisk aktivitet, træning af idrætslige færdigheder og inddragelse af teori giver faget; dels indsigt i den fysiske aktivitets betydning for sundhed og livskvalitet, dels forståelse for idrættens kulturelle værdier, både i et interkulturelt og internationalt perspektiv.
Disse elementer er særligt vigtige, når man står på tærsklen til at påbegynde sit virke i erhvervslivet, hvor man ofte skal anvende sin fysik og krop i en erhvervsfaglig kontekst i mange år.
1.2. Formål Fagets formål er at aktivere eleverne, så de opnår en positiv oplevelse af sammenhængen mellem fysisk udfoldelse og trivsel.
Faget skal bidrage til udvikling af elevernes personlige identitet, sociale og kommunikative kompetencer, samt motivere eleverne til livslang fysisk aktivitet og personlig sundhed.
Eleverne opnår forståelse for at kombinere praktiske erfaringer med teoretisk viden i relation til træning og sundhed, herunder forståelse for betydningen af at være i god fysisk træningstilstand.
Faget skal give eleverne kompetence til at initiere fysisk aktivitet og træning med positiv betydning for egen og andres trivsel på arbejdspladsen, herunder bidrage til forebyggelse af arbejdsskader.
Faget kan bidrage til at løfte en central målsætning om læring i bevægelse på skolen.
Faglige mål og fagligt indhold 2.1. Faglige mål Undervisningens mål er, at eleven kan:
2.2. Kernestof 2.3. Supplerende stof Der henvises i øvrigt til § 4.
3. Tilrettelæggelse 3.1. Didaktiske principper Det centrale for faget er idræt og fysisk aktivitet.
Undervisningen skal fokusere på elevernes fysiske aktivitet og bidrage til at eleverne får en positiv oplevelse af at arbejde med egen fysiske træning, sundhed og trivsel.
Relevant faglig teori integreres i fagets praksis, f.eks. kostens betydning for sundhed.
Undervisningen skal tilpasses, så aktiviteterne imødekommer de former for fysiske udfordringer, som kan forekomme i arbejdslivet.
3.2. Arbejdsformer Undervisningen tager udgangspunkt i elevernes erfaringer med idræt og bevægelsesaktiviteter.
Det skal tilstræbes, i det omfang det er relevant, at undervisningen tilrettelægges i forhold til elevens valg af erhvervsuddannelse, herunder med fokus på forebyggelse af arbejdsskader.
De fysiske aktiviteter udgør mindst halvdelen af fagets varighed.
Undervisningen tilrettelægges f.eks. således at de fysiske aktiviteter med mellemrum afbrydes af en kort instruks eller feedback fra læreren til eleverne, hvorefter eleverne genoptager den fysiske aktivitet.
En væsentlig del af det supplerende stof tilrettelægges med afsæt i elevens erhvervsuddannelse og eller elevernes personlige præferencer i forhold til idrætsdiscipliner.
 3.3. It.
 It anvendes til at understøtte træning og fysiologiske test.
3.4. Samspil med andre fag I det omfang der indgår fysiske elementer i uddannelsens erhvervsfaglige undervisning, tilrettelægges undervisningen således, at disse inddrages som en naturlig del af idrætsfagets indhold.
4. Dokumentation Eleven skal udarbejde enkel dokumentation for gennemførte aktiviteter og målsætninger, eksempelvis udarbejdelse af planer og programmer for aktiviteter og træning.
Dokumentation kan antage forskellige former, eksempelvis billeder, film, port folio, skriftlige rapporter, blogs, eller anden faglig dokumentation.
5. Evaluering 5.1. Løbende evaluering Der henvises i øvrigt til § 5, stk. 5.
5.2. Afsluttende standpunktsbedømmelse Der henvises i øvrigt til § 6.
5.3. Afsluttende prøve Der afholdes ikke afsluttende prøve.
Bilag 11 Informationsteknologi Niveauer og vejledende varighed Niveau F: 2,0 uge Niveau E: 2,0 uge Niveau D: 2,0 uge Niveau C: 2,0 uge For eux-forløb er den vejledende varighed af faget 3 uger på niveau C, uanset elevens forudgående niveau.
1. Identitet og formål 1.1. Identitet Informationsteknologi og anvendelse af denne er i en konstant udvikling og det er i dette udviklingsfelt at faget informationsteknologi har sin identitet.
For den enkelte borger er det nødvendigt at anvende informationsteknologi i forskellige sammenhænge.
Informationsteknologi skal give indblik i de muligheder og problemstillinger, som informationsteknologien har.
Udover anvendelse, betjening, indsamling og bearbejdning af data, omhandler faget informationsteknologi samspillet mellem det enkelte individ og brugen af informationsteknologi i virksomheder og samfund.
Faget informationsteknologi i erhvervsuddannelserne indeholder teoretisk indsigt, praktisk anvendelse samt analytiske færdigheder til brug nationalt og internationalt.
1.2. Formål Faget har et erhvervsfagligt og et almendannende formål samt et studieforberedende aspekt.
Faget har til formål at sætte eleverne i stand til at betjene og anvende informationsteknologiske løsninger.
Desuden har faget til formål at give eleverne forståelse for det samspil, der er mellem teknologi og arbejdsliv og den indflydelse, det har på individ og samfund, både nationalt og internationalt.
Faget skal give eleverne mulighed for at tilegne sig praktiske it-kompetencer, der kan bruges som borger og som aktiv på det danske arbejdsmarked.
Eleverne skal aktivt kunne forholde sig til anvendelsen af informationsteknologi i forskellige sammenhænge og situationer.
2. Faglige mål og fagligt indhold 2.1. Faglige mål Undervisningens mål er, at eleven kan:
2.2. Kernestof 2.3. Supplerende stof Det supplerende stof skal udvælges således, at det:
medvirker til opnåelse af de faglige mål, således at de faglige mål ses i en sammenhæng, understøtter anvendelsen af it i tværfaglige sammenhænge og viser de aktuelle udviklingstendenser, inden for faget.
3. Tilrettelæggelse 3.1. Didaktiske principper Fagets udmøntning kan variere fra uddannelse til uddannelse, såvel som fra skole til skole.
3.2. Arbejdsformer Undervisningen baseres på mangfoldige arbejdsformer, herunder klasseundervisning, foredrag, casearbejde, projektarbejde, praksisnær undervisning, individuelt arbejde, gruppearbejde, skriftligt arbejde samt mundtlige diskussioner og fremlæggelse 3.3. It Anvendelse af it indgår i fagets mål, og eleverne udfordres i denne anvendelse via forskellige platforme, programtyper og mærker.
3.4. Samspil med andre fag Der henvises til § 5, stk. 5.
4. Dokumentation 5. Evaluering 5.1. Løbende evaluering På baggrund af:
 1. Løsning af opgaver.
 2. Skriftlig dokumentation/portfolio.
 3. Samtaler mellem lærer og elev.
 4. Mundtlig fremlæggelse.
5.2. Afsluttende standpunktsbedømmelse Der henvises til § 6.
5.3. Afsluttende prøve 5.3.1. Eksaminationsgrundlag På E-niveau er eksaminationsgrundlaget elevens medbragte portfolio, samt elevens løsning af den stillede opgave.
 På D- og C-niveau er eksaminationsgrundlaget elevens udarbejdede dokumentation.
5.3.2. Bedømmelsesgrundlag 5.3.3. Bedømmelseskriterier Der henvises til § 8, stk. 3.
Bilag 12 Kemi Niveau og vejledende varighed Niveau F: 2,0 uger Niveau E: 2,0 uger Niveau D: 2,0 uger Niveau C: 2,0 uger For eux-forløb er den vejledende varighed af faget 3 uger på niveau C, uanset elevens forudgående niveau.
1. Identitet og formål 1.1. Identitet Faget beskriver, hvordan stoffer er opbygget, og hvorledes disse stoffer kan nedbrydes eller omdannes ved kemiske reaktioner.
Faget omhandler stoffers kemiske egenskaber og reaktioner samt de betingelser, der skal være til stede for, at en reaktion kan forløbe.
I kemi arbejdes der teoretisk og praktisk med problemstillinger i relation til det erhvervs- og almenfaglige område, herunder den samfundsfaglige dimension.
Faget er et eksperimentelt fag, hvor kemisk viden udvikles i et samspil mellem eksperimenter, modeller og teorier.
Kemi har nære relationer til de øvrige naturvidenskabelige og tekniske fag.
1.2. Formål Formålet med faget er at give eleven indsigt i de kemiske principper og metoder, der danner grundlag for teknik og teknologi samt give forudsætninger for at kunne arbejde med kemifaglige emner, der findes inden for et erhvervsuddannelsesområde.
Faget skal bidrage til løsning af de praksisnære problemer, eleven møder i erhvervsuddannelsen.
Faget skal endvidere bidrage til elevens forståelse af kemiens betydning for den teknologiske udvikling og dens påvirkning af mennesket, erhverv og samfund.
 På D-niveauet skal faget give eleven mulighed for at tilegne sig en begyndende studiekompetence.
På C-niveauet skal faget tillige give eleven erfaringer med anvendelse af fagets centrale naturvidenskabelige arbejdsmetoder og tankegange ved løsning af konkrete erhvervs- eller almenfaglige problemstillinger, herunder vekselvirkningen mellem teori og praksis.
Arbejdet med faget skal udvikle elevens kompetencer i relation til videregående uddannelse inden for det naturvidenskabelige, teknologiske og tekniske område samt bidrage til elevens almene kompetencer.
2. Faglige mål og fagligt indhold 2.1. Faglige mål Undervisnings mål er, at eleven:
2.2. Kernestof Det er undervisningens faglige mål, som især angiver forskellen mellem de fire niveauer, idet de kemifaglige områder (kernestof og supplerende stof) i stort omfang vil være de samme.
2.3. Supplerende stof Der henvises til § 4.
3. Tilrettelæggelse 3.1. Didaktiske principper Undervisningens rammer skal give mulighed for, at eleven kan bruge sin viden i en erhvervsfaglig sammenhæng.
Undervisningen skal tilrettelægges med udgangspunkt i elevens erfaringsverden og med inddragelse af emner fra hverdagens teknologi.
Elevens nysgerrighed, åbenhed og undersøgende holdning skal understøttes.
 Undervisningen skal vise sammenhængen mellem kemifaget, elevens erhvervsuddannelsesområde og hverdagsliv.
Graden af selvstændighed øges gennem niveauerne, og der arbejdes med progression af stoffet i forhold til abstraktionsniveau.
Elevens selvstændige eksperimentelle arbejde skal have en fremtrædende plads i undervisningen.
Undervisningen skal give eleven kompetencer til at læse, forstå og formidle kemifaglige tekster.
Der lægges vægt på anvendelse af korrekt fagsprog.
3.2. Arbejdsformer Undervisningen tager udgangspunkt i elevernes erhvervsuddannelse og erfaringer med kemiske fænomener og skal tilrettelægges som en vekselvirkning mellem praksis og teori.
I faget lægges der vægt på eksperimentelt arbejde, som skal integreres i hele undervisningsforløbet.
Det eksperimentelle arbejde udgør mindst 1/5 af fagets uddannelsestid.
Eleven vejledes fra starten således, at der efterhånden opnås stigende selvstændighed i formulering, undersøgelse og formidling af kemiske problemstillinger.
Undervisningen tilrettelægges ud fra forskellige arbejdsformer, der er egnede til løsning af forskellige typer af spørgsmål.
 Eleven indsamler oplysninger ud fra det eksperimentelle arbejde og dokumenterer disse resultater såvel mundtligt som skriftligt, eller via medier som små film eller lignende.
3.3. It 3.4. Samspil med andre fag Der henvises til § 5, stk. 3.
4. Dokumentation 5. Evaluering 5.1. Løbende evaluering Evalueringen foretages med udgangspunkt i følgende:
5.2. Afsluttende standpunktsbedømmelse Der henvises til § 6.
5.3. Afsluttende prøve Der afholdes en mundtlig prøve.
Eksaminationen af den enkelte elev varer ca. 30 minutter, inklusive votering.
Eleven kan starte eksaminationen med et oplæg som indledning til dialog med eksaminator.
5.3.1. Eksaminationsgrundlag Prøven tager sit udgangspunkt i én af de to godkendte dokumentationer.
 Der trækkes lod mellem de to dokumentationer.
 Der skal eksamineres således, at eleven prøves bredt i faget.
 Ved prøven inddrages relevant kemi- og erhvervsfagligt udstyr.
5.3.2. Bedømmelsesgrundlag Med udgangspunkt i eksaminationsgrundlaget bedømmes eleven i forhold til fagets mål, og karakteren for prøven gives på baggrund af en helhedsvurdering af elevens mundtlige og praktiske præstation og den fremlagte dokumentation, dog med vægt på den mundtlige præstation.
5.3.3. Bedømmelseskriterier Bedømmelseskriterierne skal som minimum omfatte:
Bilag 13 Matematik Niveauer og vejledende varighed Niveau F: 2,0 uger Niveau E: 2,0 uger Niveau D: 2,0 uger Niveau C: 2,0 uger For eux-forløb er den vejledende varighed af faget 5 uger på niveau C, uanset elevens forudgående niveau.
1. Identitet og formål 1.1. Identitet Matematiske kompetencer og talfærdighed er en forudsætning for at løse såvel teoretiske som praktiske opgaver i en række erhvervsuddannelser.
Matematik er samtidigt vigtig i hverdagen.
Endelig bibringer matematik borgeren indsigt i samfundet og individets samspil med offentlige myndigheder.
Matematikken omfatter metoder til modellering, som forenkler, strukturerer, skaber forståelse og muliggør løsning af opgaver i erhvervet, det private liv og i forholdet til samfundet.
Matematik i erhvervsuddannelserne er karakteriseret ved dels at bidrage til den erhvervsfaglige kvalificering, dels at give almene kompetencer, herunder studiekompetence.
1.2. Formål Formålet med faget er, at eleverne bliver i stand til at anvende matematisk modellering til løsning eller analyse af praktiske opgaver og til at kommunikere derom.
Hvor faget indgår som obligatorisk del af en erhvervsuddannelse, bidrager det til elevernes erhvervsfaglige kvalificering, således at de bliver i stand til at foretage beregninger inden for det relevante erhvervsområde.
 Formålet med matematik i erhvervsuddannelserne er endvidere at give eleven grundlag for videre uddannelse.
2. Faglige mål og fagligt indhold Den overordnede hensigt med faget er at udvikle elevens matematiske kompetencer ved arbejde med det faglige stof.
Det faglige stof fastsætter, hvilke matematiske emner og hvilken sværhedsgrad af stoffet eleven forventes at kunne bringe i anvendelse.
Det fastsættes forud for undervisningen, hvordan kernestof og mål kombineres, så denne læring understøttes bedst muligt.
2.1. Faglige mål Undervisningens mål er, at eleven kan:
2.2. Kernestof Der henvises til § 4.
2.2.1. Tal- og symbolbehandling 2.2.2. Erhvervsfagligt emne/projektforløb 2.3. Supplerende stof 2.3.1. Geometri 2.3.2. Funktioner og grafer 2.3.3. Statistik 2.3.4. Trigonometri Udbydes kun på niveau C.
2.3.5. Indekstal, rentes- og annuitetsregning Udbydes kun på niveau C.
3. Tilrettelæggelse 3.1. Didaktiske principper Undervisningen tager udgangspunkt i praktiske opgaver, der viser matematikkens anvendelse i praksis og samtidig giver eleven mulighed for at vedligeholde og udbygge sine matematiske kompetencer.
Hvor faget er obligatorisk i en uddannelse, bidrager undervisningen til elevens erhvervsuddannelse derved, at den sætter eleven i stand til at foretage de beregninger, der hører til uddannelsens samlede faglighed.
Undervisningen kan endvidere indeholde opgaver fra elevernes hverdag eller det omgivende samfund.
3.2. Arbejdsformer I undervisningen benyttes forskelligartede aktiviteter og arbejdsformer, der tilsammen udvikler elevens samlede matematiske kompetenceprofil.
3.3. It 3.4. Samspil med andre fag Undervisningen i matematik tilrettelægges i sammenhæng med undervisningen i uddannelsens øvrige fag i det omfang, der indgår matematikholdige opgaver i disse.
4. Dokumentation 5. Evaluering 5.1. Løbende evaluering Evalueringens formål er at understøtte progressionen i den enkelte elevs læring.
Fokus for evalueringen er elevens progression i forhold til at kunne vælge korrekt model til løsning af praktiske opgaver, til at kunne aktivere modellerne oplistet i kernestoffet og det valgte supplerende stof samt til at kunne anvende løsningsmetoder korrekt og dokumentere sin løsning.
5.2. Afsluttende standpunktsbedømmelse Kriterierne for afgivelse af den afsluttende standpunktsbedømmelse er de samme som for den afsluttende prøve, jf. pkt. 5.3.3.
5.3. Afsluttende prøve Ved afslutningen af undervisningen afholdes en mundtlig prøve.
5.3.1. Eksamensgrundlag 5.3.2 Bedømmelsesgrundlag 5.3.3. Bedømmelseskriterier Bilag 14 Naturfag Niveauer og vejledende varighed Niveau F: 2,0 uger Niveau E: 2,0 uger Niveau D: 2,0 uger Niveau C: 2,0 uger For eux-forløb er den vejledende varighed af faget 3,0 uger på niveau C, uanset elevens forudgående niveau.
1. Identitet og formål 1.1. Identitet Naturfaget består af elementer fra fagene fysik, kemi, biologi og matematik.
I faget arbejdes teoretisk og praktisk med problemstillinger inden for teknologi, miljø, natur og sundhed.
Faget benytter sig af naturvidenskabelige metoder, hvor viden og forståelse udvikles gennem på den ene side praktiske eksperimenter og på den anden side teorier og modeller.
Dette danner udgangspunkt for forståelse af naturen, samspillet mellem mennesker og dets omgivelser og af menneskets fysiologiske processer.
 Faget forholder sig til aktuelle erhvervsfaglige og samfundsmæssige problemer med naturvidenskabeligt indhold.
1.2. Formål Formålet med faget er at give eleven indsigt i principper og metoder inden for teknik, miljø og sundhed samt give forudsætninger for at kunne arbejde med naturfaglige emner, der findes inden for et erhvervsuddannelsesområde.
Faget skal i en praksisnær kontekst bidrage til elevens forståelse af naturfagenes betydning for den teknologiske udvikling og dens påvirkning af mennesket, erhverv og samfund.
 På D-niveau skal faget give eleven mulighed for at tilegne sig en begyndende studiekompetence.
På C-niveau skal faget give eleven erfaringer med anvendelse af fagets centrale naturvidenskabelige arbejdsmetoder og tankegange ved løsning af konkrete erhvervs- eller almenfaglige problemstillinger, herunder vekselvirkningen mellem teori og praksis.
Arbejdet med faget skal udvikle elevens kompetencer i relation til videregående uddannelse inden for det naturvidenskabelige, tekniske og sundhedsfaglige område samt bidrage til elevens almendannelse.
2. Faglige mål og fagligt indhold 2.1. Faglige mål Undervisningens mål er, at eleven:
2.2. Kernestof Naturfag består af elementer fra matematik, fysik, kemi, og biologi.
 Elevens selvstændige eksperimentelle arbejde skal have en fremtrædende plads i undervisningen.
 Fagets indhold vægtes i forhold til elevens uddannelsesområde, men omfatter altid beregninger samt kemiske og fysiske elementer.
2.3. Supplerende stof Det supplerende stof vælges, så det både omfatter en uddybning af kernestoffet og valg af øvrige naturfaglige områder.
3. Tilrettelæggelse 3.1. Didaktiske principper Undervisningen skal tilrettelægges med udgangspunkt i elevens erfaringsverden og med inddragelse af emner fra uddannelsesområdets teknologi, og skal tilrettelægges som en vekselvirkning mellem praksis og teori.
 Elevens nysgerrighed, åbenhed og undersøgende holdning skal understøttes.
 Undervisningen skal vise sammenhængen mellem fagets teorier, elevens uddannelsesområde og hverdagslivets praktiske spørgsmål.
3.2. Arbejdsformer Undervisningen tager udgangspunkt i elevernes erhvervsuddannelse, hverdag og erfaringer med naturfaglige fænomener.
Det praktiske arbejde udgør mindst 1/5 af fagets uddannelsestid.
 Undervisningen skal støtte eleven i udvikling af grundlæggende strategier til at læse, forstå og formidle naturfaglige tekster.
3.3. It It indgår i forbindelse med dataopsamling og bearbejdning af måleresultater, simulering og visualisering, så eleven afprøver forskellige modeller og får træning i at tolke forsøgsresultater.
It-redskaber benyttes ved fremlæggelse af undersøgelser og resultater.
3.4. Samspil med andre fag Der henvises i øvrigt til § 5, stk. 3.
4. Dokumentation Eleven arbejder løbende med dokumentation af sit naturfaglige arbejde.
5. Evaluering 5.1. Løbende evaluering Der henvises i øvrigt til § 5, stk. 5.
5.2. Afsluttende standpunktsbedømmelse Der henvises i øvrigt til § 6.
5.3. Afsluttende prøve Der afholdes en mundtlig prøve á ca. 30 minutters varighed pr. elev inklusive votering.
Eleven kan starte eksaminationen med et oplæg som indledning til dialog med eksaminator.
5.3.1. Eksaminationsgrundlag Der vælges én af følgende to muligheder:
 1. Prøven tager sit udgangspunkt i én af de to godkendte dokumentationer.
 Der trækkes lod mellem de to dokumentationer.
 Ved elevens fremlæggelse inddrages relevant naturfagligt og erhvervsfagligt udstyr.
2. Prøven tager sit udgangspunkt i en naturfaglig case.
Casen stilles dagen før prøven af læreren.
Eleven udarbejder en detaljeret disposition som oplæg til eksaminationen.
 Ved elevens fremlæggelse inddrages relevant naturfagligt og erhvervsfagligt udstyr.
 Der skal eksamineres bredt i faget.
5.3.2. Bedømmelsesgrundlag Med udgangspunkt i eksaminationsgrundlaget bedømmes eleven i forhold til fagets mål:
 Prøvemulighed 1) Karakteren for prøven gives på baggrund Den afsluttende prøve varer to timer.
 Prøvemulighed 2) Karakteren for prøven gives på baggrund af en helhedsvurdering af elevens mundtlige og praktiske præstation.
5.3.3. Bedømmelseskriterier Der lægges især vægt på, at eleven kan:
Bilag 15 Organisation Vejledende varighed Niveau C:
 På eux-forløb er den vejledende varighed af faget 3 uger, uanset elevens forudgående niveau.
1. Identitet og formål 1.1. Identitet Organisation er et samfundsvidenskabeligt fag, der omfatter viden om organisatoriske strukturer og processer, herunder ledelse i organisationer.
Faget giver viden om ledelsens og de ansattes muligheder for at tilpasse organisationen under hensyn til udviklinger i det internationale samfund.
1.2. Formål Gennem undervisningen i organisation skal eleverne udvikle evnen til at forholde sig reflekterende til interne organisatoriske forhold og organisationen som en dynamisk enhed i et samspil med det omgivende samfund.
Eleverne skal udvikle evnen til selvstændigt at arbejde med organisatoriske problemstillinger gennem anvendelse af organisatorisk teori i en virkelighedsnær og international kontekst.
2. Faglige mål og fagligt indhold 2.1. Faglige mål Eleverne skal kunne:
 1. Redegøre for organisationsteoretiske skoler i et historisk perspektiv.
 2. Diskutere og vurdere problemstillinger omkring en organisations strukturer og processer.
 3. Anvende viden om interne organisatoriske samarbejder til at diskutere og vurdere problemstillinger omkring team- og projektorganisering samt team- og projektledelse.
 4. Diskutere og vurdere kompetenceudvikling i en organisation.
 5. Anvende viden om trivsel, motivation og ledelse til at diskutere og vurdere en organisations ledelsesprocesser.
2.2. Kernestof Kernestoffet er:
 1. Organisationsteoretiske skoler.
 2. Design af organisationer.
 3. Teamorganisering og teamledelse.
 4. Projektorganisering og projektledelse.
 5. Kompetenceudvikling.
 6. Trivsel, motivation og ledelse.
2.3. Supplerende stof Det supplerende stof er aktuelt organisatorisk stof, der perspektiverer og uddyber de faglige mål omkring organisationens strukturer og processer i samspillet med omverdenen.
3. Tilrettelæggelse 3.1. Didaktiske principper I organisation C arbejdes med aktuelle og virkelighedsnære problemstillinger, idet konkrete organisationer analyseres ud fra en helhedsorienteret synsvinkel.
Undervisningen skal i størst muligt omfang inddrage elevernes erfaringsgrundlag.
Organisatorisk teori inddrages for at skabe struktur og forståelse.
3.2. Arbejdsformer Undervisningen omfatter arbejde med øvelser ud fra konkrete og afgrænsede organisatoriske problemstillinger, således at eleverne opnår færdigheder i arbejdet med organisatoriske modeller.
3.3. It I forbindelse med skriftlige opgaver, caseopgaver, præsentationer m.v. tilrettelægges undervisningen under hensyn til, at eleverne skal have adgang til elektroniske kommunikationsplatforme og internettet.
3.4. Samspil med andre fag Dele af kernestoffet og det supplerende stof vælges og behandles, så det bidrager til til at styrke samspillet med de øvrige fag og den øvrige undervisning i elevens erhvervsuddannelse.
4. Dokumentation Dokumentationen kan bestå af skriftlige opgaver, caseopgaver, præsentationer m.v.
Det skriftlige arbejde bør i vidt omfang indgå i samspil med mundtlig præsentation for derved at styrke elevens evne til at kommunikere om finansielle emner.
5. Evaluering 5.1. Løbende evaluering Der henvises til § 5, stk. 5.
5.2. Afsluttende standpunktsbedømmelse Der henvises til § 6.
5.3. Afsluttende prøve Skolen vælger for det enkelte hold én af følgende to prøveformer:
Prøveform a Mundtlig prøve på grundlag af en lodtrukken opgave med ukendt tekstmateriale og et antal spørgsmål.
Der gives ca. 40 minutters forberedelsestid.
Eksaminationen af den enkelte elev varer ca. 30 minutter, inklusiv votering.
 Eksaminationen former sig som en samtale mellem elev og eksaminator.
 Hele prøvematerialet skal dække de faglige mål bredt.
Prøveform b Mundtlig prøve på grundlag af dels et af elevens emner fra undervisningen, dels af en lodtrukken opgave med et ukendt tekstmateriale og et antal spørgsmål.
Der gives ca. 30 minutters forberedelsestid.
Eksaminationen af den enkelte elev varer ca. 30 minutter, inklusiv votering.
 Eksaminationen er todelt.
 Den ene del består af elevens præsentation af et af et selvvalgt emne fra undervisningen suppleret med uddybende spørgsmål fra eksaminator.
 Anden del tager udgangspunkt i det ukendte tekstmateriale og former sig som en samtale mellem elev og eksaminator.
 Eksaminationstiden fordeles ligeligt mellem de to dele.
 Hele prøvematerialet skal dække de faglige mål bredt.
5.3.1. Eksaminationsgrundlag Prøveform a) Eksaminationsgrundlaget er den lodtrukne opgave.
 Prøveform b) Eksaminationsgrundlaget er elevens selvvalgte emne og den lodtrukne opgave.
5.3.2. Bedømmelsesgrundlag Prøveform a) Bedømmelsesgrundlaget er elevens mundtlige præstation.
 Prøveform b) Bedømmelsesgrundlaget er elevens mundtlige præstation, herunder fremlæggelse af det selvvalgte emne.
5.3.3. Bedømmelseskriterier Der henvises til § 8, stk. 3.
Bilag 16 Psykologi Niveauer for faget og vejledende varighed Niveau F: 1,0 uge Niveau E: 1,0 uge Niveau D: 1.0 uge Niveau C: 1,0 uge For eux-forløb er den vejledende varighed af faget 3,0 uger på niveau C, uanset elevens forudgående niveau.
Identitet og formål 1.1. Identitet Psykologi handler om mennesker og deres adfærd og de bevæggrunde vi har i forhold til vore handlinger.
Det er videnskaben om menneskets psykiske processer, om måden at opfatte, opleve, handle og reagere på.
Psykologi sætter fokus på individet set i en kulturel og samfundsmæssig sammenhæng, herunder med en international dimension, samt sætter fokus på sociale processer og relationer i hverdags- og arbejdslivet.
Derudover handler psykologi om forskelle mellem personligheder, læring, udvikling, psykiske sygdomme og psykiske forhold i arbejdslivet.
 I det samfundsmæssige perspektiv bidrager faget med en øget bevidsthed om kommunikation i alle dens former, samarbejde, konflikthåndtering og vilje til forandring, både for det enkelte menneske og for organisationer.
 Faget rækker ind i andre fag, hvor samarbejde, kommunikation og relationsdannelse også er i fokus, således at eleverne får handlekompetencer i kommunikation og samarbejde i deres uddannelse og erhverv.
Faget indbyder til et åbent samspil mellem teori og praksis, da det handler om mennesker og deres adfærd og relationer i praksis.
Teorien giver dermed en baggrund for at kunne handle hensigtsmæssigt i praksis.
1.2. Formål Formålet med faget er, at eleven opnår forståelse for psykologiens temaer, primært i forhold til det normalfungerende menneske, herunder udviklingspsykologi, socialpsykologi og på D/C niveauet personlighedspsykologi, så eleven kan reflektere over psykologiske problemstillinger, som eleven møder i en erhvervsfaglig sammenhæng.
 Formålet med faget er endvidere, at eleven gennem praktiske cases opnår psykologiske og kommunikative kompetencer til at beskrive og løse psykologiske problemstillinger, der vedrører individ og samarbejde i relation til elevens uddannelse og erhverv.
Formålet med faget er at give eleven en psykologisk forståelse i et førstepersons perspektiv ud fra dennes personlige ståsted i livet, med inddragelse af livserfaringer og hverdagslivsforståelser, for eksempel fra elevens praksis.
Den psykologiske viden skal kunne sættes i forbindelse med den enkeltes elevs psykologiske virkelighed og elevens konkrete praksisforståelse.
På D/C niveauet er formålet yderligere, at eleverne opnår evne til at analysere og reflektere over psykologiske forhold, samt kompetence til at forholde sig kritisk til psykologiske undersøgelser og teorier.
Faget bidrager til at udvikle elevens kompetencer i at forstå og respektere menneskers forskellighed på baggrund af personlige, sociale og kulturelle faktorer, hvilket er medvirkende til at gøre dem kompetente til at navigere i en foranderlig og globaliseret verden.
2. Faglige mål og fagligt indhold 2.1. Faglige mål Undervisningens mål er, at eleven:
2.2 Kernestof Undervisningen omfatter følgende emner, der vægtes efter relevans for elevens uddannelse og erhverv.
 På niveau D og C omfatter undervisningen fire grundlæggende psykologiske områder, der vægtes efter relevans for elevens uddannelse og erhverv.
2.3 Supplerende stof Der henvises til § 4.
 2.3.1. Undervisningen vægtes mellem:
2.3.2 Emner til yderligere fordybelse 3. Tilrettelæggelse 3.1. Didaktiske principper Undervisningen tilrettelægges således, at eleven opnår en helhedsorienteret og sammenhængende forståelse for de psykologiske forhold, som undervisningen omfatter.
 Undervisningen tilrettelægges, så arbejdet med praktiske opgaver understøtter og motiverer elevens forståelse for fagets teori, samt højner elevens forståelse for praksissituationer.
 Undervisningen inddrager psykologiske problemstillinger, der vedrører elevens erfaringsverden med relevans for elevens uddannelse, erhverv og egen personlige udvikling.
 3.2. ArbejdsformerFaget udfolder sig med diskussioner, øvelser, cases og rollespil i en værkstedslignende undervisning, så eleven får mulighed for at koble den teoretiske viden til uddannelse, erhverv og sin egen person.
3.3. It Eleven skal arbejde med informations- og kommunikationsteknologi på en sådan måde, at eleven ikke alene søger, men også selv producerer viden.
 Informations- og kommunikationsteknologi anvendes ved:
1. Informationssøgning, 2. bearbejdning og formidling og 3. samarbejde og videndeling.
 I undervisningen vil det være en fordel at perspektivere til digitale (velfærds-)teknologier og medier i det erhverv, som elevens uddannelse retter sig imod.
3.4. Samspil med andre fag Faget har et naturligt og aktivt samspil med andre fag, der indeholder områder som service, kommunikation og samarbejde både uddannelsesmæssigt og praksisrelateret.
 Et kendskab til og bevidsthed om menneskers adfærd, relationer og reaktionsmønstre vil således udvikle elevens handlekompetencer og optimere en hensigtsmæssig adfærd.
 Tværfaglighed og perspektivering til andre fag kan med fordel ske både på tværs af fag og på tværs af emner.
4. Dokumentation Dokumentationen skal afspejle elevens erhvervsfaglige kompetencer og studiekompetence i form af fordybelse i fagets emner samt faglig og metodisk korrekthed.
Som eksempler på dokumentation af faget kan nævnes portfolio, temaopgaver, mundtlige fremlæggelser, evt. med Power Point præsentationer, eller elevbesvarelser som repetition eller opfølgning på undervisningen med udgangspunkt i niveauets indhold og dybde.
Dokumentation kan også være i form af anvendelse af digitale medier i undervisningen, en video, der viser elevens arbejde med en konkret problemstilling eller et bestemt tema.
5. Evaluering 5.1. Løbende evaluering Der henvises til § 5, stk. 5.
5.2. Afsluttende standpunktsbedømmelse Der henvises til § 6.
5.3. Afsluttende prøve 5.3.1. Eksaminationsgrundlag Prøven tager udgangspunkt i elevens fremlæggelse af bilagsmaterialet, hvori eleven demonstrerer de opnåede psykologiske kompetencer inden for faget.
Den enkelte skole skal i valget af eksaminationsgrundlag sikre, at følgende er opfyldt:
 1. At eksaminationsgrundlaget giver eleven mulighed for at demonstrere relevante faglige mål og kompetencer samt mulighed for bedømmelse af disse.
 2. At eksaminationsgrundlaget er afstemt i forhold til prøvens varighed.
5.3.2. Bedømmelsesgrundlag Med udgangspunkt i eksaminationsgrundlaget bedømmes eleven i forhold til fagets mål, og karakteren for prøven gives på baggrund af en helhedsvurdering af elevens mundtlige præstation.
5.3.3. Bedømmelseskriterier Der henvises til § 8, stk. 3.
Bilag 17 Samfundsfag Niveauer og vejledende varighed Niveau F: 1,5 uge Niveau E: 1,5 uge Niveau D: 1,5 uge Niveau C: 1,5 uge For eux-forløb er den vejledende varighed af faget 3 uger på niveau C, uanset elevens forudgående niveau.
1. Identitet og formål 1.1. Identitet Samfundsfag omhandler danske og internationale samfundsforhold.
Faget giver på konkret grundlag viden om og forståelse af det moderne samfunds dynamik og kompleksitet, ved at forbinde den aktuelle samfundsmæssige udvikling med sociologiske, økonomiske og politiske sammenhænge og dermed kvalificere elevens egne standpunkter og handlemuligheder.
1.2. Formål Formålet med faget er, at eleven udbygger sine kompetencer til at deltage som aktiv, ansvarlig og handlekraftig samfundsborger i et demokratisk samfund i en internationaliseret og foranderlig omverden.
 Gennem arbejde med væsentlige aktuelle samfundsmæssige og erhvervsmæssige problemstillinger og gennem aktiv stillingtagen til og refleksion over disse, styrker eleven sin indsigt i samfundets opbygning, samfundsøkonomien, styrende beslutningsprocesser samt sit kendskab til internationale organisationer.
 Gennem arbejdet med faget styrkes elevens samfundsmæssige og analytiske kompetencer samt demokratiske dannelse, og eleven videreudvikler sine evner til at forstå, kommunikere om og deltage i samfundets beslutningsprocesser.
2. Faglige mål og fagligt indhold Undervisningen i faget tager sit teoretiske udgangspunkt i tre samfundsfaglige hoveddiscipliner: politologi, økonomi og sociologi.
Disse discipliner anvendes i beskrivelse og analyse af samfundets opbygning og strukturer.
Endvidere undervises der i arbejdsmarkedsforhold på det uddannelsesområde, som eleverne ønsker at være eller er en del af.
Endelig inddrages internationale forhold i undervisningen.
 Faget er frem til niveau C opdelt i fire hovedområder med hver sin internationale dimension:Politik, sociologi, økonomi og arbejdsmarkedsforhold.
2.1. Faglige mål Undervisningens mål er, at eleven kan:
2.2. Kernestof 2.3. Supplerende stof Det supplerende stof består typisk af eksempler fra den aktuelle debat i form af tekster, statistik og klip fra forskellige medier.
3. Tilrettelæggelse 3.1. Didaktiske principper Samfundsfag er et dynamisk fag.
For at levendegøre faget er det vigtigt at inddrage aktuelle emner i undervisningen.
Undervisningen skal bygge på samtale og dialog.
Undervisningen skal tage udgangspunkt i elevernes egen dagligdag og fagområde, for derefter at bevæge sig ud i det nære samfund og samfundet som helhed.
3.2. Arbejdsformer Der henvises til § 5, stk. 1.
3.3. It Eleverne skal arbejde med it, så de både søger og producerer viden.
3.4. Samspil med andre fag Der henvises til § 5, stk. 3.
4. Dokumentation 5. Evaluering 5.1. Løbende evaluering Der henvises til § 5, stk. 5.
5.2. Afsluttende standpunktsbedømmelse Der henvises til § 6.
5.3. Afsluttende prøve 5.3.1. Eksaminationsgrundlag Eksaminationsgrundlaget er elevens dokumentation.
Der eksamineres bredt i faget, så det er muligt for eleven at demonstrere opnåelsen af fagets mål.
5.3.2. Bedømmelsesgrundlag Bedømmelsesgrundlaget er elevens mundtlige præstation.
5.3.3. Bedømmelseskriterier Der henvises til § 8, stk. 3.
Bilag 18 Teknologi Niveau og vejledende varighed Niveau F: 2,0 uger Niveau E: 2,0 uger Niveau D: 2,0 uger Niveau C: 2,0 uger For eux-forløb er den vejledende varighed af faget 3 uger på niveau C, uanset elevens forudgående niveau.
1. Identitet og formål 1.1. Identitet Faget teknologi beskæftiger sig med udvikling og fremstilling af produkter, materielle som immaterielle og forudsætningerne herfor.
Teknologi bygger på viden, organisation, teknik og produkt.
 Faget integrerer konkrete håndværksmæssige færdigheder med en række andre færdigheder, som er nødvendige for at produktudvikle og imødekomme kunde- og brugerbehov.
Faget har dermed et praktisk-erhvervsmæssigt sigte.
Fagets almene sigte er viden om teknologisk udvikling og om den centrale rolle, som håndværk og teknologi spiller i samfundets udvikling. 1.2. FormålFormålet med faget er, at eleverne opnår forståelse for, hvordan man løser virkelighedsnære problemstillinger i et samspil mellem håndværk, teknologi og naturvidenskab, og at succesfuld teknologiudvikling forudsætter integration af en række forskellige kompetencer.
Disse kompetencer strækker sig fra det håndværksmæssige til det kreative og innovative.
Hertil kommer anvendelsen af naturvidenskabelig og samfundsvidenskabelig viden og kunnen samt brugen af kommunikative færdigheder.
Forståelsen opnås gennem konkret arbejde med at udvikle og fremstille produkter på baggrund af idegenerering, undersøgelse af kunders eller brugeres behov samt vurdering af produktet.
 Det konkrete arbejde i faget skal medvirke til opbygning af elevernes forståelse for den komplekse sammenhæng der er mellem samfundsudvikling, naturvidenskabelig viden, håndværksmæssig kunnen og teknologisk udvikling.
 Endelig er formålet, at eleverne får erfaringer med arbejdsmetoder, der giver kompetencer til at arbejde med problemorienteret projektarbejde.
 På C-niveauet har faget en speciel funktion i forhold til eux-uddannelsen, hvor faget kombinerer håndværkets betydning for produktudvikling og innovation med studierettede kompetencer.
2. Faglige mål og fagligt indhold2. 1. Faglige mål 2.1.1.
2.2. Kernestof I faget arbejdes der med virkelighedsnære problemstillinger, og der fremstilles konkrete produkter til løsning af disse.
2.3. Supplerende stof Der henvises til § 4.
3. Tilrettelæggelse 3.1. Didaktiske principper Der arbejdes med virkelighedsnære problemstillinger, og der udvikles praktiske løsninger på disse.
3.2. Arbejdsformer Fagets projekter tager udgangspunkt i et identificeret problem.
 3.3. ItEleverne skal anvende digitale redskaber, eksempelvis foto til dokumentation af modeller, prototyper, arbejdsprocesser eller produktfremstillingen og evt. i forbindelse med kunde- eller brugerbesøg.
3.4. Samspil med andre fag 4. Dokumentation 5. Evaluering 5.1. Løbende evaluering Der henvises til § 5, stk. 5.
5.2. Afsluttende standpunktsbedømmelse 5.3. Afsluttende prøve 5.3.1. Eksaminationsgrundlag 5.3.2. Bedømmelsesgrundlag 5.3.3. Bedømmelseskriterier Bedømmelseskriterierne skal som minimum omfatte:
 1. Kvalitetsmæssige krav til den håndværksmæssige udførelse.
 2. Funktionaliteten af det fremstillede produkt.
Bilag 19 Erhvervsfag 1 - Erhvervsintroduktion Vejledende varighed 2,0 uger 1. Fagets formål og profil 1.1 Fagets formål Formålet med faget er, at eleven bliver introduceret til de erhvervsfaglige uddannelser.
Eleven lærer at følge og indgå i en erhvervsfaglig arbejdsproces.
Eleven udvikler kompetence til at udføre enkle erhvervsfaglige opgaver, herunder at kunne inddrage viden om bæredygtighedsprincipper, arbejdsmiljømæssige forholdsregler, sikkerhed og ergonomi.
 Formålet med faget er tillige, at eleven gennem erhvervsfaglige arbejdsprocesser og projekter bliver afklaret om valg af fagretning for grundforløbets 1. del.
Eleverne skal tilegne sig værktøjer og metoder til at udføre, forstå og forholde sig til erhvervsfaglige arbejdsprocesser.
Der indgår værktøjer og metoder til at sikre et sundt og sikkert arbejdsmiljø. Faget skal endvidere motivere eleven til at afklare sit valg af fagretning.
1.2 Fagets profil Erhvervsintroduktion omhandler rammer og forudsætninger for udførelse af arbejdsprocesser.
Faget omfatter metoder til strukturering og håndtering af arbejdsopgaver.
Faget omfatter metoder, der kan styrke elevens kompetence til at udføre en arbejdsopgave under hensyntagen til arbejdsmiljø, sikkerhed og ergonomi.
Endvidere omfatter faget introduktion til nogle erhvervs typiske arbejdsopgaver og processer, der kan styrke elevens forudsætninger for at træffe et valg af fagretning.
2. Faglige mål og fagligt indhold 2.1. Faglige mål Undervisningens mål er, at eleven på grundlæggende niveau kan:
 1. Udføre enkle erhvervsfaglige arbejdsopgaver efter instruktion.
 2. Anvende forståelse for bæredygtighed, arbejdsmiljø, sikkerhed og ergonomi i en arbejdsproces.
 3. Følge og indgå i enkle arbejdsprocesser, der indgår i flere erhvervsfaglige uddannelser.
2.2. Fagligt indhold Fagets mål er af almen og generel karakter, men opfyldes gennem faglig toning i forhold til hovedområdet og introduktion til fagretninger.
Det faglige indhold skal sikre, at eleven kan træffe et valg af fagretning på et kompetent grundlag.
 Undervisningens indhold omfatter erhvervsfaglige processer og projekter, der introducerer eleven til typiske arbejdsformer og metoder inden for en flerhed af erhvervsuddannelser.
3. Tilrettelæggelse 3.1. Didaktiske principper Undervisningen tager udgangspunkt i praktiske arbejdsopgaver og -processer på et grundlæggende niveau inden for hovedområdet, der gennemføres således, at de styrker elevens valg af fagretning.
Digitale medier skal inddrages, hvor det støtter elevens målopfyldelse.
Undervisningen tilrettelægges på grundlag af faglige problemstillinger i et erhvervsintroducerende og anvendelsesorienteret perspektiv.
Undervisningen omfatter praktiske projekter, undersøgelser og øvelser, der skaber et kompetent grundlag for elevens valg af fagretning.
Undervisningen i faget erhvervsintroduktion skal støtte elevens personlige udvikling, almene og generelle kompetencer i forhold til elevens valgkompetence og arbejdsmarkedsparathed.
Undervisningen skal tilrettelægges med fokus på elevens undersøgende og reflekterende praksis og støtte elevens læring.
Det problemorienterede, kollaborative og casebaserede undervisningsprincip har en central plads i tilrettelæggelsen af undervisningen Undervisningen medvirker til at styrke elevens afklaring af uddannelsesvalg.
3.2. Arbejdsformer Undervisningen tilrettelægges helhedsorienteret med anvendelse af varierede arbejdsformer, der styrker elevens læring og understøtter elevens faglige erkendelse og personlige dannelse.
Digitale medier og it-værktøjer skal inddrages, hvor det er relevant, og hvor det støtter elevens målopfyldelse.
Undervisningen organiseres om cases, øvelser og projekter ud fra konkrete og afgrænsede erhvervsfaglige problemstillinger.
I undervisningen anvendes forskellige arbejdsformer, der vælges i forhold til fagretningens erhvervsfaglige karakteristika, samspil mellem fag og styrkelse af elevens læring.
4. Dokumentation Eleven udarbejder dokumentation af forskellige og relevante processer og produkter, f.eks. temaopgaver, synopsis, portfolio eller anden faglig dokumentation.
I dokumentationen kan indgå et fagligt produkt som f.eks. en frisure, en mur, et diagram, en film m.v.
5. Bedømmelse Faget bedømmes ikke.
Bilag 20 Erhvervsfag 2 - Arbejdspladskultur Vejledende varighed 1,5 uge 1. Fagets formål og profil 1.1 Fagets formål Formålet med faget er, at eleven lærer om forhold, der har betydning for forskellige arbejdspladskulturer, herunder globale arbejdspladskulturer.
Eleven udvikler kompetence til at indgå på en arbejdsplads under hensyn til arbejdspladsens kulturer og normer.
Eleven udvikler kompetence til at deltage som aktiv og ansvarlig medarbejder i relevante arbejdsopgaver og som medskaber af kulturen.
Der er særligt fokus på arbejdsgiverens og elevens ansvar for kvalitet og sikkerhed.
Formålet med faget er tillige, at eleven forstår betydningen af forskellige samarbejdsrelationer i en virksomhed, herunder mellem arbejdsgiver, -leder og -tager, mellem forskellige grupper af arbejdstagere og mellem virksomhed og kunder.
Endvidere, at eleven opnår kompetence til selvstændigt og i fællesskab med kolleger at planlægge en arbejdsopgave og forstår betydningen af tid, personlig adfærd og ressourcer.
Tilegnelse af værktøjer og metoder til at analysere, forstå og deltage aktivt i skabelsen af produktive arbejdspladskulturer er genstanden for undervisningen i arbejdspladskultur.
Faget skal herunder kvalificere eleven til konstruktivt at forholde sig til egen adfærd, tilrettelæggelse af egen arbejdsproces og samarbejde med andre om en fælles arbejdsopgave.
 Faget skal give eleven grundlag for at overveje og vurdere sine muligheder for at vælge relevante undervisningsprojekter i fagretningen.
1.2 Fagets profil Arbejdspladskultur omhandler normer, roller, adfærd og regler, bl.a. kvalitets- og sikkerhedsbestemmelser på en arbejdsplads.
Faget omfatter metoder til planlægning af arbejdsopgaver med en hensigtsmæssig anvendelse af ressourcer og tid.
Faget omfatter metoder, der kan styrke elevens kompetence til at bearbejde, reflektere, diskutere og handle hensigtsmæssigt i forhold til arbejdspladsens problemstillinger.
Endvidere omfatter faget sociale og kulturelle aspekter som de psykiske, sociale, inkluderende og sikkerhedsmæssige problemstillinger, der kan styrke elevens forudsætninger for at indgå på en arbejdsplads.
Faget er et dannelsesfag, der skal medvirke til at give eleven en grundlæggende og historisk forståelse af virksomheder og arbejdsmarkedet generelt.
Faget skal perspektivere den enkeltes liv i forhold til beslutninger, der påvirker den enkeltes ansættelse og inklusion i en virksomhed.
Faget omfatter praktiske øvelser, der skal gøre eleven parat til at omsætte viden om arbejdspladskultur til mødet med arbejdsmarkedet.
2. Faglige mål og fagligt indhold 2.1. Faglige mål Undervisningens mål er, at eleven på grundlægende niveau kan:
 1. Anvende forståelse hvordan en produktiv og inkluderende arbejdspladskultur kan skabes.
 2. Anvende forståelse for samarbejde og samspils betydning i en arbejdsproces.
 3. Planlægge og tilrettelægge enkle arbejdsprocesser.
 4. Diskutere arbejdspsykologiske emner og interkulturelle faktorers indflydelse på menneskers adfærd.
 5. Reflektere over egen rolle og egen deltagelse i samarbejde om arbejdsopgaver.
 6. Forholde sig hensigtsmæssigt til enkle og overskuelige eksempler på samspillet mellem den enkelte medarbejder og virksomheden.
2.2. Fagligt indhold Fagets mål er af almen og generel karakter, men opfyldes gennem faglig toning i forhold til fagretningen.
Det faglige indhold skal sikre, at eleven kan nå målene.
Undervisningens indhold omfatter aspekter af samarbejdslære, virksomhedslære, psykologi og planlægningsprocesser.
Undervisningen integreres, hvor det er relevant, med andre fag i grundforløbet.
3. Tilrettelæggelse 3.1. Didaktiske principper Undervisningen tager udgangspunkt i emner og problemstillinger på et grundlæggende niveau vedrørende arbejdspladskultur knyttet til den valgte fagretning.
Digitale medier skal inddrages, hvor det er relevant, og hvor det støtter elevens målopfyldelse.
Undervisningen tilrettelægges på grundlag af faglige problemstillinger i et anvendelsesorienteret perspektiv.
Undervisningen omfatter praktiske projekter, undersøgelser og øvelser, der skaber sammenhæng mellem faget arbejdspladskultur og elevens fagretning.
Undervisningen i faget arbejdspladskultur skal støtte elevens personlige udvikling, almene og generelle kompetencer i forhold til elevens livsduelighed og arbejdsmarkedsparathed.
Undervisningen skal tilrettelægges med fokus på elevens undersøgende og reflekterende praksis og støtte elevens indlæring på tværs af fag.
Undervisningen medvirker til at styrke elevens afklaring af uddannelsesvalg.
3.2. Arbejdsformer Undervisningen tilrettelægges helhedsorienteret med anvendelse af varierede arbejdsformer, der styrker elevens læring og understøtter elevens faglige erkendelse og personlige dannelse.
Undervisningen organiseres om cases, øvelser og projekter.
I undervisningen anvendes forskellige arbejdsformer, der vælges i forhold til fagretningens erhvervsfaglige karakteristika, samspil mellem fag og styrkelse af elevens læring.
4. Dokumentation Dokumentation kan have forskellige former afhængig af de enkelte elementer i faget arbejdspladskultur og l den erhvervsfaglige kontekst.
Eksempler på faglig dokumentation er præsentation, rollespil, billeder, film, diskussionsoplæg, temaopgaver, portfolio og rapporter.
5. Evaluering 5.1. Løbende evaluering Elevens udbytte af undervisningen evalueres løbende.
Evalueringens formål er at understøtte progressionen i elevens læring, og at sikre at eleven reflekterer over sin faglige udvikling i sammenhæng med faget og erhvervsuddannelsen som helhed.
5.2. Afsluttende standpunktsbedømmelse Når eleven har afsluttet undervisningen, afgives bedømmelsen ”bestået/ ikke bestået”.
Eleven bedømmes i forhold til fagets mål.
Bilag 21 Praktikpladssøgning Vejledende varighed 1,0 uge 1. Fagets formål og profil 1.1 Fagets formål Formålet med faget er, at eleven udvikler kompetence til at søge praktikplads.
Eleven reflekterer over og lærer at beskrive opnåede faglige kompetencer.
Eleven lærer at vurdere egne kompetencer og mål i forhold til mulige uddannelser.
Eleven lærer om andre uddannelsesmuligheder.
Eleven lærer at dokumentere og formidle egne kompetencer i en praktikpladssøgningsproces.
Tilegnelse af metoder og værktøjer til søgning af praktikplads i forhold til den enkelte elevs kompetencer er genstanden for undervisningen i praktikpladssøgning.
Faget skal give eleven grundlag for at overveje og vurdere sine muligheder for at vælge relevante undervisningsprojekter i fagretningen.
Faget skal give eleven et klart billede af praktikmulighederne i forskellige typer af virksomheder, herunder praktik i udlandet.
Desuden skal faget medvirke til at give eleven en realistisk opfattelse af egne faglige styrker og svagheder.
1.2 Fagets profil Praktikpladssøgning er dels et metodefag, hvor fokus er tilegnelse af metoder og værktøjer til kvalificeret og målrettet at søge praktikplads.
Samtidig er faget et erkendelsesfag, hvor fokus er den proces, den enkelte elev gennemgår i forhold til at erkende egne styrker og svagheder med det formål at udvikle egne kompetencer og opnå en realistisk tilgang til uddannelses- og senere erhvervsmuligheder.
Faget sætter derfor også fokus på elevens faglige og personlige udvikling og progression i valg af uddannelse.
2. Faglige mål og fagligt indhold 2.1. Faglige mål Undervisningens mål er, at eleven på grundlæggende niveau kan:
 1. Beskrive forskellige typer af virksomheder og praktikmuligheder, herunder forskellige aftaleformer.
 2. Beskrive egne kompetencer og sætte personlige uddannelsesmål.
 3. Lægge en målrettet plan for praktikpladssøgning.
 4. Anvende forskellige metoder og værktøjer til at dokumentere og formidle sine kompetencer ved skriftlige ansøgninger og mundtlige samtaler, herunder anvende obligatoriske it-værktøjer.
 5. Anvende værktøjer til at opbygge netværk.
 6. Evaluere egen praktikpladssøgning i forhold til uddannelsesønsker, egne kompetencer og efterspørgslen på arbejdsmarkedet.
2.2. Fagligt indhold Undervisningens indhold omfatter arbejde med praktikmuligheder i forskellige typer af virksomheder.
Endvidere arbejdes med skriftlig formidling i ansøgning og CV og mundtlig kommunikation ved ansættelsessamtaler.
Undervisningen inddrager forskellige værktøjer, herunder digitale, som eleverne kan anvende til at styrke søgningen efter praktikplads.
Eleven lærer at sætte forskellige netværk i spil.
Samtidig arbejdes der løbende med elevens personlige og faglige kompetenceudvikling og erkendelse heraf.
Undervisningen integreres, hvor det er relevant, med andre fag i grundforløbet.
3. Tilrettelæggelse 3.1. Didaktiske principper Undervisningen tilrettelægges i sammenhæng med de erhvervsfaglige emner og problemstillinger eleven arbejder med i den valgte fagretning, således at eleven udfordres i valg af uddannelse.
Digitale medier skal inddrages, hvor det er relevant, og hvor det støtter elevens målopfyldelse.
 Arbejdet med praktikpladssøgning skal støtte elevens faglige læring og progression, endvidere skal det udvikle elevens digitale kompetencer.
 Undervisningen i faget medvirker til at udvikle elevens faglige og personlige identitet og motivation og styrker dermed elevens afklaring af uddannelsesvalg.
3.2. Arbejdsformer Undervisningen tilrettelægges helhedsorienteret med anvendelse af varierede arbejdsformer, der styrker elevens læring og understøtter elevens faglige erkendelsesproces.
 I undervisningen indgår rollespil, observation og supervision og f.eks. peer-to-peer læring ved ældre elever, som har været i praktik.
4. Dokumentation Dokumentation kan antage mange former afhængig af den erhvervsfaglige kontekst.
Eksempler på faglig dokumentation kan være billeder, film, skriftlige ansøgninger, logbog, mindmap, disposition og mødeplan.
5. Evaluering 5.1. Løbende evaluering Elevens udbytte af undervisningen evalueres løbende.
Evalueringens formål er at understøtte progressionen i den enkelte elevs læring, og at sikre at eleven reflekterer over sin faglige udvikling i sammenhæng med faget og erhvervsuddannelse som helhed.
5.2. Afsluttende standpunktsbedømmelse Når eleven har afsluttet undervisningen, afgives bedømmelsen ”bestået/ ikke bestået”.
Eleven bedømmes i forhold til fagets mål.
Bilag 22 Samfund og sundhed Vejledende varighed 1,5 uge 1. Fagets formål og profil 1.1 Fagets formål Formålet med faget er, at eleven lærer om samfundsmæssige forhold, der er af betydning for den enkeltes arbejdsliv og personlige liv som borger i et demokratisk samfund.
Eleven udvikler kompetence til at deltage som aktiv og ansvarlig medarbejder og samfundsborger i en globaliseret og foranderlig omverden.
Formålet med faget er tillige, at eleven opnår en helhedsforståelse af sundhedsbegrebet i arbejdsmæssige, samfundsmæssige og personlige sammenhænge.
Eleven udvikler kompetence til at tage stilling til sundhedsmæssige problemstillinger i eget liv.
Tilegnelse af værktøjer og metoder til at beskrive, analysere, forstå og diskutere sundheds- og samfundsmæssige forhold er genstanden for undervisningen i samfund og sundhed.
Faget skal oplære i sunde arbejdsprocesser og endvidere motivere eleven til vedvarende udvikling af fysisk form og personlig sundhed.
Faget skal give eleven grundlag for at overveje og vurdere sine muligheder for at vælge relevante undervisningsprojekter i fagretningen.
1.2 Fagets profil Samfund og sundhed omhandler samfundsmæssige forhold som arbejdsmarkedets organisering samt danske og internationale samfundsforhold.
Faget omfatter metoder, der kan styrke elevens kompetence til at bearbejde, formidle og diskutere samfundsmæssige problemstillinger.
Faget omfatter økonomiske forhold med fokus på privatøkonomi.
Endvidere omfatter faget sundhedsfaglige aspekter som de fysiske, hygiejniske og ernæringsmæssige problemstillinger, der kan styrke elevens forudsætninger for at påvirke egen sundhed.
Faget er et dannelsesfag, der skal medvirke til at give eleven en grundlæggende forståelse af arbejdsmarkedet og samfundet.
Faget skal perspektivere den enkeltes liv i forhold til sociale og politiske beslutninger, der påvirker den aktuelle samfundsudvikling, herunder den teknologiske udvikling og de sundheds- og miljømæssige aspekter.
Faget omfatter praktiske øvelser, der skal give eleven kompetence til at omsætte viden om sundhed og bevægelse til sunde vaner i eget liv.
2. Faglige mål og fagligt indhold 2.1. Faglige mål Undervisningens mål er, at eleven på grundlæggende niveau kan:
 1. Formidle og diskutere grundlæggende samfundsforhold og aktuelle samfundsmæssige problemstillinger.
 2. Reflektere over egen rolle og indflydelsesmuligheder i samfundet.
 3. Bearbejde enkle og overskuelige eksempler på samspillet mellem samfundsudviklingen og udviklingen i virksomhederne, herunder de sundheds- og miljømæssige aspekter.
 4. Reflektere over egen rolle og indflydelsesmuligheder på arbejdsmarkedet ud fra viden om virksomheder og organisationer samt deres regulering i det fagretslige system.
 5. Forklare betydningen af faktorer, der påvirker den enkeltes levevilkår og sundhed, herunder privatøkonomiske forhold og livsstilsfaktorer som personlig hygiejne, kost og fysisk form.
 6. Forstå forhold, der påvirker seksualiteten, herunder seksuel sundhed, prævention, krop, køn og identitet.
2.2. Fagligt indhold Fagets mål er af almen og generel karakter, men opfyldes gennem faglig toning i forhold til fagretningen.
Det faglige indhold skal sikre, at eleven kan nå målene.
 Undervisningens indhold omfatter demokratibegrebet, det politiske system, arbejdsmarkedsforhold, internationale forhold, privatøkonomi, sundhed og livsstil i et personligt, erhvervsrettet og samfundsmæssigt perspektiv.
 Undervisningen integreres, hvor det er relevant, med andre fag i grundforløbet.
3. Tilrettelæggelse 3.1. Didaktiske principper Undervisningen tager udgangspunkt i samfunds- og sundhedsfaglige emner og problemstillinger på et grundlæggende niveau knyttet til den valgte fagretning.
Digitale medier skal inddrages, hvor det er relevant, og hvor det støtter elevens målopfyldelse.
Undervisningen tilrettelægges på grundlag af faglige problemstillinger i et anvendelsesorienteret perspektiv.
Undervisningen omfatter praktiske eksperimenter, undersøgelser og øvelser, der skaber sammenhæng mellem det sundheds- og samfundsfaglige og elevens fagretning.
Undervisningen i faget samfund og sundhed skal endvidere udvikle elevernes viden om sunde arbejdsprocesser, herunder bevidstgøre eleverne om egne handlemuligheder i forhold til et sundt liv.
Undervisningen skal tilrettelægges med fokus på elevernes undersøgende, eksperimenterende, kollaborative og reflekterende praksis og støtte elevernes læring på tværs af fag.
Undervisningen medvirker til at styrke elevernes afklaring af uddannelsesvalg.
3.2. Arbejdsformer Undervisningen tilrettelægges helhedsorienteret med anvendelse af varierede arbejdsformer, der styrker elevens læring og understøtter elevens faglige erkendelse og personlige dannelse.
Undervisningen organiseres om cases, øvelser og projekter.
I undervisningen anvendes forskellige arbejdsformer, der vælges i forhold til fagretningens erhvervsfaglige karakteristika, samspil mellem fag og styrkelse af elevens læring.
Digitale medier og værktøjer inddrages.
4. Dokumentation Dokumentation kan antage mange former afhængig af de enkelte elementer i faget samfund og sundhed og i forhold til den erhvervsfaglige kontekst.
Eksempler på faglig dokumentation kan være præsentation, billeder, film, diskussionsoplæg, temaopgaver, portfolio og rapporter.
5. Evaluering 5.1. Løbende evaluering Elevens udbytte af undervisningen evalueres løbende.
Evalueringens formål er at understøtte progressionen i den enkelte elevs læring, og at sikre at eleven reflekterer over sin faglige udvikling i sammenhæng med faget og erhvervsuddannelse som helhed.
5.2. Afsluttende standpunktsbedømmelse Når eleven har afsluttet undervisningen, afgives bedømmelsen ”bestået/ ikke bestået”.
Eleven bedømmes i forhold til fagets mål.
Bilag 23 Erhvervsfag 3 - Arbejdsplanlægning og samarbejde Niveauer og vejledende varighed Niveau 1: 1,0 uge Niveau 2: 2,0 uger (Niveau 2 består af niveau 1 + 1 uge) 1. Fagets formål og profil 1.1 Fagets formål Formålet med faget er, at eleven udvikler kompetence til at tilrettelægge og følge en arbejdsplan samt at eleven lærer at samarbejde med andre om løsning af praktiske opgaver.
Eleven lærer at lægge en arbejdsplan, der tager højde for den tid og de ressourcer, der er til rådighed for en arbejdsproces.
Eleven lærer at koordinere de enkelte elementer i en simpel arbejdsproces.
Eleven kan anvende anerkendte værktøjer, herunder it-værktøjer til planlægning af arbejdsprocesser i forskellige arbejdsmæssige sammenhænge i forhold til det erhvervsfaglige indhold i den enkelte fagretning.
Eleven lærer at samarbejde med andre om løsning af praktiske opgaver samt at tilrettelægge egne arbejdsprocesser i samspil med flere parter.
Eleven lærer endvidere om samarbejde, samspil og koordination.
Faget skal give eleven en viden om anerkendte planlægningsværktøjers styrker og svagheder samt kompetence til at anvende disse.
Endvidere giver faget et grundlag for at evaluere egen arbejdsproces og metodeanvendelse.
Faget medvirker til at give eleven et klart billede af, hvad eleven har lært og en realistisk opfattelse af egne faglige styrker og svagheder.
1.2 Fagets profil Arbejdsplanlægning er metoder og værktøjer til at strukturere og udføre en arbejdsopgave fra processen indledes til opgaven er udført.
De metoder og værktøjer, der er genstand for undervisningen i arbejdsplanlægning er anerkendte værktøjer og metoder til planlægning af arbejdsprocesser i relevante erhverv i forhold til den enkelte fagretning.
Mange arbejdsprocesser er afhængige af samarbejde mellem flere parter.
Fagets profil omfatter derfor også håndtering af situationer, der forudsætter samarbejde og konflikthåndtering i forhold til vanskelige samarbejdsrelationer.
Udarbejdelse af arbejdsplaner og diskussion om arbejdsprocesser kan medvirke til at fremme faglig refleksion og innovativ opgaveløsning.
2. Faglige mål og fagligt indhold 2.1. Faglige mål Undervisningens mål er, at eleven på grundlæggende niveau kan:
 Niveau 1:
 1. Planlægge, koordinere og udføre en arbejdsproces.
 2. Forklare hvordan forskellige planlægningsværktøjer og –metoder kan anvendes.
 3. Anvende planlægningsværktøjer- og metoder.
 4. Forklare forskellige typer af samarbejdsprocesser.
 5. Samarbejde med andre om løsning af opgaver.
 6. Fungere i forskellige samarbejdssituationer.
 Niveau 2:
7. Vurdere og diskutere planlægning af forskellige arbejdsprocesser 8. Identificere forskellige samarbejdsrelationer, herunder roller og konflikttyper 9. Anvende dialog og argumentation i samarbejdet 2.2. Fagligt indhold Fagets mål er af generel erhvervsfaglig karakter, men opfyldes gennem praktisk faglig toning i forhold til fagretningen.
Det faglige indhold skal sikre, at eleven kan nå målene.
Undervisningens indhold omfatter arbejdsplanlægning i form af strukturering, koordinering og udførelse af arbejdsprocesser.
Endvidere samarbejdsrelationer og evaluering af planlægningens udførelse i praksis.
Der er et særligt fokus på at anvende digitale medier til støtte for samarbejdet.
Undervisningen integreres, hvor det er relevant, med andre fag i grundforløbet.
3. Tilrettelæggelse 3.1. Didaktiske principper Undervisningen tager udgangspunkt i erhvervsfaglige emner og problemstillinger, således at eleven udfordres fagligt i emner knyttet til den valgte fagretning.
Digitale medier skal inddrages, hvor det er relevant, og hvor det støtter elevens målopfyldelse.
 Undervisningen tilrettelægges på grundlag af anvendelsesorienterede faglige problemstillinger.
Eleven skal gennem praktiske eksperimenter og praktiske undersøgelser lære at planlægge eget arbejde og samarbejde med andre.
Arbejdet med arbejdsplanlægning og samarbejde skal støtte elevens faglige læring og progression.
Undervisningen skal tilrettelægges med fokus på elevens undersøgende, eksperimenterende, kollaborative og reflekterende praksis.
Undervisningen skal støtte elevens indlæring på tværs af fag og understøtte elevens faglige nysgerrighed.
Undervisningen medvirker til at udvikle elevens faglige og personlige identitet og styrker dermed elevens afklaring af uddannelsesvalg.
3.2. Arbejdsformer Undervisningen tilrettelægges helhedsorienteret og praksisbaseret med anvendelse af varierede arbejdsformer, der styrker elevens læring og faglige erkendelsesproces.
Undervisningen organiseres om cases og projekter, der fremmer innovativ refleksion og opgaveløsning.
I undervisningen anvendes forskellige arbejdsformer, der vælges i forhold til fagretningens erhvervsfaglige karakteristika, samspil mellem fag og styrkelse af elevens læring.
Der indgår samarbejdsøvelser med brug af forskellige medier.
Undervisningen foregår så vidt muligt praksisnært i forhold til fagretningens flerfaglighed i værksted, butik, laboratorium eller tilsvarende praktiske læringsrum.
4. Dokumentation Arbejdsplanlægning er undervisningens genstand.
Dokumentation af arbejdsplanlægningen og samarbejdet herom kan antage mange former afhængig af den erhvervsfaglige kontekst.
Eksempler på dokumentation kan være præsentation, formularer, evalueringer, Mindmap, billeder, film, portfolio og rapporter.
5. Evaluering 5.1. Løbende evaluering Elevens udbytte af undervisningen evalueres løbende.
Evalueringens formål er at understøtte progressionen i den enkelte elevs læring, og at sikre at eleven reflekterer over sin faglige udvikling i sammenhæng med faget og erhvervsuddannelse som helhed.
5.2. Afsluttende standpunktsbedømmelse Når eleven har afsluttet undervisningen, afgives bedømmelsen ”bestået/ ikke bestået”.
Eleven bedømmes i forhold til fagets mål.
Bilag 24 Faglig dokumentation Niveauer og vejledende varighed Niveau 1: 1,0 uge Niveau 2: 2,0 uger (Niveau 2 består af niveau 1 + 1 uge) 1. Fagets formål og profil 1.1 Fagets formål Formålet med faget er, at eleven udvikler kompetence til at indgå i og dokumentere en arbejdsproces, samt at eleven lærer at anvende eksisterende faglig dokumentation.
Eleven lærer at beskrive, analysere og evaluere egne arbejdsprocesser gennem løsning af praktiske problemstillinger i forhold til det erhvervsfaglige indhold i den enkelte fagretning.
Eleven lærer at forstå faglig dokumentation og at anvende faglig dokumentation til at erkende og evaluere egen faglig læring.
Tilegnelse af metoder til at dokumentere og anvendelse af eksisterende dokumentation er genstanden for undervisningen i faglig dokumentation.
Faget skal give eleven grundlag for at overveje og vurdere sine muligheder for at vælge relevante undervisningsprojekter i fagretningen.
Faget skal medvirke til at give eleven et klart billede af, hvad eleven har lært og en realistisk opfattelse af egne faglige styrker og svagheder.
1.2 Fagets profil Faglig dokumentation er almindeligt anvendte fremgangsmåder til at beskrive og dokumentere opgave- og problemløsning inden for et eller flere erhverv.
Faglig dokumentation er beskrevne konkrete resultater af praktisk bearbejdning og udførelse af en arbejdsopgave.
Den faglige dokumentation er samtidig et værktøj til at strukturere, formidle og dokumentere den faglige arbejdsproces fra processen indledes til arbejdsopgaven er udført.
Den faglige dokumentation anvendes til systematisk at redegøre for, diskutere og analysere erhvervsfaglige problemstillinger samt til at formidle delprocesser, resultater og faglig viden korrekt og præcist.
Udarbejdelse og anvendelse af faglige dokumentation kan medvirke til at fremme faglig refleksion og innovativ opgaveløsning.
2. Faglige mål og fagligt indhold 2.1. Faglige mål Undervisningens mål er, at eleven på grundlæggende niveau kan:
 Niveau 1:
 1. Forklare og anvende eksisterende faglig dokumentation i en praktisk arbejdsproces, f.eks. følge et diagram, anvende statistik, følge en vejledning.
 2. Udarbejde relevant faglig dokumentation som arbejdssedler, egenkontrol o.l.
 3. Dokumentere og formidle egne arbejdsprocesser, metoder og resultater.
 4. Evaluere egne og andre elevers arbejdsprocesser, metoder og resultater.
 Niveau 2:
 5. Vurdere forskellige former for faglig dokumentations anvendelighed i forskellige faglige sammenhænge.
 6. Gennem egen faglig dokumentation foreslå ændringer til brug af værktøjer, faglige metoder, materialer m.v.
2.2. Fagligt indhold Fagets mål er af generel erhvervsfaglig karakter, men opfyldes gennem praktisk faglig toning i forhold til fagretningen.
Det faglige indhold skal sikre, at eleven kan nå målene.
Undervisningens indhold omfatter arbejde med faglig dokumentation til at indsamle, strukturere, registrere og videreformidle viden til at løse og evaluere udvalgte praktiske problemstillinger/ faglige udfordringer.
Undervisningen integreres, hvor det er relevant, med andre fag i grundforløbet.
3. Tilrettelæggelse 3.1. Didaktiske principper Undervisningen tager udgangspunkt i erhvervsfaglige emner og problemstillinger, således at eleven udfordres fagligt i emner knyttet til den valgte fagretning.
Digitale medier og it-værktøjer skal inddrages, hvor det er relevant, og hvor det støtter elevens målopfyldelse., f. eks i dokumentation af egne arbejdsprocesser og i udarbejdelsen af faglig dokumentation.
 Undervisningen tilrettelægges på grundlag af anvendelsesorienterede faglige problemstillinger.
Eleven skal gennem praktiske eksperimenter og praktiske undersøgelser lære at dokumentere eget arbejde og anvende eksisterende dokumentation.
Undervisning i faget faglig dokumentation skal støtte elevens faglige læring og progression.
Undervisningen skal tilrettelægges med fokus på elevens undersøgende, eksperimenterende, kollaborative og reflekterende praksis.
Undervisningen skal støtte elevens indlæring på tværs af fag, understøtte elevens faglige nysgerrighed.
Undervisningen medvirker til at udvikle elevens faglige og personlige identitet og styrker dermed elevens afklaring af uddannelsesvalg.
3.2. Arbejdsformer Undervisningen tilrettelægges helhedsorienteret og praksisbaseret med anvendelse af varierede arbejdsformer, der styrker elevens læring og understøtter elevens faglige erkendelsesproces.
Undervisningen organiseres om cases og projekter, der fremmer innovativ refleksion og opgaveløsning.
I undervisningen anvendes forskellige arbejdsformer, der vælges i forhold til fagretningens erhvervsfaglige karakteristika, samspil mellem fag og styrkelse af elevens læring.
Undervisningen foregår så vidt muligt praksisnært i forhold til fagretningens flerfaglighed i værksted, butik, laboratorium eller tilsvarende praktiske læringsrum.
4. Dokumentation Dokumentation er undervisningens genstand.
Dokumentation kan antage mange former afhængig af den erhvervsfaglige kontekst.
Eksempler på faglig dokumentation kan være billeder, film, temaopgaver, portfolio, rapporter, vejledninger eller anden faglig dokumentation.
5. Evaluering 5.1. Løbende evaluering Elevens udbytte af undervisningen evalueres løbende.
Evalueringens formål er at understøtte progressionen i den enkelte elevs læring, og at sikre at eleven reflekterer over sin faglige udvikling i sammenhæng med faget og erhvervsuddannelse som helhed.
5.2. Afsluttende standpunktsbedømmelse Når eleven har afsluttet undervisningen, afgives bedømmelsen ”bestået/ ikke bestået”.
Eleven bedømmes i forhold til fagets mål.
Bilag 25 Faglig kommunikation Niveauer og vejledende varighed Niveau 1: 1,0 uge Niveau 2: 2,0 uger (Niveau 2 består af niveau 1 + 1 uge) 1. Fagets formål og profil 1.1 Fagets formål Formålet med faget er, at eleven udvikler kompetence til at kunne anvende fagudtryk og forstå almindeligt anvendte faglige begreber.
Eleven lærer at beskrive, analysere og evaluere egne arbejdsprocesser gennem løsning af praktiske problemstillinger med brug af fagudtryk og faglige begreber i forhold til det erhvervsfaglige indhold i den enkelte fagretning.
Eleven lærer at anvende faglig kommunikation til at præcisere egen faglig læring.
Tilegnelse af faglige udtryk og begreber giver eleven grundlag for at kommunikere med andre fagpersoner om løsning af faglige problemstillinger.
Eleven lærer at kommunikere hensigtsmæssigt i forskellige arbejdssituationer og at kommunikere situationsbestemt.
Faglig kommunikation i form af fagudtryk og faglige begreber samt forskellige situationsbestemte kommunikationsformer er genstanden for undervisningen i faglig kommunikation.
Faget skal medvirke til at give eleven et klart billede af, hvad eleven har lært og en realistisk opfattelse af egne faglige styrker og svagheder.
1.2 Fagets profil Faglig kommunikation er at kunne udtrykke sig om faglige og erhvervsmæssige problemstillinger i et sprog, der præciserer en faglig proces og faglig erkendelse.
Den faglige kommunikation er samtidig et værktøj til at strukturere, formidle og anvende relevante informationer til at løse faglige problemstillinger.
Den faglige kommunikation anvendes til systematisk at informere, diskutere og kommunikere om erhvervsfaglige problemstillinger og faglig viden korrekt og præcist.
Faglig kommunikation er almindeligt anerkendt sprogbrug inden for et eller flere erhverv.
Faglig kommunikation er også at kunne vurdere forskellige kommunikationssituationer og at kunne vælge og anvende en kommunikationsform, der er hensigtsmæssig i situationen.
Eleven lærer om grundlæggende kommunikationsmodeller, herunder modeller der reflekterer alder, køn, social baggrund og etnicitet.
Endvidere fokuseres på empati, relationer, konflikttyper og konflikthåndtering.
Faglig kommunikation kan medvirke til at fremme faglig refleksion og identitet.
2. Faglige mål og fagligt indhold 2.1. Faglige mål Undervisningens mål er, at eleven på grundlæggende niveau kan:
 Niveau 1:
 1. Forstå og anvende faglige udtryk og begreber.
 2. Analysere, beskrive og kommunikere faglige forhold, der relevante i forhold til fagretningen.
 3. Søge og anvende relevante informationer og procedurebeskrivelser.
 4. Vælge kommunikationsformer og - metoder, der er afpasset modtageren.
 Niveau 2:
 5. Vurdere forskellige samarbejds- og kommunikationsformer.
 6. Analysere forskellige kommunikationsprocesser på baggrund af grundlæggende kommunikationsmodeller, f.eks. afsender-modtager, envejs- og tovejskommunikation.
 7. Skelne mellem kommunikation i forskellige medier, f.eks. sms, tale, og skriftlig kommunikation.
2.2. Fagligt indhold Fagets mål er af generel erhvervsfaglig karakter, men opfyldes gennem praktisk faglig toning i forhold til fagretningen.
Det faglige indhold skal sikre, at eleven kan nå målene.
Undervisningens indhold omfatter analyse af faglig kommunikation, dialog og argumentation i udvalgte praktiske problemstillinger.
Undervisningen integreres, hvor det er relevant, med andre fag i grundforløbet.
3. Tilrettelæggelse 3.1. Didaktiske principper Undervisningen tager udgangspunkt i erhvervsfaglige emner og problemstillinger, således at eleven udfordres fagligt i emner knyttet til den valgte fagretning.
Digitale medier og it-værktøjer skal inddrages, hvor det er relevant, og hvor det støtter elevens målopfyldelse.
F.eks. kan søgeværktøjer inddrages systematisk i forhold til at fremfinde faglige udtryk og begreber, og eleverne kan udvikle en fælles terminologibank.
Endvidere kan der eksperimenteres med forskellige kommunikationsmedier.
 Undervisningen tilrettelægges på grundlag af anvendelsesorienterede faglige problemstillinger.
Eleven skal gennem praktiske eksperimenter og praktiske undersøgelser lære at kommunikere fagligt og fungere i forskellige samarbejds- og kommunikationssituationer.
Arbejdet med faglig kommunikation skal støtte elevens faglige læring og progression.
Undervisningen skal tilrettelægges med fokus på elevens undersøgende, eksperimenterende, kollaborative og reflekterende praksis.
Undervisningen skal støtte elevens læring på tværs af fag og understøtte elevens faglige nysgerrighed.
3.2. Arbejdsformer Undervisningen tilrettelægges helhedsorienteret og praksisbaseret med anvendelse af varierede arbejdsformer, der styrker elevens læring og understøtter elevens faglige erkendelsesproces.
Undervisningen organiseres om cases og projekter der fremmer innovativ refleksion og opgaveløsning.
I undervisningen anvendes forskellige arbejdsformer, der vælges i forhold til fagretningens erhvervsfaglige karakteristika, samspil mellem fag og styrkelse af elevens læring.
Undervisningen foregår så vidt muligt praksisnært i forhold til fagretningens flerfaglighed i værksted, butik, laboratorium eller tilsvarende praktiske læringsrum.
4. Dokumentation Eleven udarbejder dokumentation af forskellig relevant art som for eksempel terminologihåndbog, billeder, film, temaopgaver, port folio, rapporter, vejledninger eller anden faglig dokumentation.
5. Evaluering 5.1. Løbende evaluering Elevens udbytte af undervisningen evalueres løbende.
Evalueringens formål er at understøtte progressionen i den enkelte elevs læring, og at sikre at eleven reflekterer over sin faglige udvikling i sammenhæng med faget og erhvervsuddannelse som helhed.
5.2. Afsluttende standpunktsbedømmelse Når eleven har afsluttet undervisningen, afgives bedømmelsen ”bestået/ ikke bestået”.
Eleven bedømmes i forhold til fagets mål.
Bilag 26 Innovation Niveauer og vejledende varighed Niveau 1: 1,0 uge Niveau 2: 2,0 uger (Niveau 2 består af niveau 1 + 1 uge) 1. Fagets formål og profil 1.1 Fagets formål Formålet med faget er, at eleven udvikler kompetence til at arbejde innovativt i relevante arbejdsprocesser.
Eleven lærer om innovationsprocesser gennem praktiske projekter.
Eleven lærer gennem løsning af praktiske problemstillinger, hvordan man kan indgå i innovationsprocesser, der er relevante i forhold til det erhvervsfaglige indhold i den enkelte fagretning.
Ved udførelse af praktiske opgaver lærer eleven om innovationsredskaber og –processer.
Tilegnelse af innovative metoder til opgaveløsning i forskellige arbejdssituationer er genstanden for undervisningen i innovation.
Faget skal give eleven grundlag for at overveje og vurdere nye idéer og alternative muligheder for opgaveløsning i relevante undervisningsprojekter i fagretningen.
Faget skal styrke elevens eksperimenterende og undersøgende praksis.
Endelig er det formålet, at elever i team udvikler evnen til at arbejde med viden om innovative processer på virkelighedsnære problemstillinger.
1.2 Fagets profil Innovation er en proces, der bearbejder ny viden og genererer nye idéer, hvoraf de bedste udvikles til nye muligheder, eller kendte elementer kombineres på nye måder.
Hensigten er at forbedre driften af en virksomhed.
Innovation anses for at være en afgørende drivkraft bag vækst i produktivitet og økonomisk vækst.
Faget innovation fokuserer også på implementering af et nyt eller væsentligt forbedret produkt (vare eller tjenesteydelse), en ny eller væsentlig forbedret proces, og en ny eller væsentligt forbedret metode 2. Faglige mål og fagligt indhold 2.1. Faglige mål Undervisningens mål er, at eleven på grundlæggende niveau kan:
 Niveau 1:
 1. Skelne mellem innovation og udvikling samt mellem forskellige typer af innovation.
 2. Anvende innovative metoder i opgaveløsning.
 3. Anvende innovationsredskaber og indgå i innovationsprocesser ved løsning af en praktisk opgave.
 Niveau 2:
 4. Afprøve egne idéer eller forslag til ændringer af arbejdsprocesser.
 5. Diskutere forslag til nye metoder eller ændringer af eksisterende metoder til løsning af faglige problemstillinger.
2.2. Fagligt indhold Fagets mål er af generel erhvervsfaglig karakter, men opfyldes gennem praktisk faglig toning i forhold til fagretningen.
Det faglige indhold skal sikre, at eleven kan nå målene.
Undervisningens indhold omfatter innovative metoder.
Innovationsredskaber og –processer indarbejdes i udvalgte praktiske problemstillinger/ faglige udfordringer.
Undervisningen integreres, hvor det er relevant, med andre fag i grundforløbet.
3. Tilrettelæggelse 3.1. Didaktiske principper Undervisningen tager udgangspunkt i erhvervsfaglige emner og problemstillinger, således at eleven udfordres fagligt i emner knyttet til den valgte fagretning.
Digitale medier og it-værktøjer skal inddrages, hvor det er relevant, og hvor det støtter elevens målopfyldelse.
 Undervisningen tilrettelægges på grundlag af anvendelsesorienterede faglige problemstillinger.
Eleven skal gennem praktiske eksperimenter og praktiske undersøgelser lære at overveje og vurdere nye ideer og alternative muligheder for produktudvikling og for forbedring af arbejdsprocesser og metoder.
Undervisning i faget innovation skal støtte elevens faglige læring og progression.
Undervisningen skal tilrettelægges med fokus på elevens undersøgende, eksperimenterende, kollaborative og reflekterende praksis.
Undervisningen skal støtte elevens læring på tværs af fag og faglige nysgerrighed.
Undervisningen medvirker til at udvikle elevens faglige og personlige identitet og styrker dermed elevens afklaring af uddannelsesvalg.
3.2. Arbejdsformer Undervisningen tilrettelægges helhedsorienteret og praksisbaseret med anvendelse af varierede arbejdsformer, der styrker elevens læring og understøtter elevens faglige erkendelsesproces.
Undervisningen organiseres om cases og projekter, der fremmer innovativ refleksion og opgaveløsning.
I undervisningen anvendes forskellige arbejdsformer, der vælges i forhold til fagretningens erhvervsfaglige karakteristika, samspil mellem fag og styrkelse af elevens læring.
Undervisningen foregår så vidt muligt praksisnært i forhold til fagretningens flerfaglighed i værksted, butik, laboratorium eller tilsvarende praktiske læringsrum.
4. Dokumentation Eleven udarbejder dokumentation af forskellig relevant art som for eksempel billeder, film, temaopgaver, portfolio, rapporter, vejledninger eller anden faglig dokumentation.
5. Evaluering 5.1. Løbende evaluering Elevens udbytte af undervisningen evalueres løbende.
Evalueringens formål er at understøtte progressionen i den enkelte elevs læring, og at sikre at eleven reflekterer over sin faglige udvikling i sammenhæng med faget og erhvervsuddannelse som helhed.
5.2. Afsluttende standpunktsbedømmelse Når eleven har afsluttet undervisningen, afgives bedømmelsen ”bestået/ ikke bestået”.
Eleven bedømmes i forhold til fagets mål.
Bilag 27 Metodelære Niveauer og vejledende varighed Niveau 1: 1,0 uge Niveau 2: 2,0 uger (Niveau 2 består af niveau 1 + 1 uge) 1. Fagets formål og profil 1.1 Fagets formål Formålet med faget er, at eleven udvikler kompetence til at vælge og anvende hensigtsmæssige metoder til at løse arbejdsopgaver i konkrete praktisk faglige og uddannelsesmæssige sammenhænge.
Eleven lærer gennem praktisk metodelære at forstå og anvende relevante arbejdsmetoder i en konkret faglig kontekst.
Tilegnelse af fagspecifikke metoder er genstanden for fagmetodisk undervisning, men eleven skal samtidig lære at skelne mellem specifikke faglige metoder og en mere almen og kontekstuafhængig metodelære.
Eleven skal kunne anvende forskellige arbejdsprocesser og arbejdsmetoder og kunne vælge hensigtsmæssige metoder.
Eleven skal lære om og kunne anvende evalueringsværktøjer.
1.2 Fagets profil En metode er en konkret fremgangsmåde til at udføre opgaver inden for et eller flere erhverv.
En metode anvendes til systematisk at løse en opgave, fremstille eller bearbejde et produkt eller udføre en serviceydelse.
Metoder er almindeligt anerkendte fremgangsmåder til opgave- og problemløsning inden for et eller flere erhverv.
Metoder er oftest systematisk beskrevet i fagbøger, og kan også findes som vejledning i f.eks. en opskrift, en manual, eller som en procedurebeskrivelse.
Beskrivelsen kan være audiovisuel.
En metode har en specifik faglig anvendelse, men den har samtidig en så generel karakter, at den kan overføres til forskellige faglige kontekster, processer og problemstillinger.
En metode kan anvendes, analyseres, vurderes og fornyes i forhold til den faglige kontekst.
Kritisk anvendelse af metoden kan medvirke til at fremme faglig refleksion og innovativ opgaveløsning.
Faget metodelære skal perspektiveres i forhold til en vifte af erhvervsfaglige arbejdsmetoder indenfor fagretningen og i forhold til samspillet mellem teori og praktisk arbejde.
Metodelære skal endvidere perspektiveres i forhold til miljø, sikkerhed og kvalitet.
2. Faglige mål og fagligt indhold 2.1. Faglige mål Undervisningens mål er, at eleven på grundlæggende niveau kan:
 Niveau 1:
 1. Vælge og praktisk anvende de faglige arbejdsmetoder, der er mest hensigtsmæssige i en given situation.
 2. Forklare og skelne mellem forskellige fagmetoder og deres relevans i konkrete sammenhænge.
 3. Diskutere forskellige fagmetoder i forhold til parametre som miljø, sikkerhed og kvalitet.
 4. Dokumentere egne arbejdsprocesser og metoder.
 5. Anvende evalueringsværktøjer til evaluering af egen praktiske arbejdsproces.
 Niveau 2:
 6. Indgå i en dialog om forskellige arbejdsmetoders anvendelighed i forskellige arbejdsmæssige sammenhænge.
 7. Diskutere valgte arbejdsmetoder i en given arbejdsproces, herunder foreslå ændringer eller andre metoder.
2.2. Fagligt indhold Fagets mål er af generel erhvervsfaglig karakter, men opfyldes gennem praktisk faglig toning i forhold til fagretningen.
Det faglige indhold skal sikre, at eleven kan nå målene.
Undervisningens indhold omfatter arbejde med metoder og processer til løsning og evaluering af udvalgte praktiske problemstillinger/ faglige udfordringer.
Undervisningen integreres, hvor det er relevant, med andre fag i grundforløbet.
3. Tilrettelæggelse 3.1. Didaktiske principper Undervisningen tager udgangspunkt i erhvervsfaglige emner og problemstillinger, således at eleven udfordres fagligt i emner knyttet til den valgte fagretning.
Undervisningens bærende element er faglige eksperimenter, cases og værkstedsarbejde.
Digitale medier skal inddrages, hvor det er relevant, og hvor det støtter elevens målopfyldelse.
Undervisningen tilrettelægges på grundlag af anvendelsesorienterede faglige problemstillinger og med fokus på elevens undersøgende, eksperimenterende, kollaborative og reflekterende praksis.
Undervisningen skal støtte elevens indlæring på tværs af fag og understøtte elevens faglige nysgerrighed.
Undervisningen tilrettelægges så den understøtter elevens faglige progression.
Undervisningen medvirker til at udvikle elevens faglige og personlige identitet og styrker dermed elevens afklaring af uddannelsesvalg.
3.2. Arbejdsformer Undervisningen tilrettelægges helhedsorienteret og praksisbaseret med anvendelse af varierede arbejdsformer, der styrker elevens læring.
Digitale medier og værktøjer inddrages systematisk.
Undervisningen organiseres om cases og projekter, der fremmer innovativ refleksion og opgaveløsning.
I undervisningen anvendes forskellige arbejdsformer, der vælges i forhold til fagretningens erhvervsfaglige karakteristika, samspil mellem fag og styrkelse af elevens læring.
 Undervisningen foregår så vidt muligt praksisnært i forhold til fagretningens flerfaglighed i værksted, butik, laboratorium eller tilsvarende praktiske læringsrum.
4. Dokumentation Eleven udarbejder dokumentation af forskellige og relevante processer og produkter, f.eks. temaopgaver, synopsis, port folio, eller anden faglig dokumentation.
I dokumentationen kan indgå et fagligt produkt som f.eks. en frisure, en mur, et diagram, en film m.v.
5. Evaluering 5.1. Løbende evaluering Elevens udbytte af undervisningen evalueres løbende.
Evalueringens formål er at understøtte progressionen i den enkelte elevs læring, og at sikre at eleven reflekterer over sin faglige udvikling i sammenhæng med faget og erhvervsuddannelse som helhed.
5.2. Afsluttende standpunktsbedømmelse Når eleven har afsluttet undervisningen, afgives bedømmelsen ”bestået/ ikke bestået”.
Eleven bedømmes i forhold til fagets mål.
Bilag 28 Erhvervsrettet andetsprogsdansk Formål Formålet med faget er at styrke elevens kommunikative, sproglige og kulturelle kompetencer, så eleven kan læse, skrive, tale og lytte til og forstå dansk i sammenhænge, der vedrører uddannelse, arbejde, erhvervsliv og samfund.
Faget styrker elevens forudsætninger for at kunne gennemføre en erhvervsuddannelse og varetage arbejdsopgaver, hvori dansk indgår, og for at kunne fungere som aktør i erhvervslivet og som borger i samfundet.
Faget styrker dermed elevens mobilitet i forhold til det danske arbejdsmarked.
Niveauer og vejledende uddannelsestid Niveau F: 2,0 uger Niveau E: 2,0 uger Niveau D: 2.0 uger Niveau F Undervisningens mål Undervisningens mål er, at eleven kan 1. Anvende sproget hensigtsmæssigt i almindelige situationer i uddannelse, arbejde, erhvervsliv og samfund.
 2. Anvende et enkelt sprog i almindelige situationer i uddannelse, arbejde, erhvervsliv og samfund.
 3. Anvende enkle, hensigtsmæssige tale-, skrive-, lytte- og læsestrategier.
4. Anvende såvel verbale som nonverbale strategier 5. Forstå talt sprog i almindelige situationer i uddannelse, arbejde, erhvervsliv og samfund.
 6. Læse og forstå enkle tekster i relation til elevens uddannelse.
 7. Skrive enkle informationer fra uddannelse, arbejde, erhvervsliv og samfund.
 8. Tale i et enkelt sprog om uddannelse, arbejde, erhvervsliv og samfund.
 9. Anvende sproglig opmærksomhed i almindelige situationer i uddannelse, arbejde, erhvervsliv og samfund.
 10. Anvende viden om egen og andres kultur i uddannelse, arbejde, erhvervsliv og samfund.
 11. Anvende it til kommunikation, informationssøgning, sprogtræning og tekstproduktion.
Rammer for valg af indhold Sprogbrug Undervisningen i erhvervsrettet andetsprogsdansk tager udgangspunkt i brugen af dansk til faglige og fagsproglige formål i såvel formelle som uformelle sammenhænge inden for uddannelse, arbejde, erhvervsliv og samfund.
Indhold I undervisningen i erhvervsrettet andetsprogsdansk arbejdes med følgende indholdsområder:
fagene og den faglige uddannelse virksomheder og brancher Kultur og samfund Undervisningen tager udgangspunkt i tekster og emner, der understøtter elevens opfyldelse af målene for den faglige uddannelse, som eleven er i gang med.
Dokumentation Eleven dokumenterer løbende sit danskfaglige arbejde i faget.
Casearbejde En eller flere virksomheder, brancher eller lignende danner udgangspunkt for elevens arbejde med caseopgaver.
Afsluttende bedømmelse Skolen kan vælge at afslutte faget med en standpunktskarakter.
Eleven bedømmes i henhold til fagets mål.
Afsluttende prøve Skolen kan vælge at afslutte faget med afsluttende prøve.
Følgende prøveform anbefales:
 Prøven tilrettelægges på grundlag af en kendt case om en virksomhed, branche eller lignende.
 Prøven indledes med en casearbejdsdag af en varighed af 8 timer.
Eleven får på casearbejdsdagen udleveret 5-7 ukendte caseopgaver, der alle tager udgangspunkt i eller åbner mulighed for perspektivering til den kendte case, Skolen yder ikke faglig vejledning fra casearbejdsdagens begyndelse til prøvens afslutning.
 Prøven afsluttes med eksamination af eleven tidligst på anden og senest på sjette arbejdsdag efter casearbejdsdagen.
 Eksamination af eleven varer ca. 30 minutter, inklusive votering.
 Eleven eksamineres i de caseopgaver, som censor udpeger som grundlag for eksaminationen.
 Elevens præstation helhedsbedømmes i forhold til fagets mål.
Niveau E Undervisningens mål Undervisningens mål er, at eleven kan 1. Anvende sproget hensigtsmæssigt samt med en rimelig grad af korrekthed i sammenhænge, der vedrører uddannelse, arbejde, erhvervsliv og samfund.
 2. Anvende et enkelt, men rimeligt sammenhængende sprog i sammenhænge, der vedrører uddannelse, arbejde, erhvervsliv og samfund.
 3. Anvende hensigtsmæssige tale-, skrive-, lytte- og læsestrategier.
 4. Anvende såvel verbale som nonverbale strategier.
 5. Forstå enkle og mere sammenhængende samtaler.
 6. Læse og forstå enkle og mere sammenhængende tekster i relation til elevens uddannelse.
 7. Skrive med en rimelig grad af korrekthed samt i et enkelt, men rimeligt sammenhængende sprog om forhold, der vedrører uddannelse, arbejde, erhvervsliv og samfund.
 8. Tale i et enkelt, men rimeligt sammenhængende sprog om forhold, der vedrører uddannelse, arbejde, erhvervsliv og samfund.
 9. Anvende sproglig opmærksomhed i sammenhænge, der vedrører uddannelse, arbejde, erhvervsliv og samfund.
 10. Anvende viden om egen og andres kultur i sammenhænge, der vedrører uddannelse, arbejde, erhvervsliv og samfund.
 11. Anvende it til kommunikation, informationssøgning, sprogtræning og tekstproduktion.
Rammer for valg af indhold Sprogbrug Undervisningen i erhvervsrettet andetsprogsdansk tager udgangspunkt i brugen af dansk til faglige og fagsproglige formål i såvel formelle som uformelle sammenhænge inden for uddannelse, arbejde, erhvervsliv og samfund.
Indhold I undervisningen i erhvervsrettet andetsprogsdansk arbejdes med følgende indholdsområder:
fagene og den faglige uddannelse virksomheder og brancher Kultur og samfund Undervisningen tager udgangspunkt i tekster og emner, der understøtter elevens opfyldelse af målene for den faglige uddannelse, som eleven er i gang med.
Dokumentation Eleven dokumenterer løbende sit danskfaglige arbejde i faget.
Casearbejde En eller flere virksomheder, brancher eller lignende danner udgangspunkt for elevens arbejde med caseopgaver.
Afsluttende bedømmelse Skolen kan vælge at afslutte faget med en standpunktskarakter.
Eleven bedømmes i henhold til fagets mål.
Afsluttende prøve Skolen kan vælge at afslutte faget med afsluttende prøve.
Følgende prøveform anbefales:
 Prøven tilrettelægges på grundlag af en kendt case om en virksomhed, branche eller lignende.
 Prøven indledes med en casearbejdsdag af en varighed af 8 timer.
Eleven får på casearbejdsdagen udleveret 5-7 ukendte caseopgaver, der alle tager udgangspunkt i eller åbner mulighed for perspektivering til den kendte case, Skolen yder ikke faglig vejledning fra casearbejdsdagens begyndelse til prøvens afslutning.
 Prøven afsluttes med eksamination af eleven tidligst på anden og senest på sjette arbejdsdag efter casearbejdsdagen.
 Eksamination af eleven varer ca. 30 minutter, inklusive votering.
 Eleven eksamineres i de caseopgaver, som censor udpeger som grundlag for eksaminationen.
 Elevens præstation helhedsbedømmes i forhold til fagets mål.
Niveau D Undervisningens mål Undervisningens mål er, at eleven kan 1. Anvende sproget hensigtsmæssigt samt med en vis grad af korrekthed i sammenhænge, der vedrører uddannelse, arbejde, erhvervsliv og samfund.
 2. Anvende et rimeligt varieret, sammenhængende sprog i sammenhænge, der vedrører uddannelse, arbejde, erhvervsliv og samfund.
 3. Anvende hensigtsmæssige tale-, skrive-, lytte- og læsestrategier.
 4. Anvende såvel verbale som nonverbale strategier.
 5. Forstå sammenhængende og sprogligt varierede samtaler.
 6. Læse og forstå sammenhængende og sprogligt varierede tekster i relation til elevens uddannelse.
 7. Skrive med en vis grad af korrekthed samt i et rimeligt varieret og sammenhængende sprog om forhold, der vedrører uddannelse, arbejde, erhvervsliv og samfund.
 8. I et rimeligt korrekt, varieret og sammenhængende sprog redegøre for, kommentere og diskutere tekster og emner, der vedrører uddannelse, arbejde, erhvervsliv og samfund.
 9. Anvende sproglig opmærksomhed i sammenhænge, der vedrører uddannelse, arbejde, erhvervsliv og samfund.
 10. Anvende viden om egen og andres kultur i sammenhænge, der vedrører uddannelse, arbejde, erhvervsliv og samfund.
 11. Anvende it til kommunikation, informationssøgning, sprogtræning og tekstproduktion.
Rammer for valg af indhold Sprogbrug Undervisningen i erhvervsrettet andetsprogsdansk tager udgangspunkt i brugen af dansk til faglige og fagsproglige formål i såvel formelle som uformelle sammenhænge inden for uddannelse, arbejde, erhvervsliv og samfund.
Indhold I undervisningen i erhvervsrettet andetsprogsdansk arbejdes med følgende indholdsområder:
fagene og den faglige uddannelse virksomheder og brancher Kultur og samfund Undervisningen tager udgangspunkt i tekster og emner, der understøtter elevens opfyldelse af målene for den faglige uddannelse, som eleven er i gang med.
Dokumentation Eleven dokumenterer løbende sit danskfaglige arbejde i faget.
Casearbejde En eller flere virksomheder, brancher eller lignende danner udgangspunkt for elevens arbejde med caseopgaver.
Afsluttende bedømmelse Skolen kan vælge at afslutte faget med en standpunktskarakter.
Eleven bedømmes i henhold til fagets mål.
Afsluttende prøve Skolen kan vælge at afslutte faget med afsluttende prøve.
I så fald anbefales følgende prøveform:
 Prøven tilrettelægges på grundlag af en kendt case om en virksomhed, branche eller lignende.
 Prøven indledes med en casearbejdsdag af en varighed af 8 timer.
Eleven får på casearbejdsdagen udleveret 5-7 ukendte caseopgaver, der alle tager udgangspunkt i eller åbner mulighed for perspektivering til den kendte case, Skolen yder ikke faglig vejledning fra casearbejdsdagens begyndelse til prøvens afslutning.
 Prøven afsluttes med eksamination af eleven tidligst på anden og senest på sjette arbejdsdag efter casearbejdsdagen.
 Eksamination af eleven varer ca. 30 minutter, inklusive votering.
 Eleven eksamineres i de caseopgaver, som censor udpeger som grundlag for eksaminationen.
 Elevens præstation helhedsbedømmes i forhold til fagets mål.
