Bilag 1 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om huseftersynsordningen (Forhøjelse af administrationsgebyret pr. udarbejdede tilstandsrapport og forbud mod at den bygningssagkyndige modtager bestilling af en tilstandsrapport fra sælgers ejendomsformidler) § 1 I bekendtgørelse nr. 1667 af 21. december 2010 om huseftersynsordningen, som ændret ved bekendtgørelse nr. 432 af 10. maj 2011, foretages følgende ændringer:
 1. I § 11, stk. 1, indsættes efter nr. 8 som nyt nummer:
»9) undlade at modtage bestilling af en tilstandsrapport fra sælgers ejendomsformidler,« Nr. 9-14 bliver herefter til nr. 10-15.
 2. I § 11, stk. 1, nr. 12, der bliver nr. 13, ændres »efter afgørelsens afsendelse« til: »efter forkyndelsen af afgørelsen«.
 3. Bilag 1 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2011.
Økonomi- og Erhvervsministeriet, den 6. juli 2011 Henning Steensig / Janni Torp Kjærgaard Bilag 1 »Bilag 1 Vederlag til beskikkede bygningssagkyndige for huseftersyn og gebyrer for beskikkelse m.v. pr. 1.8.2011 Maksimale vederlag pr. ejendom for gennemførelse af huseftersyn og udarbejdelse af tilstandsrapport:
 Huseftersyn og tilstandsrapport udføres pr. ejendom, og vederlagets størrelse bestemmes dels af det samlede bygningsareal og dels af, hvornår den betydende bygning på ejendommen - »Hovedhuset« - er opført, jf. nedenstående.
 Parcelhuse, række-, kæde- eller dobbelthuse, sommerhuse og stuehuse til nedlagte landbrugsejendomme:
*) Samlet bygningsareal er summen af etagernes arealer incl. stueetagens areal og areal af evt. mansardetage, men excl. areal af kælder og tagetage.
Som grundlag for etagernes størrelse anvendes det bebyggede areal (BBR-felt 216) Ejerlejligheder:
 Andre bygninger, herunder eftersyn af fælleseje og fællesfaciliteter vedrørende ejerlejlighedskomplekser:
 Vederlaget aftales individuelt.
 Fornyelse af tilstandsrapporter:
 Ved fornyelse af tilstandsrapporter aftales hvilket formindsket vederlag, der skal betales.
 Tillæg for administrationsgebyr:
 For hver udarbejdet tilstandsrapport kan den bygningssagkyndige tillægge grundtaksten et administrationstillæg på kr. 403,- til dækning af det hos den bygningssagkyndige opkrævede gebyr.
 Reduktion af vederlag ved kombineret huseftersyn og energimærkning:
 Hvis en bygningssagkyndig udfører huseftersyn i henhold til lov om forbrugerbeskyttelse ved erhvervelse af fast ejendom mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 1142 af 28. september 2007, og samtidig som energikonsulent udfører energimærkning med bygningsgennemgang efter lov om fremme af energibesparelser i bygninger nedsættes det maksimale vederlag for huseftersyn, jf. ovennævnte takster, med kr. 400,-.
 Ovennævnte maksimale vederlag er incl. udgifter til udlæg, kørsel, forsikring mv.
 Regulering af vederlag:
Vederlagene reguleres af Erhvervs- og Byggestyrelsen med virkning fra den 1. januar hvert år efter Danmarks Statistiks nettoprisindeks.
Reguleringen sker på grundlag af den årlige procentvise ændring i nettoprisindekset, beregnet ud fra indekset i september måned.
 GEBYRER:
 Hos den bygningssagkyndige opkræves følgende gebyrer:
Gebyr for beskikkelse kr. 1.345,- Gebyr for fornyelse af beskikkelse kr. 670,- Administrationsgebyr pr. udleveret tilstandsrapportskema kr. 403,- Sekretariatet forestår opkrævningen af gebyrer på vegne af Erhvervs- og Byggestyrelsen.
 OPTAGELSESKURSUS:
