Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om EU- og EØS-statsborgeres adgang til udøvelse af virksomhed som autoriseret sundhedsperson § 1 I bekendtgørelse nr. 49 af 13. januar 2010 om EU- og EØS-statsborgeres adgang til udøvelse af virksomhed som autoriseret sundhedsperson, som ændret ved bekendtgørelse nr. 61 af 15. januar 2016, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 4, indsættes efter »tilladelse til at betegne sig som«: »ambulancebehandler med særlig kompetence (paramediciner),«.
 2. I § 4, stk. 1, indsættes efter »landet,«: »og for ambulancebehandlere med særlig kompetence (paramedicineres) vedkommende endvidere tilladelse til at betegne sig ambulancebehandler med særlig kompetence (paramediciner) her i landet,«.
 3. I § 11, stk. 1, indsættes efter »autorisationslovens § 1, stk. 3,«: »eller § 70 c«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 28. august 2019.
