 Bekendtgørelse om ophævelse af bekendtgørelse om verifikation og rapportering af CO2-udledning og tonkilometerdata m.v.
 § 1.  Bekendtgørelse nr. 40 af 20. januar 2011 om verifikation og rapportering af CO2-udledning og tonkilometerdata m.v. ophæves.
 § 2. Bekendtgørelse nr. 40 af 20. januar 2011 om verifikation og rapportering af CO2-udledning og tonkilometerdata m.v. finder fortsat anvendelse på forhold vedrørende drivhusgasser udledt i 2012 eller tidligere.
 § 3. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2013.
