 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om Trafik- og Byggestyrelsens gebyrer og afgifter på luftfartsområdet m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 1457 af 28. november 2016 om Trafik- og Byggestyrelsens gebyrer og afgifter på luftfartsområdet m.v. foretages følgende ændringer:
 1. Bekendtgørelsens titel affattes således:
»Bekendtgørelse om Trafik-, Bygge- og Boligstyrelsens gebyrer og afgifter på luftfartsområdet m.v.« 2. Overalt i bekendtgørelsen og dertilhørende bilag ændres »Trafik- og Byggestyrelsen« til: »Trafik-, Bygge- og Boligstyrelsen«.
 3. Overalt i bekendtgørelsen ændres »Trafik- og Byggestyrelsens« til: »Trafik-, Bygge- og Boligstyrelsens«.
 4. I § 3 indsættes efter stk. 5 som nyt stykke:
»Stk. 6. Trafik-, Bygge- og Boligstyrelsen kan, hvis sagens karakter nødvendiggør ekstern sagkyndig bistand, viderefakturere sådanne omkostninger til ansøger.
Ansøger skal orienteres om viderefaktureringen, før Trafik-, Bygge- og Boligstyrelsens sagsbehandling iværksættes.« Stk. 6 bliver herefter stk. 7.
 5. I Bilag 1, Kapitel 3, Tabel 3D, indsættes som celle D2:
 6. I Bilag 1, Kapitel 11, Tabel 11A, affattes celle A1 således:
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2017.
