Bekendtgørelse om udsendelse af digitalt genererede skrivelser uden underskrift I medfør af § 35, stk. 3, i skatteforvaltningsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 175 af 23. februar 2011, fastsættes efter bemyndigelse:
 § 1. Nedenstående digitalt genererede skrivelser kan udsendes uden underskrift og vil i retlig henseende være sidestillet med et dokument med personlig underskrift:
1) Årsopgørelser, 2) underretninger om ændring af årsopgørelsen efter skatteforvaltningslovens § 20, 3) forskudsopgørelser for fysiske og juridiske personer, 4) underretninger om ændring af forskudsopgørelsen efter skatteforvaltningslovens § 19, 5) meddelelser om ejendomsvurdering, 6) meddelelser om værdifastsættelse af motorkøretøjer, 7) afgørelser om registrering, ændring af registreringsforhold, ophør af registrering og afmeldelse fra registrering for afgifter og skatter, 8) afgørelser om pålæg af rykkergebyr efter opkrævningslovens § 6, 9) afgørelser om fastsættelse af foreløbigt tilsvar efter opkrævningslovens § 4, stk. 1, og gebyr for fastsættelse af foreløbigt tilsvar efter opkrævningslovens § 4, stk. 2, 10) afgørelser om pålæg af morarenter efter opkrævningslovens § 7, 11) afgørelser om nye afregningsfrister for A-skat, arbejdsmarkedsbidrag og moms samt 12) afgørelser om opkrævning af told og afgifter ved import.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. december 2012.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 373 af 26. april 2012 om udsendelse af digitalt genererede skrivelser uden underskrift ophæves samtidig.
