Bekendtgørelse om ophævelse af bekendtgørelse om energimærkning og oplysningspligt vedrørende klimaanlæg til husholdningsbrug § 1. Bekendtgørelse nr. 1097 af 9. december 2002 om energimærkning og oplysningspligt vedrørende klimaanlæg til husholdningsbrug ophæves.
 § 2. For klimaanlæg, der er bragt i omsætning før den 1. januar 2013, finder bestemmelserne i bekendtgørelse nr. 1097 af 9. december 2002 om energimærkning og oplysningspligt vedrørende klimaanlæg til husholdningsbrug fortsat anvendelse.
 § 3. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2013.
