Bekendtgørelse om udbetaling af bonus til private arbejdsgivere, der ansætter elever i uddannelsessporet erhvervsgrunduddannelse efter lov om forberedende grunduddannelse (egu-fgu-bonusordningen) I medfør af § 14, stk. 7, i lov om Arbejdsgivernes Uddannelsesbidrag, jf. lovbekendtgørelse nr. 822 af 15. august 2019, fastsættes efter bemyndigelse:
Bonus § 1. Ved private arbejdsgivere forstås i denne bekendtgørelse virksomheder, organisationer, foreninger, selskaber, institutioner og lignende, hvis udgifter er dækket med mindre end 50 pct. offentlige tilskud.
 § 2. Det er en betingelse for udbetaling af bonus, at elevens ansættelsesforhold har været omfattet af en eller flere praktikaftaler, der opfylder kravene til en praktikaftale indgået efter lov om forberedende grunduddannelse, at den skriftlige aftale er indgået i perioden fra den 1. august 2019 til og med den 30. juni 2022, og at aftalen er påbegyndt senest tre måneder efter, at den er indgået.
Beregning, ansøgning og udbetaling § 3. Bonus udgør op til 40.000 kr. pr. elev i erhvervsgrunduddannelsessporet på forberedende grunduddannelse.
Bonus udbetales, når en praktikperiode er gennemført i overensstemmelse med praktikaftalen.
Stk. 2. Der udbetales dog bonus for en afbrudt praktikperiode, hvis 1) afbrydelsen tidligst er sket efter fire ugers praktik i den pågældende praktikperiode og 2) afbrydelsen er begrundet i, at eleven skal begynde på en anden kompetencegivende uddannelse.
 Stk. 3. Bonus for en afbrudt praktikperiode udbetales uanset bestemmelserne i stk. 2, hvis arbejdsgiveren godtgør eller på tro og love erklærer, at afbrydelsen er sket af årsager, som ikke kan henregnes til arbejdsgiverens forhold.
 § 4. Bonus beregnes og udbetales af Arbejdsgivernes Uddannelsesbidrag på grundlag af indberetning af oplysninger om uddannelsesplaner, forløbsplaner, praktikaftaler og afsluttede virksomhedspraktikforløb til det af Børne- og Undervisningsministeriets godkendte studieadministrative system, som institutionen for forberedende grunduddannelse har valgt at benytte til registrering af disse oplysninger.
 Stk. 2. I særlige tilfælde kan der, efter aftale med Arbejdsgivernes Uddannelsesbidrag, anvendes blanketter til indberetning af praktikaftaler.
Stk. 3. Arbejdsgivernes Uddannelsesbidrag beregner bonus til de berettigede private arbejdsgivere på grundlag af det samlede antal praktikdage i den enkelte elevs uddannelse opgjort som det antal kalenderdage, der er indgået i den gennemførte henholdsvis afbrudte praktikperiode, jf. § 3. Antallet af praktikdage i hver praktikperiode opgøres som antallet af kalenderdage fra praktikperiodens begyndelsesdag til dens afslutningsdag.
Hvis en kalenderdag indgår i flere praktikperioder, bliver den pågældende kalenderdag delt ligeligt mellem de berettigede arbejdsgivere.
Stk. 4. En arbejdsgivers bonusbeløb for en praktikperiode beregnes som 82 kr. multipliceret med det opgjorte antal praktikdage, jf. stk. 3. Der kan højst udbetales bonus for en samlet praktikuddannelsestid på 485 praktikdage i en elevs samlede erhvervsgrunduddannelse, regnet fra uddannelsens begyndelsesdag.
I beregningen af maksimum medtælles også praktikperioder hos arbejdsgivere, som ikke er bonusberettigede, jf. § 1.
 Stk. 5. Arbejdsgivernes Uddannelsesbidrag udbetaler bonusbeløbet til arbejdsgiverens Nemkonto.
Stk. 6. Arbejdsgivernes Uddannelsesbidrag sender et udbetalingsbrev til arbejdsgiverens e-boks med oplysning om, hvad bonusbeløbet vedrører.
Oplysninger om udbetalingerne, og hvordan de er beregnet, vil fremgå af Virk.dk.
Ikrafttræden § 5. Bekendtgørelsen træder i kraft den 24. november 2019, og har virkning for udbetaling af bonus for praktikaftaler under erhvervsgrunduddannelsessporet på forberedende grunduddannelse, der er indgået i perioden fra den 1. august 2019 til og med den 30. juni 2022.
