Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om dagpengegodtgørelse for 1., 2. og 3. ledighedsdag (G-dage) § 1 I bekendtgørelse nr. 674 af 30. juni 2009 om dagpengegodtgørelse for 1., 2. og 3. ledighedsdag (G-dage) foretages efter forhandling med Beskæftigelsesrådet følgende ændring:
 1. I § 6, stk. 1, nr. 7, indsættes efter »sygedagpenge«: »eller dagpenge under de første 14 dages sygdom«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 5. januar 2015.1) Styrelsen for Arbejdsmarked og Rekruttering, den 23. december 2014 Morten Binder / Kirsten Brix Pedersen 1) Der udarbejdes en vejledning til bekendtgørelsen.
