Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om Arbejdsgivernes Uddannelsesbidrags uddannelsesregister til brug for opgørelse af erhvervsuddannede årsværk ved beregning af praktikpladsafhængigt AUB-bidrag § 1 I bekendtgørelse nr. 233 af 22. marts 2018 om Arbejdsgivernes Uddannelsesbidrags uddannelsesregister til brug for opgørelse af erhvervsuddannede årsværk ved beregning af praktikpladsafhængigt AUB-bidrag foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 21 f, stk. 3, i lov om Arbejdsgivernes Uddannelsesbidrag, jf. lovbekendtgørelse nr. 811 af 20. juni 2018, fastsættes:« 2. § 6, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 2.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2019.
