Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om tilskud til institutioner for erhvervsrettet uddannelse og andre skoler og institutioner til praktikpladsopsøgning og vejledning af elever § 1 I bekendtgørelse nr. 126 af 21. februar 2011 om tilskud til institutioner for erhvervsrettet uddannelse og andre skoler og institutioner til praktikpladsopsøgning og vejledning af elever foretages følgende ændring:
 1. Overalt i bekendtgørelsen ændres »Elevrefusion« til: »Uddannelsesbidrag«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 2013 og har virkning fra den 1. januar 2013.
