Bekendtgørelse om fastsættelse af det statsgaranterede udskrivningsgrundlag for kommunerne for 2015 I medfør af § 7, stk. 4, i lov om kommunal indkomstskat, jf. lovbekendtgørelse nr. 725 af 26. juni 2006, fastsættes:
§ 1. Det statsgaranterede udskrivningsgrundlag for 2015 beregnes med udgangspunkt i den enkelte kommunes udskrivningsgrundlag for 2012 korrigeret for de skønnede virkninger af lov nr. 920 af 18. september 2012, Lov om ændring af ligningsloven, lov om en børne- og ungeydelse og personskatteloven, lov nr. 922 af 18. september 2012, Lov om ændring af pensionsbeskatningsloven og forskellige andre love, lov nr. 1395 af 23. december 2012, Lov om ophævelse af fedtafgiftsloven og ændring af lov om afgift af elektricitet, ligningsloven, personskatteloven med flere love, lov nr. 791 af 28. juni 2013, Lov om ændring af ligningsloven og kildeskatteloven og lov nr. 93 af 29. januar 2014, Lov om ændring af ligningsloven og forskellige andre love, som beregnet af Økonomi- og Indenrigsministeriet.
Ved beregning af det statsgaranterede udskrivningsgrundlag for 2015 fremskrives det korrigerede udskrivningsgrundlag for 2012 med 10,0 procent.
§ 2. Det statsgaranterede udskrivningsgrundlag vedrørende kirkeskat for 2015 beregnes med udgangspunkt i den enkelte kommunes udskrivningsgrundlag vedrørende kirkeskat for 2012 korrigeret for de skønnede virkninger af lov nr. 920 af 18. september 2012, Lov om ændring af ligningsloven, lov om en børne- og ungeydelse og personskatteloven, lov nr. 922 af 18. september 2012, Lov om ændring af pensionsbeskatningsloven og forskellige andre love, lov nr. 1395 af 23. december 2012, Lov om ophævelse af fedtafgiftsloven og ændring af lov om afgift af elektricitet, ligningsloven, personskatteloven med flere love, lov nr. 791 af 28. juni 2013, Lov om ændring af ligningsloven og kildeskatteloven og lov nr. 93 af 29. januar 2014, Lov om ændring af ligningsloven og forskellige andre love, som beregnet af Økonomi- og Indenrigsministeriet.
Ved beregning af det statsgaranterede udskrivningsgrundlag vedrørende kirkeskat for 2015 fremskrives det korrigerede udskrivningsgrundlag vedrørende kirkeskat for 2012 med 10,0 procent.
 § 3. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2014.
