Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om det fælles datagrundlag og statistiske datavarehus for beskæftigelsesindsatsen § 1 I bekendtgørelse nr. 1420 af 23. december 2012 om det fælles datagrundlag og statistiske datavarehus for beskæftigelsesindsatsen foretages følgende ændringer:
 1. § 38 affattes således:
»§ 38. Kommunen har pligt til at indberette, at den arbejdssøgende har indlagt fyldestgørende oplysninger vedrørende den pågældendes arbejds- og uddannelsesmæssige baggrund m.v. (cv) i henhold til kapitel 6 og § 73 d i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Indberetningen omfatter konklusionen på den samtale, som kommunen i henhold til §§ 14 og 73 e i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.« 2. I § 39 indsættes efter nr. 3 som nyt nr.:
»4) Kontaktgruppe 7: Personer omfattet af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats § 2, nr. 7, og som modtager ledighedsydelse.« 3. I § 48, indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. Data om personer i kontaktgruppe 10 videregives til Fonden for Forebyggelse og Fastholdelse med henblik på administration og kontrol af fleksjobbonus, jf. § 24 a, i lov om Fonden for Forebyggelse og Fastholdelse, og § 4 i bekendtgørelse om fleksjobbonus.
Der videregives følgende informationer: Cpr.nr., kontaktgruppe, startdato for kontaktgruppen, foranstaltning, start- og slutdato for de enkelte foranstaltninger samt aktivitetsudbyder (CVR-nummer).«.
 4. I § 54, indsættes som stk. 6:
»Stk. 6. Data om personer i kontaktgruppe 10 videregives til Fonden for Forebyggelse og Fastholdelse med henblik på administration og kontrol af fleksjobbonus, jf. § 24 a, i lov om Fonden for Forebyggelse og Fastholdelse, og § 4 i bekendtgørelse om fleksjobbonus.
Der videregives følgende informationer: Cpr.nr., kontaktgruppe, startdato for kontaktgruppen, foranstaltning, start- og slutdato for de enkelte foranstaltninger samt aktivitetsudbyder (CVR-nummer).«.
 5. I § 76, indsættes som stk. 5:
»Stk. 5. Data om personer i kontaktgruppe 10 videregives til Fonden for Forebyggelse og Fastholdelse med henblik på administration og kontrol af fleksjobbonus, jf. § 24 a, i lov om Fonden for Forebyggelse og Fastholdelse, og § 4 i bekendtgørelse om fleksjobbonus.
Der videregives følgende informationer: Cpr.nr., kontaktgruppe, startdato for kontaktgruppen, foranstaltning, start- og slutdato for de enkelte foranstaltninger samt aktivitetsudbyder (CVR-nummer).«.
 6. I § 95, stk. 5, ændres » 13. maj 2013« til: »10. juni 2013«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 10. juni 2013.
