Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om godkendelse og syn af køretøjer1) § 1 I bekendtgørelse nr. 516 af 1. juni 2012 om godkendelse og syn af køretøjer, som ændret ved bekendtgørelse nr. 548 af 24. maj 2013 og bekendtgørelse nr. 706 af 26. maj 2016, foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 1, stk. 2, § 4, stk. 1, § 5, stk. 2, § 12 og § 13, stk. 3, i lov om godkendelse og syn af køretøjer, jf. lovbekendtgørelse nr. 959 af 24. september 2012, og § 70, stk. 3, § 118, stk. 9, 1. pkt., og § 124 q i færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 38 af 5. januar 2017, som ændret ved lov nr. 1557 af 19. december 2017, fastsættes efter bemyndigelse i henhold til § 7, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 453 af 11. maj 2017 om Trafik-, Bygge- og Boligstyrelsens opgaver og beføjelser, klageadgang og kundgørelse af visse af Trafik-, Bygge- og Boligstyrelsens forskrifter:« 2. I § 1 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. Ved typegodkendelsen eller godkendelsen attesteres, at køretøjet opfylder de relevante administrative bestemmelser og tekniske krav som omhandlet i direktiv 2002/24/EF, direktiv 2003/37/EF og direktiv 2007/46/EF.« 3. § 19, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Et fabriksnyt, standardtypegodkendt eller anmeldt EF-typegodkendt køretøj kræves ikke godkendt ved syn inden ibrugtagning.
Følgende køretøjer skal dog altid fremstilles til syn, medmindre godkendelsen omfatter køretøjets anvendelse:
 1) Køretøjer, som på ikke uvæsentlig måde afviger fra godkendelsen med hensyn til konstruktion, indretning og udstyr.
2) Køretøjer, som ønskes anvendt til a) øvelseskørsel, b) slæbning, eller c) udrykningskørsel.
3) Køretøjer, som ønskes anvendt til erhvervsmæssig persontransport i henhold til tilladelse efter taxiloven til a) taxikørsel, b) limousinekørsel, eller c) kørsel for en offentlig myndighed, som myndigheden udfører med hjemmel i lov.
4) Køretøjer, som ønskes anvendt til a) ambulancekørsel eller b) buskørsel, herunder rutekørsel.« 4. § 23, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Hvis køretøjets anvendelse er ændret, har køretøjets ejer (bruger) pligt til at fremstille køretøjet til syn og få det godkendt, inden det tages i brug til 1) erhvervsmæssig persontransport i henhold til tilladelse efter taxiloven til a) taxikørsel, b) limousinekørsel, eller c) kørsel for en offentlig myndighed, som myndigheden udfører med hjemmel i lov, 2) ambulancekørsel, 3) buskørsel, herunder rutekørsel, 4) udlejning uden fører, 5) øvelseskørsel, 6) slæbning (kun for bjærgningskøretøj) eller 7) udrykningskørsel, jf. dog stk. 3.« 5. I § 25 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. Ubelæsset kørsel med uregistreret påhængskøretøj og/eller uregistreret trækkende køretøj forsynet med prøveskilt/prøvemærke er tilladt i de tilfælde, der er omfattet af § 79, stk. 2, i bekendtgørelse om registrering af køretøjer, såfremt koblingsdelene passer til gensidig sammenkobling, og sammenkoblingen i øvrigt er forsvarlig, jf. færdselslovens § 67, stk. 3.« 6. I § 32, stk. 3, ændres »jf. § 35, stk. 8« til: »jf. § 35, stk. 10«.
 7. Efter § 34 indsættes i kapitel 6:
»§ 34 a.
I følgende køretøjer skal en synsrapport svarende til det seneste regelmæssige syn eller en kopi heraf eller, i tilfælde af en elektronisk udstedt synsrapport, en certificeret eller original udskrift af denne rapport og rapporten fra det seneste syn ved vejsiden opbevares om bord på køretøjet, når den forligger:
 1) Motorkøretøjer konstrueret og fremstillet til befordring af personer og deres bagage med mere end otte siddepladser foruden førerens siddeplads – køretøjsklasse M2 og M3, jf. bilag 1, afsnit 1.03 punkt 022 og 023 i bekendtgørelse om detailforskrifter for køretøjers indretning og udstyr.
 2) Motorkøretøjer konstrueret og fremstillet til godstransport med en totalvægt på over 3,5 ton – køretøjsklasse N2 og N3, jf. bilag 1, afsnit 1.03 punkt 025 og 026 i bekendtgørelse om detailforskrifter for køretøjers indretning og udstyr.
 3) Påhængsvogne konstrueret og fremstillet til godstransport eller personbefordring såvel som til personers ophold og med en totalvægt på over 3,5 ton – køretøjsklasse O3 og O4, jf. bilag 1, afsnit 1.03 punkt 113 og 114 i bekendtgørelse om detailforskrifter for køretøjers indretning og udstyr.
Stk. 2. Elektronisk bevis for de i stk. 1 nævnte syn accepteres, når oplysninger herom er tilgængelige.« 8. § 35 affattes således:
 »§ 35. Synsvirksomheden kontrollerer, om køretøjet er i forskriftsmæssig stand, jf.  § 3, stk. 1.
 Stk. 2. Et køretøj, der skal (om)synes, skal være i en sådan stand, herunder rengjort, at synet kan gennemføres uden vanskelighed.
 Stk. 3. Et påhængskøretøj skal altid fremstilles tilkoblet et egnet trækkende køretøj, selv om det kun er påhængskøretøjet, der skal (om)synes.
 Stk. 4. Ejere og førere af de i § 34a, stk. 1, nævnte køretøjer, der underkastes et syn ved vejsiden, skal samarbejde med kontrolmyndighederne og give adgang til køretøjet, dets dele og al relevant dokumentation med henblik på synet.
Stk. 5. Køretøjet kan kræves adskilt eller belæsset, hvis dette er nødvendigt af hensyn til (om)synets gennemførelse eller for bedømmelsen af køretøjets egenskaber.
Syn udføres ved hjælp af eksisterende teknikker og udstyr og for periodiske syn uden brug af værktøj til at afmontere eller fjerne nogen del af køretøjet.
For hvert kontrolpunkt indeholder bilag 1 en liste over mulige mangler og deres alvorsgrad.
 Stk. 6. De mangler, der konstateres under et periodisk syn, klassificeres i en af følgende grupper:
 1) Mindre mangler, som ikke har væsentlig indflydelse på køretøjets sikkerhed eller indvirkning på miljøet, og andre mindre uoverensstemmelser.
 2) Væsentlige mangler, som kan påvirke køretøjets sikkerhed eller have indvirkning på miljøet eller udsætte andre trafikanter for risiko, og andre mere alvorlige uoverensstemmelser.
 3) Farlige mangler, som udgør en direkte og umiddelbar risiko for trafiksikkerheden eller har indvirkning på miljøet, som berettiger et forbud mod anvendelse af køretøjet på offentlige veje.
Stk. 7. Under synet skal der som hovedregel foretages en prøvekørsel, hvor køretøjet føres af synsvirksomhedens personale.
Fremstilleren kan deltage i prøvekørslen.
Ved prøvekørsel med køretøj, der er registreret til transport af farligt gods, kan det kræves, at fremstilleren deltager i prøvekørslen.
Stk. 8. Hvis køretøjet er eller tidligere har været registreret her i landet, skal synsvirksomheden kontrollere, at det fremstillede køretøj er identisk med det senest registrerede.
Hvis køretøjet er ombygget, skal det kontrolleres, om der herved er foretaget sådanne ændringer af køretøjet, at der indtræder registreringsafgiftspligt.
Hvis dette er tilfældet, eller der er tvivl herom, skal køretøjet henvises til SKAT.
Hvis køretøjet godkendes, før SKAT har truffet afgørelse, skal dette indberettes til SKAT.
Stk. 9. Ved syn af en brugt lastbil eller en brugt personbil til flere end 9 personer (bus), som skal være forsynet med hastighedsbegrænser jf. bekendtgørelse om detailforskrifter for køretøjers indretning og udstyr, og som ikke er synet og godkendt inden for de seneste 6 måneder, skal synsvirksomheden kontrollere hastighedsbegrænserens funktion, 1) enten ved at modtage dokumentation for, at hastighedsbegrænseren er kontrolleret inden for 6 måneder før synsdatoen i form af en af Rigspolitiet godkendt attest udstedt af et værksted, der er autoriseret til at installere, justere og plombere hastighedsbegrænsere, eller 2) ved at afprøve hastighedsbegrænseren ved hjælp af et prøveapparat, der aflæser kontrolapparatets (fartskriverens) konstant og simulerer hastighedssignal.
Stk. 10. Hvis køretøjet er indført brugt fra udlandet, og der er dokumentation for, at køretøjet er godkendt ved syn, jf. § 32, stk. 3, skal synsvirksomheden alene kontrollere, at køretøjets konstruktion og udstyr opfylder gældende bestemmelser, men ikke køretøjets vedligeholdelsesstand.« 9. § 36 affattes således:
 »§ 36. Synsvirksomheden udsteder i forbindelse med syn, omsyn og genfremstilling en synsrapport, på hvilken ét af følgende synsresultater noteres:
 1) Køretøjet er godkendt.
 2) Køretøjet er betinget godkendt.
 3) Køretøjet kan godkendes efter omsyn.
 4) Køretøjet er ikke godkendt.
 5) Ufuldstændigt syn.
 Stk. 2. Synsresultatet »Køretøjet er betinget godkendt« må dog normalt ikke benyttes ved omsyn og genfremstilling.
Stk. 3. Synsresultatet »ufuldstændigt syn« anvendes, når et syn er påbegyndt, men ikke afsluttet.
Synsresultatet indberettes til Færdselsstyrelsens synsdatabase, og der udstedes en synsrapport, når det er muligt, hvorpå der anføres »Ufuldstændigt syn«.
Det ufuldstændige syn kan påklages til Færdselsstyrelsen, jf. § 74.
Stk. 4. Det skal fremgå af synsrapporten, om der er givet tilladelse til genfremstilling, om omsyn kun kan ske hos en synsvirksomhed, samt om der er stillet vilkår for kørsel eller er udstedt kørselsforbud.
Hvis køretøjet er godkendt i henhold til § 35, stk. 10, skal dette anføres på synsrapporten.
Stk. 5. Alle konstaterede fejl ved køretøjet skal anføres i synsrapporten.
Hvis køretøjet er i så dårlig stand, at en udtømmende opregning af samtlige konstaterede fejl vil være ekstraordinært tidskrævende, eller hvis en tilbundsgående undersøgelse vil kræve yderligere rengøring af køretøjet, skal dog kun de væsentligste og mest iøjnefaldende fejl anføres i synsrapporten.
Synsrapporten skal i disse tilfælde indeholde oplysning om, at den ikke er udtømmende.
Stk. 6. Afgørelsen »Omsyn kan kun ske hos en synsvirksomhed« skal altid træffes for køretøjskategorier, der efter reglerne i § 29 kun kan omsynes hos en synsvirksomhed.
Afgørelsen kan derudover kun træffes, hvis årsagen til, at køretøjet ikke kan godkendes, er 1) manglende dokumenter, 2) fejl, som medfører, at synet ikke kan gennemføres, eller 3) fejl vedrørende regler, hvis opfyldelse er en forudsætning for køretøjets godkendelse med ændret indretning og udstyr mv. med ændret art og anvendelse eller til særlig transport, jf. §§ 22-24.
 Stk. 7. Synsrapporten skal udleveres til fremstilleren af køretøjet umiddelbart efter (om)synet eller genfremstillingen.
Stk. 8. Oplysningerne i synsrapporten skal indberettes til Færdselsstyrelsen umiddelbart efter (om)synet eller genfremstillingen.« 10. Efter § 36 indsættes:
»§ 36 a.
Synsvirksomheden, der har udført et syn af et køretøj, udsteder en synsrapport for dette køretøj, som mindst angiver de standardiserede elementer fra de respektive harmoniserede EU- koder, der er fastsat i bilag 2.
 Stk. 2. Et køretøj, med mangler i mere end en gruppe af de i § 35, stk. 6, anførte mangler, klassificeres i den gruppe, der svarer til den alvorligste mangel.
 Stk. 3. I tilfælde af omregistrering af et køretøj, der allerede er registreret i en anden EU medlemsstat, anerkendes en synsrapport udstedt af denne anden medlemsstat på samme måde, som hvis synsrapporten havde været udstedt af en godkendt dansk (om)synsvirksomhed, forudsat at synsrapporten stadig er gyldig med hensyn til kontrolhyppigheden efter danske regler.
Synsattest § 36 b.
Synsvirksomheden, der har foretaget et periodisk syn af et køretøj, som er registreret i Danmark, skal fremlægge en attest, såsom en påtegning i registreringsattesten, en selvklæbende mærkat, et certifikat eller anden lettilgængelig oplysning, for ethvert køretøj, som er godkendt ved periodisk syn.
På attesten angives den dato, hvor det næste periodiske syn skal finde sted.« 11. I § 37, stk. 2, ændres »§ 36, stk. 3« til: »§ 36, stk. 5«.
 12. I § 43, stk. 5, ændres »i henhold til § 35, stk. 8« til: »i henhold til § 35, stk. 10«.
 13. I § 51, 1. pkt., ændres »35 år« til: »30 år«.
 14. § 55, stk. 1, nr. 5, affattes således:
»5) Motorkøretøjer, der anvendes til erhvervsmæssig persontransport i henhold til tilladelse efter taxiloven til a) taxikørsel, b) limousinekørsel, eller c) kørsel for en offentlig myndighed, som myndigheden udfører med hjemmel i lov.« 15. § 55, stk. 1, nr. 6, ophæves og i stedet indsættes:
»6) Motorkøretøjer, der anvendes til a) ambulancekørsel eller b) buskørsel, herunder rutekørsel.« 16. § 55, stk. 2, nr. 1, ophæves.
 Nr. 2 og 3 bliver herefter nr. 1 og 2.
 17. I § 55, stk. 4, ændres »40 år« til: »35 år«.
 18. I § 57, stk. 3, ændres »i henhold til § 35, stk. 8,« til: »i henhold til § 35, stk. 10,«.
 19. I § 59 ændres »EF-direktiv 2009/40/EF« til: »EU-direktiv 2014/45/EU«.
 20. I § 59 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  For køretøjer, der er omfattet af stk. 1, med undtagelse af klasse L3e og L4e med en slagvolumen på over 125 cm3, skal synsvirksomheden sikre, at den tekniske kontrol mindst omfatter de områder, der er omhandlet i bilag 1, punkt 2.« 21. § 75, stk. 1, affattes således:
»Med bøde straffes den, der overtræder § 1, stk. 1-2, § 9, stk. 2, § 10, § 11,stk. 6, § 14, stk. 4-5, § 19, stk. 1, § 20, stk. 1-3, § 21, stk. 1, § 22, stk. 1, § 23, stk. 1-2, § 25, §   34 a, § 35, stk. 4, § 42, § 45, stk. 2-3, § 49, § 51, § 52, stk. 3, og § 62, stk. 2.« 22. Bilag 1 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
 23. Bilag 2 affattes som bilag 2 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Stk. 1. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2018, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Bekendtgørelsens § 1, nr. 6-8, 10, 12, 18-20 og 22-23, træder i kraft den 20. maj 2018.
 Stk. 3. Bekendtgørelse nr. 633 af 19. maj 2017 om ændring af bekendtgørelse om godkendelse og syn af køretøjer ophæves.
Trafik-, Bygge- og Boligstyrelsen, den 19. december 2017 Carsten Falk Hansen / Stefan Søsted Bilag 1 MINDSTEKRAV VEDRØRENDE PRØVNINGENS INDHOLD OG ANBEFALEDE METODER 1. GENERELT I dette bilag beskrives de køretøjssystemer og -komponenter, der skal kontrolleres, de metoder, der anbefales anvendt til at kontrollere dem, og de kriterier, der skal anvendes til at fastslå, om køretøjets tilstand kan godkendes.
Prøvningen skal mindst omfatte de i skemaet i nedenstående punkt 3 anførte punkter, forudsat at disse vedrører udstyr, som findes i køretøjet, der prøves i den pågældende medlemsstat.
Kontrollen kan også omfatte en verifikation af, om det relevante køretøjs dele og komponenter svarer til de respektive krav vedrørende sikkerheds- og miljømæssige karakteristika, som var gældende på tidspunktet for godkendelse eller, hvis relevant, på tidspunktet for eftermontering.
Hvis køretøjets konstruktion betyder, at kontrolmetoderne fastsat i dette bilag ikke kan anvendes, udføres kontrollen i overensstemmelse med de anbefalede kontrolmetoder, som de kompetente myndigheder har accepteret.
Den kompetente myndighed skal være overbevist om, at sikkerheds- og miljømæssige standarder overholdes.
 Kontrol af alle de nedenfor anførte punkter betragtes som obligatorisk i forbindelse med en periodisk teknisk kontrol, med undtagelse af de punkter, der er markeret med »X«, og som vedrører køretøjets tilstand og dets egnethed til brug på vejen, men som ikke betragtes som væsentlig i forbindelse med en teknisk kontrol.
 »Årsager til, at køretøjet ikke kan godkendes« gælder ikke, når der henvises til krav, som ikke var foreskrevet i den gældende lovgivning om godkendelse af køretøjer på tidspunktet for den første registrering eller den første ibrugtagning, eller kravene til eftermontering.
 Hvis en prøvningsmetode angives som visuel, betyder det, at inspektøren foruden at se på punktet i givet fald også skal afprøve den pågældende anordning, vurdere støj herfra eller anvende andre passende metoder uden anvendelse af måleudstyr.
2. PRØVNINGENS OMFANG Prøvningen skal mindst omfatte følgende områder:
0) Identifikation af køretøjer 1) Bremseudstyr 2) Styreapparat 3) Udsyn 4) Lygteudstyr og dele af det elektriske system 5) Aksler, hjul, dæk og affjedring 6) Chassis og dele fastgjort til chassis 7) Forskelligt udstyr 8) Gener 9) Yderligere kontrolpunkter for køretøjer til personbefordring i klasse M2 og M3 3. PRØVNINGENS INDHOLD OG METODER, VURDERING AF MANGLER VED KØRETØJER Prøvningen skal mindst omfatte de punkter og benytte de minimumsstandarder og -metoder, der er anført i nedenstående tabel.
 Hvad angår de systemer og komponenter, der skal kontrolleres for hvert køretøj, foretages en individuel vurdering af manglerne i overensstemmelse med de kriterier, der er fastsat i tabellen.
 (1) De køretøjsklasser, der falder uden for dette direktivs anvendelsesområde, er medtaget til orientering.
 (2) 43 % for sættevogne, der er godkendt før den 1. januar 2012.
 (3) 48 % for køretøjer uden ABS eller typegodkendt før den 1. oktober 1991.
 (4) 45 % for køretøjer, der er registreret efter 1988, eller fra den dato, der er angivet i kravene, idet det seneste tidspunkt lægges til grund.
 (5) 43 % for sættevogne og påhængskøretøjer med trækstang, der er registreret efter 1988, eller fra den dato, der er angivet i kravene, idet det seneste tidspunkt lægges til grund.
 (6) F.eks. 2,5 m/s2 for køretøjer i klasse N1, N2 og N3 registreret første gang efter den 1. januar 2012.
 (7)Typegodkendt i overensstemmelse med direktiv 70/220/EØF, forordning (EF) nr. 715/2007 bilag I, tabel 1 (Euro 5), direktiv 88/77/EØF og direktiv 2005/55/EF.
 (8) Typegodkendt i overensstemmelse med forordning (EF) nr. 715/2007, bilag I, tabel 2 (Euro 6), og forordning (EF) nr. 595/2009 (Euro VI).
 (9) Typegodkendt i overensstemmelse med grænseværdierne i linje B i tabellen i punkt 5.3.1.4 i bilag I til direktiv 70/220/EØF som ændret ved direktiv 98/69/EF eller senere; linje B1, B2 eller C i punkt 6.2.1 i bilag I til direktiv 88/77/EØF eller første gang registreret eller taget i brug efter 1. juli 2008.
 (10) Typegodkendt i overensstemmelse med forordning (EF) nr. 715/2007, bilag I, tabel 2 (Euro 6). Typegodkendt i overensstemmelse med forordning (EF) nr. 595/2009 (Euro VI).
 NOTER:
1 »Kravene« er fastsat i henhold til typegodkendelse på tidspunktet for godkendelse, første registrering eller første ibrugtagning samt kravene til eftermontering eller den nationale lovgivning i registreringslandet.
Disse årsager til, at køretøjet ikke kan godkendes, gælder først, når overholdelsen af kravene er kontrolleret.
 2 (X) Markerer punkter, som vedrører køretøjets tilstand og dets egnethed til brug på vejen, men som ikke betragtes som en væsentlig del af en teknisk kontrol.
 3 Ved uforsvarlig ændring forstås en ændring, som forringer køretøjets trafiksikkerhed eller i uforholdsmæssig grad påvirker miljøet negativt.
Bilag 2 MINDSTEKRAV TIL INDHOLDET AF EN SYNSRAPPORT Synsrapporten, som udstedes efter en teknisk kontrol, skal mindst omfatte følgende elementer, der anføres efter de respektive harmoniserede EU-koder:
1) Køretøjets identifikationsnummer (VIN eller stelnummer) 2) Køretøjets nummerpladenummer og registreringslandets nationalitetsmærke 3) Tid og sted for prøvning 4) Kilometertællerens stand på prøvningstidspunktet, hvis tilgængelig 5) Køretøjsklasse, hvis tilgængelig 6) Påviste mangler med angivelse af alvorsgrad 7) Resultatet af den tekniske kontrol 8) Datoen for næste tekniske kontrol eller datoen for den nuværende rapports udløbstidspunkt, hvis denne oplysning ikke fremgår på anden vis 9) Prøvningsorganisationens eller synsvirksomhedens navn og underskrift eller identifikation af den prøvningsansvarlige inspektør 10) Andre oplysninger 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2014/45/EU af 3. april 2014 om periodisk teknisk kontrol med motorkøretøjer og påhængskøretøjer dertil og om ophævelse af direktiv 2009/40/EF, EU-Tidende 2014, nr.
L 127, side 51, og dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2014/47/EU af 3. april 2014 om syn ved vejsiden af erhvervskøretøjer, der kører på Unionens område, og om ophævelse af direktiv 2000/30/EF, EU-Tidende 2014, nr.
L 127, side 134.
