Bekendtgørelse om opgørelse af 12 sammenhængende måneder med kontanthjælp eller ressourceforløbsydelse i forbindelse med ferie I medfør af § 13, stk. 11, i lov om aktiv socialpolitik, jf. lovbekendtgørelse nr. 190 af 24. februar 2012, som ændret ved lov nr. 267 af 27. marts 2012 og lov nr. 1380 af 23. december 2012, fastsættes:
Kontanthjælp § 1. Ved en hel måned forstås en kalendermåned.
 Stk. 2. En periode på 12 sammenhængende måneder med kontanthjælp beregnes fra første måned, hvor personen modtager kontanthjælp.
 Stk. 3. En måned, hvor personen helt eller delvist har modtaget kontanthjælp eller engangshjælp, herunder supplerende kontanthjælp, indgår i opgørelsen af 12 sammenhængende måneder med kontanthjælp som en hel måned.
 Stk. 4. En periode på 12 måneder er ikke sammenhængende, hvis perioden afbrydes af en hel måned uden kontanthjælp.
 Stk. 5. En hel måned, hvor en kontanthjælpsmodtager holder ferie med kontanthjælp eller feriegodtgørelse, indgår i opgørelsen af 12 sammenhængende måneder med kontanthjælp som en hel måned.
Stk. 6. De perioder, hvor personen er i ansættelse med løntilskud, indgår ikke i opgørelsen af 12 sammenhængende måneder med kontanthjælp.
Perioder med kontanthjælp, der afbrydes af ansættelse med løntilskud, indgår i opgørelsen af 12 sammenhængende måneder med kontanthjælp, hvis personen fortsætter med at modtage kontanthjælp straks efter ophøret af en ansættelse med løntilskud.
 Stk. 7. For personer, der overgår fra at modtage ressourceforløbsydelse til at modtage kontanthjælp, gælder, at ressourceforløbsydelse indgår i opgørelsen af 12 sammenhængende måneder med kontanthjælp.
 Stk. 8. For personer, der overgår fra en periode med revalidering i form af særligt tilrettelagte projekter efter kapitel 10 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats eller tilbud efter kapitel 11 i samme lov til at modtage kontanthjælp, gælder, at perioden med revalidering indgår i opgørelsen af 12 sammenhængende måneder med kontanthjælp.
Ressourceforløbsydelse § 2. Ved en hel måned forstås en kalendermåned.
 Stk. 2. En periode på 12 sammenhængende måneder med ressourceforløbsydelse beregnes fra første måned, hvor personen modtager ressourceforløbsydelse.
 Stk. 3. En måned, hvor personen helt eller delvist har modtaget ressourceforløbsydelse, indgår i opgørelsen af 12 sammenhængende måneder med ressourceforløbsydelse som en hel måned.
 Stk. 4. En periode på 12 måneder er ikke sammenhængende, hvis perioden afbrydes af en hel måned uden ressourceforløbsydelse.
 Stk. 5. En hel måned, hvor en modtager af ressourceforløbsydelse holder ferie med ressourceforløbsydelse eller feriegodtgørelse, indgår i opgørelsen af 12 sammenhængende måneder med ressourceforløbsydelse som en hel måned.
Stk. 6. De perioder, hvor personen er i ansættelse med løntilskud, indgår ikke i opgørelsen af 12 sammenhængende måneder med ressourceforløbsydelse.
Perioder med ressourceforløbsydelse, der afbrydes af ansættelse med løntilskud, indgår i opgørelsen af 12 sammenhængende måneder med ressourceforløbsydelse, hvis personen fortsætter med at modtage ressourceforløbsydelse straks efter ophøret af en ansættelse med løntilskud.
 Stk. 7. For personer, der overgår fra at modtage kontanthjælp til at modtage ressourceforløbsydelse, gælder, at kontanthjælp indgår i opgørelsen af 12 sammenhængende måneder med ressourceforløbsydelse.
 Stk. 8. For personer, der overgår fra en periode med revalidering i form af særligt tilrettelagte projekter efter kapitel 10 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats eller tilbud efter kapitel 11 i samme lov til at modtage ressourceforløbsydelse, gælder, at perioden med revalidering indgår i opgørelsen af 12 sammenhængende måneder med ressourceforløbsydelse.
Ikrafttræden § 3. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2013.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 294 af 28. marts 2012 om opgørelse af 12 sammenhængende måneder med kontanthjælp eller særlig ydelse i forbindelse med ferie ophæves.
