Bekendtgørelse om ændringer af landets inddeling i kommuner og regioner I medfør af § 8 i lov nr. 382 af 3. maj 2006 om ændringer af landets inddeling i kommuner og regioner og om opløsning og udpegelse af forpligtende kommunale samarbejder bekendtgøres:
 § 1. Landets inddeling i kommuner og regioner er ændret som angivet i bilag 1 til bekendtgørelsen.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2012.
Økonomi- og Indenrigsministeriet, den 16. december 2011 P.M.V.E.B.Hans B.
Thomsen / Christian Vigh Bilag 1 Fortegnelse over ændringer af landets inddeling i kommuner og regioner Ændringer pr. 1. januar 2012 Region Hovedstaden 1. Fra Brøndby Kommune til Albertslund Kommune er overført 2467 m2 af Brøndbyvester By, Brøndbyvester, som følge af regulering af offentlig vej.
 2. Fra Brøndby Kommune til Vallensbæk Kommune er overført 628 m2 af Brøndbyvester By, Brøndbyvester, som følge af regulering af offentlig vej.
 3. Fra Tårnby Kommune til Københavns Kommune er overført matr.nr. 1f og udskilt offentlig vej 7000I, begge Koklapperne, Tårnby.
Region Midtjylland 1. Fra Holstebro Kommune til Viborg Kommune er overført 201 m2 af Trandum By, Sevel, som følge af regulering af offentlig vandløb.
 2. Fra Holstebro Kommune til Viborg Kommune er overført 8132 m2 af Trandum Kirkegårde, Sevel, som følge af regulering af offentlige vandløb.
 3. Fra Skanderborg Kommune til Aarhus Kommune er overført 16.082 m2 af Herskind By, Skivholme, som følge af regulering af offentlig vandløb.
 4. Fra Aarhus Kommune til Skanderborg Kommune er overført 740 m2 af Hørslev Gde. , Framlev, som følge af regulering af offentligt vandløb.
Region Syddanmark 1. Fra Haderslev Kommune til Tønder Kommune er overført 730 m2 af Højrup Sogn.
 2. Fra Haderslev Kommune til Tønder Kommune er overført 965 m2 af Højrup Ejerlav, Højrup.
 3. Fra Svendborg Kommune til Faaborg-Midtfyn Kommune er overført 1804 m2 af Lunde By, Lunde, som følge af regulering af offentlig vej.
 4. Fra Tønder Kommune til Haderslev Kommune er overført 1035 m2 af Højrup Sogn.
