Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om forbud mod import, salg og eksport af kviksølv og kviksølvholdige produkter (Ophævelse af bekendtgørelsens ophørsklausul) § 1 I bekendtgørelse nr. 627 af 1. juli 2003 om forbud mod import, salg og eksport af kviksølv og kviksølvholdige produkter, som ændret ved bekendtgørelse nr. 282 af 9. april 2008 og bekendtgørelse nr. 115 af 12. februar 2009, foretages følgende ændring:
1. I § 4, stk. 1, udgår » og ophæves automatisk den 15. juli 2013, medmindre andet bestemmes inden denne dato, jf.
Justitsministeriets skrivelse af 28. februar 2002 om en forsøgsordning om anvendelse af automatiske ophørsklausuler i visse administrative forskrifter på miljø- og arbejdsmiljøområdet«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2013.
