Bekendtgørelse om tilskud til institutioner for erhvervsrettet uddannelse og andre skoler og institutioner til praktikpladsopsøgning og vejledning af elever I medfør af § 12 c, stk. 2, i lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion, jf. lovbekendtgørelse nr. 775 af 24. juni 2010, fastsættes:
 § 1. Arbejdsgivernes Elevrefusion udbetaler på statens vegne tilskud til institutioner for erhvervsrettet uddannelse og andre skoler og institutioner til praktikpladsopsøgning og vejledning af elever om praktik- og beskæftigelsesmuligheder.
 Stk. 2. For institutionens elever, der indgår og påbegynder uddannelsesaftale inden for lov om erhvervsuddannelser, eller som på skolens foranledning gennemfører praktikophold i udlandet, jf. § 5, stk. 5 i lov om erhvervsuddannelser, fastsættes tilskuddet på de årlige finanslove.
Stk. 3. Der ydes dog ikke tilskud for delaftaler i henhold til § 66 f i lov om erhvervsuddannelser.
Retten til tilskud bortfalder, hvis uddannelsesaftalen eller praktikopholdet i udlandet ikke får en varighed på mindst 3 måneder.
 § 2. Tilskuddet kan tidligst udbetales, når uddannelsesforholdet eller praktikopholdet i udlandet har varet i 3 måneder regnet fra begyndelsen af uddannelsesforholdet i praktikvirksomheden eller praktikopholdet i udlandet.
 § 3. Det er med hensyn til udenlandske elever en betingelse for at opnå tilskud, at eleven opfylder de betingelser, der er nævnt i § 19, stk. 2 og 3, i lov om erhvervsuddannelser og § 15, stk. 5 og 6, i lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse.
 § 4. Institutionen indsender ansøgning om tilskud til Arbejdsgivernes Elevrefusion.
 Stk. 2. Ved ansøgningen anvendes en blanket, der er udarbejdet af Arbejdsgivernes Elevrefusion.
 Stk. 3. Der kan efter aftale mellem institutionen og Arbejdsgivernes Elevrefusion etableres en ordning, hvorefter ansøgningsblankettens oplysninger overføres elektronisk til Arbejdsgivernes Elevrefusion.
 Stk. 4. Ansøgning indsendes først, når 3 måneders fristen, jf. § 2, er udløbet.
§ 5. Tilskuddet udbetales som et engangsbeløb.
Arbejdsgivernes Elevrefusion foretager udbetalinger en gang om måneden.
 § 6. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts 2011. Bestemmelsen i § 3 finder dog ikke anvendelse for elever der har indgået uddannelsesaftale inden den 1. januar 2011. Elever omfattet af erhvervsuddannelseslovens § 5, stk. 5, skal være optaget på en skole den 1. januar 2011 eller senere for at være omfattet af bekendtgørelsen.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 1237 af 9. december 2003 om tilskud til institutioner for erhvervsrettet uddannelse og andre skoler og institutioner til praktikpladsopsøgning og vejledning af elever.
