 Bekendtgørelse om klageadgang og tilsyn med handicappedes og bevægelseshæmmedes adgang til havneterminaler m.v.
 I medfør af § 1 a, § 17 a og § 18, stk. 3, i lov om havne, jf. lovbekendtgørelse nr. 457 af 23. maj 2012, fastsættes efter bemyndigelse:
 § 1. Denne bekendtgørelse fastsætter bestemmelser, der er nødvendige for at anvende Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 1177/2010 af 24. november 2010 om passagerers rettigheder ved sørejser og rejser på indre vandveje og om ændring af forordning (EF) nr. 2006/2004.
Stk. 2. I denne bekendtgørelse forstås ved 1) Forordningen: Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 1177/2010 af 24. november 2010 om passagerers rettigheder ved sørejser og rejser på indre vandveje og om ændring af forordning (EF) nr. 2006/2004 (EU-Tidende 2012, nr.
L 334, side 1).
 2) Havn: Et sted eller et geografisk område, hvor der er foretaget anlægsarbejder og forefindes faciliteter, som især gør det muligt at modtage skibe, hvor passagerer regelmæssigt ind- eller udskibes.
 3) Havnemyndighed: Et privat eller offentligt organ, der er ansvarlig for at administrere og forvalte en havn.
 4) Havneterminal: En terminal, der er bemandet af en transportør eller en terminaloperatør, i en havn med faciliteter, såsom indtjekningsskranker, billetskranker eller lounger, og personale til indskibning eller udskibning af passagerer i forbindelse med passagersejladser eller krydstogter.
 5) Terminaloperatør: Et privat eller offentligt organ, der er ansvarligt for at administrere og forvalte en havneterminal.
 6) Billetudsteder: Enhver formidler, som indgår befordringskontrakter på vegne af en transportør.
 7) Rejseagent: Enhver formidler, som indgår befordringskontrakter på vegne af en passager eller en rejsearrangør.
 8) Rejsearrangør: En anden arrangør eller formidler end en transportør som omhandlet i artikel 2, nr. 2 og 3, i Rådets direktiv 90/314/EØF af 13. juni 1990 om pakkerejser, herunder pakkeferier og pakketure.
 § 2. Klage over manglende opfyldelse af en terminaloperatørs forpligtelser om ikke-diskrimination af passagerer, herunder særligt passagerer med handicap og bevægelseshæmmede passagerer, samt passagerers rettigheder i tilfælde af forsinkelse og aflysning m.v. i medfør af forordningen, indgives til terminaloperatøren.
Stk. 2. Terminaloperatørens behandling af klage efter stk. 1 kan påklages til Trafikstyrelsen.
Klagefristen er 4 uger regnet fra det tidspunkt, hvor terminaloperatøren afgiver svar på klage efter stk. 1.
 Stk. 3. Terminaloperatøren skal, hvis klager ikke får medhold i svar på klage efter stk. 1, oplyse, at svaret kan påklages til Trafikstyrelsen.
 Stk. 4. Terminaloperatøren skal senest 8 uger efter Trafikstyrelsens afgørelse af klage efter stk. 2 efterleve afgørelsen, herunder have iværksat eventuelt påkrævede forbedringer eller have udbetalt eventuel kompensation m.v. til klageren.
 § 3. Klage over manglende opfyldelse af billetudstederes, rejseagenters eller rejsearrangørers forpligtelser efter forordningen indgives til henholdsvis billetudstederen, rejseagenten eller rejsearrangøren.
Stk. 2. Billetudstederens, rejseagentens eller rejsearrangørens behandling af klage efter stk. 1 kan påklages til Trafikstyrelsen, hvis klagen angår skibspassagerrettigheder på havneområdet.
Klagefristen er 4 uger regnet fra det tidspunkt, hvor billetudstederen, rejseagenten eller rejsearrangøren afgiver svar på klage efter stk. 1.
 Stk. 3. Billetudstederen, rejseagenten eller rejsearrangøren skal, hvis klager ikke får medhold i svar på klage efter stk. 1, oplyse, at svaret kan påklages til Trafikstyrelsen.
 Stk. 4. Billetudstederen, rejseagenten eller rejsearrangøren skal senest 8 uger efter Trafikstyrelsens afgørelse af klage efter stk. 2 efterleve afgørelsen, herunder have iværksat eventuelt påkrævede forbedringer eller have udbetalt eventuel kompensation m.v. til klageren.
 § 4. Terminaloperatører og i påkommende tilfælde havnemyndigheder, der er omfattet af denne bekendtgørelse, jf. § 1, skal ved opslag på terminalen og om muligt i havnen gøre opmærksom på de forpligtelser for terminaloperatører, der følger af forordningen.
 Stk. 2. Som opslag skal EU-Kommissionens sammenskrivning af forordningen anvendes, jf. forordningens artikel 23, stk. 2.
 § 5. Trafikstyrelsen fører tilsyn med terminaloperatørers overholdelse af forordningen i forbindelse med behandling af konkrete klager.
Stk. 2. Trafikstyrelsen kan efter behov desuden foretage fysiske inspektioner på den enkelte terminal eller havn.
Inspektioner kan være uanmeldte.
 Stk. 3. Hvis der konstateres fejl og mangler i forhold til overholdelse af § 4, stk. 1, som følge af en inspektion, kan Trafikstyrelsen påbyde, at disse udbedres inden for en rimelig frist.
 § 6. Med bøde straffes den, der ikke efterlever en afgørelse efter § 2, stk. 4, eller § 3, stk. 4, eller et påbud efter § 5, stk. 3.
 § 7. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. december 2014.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 1183 af 12. december 2012 om klageadgang og tilsyn med terminaloperatører ophæves.
