Kapitel 1   Personkreds Kapitel 2   Generelle rådighedsbetingelser Kapitel 3   Fritagelse for rådighedsforpligtelsen Kapitel 4   Rådighedsvurdering Kapitel 5   Sanktioner Kapitel 6   Oplysningspligt Kapitel 7   Ikrafttrædelse Bekendtgørelse om rådighed og om nedsættelse, ophør af eller fradrag i introduktionsydelse I medfør af § 26, stk. 6, og § 29, stk. 5, i lov om integration af udlændinge i Danmark (integrationsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1062 af 20. august 2010, fastsættes:
Kapitel 1 Personkreds § 1. Denne bekendtgørelse omfatter udlændinge, der ansøger om eller modtager introduktionsydelse alene på grund af ledighed, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Bestemmelserne i §§ 18-21, 23 og 24 gælder endvidere for udlændinge, der ansøger om eller modtager introduktionsydelse på grund af problemer ud over ledighed.
 § 2. En udlænding, der har ansøgt om eller modtager introduktionsydelse alene på grund af ledighed, er kun berettiget til introduktionsydelse, hvis den pågældende opfylder de i kapitel 2 fastsatte rådighedsbetingelser og dermed står til rådighed for arbejdsmarkedet, medmindre den pågældende udlænding er fritaget for rådighedsforpligtelsen efter kapitel 3.
Kapitel 2 Generelle rådighedsbetingelser Tilmelding og afmelding som arbejdssøgende § 3. En udlænding, jf. § 1, skal ved første henvendelse til kommunen om hjælp tilmelde sig som arbejdssøgende i jobcentret, og kommunen har pligt til at sikre dette, jf. integrationslovens § 26 a, stk. 1, 1. pkt.
 Stk. 2. Udlændingen skal mindst hver 7. dag bekræfte sin tilmelding som arbejdssøgende i jobcentret, jf. integrationslovens § 26 a, stk. 1, 2. pkt.
Stk. 3. Bekræfter udlændingen ikke sin tilmelding som arbejdssøgende rettidigt, får den pågældende en skriftlig påmindelse fra jobcentret om at bekræfte sin tilmelding inden for en ny frist på 7 dage regnet fra udløbet af den første frist.
Hvis udlændingen inden for 12 måneder på ny undlader at bekræfte sin tilmelding, får udlændingen en ny skriftlig påmindelse og en ny frist på 7 dage.
Hvis udlændingen ikke bekræfter sin tilmelding inden for den nye frist, vil den pågældende blive afmeldt umiddelbart efter fristens udløb.
Hvis en udlænding tre gange eller mere undlader at bekræfte sin tilmelding rettidigt, og der ikke er gået 12 måneder siden sidste undladelse, afmeldes den pågældende som arbejdssøgende uden påmindelse og frist.
Cv og cv-samtaler § 4. Udlændingen skal hurtigst muligt og senest 3 uger efter tilmelding som arbejdssøgende i jobcentret sørge for at lægge en beskrivelse (cv) af tidligere beskæftigelse, uddannelse, kvalifikationer og øvrige forhold af betydning for jobcentrets bistand til at finde arbejde ind i Beskæftigelsesministeriets database Jobnet.
Udlændingen skal i den forbindelse angive mindst et beskæftigelsesmål inden for områder, hvor der er behov for arbejdskraft.
Jobcentret kan inden for fristen i 1. pkt. fastsætte, hvornår oplysningerne skal være indlagt i Jobnet.
Foreligger der oplysninger som nævnt i 1. pkt. fra en tidligere tilmelding som arbejdssøgende, skal oplysningerne straks på ny gøres tilgængelige, hvis udlændingen igen bliver tilmeldt som arbejdssøgende.
Stk. 2. Jobcentret skal senest 3 uger efter udlændingens tilmelding som arbejdssøgende i jobcentret afholde en cv-samtale med udlændingen, hvor det sikres, at de oplysninger, som udlændingen har indlagt i Jobnet, er fyldestgørende.
Under samtalen skal det aftales, hvordan jobcentret skal bistå udlændingen med at finde et arbejde, og udlændingen skal pålægges at søge mindst to relevante ledige job.
Overtagelse af arbejde § 5. En udlænding skal kunne og ville overtage arbejde med dags varsel.
 Stk. 2. En udlænding skal kunne overtage arbejde ved arbejdstids begyndelse dagen efter, at personen er henvist til arbejdet, medmindre udlændingen henvises til arbejdet med tiltrædelse samme dag.
 Stk. 3. Udlændingen skal kunne og ville møde til samtaler og tilbud efter integrationsloven dagen efter, at udlændingen har modtaget indkaldelse hertil fra kommunalbestyrelsen eller den, som kommunalbestyrelsen har overladt opgaven til.
 § 6. En udlænding skal kunne overtage ethvert rimeligt arbejde med op til fuld sædvanlig arbejdstid.
 Stk. 2. Rimeligt arbejde er alt arbejde, som den pågældende skønnes at kunne klare.
§ 7. En udlænding skal som udgangspunkt kunne overtage arbejde med en samlet daglig transporttid fra bopæl til arbejdssted på op til 3 timer med offentlige transportmidler.
Efter 3 måneders sammenlagt ledighed skal personen kunne overtage arbejde med en samlet daglig transporttid på mere end 3 timer med offentlige transportmidler.
I særlige tilfælde skal udlændingen dog kunne overtage arbejde med en samlet daglig transporttid fra bopæl til arbejdssted på op til 4 timer med offentlige transportmidler.
 Stk. 2. Hvis udlændingen bor i et område, hvor det er nødvendigt med længere transporttid end sædvanligt, må den pågældende acceptere denne transporttid.
 Stk. 3. En udlænding, der er mellem- eller højtuddannet, skal uanset daglig transporttid kunne overtage arbejde, hvis det er nødvendigt for at få ledige stillinger besat med kvalificeret arbejdskraft.
 Arbejdssøgning m.v.
§ 8. En udlænding skal være aktivt arbejdssøgende.
Udlændingen skal søge rimeligt arbejde, jf. § 6, stk. 2, og skal så vidt muligt søge arbejde med fuld sædvanlig arbejdstid og arbejde, der udbydes hele året.
 Stk. 2. Udlændingen skal søge arbejde på den måde, der er sædvanlig inden for det pågældende område.
 Stk. 3. Udlændingen skal endvidere søge ledige job, når jobcentret forlanger det.
 § 9. En udlænding skal deltage i tilbud som led i integrationsprogrammet.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan træffe afgørelse om, at en udlænding, der deltager i tilbud som led i integrationsprogrammet, ikke skal opfylde betingelserne om overtagelse af arbejde i §§ 5-7 og om arbejdssøgning i § 8, hvis kommunalbestyrelsen skønner, at tilbuddet medvirker til, at udlændingen kan opnå fast beskæftigelse, herunder når udlændingen deltager i et særligt målrettet uddannelsesforløb.
§ 10. En udlænding skal møde til indkaldte 1) jobsamtaler og cv-samtaler hos jobcentret eller hos anden aktør, 2) rådighedsvurderinger hos jobcentret samt 3) opfølgningssamtaler i kommunen.
Stk. 2. Udlændingen skal give meddelelse til jobcentret, kommunen, arbejdsgiveren eller anden aktør om sygdom i tilfælde, hvor den pågældende skal møde til 1) en jobsamtale hos en arbejdsgiver eller 2) et tilbud som led i integrationsprogrammet.
 Frigørelsesattest m.v.
§ 11. En udlænding, der har arbejde på nedsat tid i en ansættelse med opsigelsesvarsel, er ikke berettiget til introduktionsydelse efter integrationslovens § 25, medmindre 1) arbejdsgiveren erklærer at ville se bort fra opsigelsesvarslet, hvis udlændingen skulle få tilbudt andet arbejde, som bevirker, at den pågældende i højere grad eller helt bliver selvforsørgende, eller 2) arbejdet på nedsat tid til enhver tid kan placeres således, at arbejdet ikke er til hinder for overtagelse af andet arbejde.
 Stk. 2. Arbejdsgiverens erklæring efter stk. 1, nr. 1, skal fremgå af en frigørelsesattest eller af en ansættelseskontrakt.
Stk. 3. Udlændingen kan modtage introduktionsydelse fra ansættelsesforholdets første dag, når arbejdsgiverens erklæring er modtaget i kommunen i underskrevet stand senest 5 uger efter, at ansættelsesforholdet er begyndt, eller efter at udlændingen skal have en frigørelsesattest for at kunne modtage introduktionsydelse.
De 5 uger regnes fra og med den dag, arbejdsgiveren har krav på et opsigelsesvarsel.
Hvis kommunen modtager arbejdsgiverens erklæring efter udløbet af 5 ugers-fristen, kan udlændingen tidligst få introduktionsydelse fra den dag, kommunen modtog erklæringen.
Stk. 4. Hvis udlændingens ægtefælle har deltidsarbejde, skal der foreligge en frigørelsesattest vedrørende udlændingens ægtefælle.
Dette gælder dog ikke, hvis udlændingens ægtefælles månedlige indtægt svarer til eller er højere end det beløb, den pågældende ægtefælle ville kunne få som introduktionsydelse.
 Stk. 5. Kommunen kan i ganske særlige tilfælde efter en konkret vurdering udbetale introduktionsydelse i op til 6 måneder, uden at der foreligger en frigørelsesattest.
 § 12. En udlænding kan stå til rådighed for arbejdsmarkedet, selv om udlændingen har borgerligt ombud eller andet erhverv i det offentliges interesse, som begrænser muligheden for at overtage arbejde.
Kapitel 3 Fritagelse for rådighedsforpligtelsen § 13. En udlænding skal ikke stå til rådighed for et arbejde eller et tilbud efter integrationsloven, hvis 1) tilbuddet ikke kan anses for et rimeligt tilbud på grund af forhold, der vedrører tilbuddets indhold, 2) den pågældende ikke kan arbejde på grund af sygdom, eller der er risiko for, at helbredet forringes, hvis det hidtidige arbejde fortsættes, 3) afstanden mellem bopæl og arbejdssted medfører en urimelig belastning af den pågældende på grund af transportvanskeligheder eller den tid, der går til transport, 4) den pågældende har ret til fravær ved graviditet, barsel og adoption, i det omfang fravær efter bestemmelserne i barselslovens § 6, stk. 1 og 2, § 7, § 8, stk. 1-6 og 8, § 9, § 13 og § 14, stk. 1 og 2, giver ret til dagpenge, 5) den pågældende er nødt til at passe sine børn, og der ikke kan anvises anden pasningsmulighed, 6) den pågældende modtager støtte efter lov om social service til pasning af handicappet barn eller en døende nærtstående eller efter barselsloven til pasning af alvorligt sygt barn, 7) den pågældende er omfattet af en friperiode efter integrationslovens § 24, 8) arbejdet er omfattet af en overenskomstmæssig konflikt, eller 9) arbejdet omfatter udvikling og fremstilling af krigsmateriel.
Stk. 2. En udlænding, der er fritaget for rådighedsforpligtelsen efter stk. 1, nr. 2, 4 og 6-8, skal ikke stå til rådighed efter denne bekendtgørelse, mens fritagelsen varer.
Er fritagelsesgrunden efter stk. 1 alene knyttet til det konkrete arbejde eller tilbud, skal personen fortsat være til rådighed for et andet tilbud.
Kapitel 4 Rådighedsvurdering § 14. Kommunalbestyrelsen skal undersøge og vurdere en udlændings rådighed, hvis der opstår tvivl om, hvorvidt udlændingen står til rådighed for arbejdsmarkedet, herunder hvis udlændingen 1) afslår et arbejde, som udlændingen er henvist til, 2) udebliver fra en job- eller en cv-samtale i jobcentret eller hos en anden aktør eller fra en rådighedsvurdering i jobcentret, 3) udebliver fra en opfølgningssamtale i kommunen eller 4) undlader at give meddelelse til jobcentret, kommunalbestyrelsen eller arbejdsgiveren om sygdom i tilfælde, hvor den ledige er givet et tilbud efter § 23 i integrationsloven eller skal møde til jobsamtale hos en arbejdsgiver.
§ 15. En kommunalbestyrelse, der på baggrund af en offentlig kontrolaktion modtager oplysninger, som rejser tvivl om, hvorvidt en udlænding opfylder sin rådighedsforpligtelse, skal straks indkalde udlændingen til en individuel samtale, der skal afholdes inden 1 uge fra det tidspunkt, hvor oplysningen er modtaget.
Skyldes tvivlen om opfyldelsen af rådighedsforpligtelsen, at udlændingen har opholdt sig i udlandet, skal kommunalbestyrelsen herefter afholde en individuel samtale hver 14. dag med den pågældende indtil 3 måneder efter første samtale, jf. integrationslovens § 27, stk. 3.
§ 16. Kommunalbestyrelsen skal vurdere en udlændings rådighed, når udlændingen 2 gange har meldt sig syg i forbindelse med samtaler med kommunen, henvisning af arbejde, tilbud som led i integrationsprogrammet m.v.
Rådighedsvurderingen skal herefter foretages, hver gang udlændingen melder sig syg i forbindelse med de nævnte aktiviteter, indtil udlændingen ikke har modtaget hjælp i en periode på 6 sammenhængende måneder.
 § 17. Ved vurderingen efter §§ 14-16 skal der foretages en samtidig vurdering af, om udlændingen fortsat modtager introduktionsydelse alene på grund af ledighed.
 Stk. 2. Ved vurderingen efter §§ 14-16 skal kommunalbestyrelsen sikre sig, at udlændingen selv gør en indsats for at komme ud af sin ledighed ved bl.a. at søge arbejde og deltage i tilbud som led i integrationsprogrammet.
Kapitel 5 Sanktioner § 18. Fradrag i eller nedsættelse eller ophør af introduktionsydelsen efter integrationslovens §§ 30-31 er efter integrationslovens § 29, stk. 1, betinget af, at kommunalbestyrelsen samtidig med henvisningen til arbejde, afgivelsen af tilbud, indkaldelsen til samtale m.v. skriftligt har informeret udlændingen om konsekvensen for udbetaling af introduktionsydelsen, hvis den pågældende uden rimelig grund afslår arbejdet, afviser eller udebliver fra tilbuddet, ikke møder til samtalen m.v., og om, hvilke skridt en udlænding, der udebliver, skal tage for igen at blive berettiget til introduktionsydelse.
Stk. 2. Fradrag i eller nedsættelse eller ophør af hjælpen sker med virkning fra og med den dag, hvor udlændingen uden rimelig grund er udeblevet fra deltagelse i integrationsprogrammet, jf. integrationslovens § 30 a, stk. 1, eller har undladt at opfylde sine forpligtelser efter integrationslovens §§ 26 og 26 a.
Fradrag i og nedsættelse af ydelsen skal ske inden for 3 hele kalendermåneder efter hændelsestidspunktet.
Opgørelsen af omfanget af udeblivelse fra tilbud, jf. integrationslovens § 30 a, stk. 1, kan ske samlet en gang om måneden.
Partshøring foretages i forbindelse med den samlede månedlige opgørelse.
§ 19. Kommunalbestyrelsen skal efter § 30, stk. 1, i integrationsloven nedsætte introduktionsydelsen, hvis en udlænding 1) uden rimelig grund ophører med sit arbejde, 2) uden rimelig grund afviser tilbud om arbejde, 3) undlader at give meddelelse om sygdom til jobcentret eller arbejdsgiveren, jf. integrationslovens § 27, stk. 1, nr. 4, 4) uden rimelig grund undlader efter krav fra jobcentret at søge konkrete job, jf. integrationslovens § 26 a, stk. 4, 2. pkt., 5) uden rimelig grund undlader at give meddelelse om sygdom til kommunen i tilfælde, hvor den ledige er indkaldt til en sygeopfølgningssamtale eller foranstaltninger som led i sygeopfølgning, jf. integrationslovens § 20 a, eller 6) uden rimelig grund ophører med en uddannelse, der er påbegyndt på baggrund af et uddannelsespålæg, jf. integrationslovens § 16 a.
 Stk. 2. Introduktionsydelsen nedsættes efter stk. 1 med følgende beløb pr. hændelse (fastsat i 2011-niveau):
 1) 391 kr. for udlændinge, der modtager ydelse efter § 28 a, stk. 1. nr. 1-3.
 2) 239 kr. for udlændinge, der modtager ydelse efter § 28 a, stk. 1, nr. 4.
Stk. 3. Nedsættelsen sker på grundlag af det beløb, som udlændingen var berettiget til på hændelsestidspunktet.
Der kan kun ske nedsættelse en gang pr. kalendermåned.
§ 20. Kommunalbestyrelsen foretager efter integrationslovens § 30 a, stk. 1, fradrag i introduktionsydelsen, hvis en udlænding, der modtager introduktionsydelse, uden rimelig grund udebliver fra deltagelse i en eller flere dele af integrationsprogrammet, herunder foranstaltninger som led i sygeopfølgning.
Fradraget foretages for det antal dage, hvor den pågældende er udeblevet helt eller delvis.
Stk. 2. Fradrag efter integrationslovens § 30 a, stk. 1, sker med en gennemsnitssats pr. dag, udlændingen er udeblevet fra tilbud m.v.
Hvis den månedlige ydelse til en udlænding er nedsat, nedsættes fradraget efter integrationslovens § 30 a, stk. 1, med samme andel.
Gennemsnitssatsen fastsættes på grundlag af den årlige introduktionsydelse og fastsættes pr. dag beregnet på grundlag af en 5-dages-uge.
 Stk. 3. Den gennemsnitssats pr. dag, der sker fradag med efter integrationslovens § 30 a, stk. 1, er den sats, der i henhold til § 35, stk. 5, i lov om aktiv socialpolitik er gældende i forhold til personer, der modtager starthjælp.
 Stk. 4. Under deltagelse i virksomhedspraktik, jf. integrationslovens § 23 b, bortfalder beskæftigelsestillægget efter integrationslovens § 23 b, stk. 6, for det antal timer, som udlændingen uden rimelig grund er udeblevet fra.
§ 21. Kommunalbestyrelsen foretager efter integrationslovens § 30 a, stk. 3, fradrag i introduktionsydelsen, hvis en udlænding, der modtager introduktionsydelse, uden rimelig grund udebliver fra en jobsamtale, herunder en samtale som led i sygeopfølgning, en cv-samtale eller en rådighedsvurdering hos jobcentret eller uden rimelig grund udebliver fra en job- eller cv-samtale hos anden aktør.
Fradraget foretages for de dage, der går, fra udlændingen skulle være mødt til jobsamtalen, cv-samtalen eller rådighedsvurderingen, og indtil kontakten til jobcentret er genoprettet.
Der foretages fradrag i ydelsen for den dag, hvor samtalen eller rådighedsvurderingen skulle have fundet sted, uanset om udlændingen kontakter jobcentret samme dag.
 Stk. 2. Fradrag sker med en forholdsmæssig andel af månedens introduktionsydelse svarende til antallet af kalenderdage, hvor udlændingen ikke har opfyldt betingelserne for at modtage introduktionsydelse, sat i forhold til månedens samlede antal kalenderdage, jf. integrationslovens § 29, stk. 4.
§ 22. Kommunalbestyrelsen foretager efter integrationslovens § 30 a, stk. 4, fradrag i introduktionsydelsen, hvis en udlænding, der ikke har problemer ud over ledighed, har undladt at tilmelde sig som arbejdssøgende i jobcentret, jf. § 26 a, stk. 1, 1. pkt., har undladt at bekræfte sin tilmelding, jf. § 26 a, stk. 1, 2. pkt., eller har undladt at lægge sit cv ind i Jobnet senest 3 uger efter tilmeldingen, jf. § 26 a, stk. 2, medmindre den manglende tilmelding, bekræftelse af tilmelding eller indlæggelse af cv ikke skyldes udlændingens egne forhold.
Fradrag foretages for de dage, hvor den pågældende ikke har været tilmeldt, ikke har bekræftet sin tilmelding og har været afmeldt, eller hvor cv'et ikke har været lagt ind.
 Stk. 2. Hvis en udlændings undladelse af at bekræfte sin tilmelding som arbejdssøgende rettidigt har medført, at den pågældende er blevet afmeldt, jf. § 3, stk. 3, foretages fradrag i introduktionsydelsen, indtil udlændingen på ny er tilmeldt som arbejdssøgende.
 Stk. 3. Fradrag sker med en forholdsmæssig andel af månedens introduktionsydelse svarende til antallet af kalenderdage, hvor udlændingen ikke har opfyldt betingelserne for at modtage introduktionsydelse, sat i forhold til månedens samlede antal kalenderdage, jf. integrationslovens § 29, stk. 4.
 § 23. Kommunalbestyrelsen skal bestemme, at introduktionsydelsen ophører, hvis udlændingen eller dennes ægtefælle uden rimelig grund afviser at deltage i en eller flere dele af integrationsprogrammet, herunder foranstaltninger som led i sygeopfølgning, så længe muligheden for at benytte tilbuddet består, jf. integrationslovens § 31, stk.1.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen skal bestemme, at introduktionsydelsen ophører, hvis udlændingen eller dennes ægtefælle uden rimelig grund har gentagne udeblivelser fra en eller flere dele af integrationsprogrammet og udeblivelserne har et så betydeligt omfang, at fraværet kan ligestilles med en afvisning af integrationsprogrammet, jf. integrationslovens § 31, stk. 2.
Stk. 3. Er der i medfør af integrationslovens § 31, stk. 1, eller 2, truffet beslutning om ophør af introduktionsydelsen, vedvarer denne, så længe grundlaget herfor er til stede.
Kommunalbestyrelsen skal senest ved udgangen af hver måned foretage en vurdering heraf.
 § 24. Kommunalbestyrelsen skal bestemme, at introduktionsydelsen ophører, hvis udlændingen eller dennes ægtefælle uden rimelig grund ikke efterkommer meddelte pålæg eller heraf afledte forpligtelser efter integrationslovens § 16 a, så længe muligheden for at efterkomme pålægget eller forpligtelsen består, jf. integrationslovens § 31, stk. 4.
Stk. 2. Er der truffet beslutning om ophør af introduktionsydelsen, vedvarer denne, så længe grundlaget herfor er til stede.
Kommunalbestyrelsen skal senest ved udgangen af hver måned foretage en vurdering heraf.
Kapitel 6 Oplysningspligt § 25. En udlænding, der er tilmeldt som arbejdssøgende i jobcentret, skal give jobcentret fyldestgørende oplysninger om tidligere beskæftigelse, uddannelse, kvalifikationer og øvrige forhold af betydning for jobcentrets bistand til at finde arbejde.
Udlændingen skal endvidere angive mindst ét beskæftigelsesmål inden for områder, hvor der er behov for arbejdskraft.
 Stk. 2. Udlændingen skal løbende ajourføre oplysningerne i Jobnet.
 Stk. 3. Udlændingen skal give jobcentret og kommunen adgang til de oplysninger, som udlændingen har indlagt i Jobnet.
Kapitel 7 Ikrafttrædelse § 26. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2011.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 870 af 26. juni 2010 om rådighed og om nedsættelse, ophør af eller fradrag i introduktionsydelse.
