 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om anvendelse af stoffer og materialer (kemiske agenser) på offshoreanlæg m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 1502 af 15. december 2010 om anvendelse af stoffer og materialer (kemiske agenser) på offshoreanlæg m.v. foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Endvidere finder §§ 2-15, § 94, stk. 1, og §§ 95 og 96 endvidere anvendelse på de aktiviteter med tilhørende arbejdspladser, indkvarteringsfaciliteter, udstyr m.v., på andre skibe og indretninger end dem, der er nævnt i offshoresikkerhedslovens § 3, stk. 3 og 4 (specialfartøjer m.v.), og som ikke er omfattet af definitionen i offshoresikkerhedslovens § 2, stk. 1, i det omfang aktiviteterne er direkte eller indirekte knyttet til efterforskning og produktion af kulbrinter, jf. § 3 i bekendtgørelse om udvidelse af anvendelsesområdet for offshoresikkerhedsloven.« 2. I § 1 indsættes som nyt stk. 3:
»Stk. 3. Bekendtgørelsen finder endvidere anvendelse for de aktiviteter på offshoreanlæg, som ikke er nævnt i § 2, stk. 1, i offshoresikkerhedsloven, og som er omfattet af undergrundsloven og har sikkerheds- og sundhedsmæssig betydning, jf. § 4 i bekendtgørelse om udvidelse af anvendelsesområdet for offshoresikkerhedsloven.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juni 2011.
