Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om indtægtsrammer og åbningsbalancer for naturgasdistributionsselskaber § 1 I bekendtgørelse nr. 1401 af 14. december 2009 om indtægtsrammer og åbningsbalancer for naturgasdistributionsselskaber foretages følgende ændringer:
 1. I § 22, stk. 4, ændres »i en reguleringsperiode« til: »i reguleringsperioden 2006-2009 og følgende perioder«.
 2. § 33, stk. 3, affattes således:
»Sager vedrørende regnskabsårene 2005 – 09 for Energitilsynet eller Energiklagenævnet efter bekendtgørelse nr. 38 af 14. januar 2005 om indtægtsrammer og åbningsbalancer for naturgasdistributionsselskaber, bortset fra sager om afvikling af underdækning, jf. § 22, stk. 4, behandles efter reglerne i bekendtgørelse nr. 38 af 14. januar 2005 om indtægts­rammer og åbningsbalancer for naturgasdistributionsselskaber.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 11. marts 2010 og har virkning fra den 1. januar 2010.
