Bekendtgørelse om ophævelse af visse bekendtgørelser udstedt i medfør af rørledningsloven § 1. Følgende bekendtgørelser ophæves:
 1) Bekendtgørelse nr. 47 af 24. januar 1999 om beregning og betaling af afgift ved bøjelastning af råolie og kondensat indvundet på grundlag af tilladelser til efterforskning og indvinding af kulbrinter, der ikke indeholder vilkår om betaling af produktionsafgift.
 2) Bekendtgørelse nr. 796 af 25. juni 2010 om beregning og betaling af afgift ved bøjelastning af råolie og kondensat indvundet på grundlag af tilladelser til efterforskning og indvinding af kulbrinter, der ikke indeholder vilkår om betaling af produktionsafgift.
 3) Bekendtgørelse nr. 1469 af 13. december 2004 om beregning og betaling af afgift til staten fra DONG Olierør A/S.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft 1. marts 2014.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 796 af 25. juni 2010 om beregning og betaling af afgift ved bøjelastning af råolie og kondensat indvundet på grundlag af tilladelser til efterforskning og indvinding af kulbrinter, der ikke indeholder vilkår om betaling af produktionsafgift og bekendtgørelse nr. 1469 af 13. december 2004 om beregning og betaling af afgift til staten fra DONG Olierør A/S finder fortsat anvendelse for regnskabsår 2013 og tidligere regnskabsår.
