Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om en aktiv beskæftigelsesindsats § 1 I bekendtgørelse nr. 1645 af 27. december 2013 om en aktiv beskæftigelsesindsats, som ændret ved bekendtgørelse nr. 136 af 14. februar 2014, bekendtgørelse nr. 147 af 19. februar 2014, bekendtgørelse nr. 242 af 17. marts 2014, bekendtgørelse nr. 456 af 13. maj 2014 og bekendtgørelse nr. 573 af 4. juni 2014, foretages følgende ændringer:
 1. § 2, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. En person er aktivitetsparat efter § 1, nr. 3, hvis personen ikke vurderes at være i stand til at påtage sig et ordinært arbejde, som gør den pågældende i stand til at forsørge sig selv inden for tre måneder.« 2. § 2, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. En person er aktivitetsparat efter § 1, nr. 13, hvis personen vurderes at have problemer af faglig, social og/eller helbredsmæssig karakter og dermed har behov for ekstra støtte og hjælp i længere tid end ca. et år, inden personen kan påbegynde en uddannelse og gennemføre denne på almindelige vilkår.« 3. § 3, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. En person, der modtager kontanthjælp, og som er omfattet af integrationsprogrammet efter integrationsloven, modtager kontanthjælp ikke alene på grund af ledighed, hvis personen vurderes som aktivitetsparat, det vil sige, hvis personen vurderes ikke at være i stand til at påtage sig et ordinært arbejde, som gør pågældende i stand til at forsørge sig selv inden for tre måneder.« 4. I § 68, stk. 5, indsættes som 3. og 4. pkt.:
»Lønnen beregnes på baggrund af foregående måneds hjælp.
Hvis personen ikke har modtaget hjælp den foregående måned, skal lønnen beregnes på baggrund af den forventede hjælp for den kommende måned.« 5. Efter § 99 indsættes:
»§ 99 a.
Ved opgørelsen af kravet om, at tilbud og jobrotation skal være på mindst 13 sammenhængende uger efter § 75 v, stk. 3, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, kan der være perioder uden tilbud og jobrotation i op til 5 uger, hvis personen vil holde ferie, som personen har meddelt til jobcenteret i overensstemmelse med regler i § 35, stk. 2, eller hvis virksomheden, hvor personen er i tilbud eller i jobrotation, holder ferielukket.
Perioder uden tilbud eller jobrotation medregnes ikke i mindstekravet på 13 uger.« § 2 Stk. 1. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2014, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2. En person, der før bekendtgørelsens ikrafttræden er visiteret som aktivitetsparat på baggrund af ret til fravær ved graviditet, barsel og adoption efter de hidtidige bestemmelser i § 2, stk. 2, nr. 2, og § 2, stk. 4, nr. 2, samt § 3, stk. 2, nr. 2, i bekendtgørelse om en aktiv beskæftigelsesindsats, fortsætter med at være aktivitetsparat i den resterende periode, hvor personen har ret til fravær ved graviditet, barsel og adoption i det omfang, der under fravær efter bestemmelserne i barsellovens § 6, stk. 1 og 2, § 7, § 8, stk. 1-6, § 9, § 13 og § 14, stk. 1 og 2, er ret til dagpenge ved graviditet, barsel og adoption.
 Stk. 3. § 1, nr. 5, træder i kraft den 30. juni 2014.
