Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om autorisation af værksteder til udførelse af arbejde på kontrolapparater (fartskrivere) inden for vejtransport § 1 I bekendtgørelse nr. 1484 af 13. december 2013 om autorisation af værksteder til udførelse af arbejde på kontrolapparater (fartskrivere) inden for vejtransport foretages følgende ændringer:
1. I § 4, stk. 1, indsættes som 3. pkt.: »Har Rigspolitiet bemyndiget en politikreds efter § 2, stk. 2, sendes den originale tilsynsrapport til vedkommende politikreds.« 2. I § 4, stk. 2, ændres »Rigspolitiet« til: »Rigspolitiet eller en af Rigspolitiet bemyndiget politikreds efter § 2, stk. 2,«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2014.
