Bekendtgørelse om ikrafttræden af § 1, nr. 9, i lov om ændring af lov om planlægning (Nye muligheder i landdistrikterne for erhverv og helårsboliger, ændring af regler om planlægning i kystområder og til butiksformål, ophævelse af tilvejebringelses- og tilslutningspligt til fællesantenneanlæg og opsætning af panelantenner og teknikskabe i landzone) § 1. I medfør af § 2, stk. 2, i lov nr. 358 af 9. april 2013 om ændring af lov om planlægning (Nye muligheder i landdistrikterne for erhverv og helårsboliger, ændring af regler om planlægning i kystområder og til butiksformål, ophævelse af tilvejebringelses- og tilslutningspligt til fællesantenneanlæg og opsætning af panelantenner og teknikskabe i landzone), fastsættes, at lovens § 1, nr. 9, træder i kraft den 1. januar 2014.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 31. december 2013.
