Bilag 1 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om fastlæggelse af rammerne for anvendelse og indbyrdes prioritering af de samlede radiofrekvensressourcer (frekvensplan) § 1 I bekendtgørelse nr. 1195 af 4. december 2009 om fastlæggelse af rammerne for anvendelse og indbyrdes prioritering af de samlede radiofrekvensressourcer (frekvensplan) foretages følgende ændringer:
 1. I Bilag J affattes frekvensbåndet 790,0000-862,0000 MHz som i bilag 1 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juli 2010.
IT- og Telestyrelsen, den 8. juli 2010 Jørgen Abild Andersen / Per V.
Christensen Bilag 1 » «.
