Bekendtgørelse om visse forureninger i fødevarer1) I medfør af § 5, stk. 1, § 7, § 49, stk. 1, § 50 og § 60, stk. 3, i lov om fødevarer, jf. lovbekendtgørelse nr. 43 af 12. januar 2016, fastsættes efter bemyndigelse i henhold til § 7, nr. 3, i bekendtgørelse nr. 511 af 23. april 2015 om Fødevarestyrelsens opgaver og beføjelser:
Område § 1. Bekendtgørelsen finder anvendelse på forurenende stoffer i fødevarer, som er omfattet af Rådets forordning (EØF) nr. 315/93.
 Stk. 2. For fastsættelse af grænseværdier for bestemte forurenende stoffer i fødevarer finder Kommissionens forordning (EF) nr. 1881/2006 anvendelse.
Mykotoksiner § 2. Det er forbudt:
1) at anvende produkter, der ikke overholder de nationale maksimalgrænseværdier i bilag 1, som ingredienser ved fremstilling af fødevarer, jf. også bestemmelserne herom i Kommissionens forordning (EF) nr. 1881/2006, og 2) at blande produkter, der overholder de nationale maksimalgrænseværdier i bilag 1 med produkter, der overskrider disse maksimalgrænseværdier, jf. også bestemmelserne herom i Kommissionens forordning (EF) nr. 1881/2006.
Offentlig kontrol § 3. Som led i kontrollen med overholdelsen af grænseværdier for forurenende stoffer i fødevarer af animalsk oprindelse udtages der stikprøver efter en af Fødevarestyrelsen årligt fastsat stikprøveplan, jf.
Rådets direktiv 96/23.
Straffebestemmelser § 4. Med bøde straffes den, der overtræder:
1) § 2, 2) artikel 2, stk. 1 og 2 i Rådets forordning (EØF) nr. 315/93 om fællesskabsprocedurer for forurenende stoffer i levnedsmidler, eller 3) artikel 3-5 i Kommissionens forordning (EF) nr. 1881/2006 om fastsættelse af grænseværdier for bestemte forurenende stoffer i fødevarer.
 Stk. 2. Straffen kan stige til fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået med forsæt eller grov uagtsomhed, og der ved overtrædelsen er:
1) forvoldt skade på sundheden eller fremkaldt fare herfor, eller 2) opnået eller tilsigtet opnået en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre.
 Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 Ikrafttræden m.m.
 § 5. Bekendtgørelsen træder i kraft den 22. december 2016.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 921 af 15. august 2014 om visse forureninger i fødevarer ophæves.
Fødevarestyrelsen, den 24. november 2016 P.D.V.Hanne Larsen / Tereza Gabriel Bilag 1 Mykotoksiner (1) Fødevarer, for hvilke der ikke er fastsat specifikke grænseværdier for aflatoksin, jf.
Kommissionens forordning (EF) Nr. 1881/2006.
1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets direktiv 96/23/EF af 29. april 1996 om de kontrolforanstaltninger, der skal iværksættes for visse stoffer og restkoncentrationer heraf i levende dyr og produkter heraf og om ophævelse af direktiv 85/358/EØF og 86/469/EØF og beslutning 89/187/EØF og 91/664/EØF, EF-Tidende 1996, nr.
L 125, side 10, senest ændret ved Rådets direktiv 2013/20/EU af 13. maj 2013 om tilpasning af visse direktiver vedrørende fødevaresikkerhed og veterinær- og plantesundhedspolitik på grund af Republikken Kroatiens tiltrædelse, EU-Tidende 2013, nr.
L 158, side 234. I bekendtgørelsen er medtaget visse bestemmelser fra Kommissionens forordning 1881/2006/EU af af 19. december 2006 om fastsættelse af grænseværdier for bestemte forurenende stoffer i fødevarer, EU-Tidende 2006, nr.
L 364, side 5. Ifølge artikel 288 i EUF-Traktaten gælder en forordning umiddelbart i hver medlemsstat.
Gengivelsen af disse bestemmelser i bekendtgørelsen er således udelukkende begrundet i praktiske hensyn og berører ikke forordningens umiddelbare gyldighed i Danmark.
