Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om miljøkrav i forbindelse med etablering og drift af autoværksteder m.v.1) (Ændringer som følge af Servicedirektivet) § 1 I bekendtgørelse nr. 922 af 5. december 1997 om miljøkrav i forbindelse med etablering og drift af autoværksteder m.v. foretages følgende ændringer:
 1. Som fodnote til bekendtgørelsens titel indsættes:
»1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2006/123/EF af 12. december 2006 om tjenesteydelser i det indre marked, EU-Tidende 2006 nr.
L 376, side 36.« 2. Indledningen affattes således:
 3. Overskriften til kapitel 3 affattes således:
»Anmeldelsesordning« 4. §§ 15 og 16 affattes således:
»§ 15. Inden et autoværksted etableres, skal der indgives anmeldelse herom til kommunalbestyrelsen.
Anmeldelse skal også indgives i tilfælde af senere udvidelse eller ændring på en måde, der indebærer forøget forurening, herunder ved udvidelse eller ændring af et autoværksted, etableret før denne bekendtgørelses ikrafttræden.
 Stk. 2. Anmeldelsen skal indeholde oplysninger om:
 1) Placering af anlæg og aktiviteter, der vedrører autolakering, undervognsbehandling og mekanisk autovask og tørring, eller som støjer udendørs, indtegnet i plan i passende målestok, jf. §§ 3 og 5.
 2) Kapaciteten af anlæg og aktiviteter, samt hvorledes de i §§ 4-13 stillede krav opfyldes.
 3) Sammensætning og mængde af affald og spildevand samt bortskaffelsesmåde.
 4) Andre forurenende anlæg eller aktiviteter på virksomheden.
 5) Den daglige driftstid.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at anmeldelse skal ske på særlige skemaer.
Stk. 4. Kommunalbestyrelsen skal hurtigst muligt kvittere for, at anmeldelsen er modtaget.
Kvitteringen skal indeholde oplysning om, 1) at aktiviteten kan påbegyndes ved udløbet af den i § 16, stk. 2, nævnte frist inden for rammerne af de i anmeldelsen efter § 15 afgivne oplysninger, hvis ikke kommunalbestyrelsen forinden har gjort indsigelse mod aktiviteten, 2) at kommunalbestyrelsen kan forlænge fristen i § 16, stk. 2, en gang, hvis sagens kompleksitet berettiger det, jf. stk. 5, 3) at kommunalbestyrelsens stiltiende samtykke eller påbud om afhjælpende foranstaltninger ikke forhindrer kommunalbestyrelsen i senere at meddele påbud om forureningsbegrænsende foranstaltninger eller nedlægge forbud mod aktiviteten i tilfælde af, at den giver anledning til væsentlig forurening, jf. § 17, 4) at kommunalbestyrelsens afgørelse efter § 16 kan påklages til Miljøklagenævnet i det omfang, det er angivet i § 23, stk. 1, 5) klagefristen for afgørelser, der kan påklages til Miljøklagenævnet, jf. lovens § 93, og 6) søgsmålsfristen for andre afgørelser, jf. lovens § 101.
Stk. 5. Hvis sagens kompleksitet berettiger dette, kan kommunalbestyrelsen inden udløbet af fristen i § 16, stk. 1, meddele anmelder, at den agter at meddele påbud inden et nærmere angivet tidspunkt efter den nævnte frist.
Meddelelsen om udsættelse skal være begrundet.
 Stk. 6. En anmeldelse bortfalder, hvis den ikke udnyttes inden et år fra anmeldelsesdatoen.
 § 16. Kommunalbestyrelsen påser på grundlag af de i § 15 nævnte oplysninger, om virksomheden kan opfylde kravene i § 3, jf. § 19, stk. 4, og kravene i §§ 4-13.
Stk. 2. Hvis kommunalbestyrelsen ikke inden fire uger fra modtagelsen har meddelt anmelderen, at virksomheden ikke kan overholde et eller flere krav i § 3, jf. § 19, stk. 4, eller §§ 4-13, kan etableringen, udvidelsen eller ændringen gennemføres i overensstemmelse med reglerne i denne bekendtgørelse.
Oplysningerne i den anmeldelse, virksomheden har fremsendt efter § 15, danner herefter grundlag for omfanget af virksomhedens aktiviteter.
Bygge- og anlægsarbejder må ikke påbegyndes, før virksomheden har indhentet nødvendige tilladelser efter anden lovgivning.
Bygge- og anlægsarbejderne må tillige kun påbegyndes inden fireugersfristens udløb, hvis kommunalbestyrelsen inden da har meddelt, at den ikke vil gøre indsigelse mod anmeldelsen.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsen skal i en indsigelse efter stk. 2 oplyse:
 1) Hvilke af de i stk. 1 nævnte regler virksomheden ikke kan opfylde.
 2) Om kommunalbestyrelsen agter at påbyde afhjælpende foranstaltninger efter § 17, jf. §§ 4 og 6, og om gennemførelsen skal afvente meddelelse af påbuddet.
Stk. 4. Hvis den anmeldte aktivitet giver anledning til væsentlig forurening, kan kommunalbestyrelsen fastsætte vilkår for det videre arbejde eller nedlægge forbud mod aktiviteten, selv om de anmeldte forureningsforebyggende foranstaltninger eller den anmeldte driftstid mv., jf. § 15, stk. 2, er overholdt.« 5. Efter § 16 indsættes:
»Oplysningspligt § 16 a.
Indehaveren af et autoværksted skal oplyse tjenestemodtagere om navn og adresse på virksomhedens tilsynsmyndighed efter denne bekendtgørelse.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 2010.
Miljøministeriet, den 19. april 2010 Karen Ellemann / Anne-Marie Rasmussen 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2006/123/EF af 12. december 2006 om tjenesteydelser i det indre marked, EU-Tidende 2006 nr.
L 376, side 36.
