Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om forsøg på beskæftigelsesområdet § 1 I bekendtgørelse nr. 473 af 25. maj 2016 om forsøg på beskæftigelsesområdet, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1303 af 9. november 2016, bekendtgørelse nr. 1655 af 16. december 2016 og bekendtgørelse nr. 43 af 11. januar 2017, foretages følgende ændring:
 1. Efter § 10 b indsættes før overskriften før § 11:
»Kurser undtaget fra karens under 6 ugers jobrettet uddannelse § 10 c.
Beskæftigelsesministeren har givet tilladelse til, at kurser på den landsdækkende positivliste for 6 ugers jobrettet uddannelse, der er identificeret som særligt relevante for arbejdsmarkedsmarkedets behov, undtages fra karensperioden på 5 uger i § 26 a, stk. 2, og § 73 b, stk. 1, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
De særligt relevante kurser er på listen markeret som undtaget fra karensperioden.
Stk. 2. Forsøgstilladelsen indebærer en fravigelse af § 26 a, stk. 2 og § 73 b, stk. 1, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, § 3 i bekendtgørelse om 6 ugers jobrettet uddannelse til forsikrede ledige og § 8, stk. 2, i bekendtgørelse om fleksjob.
Efter disse bestemmelser kan uddannelsen tidligst påbegyndes efter 5 ugers sammenlagt ledighed.
Stk. 3. Forsøgsperioden løber fra den 1. marts 2017 til og med den 28. februar 2019.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts 2017.
