Bestemmelser om ophævelse af bestemmelser om gennemførelse af Kommissionens afgørelse 2011/275/EU om en teknisk specifikation for interoperabilitet gældende for delsystemet Infrastruktur i det transeuropæiske jernbanesystem for konventionelle tog
1) 1.  Ophævelse 1.1 BJ nr. 9694 af 30. juni 2011 om gennemførelse af Kommissionens afgørelse 2011/275/EU om en teknisk specifikation for interoperabilitet gældende for delsystemet Infrastruktur i det transeuropæiske jernbanesystem for konventionelle tog ophæves.
2.  Ikrafttræden 2.1 Denne BJ træder i kraft den 15. juli 2015.
 2.2 Den i punkt 1.1 anførte BJ finder dog fortsat anvendelse i de tilfælde, som er angivet i artikel 11 i Kommissionens forordning nr. 1299/2014/EU af 18. november 2014 om de tekniske specifikationer for interoperabilitet gældende for delsystemet Infrastruktur i EU's jernbanesystem.
Trafik- og Byggestyrelsen, den 13. juli 2015 Keld Ludvigsen / Leif Funch 1) I BJ’en er medtaget en bestemmelse fra Kommissionens forordning nr. 1299/2014/EU af 18. november 2014 om de tekniske specifikationer for interoperabilitet gældende for delsystemet Infrastruktur i EU's jernbanesystem, EU-Tidende 2014, nr.
L 356, side 1. Ifølge artikel 288 i EUF-Traktaten gælder en forordning umiddelbart i hver medlemsstat.
Gengivelsen af bestemmelsen i BJ’en er således udelukkende begrundet i praktiske hensyn og berører ikke forordningens umiddelbare gyldighed i Danmark.
