Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om overflytning mellem deltids- og fuldtidsforsikring § 1 I bekendtgørelse nr. 561 af 4. juli 2002 om overflytning mellem deltids- og fuldtidsforsikring foretages efter forhandling med Beskæftigelsesrådet følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 68, stk. 4 og stk. 5, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 574 af 27. maj 2010, som ændret ved lov nr. 118 af 17. februar 2009, fastsættes efter forhandling med Beskæftigelsesrådet:« 2. § 2 affattes således:
»§ 2.  Et deltidsforsikret medlem skal lade sig overflytte til fuldtidsforsikring, hvis medlemmet i henhold til lov om et indkomstregister har fået indberettet 1) mere end 390 løntimer inden for en sammenhængende periode på 3 måneder ved månedsindberetninger, eller 2) mere end 360 løntimer inden for en sammenhængende periode på 12 uger ved uge- eller 14-dages indberetninger.
 Stk. 2. For medlemmer, der i indberetningsperioderne, jf. stk.1, både har fået indberettet løn månedsvis og uge- eller 14-dagesvis, tages der ved opgørelsen af løntimerne udgangspunkt i den seneste lønindberetning i opgørelsesperioden.
 Stk. 3. Opgørelse af beskæftigelse efter stk. 1 sker i øvrigt efter reglerne i bekendtgørelse om beskæftigelseskrav for lønmodtagere og dagpengeperiode om opfyldelse af beskæftigelseskravet på baggrund af indberettede løntimer og/eller om opfyldelse af beskæftigelseskravet på baggrund af andre forhold.
Stk. 4. Et deltidsforsikret medlem, som mere end midlertidigt overgår til at drive selvstændig virksomhed i væsentligt omfang, skal lade sig overflytte til fuldtidsforsikring.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 2011 og finder anvendelse på medlemmer, der overflyttes denne dato eller senere.
