Bekendtgørelse om anerkendelse af erhvervsmæssige kvalifikationer inden for erhvervsmæssig handel med dyr1) I medfør af § 4 a og § 28, stk. 5, i dyreværnsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 252 af 8. marts 2013, fastsættes:
 § 1. Bekendtgørelsen finder anvendelse for enhver statsborger i en EU-/EØS-medlemsstat eller et land, som EU har indgået aftale med om anerkendelse af erhvervsmæssige kvalifikationer.
 § 2. I denne bekendtgørelse gælder definitionerne i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2005/36/EF af 7. september 2005 om anerkendelse af erhvervsmæssige kvalifikationer.
 Stk. 2. Ved erhvervsmæssig handel med dyr forstås i denne bekendtgørelse erhvervsmæssig handel med dyr (dyrehandel) omfattet af bekendtgørelse om erhvervsmæssig handel med dyr.
 § 3. Fødevarestyrelsen kan give en person omfattet af § 1 tilladelse til at forestå driften af en dyrehandel, hvis personens erhvervsmæssige kvalifikationer kan anerkendes i medfør af lov om adgang til udøvelse af visse erhverv i Danmark.
 § 4. Personer fra de i § 1 nævnte lande kan midlertidig og lejlighedsvis forestå driften af en dyrehandel uden at skulle indhente tilladelse efter § 3.
 Stk. 2. Inden aktiviteten påbegyndes, skal personen indgive skriftlig anmeldelse til Fødevarestyrelsen.
 Stk. 3. Anmeldelsen gælder for et år og skal fornys for hvert efterfølgende år, tjenesteyderen agter midlertidigt eller lejlighedsvist at forestå driften af en dyrehandel i Danmark.
 Stk. 4. Anmeldelsen skal indeholde følgende oplysninger:
1) Tjenesteyderens fulde navn, 2) tjenesteyderens bopælsadresse i hjemlandet, 3) tjenesteyderens eventuelle adresse i Danmark, og 4) tjenesteyderens kontaktoplysninger: telefonnummer, e-mailadresse.
 Stk. 5. Anmeldelsen skal ved første henvendelse, eller hvis der ved en fornyelse er tale om ændring af de oplysninger, der tidligere er givet, ledsages af følgende dokumenter:
1) dokumentation for tjenesteyderens nationalitet, 2) dokumentation for tjenesteyderens faglige titel og hvilken medlemsstat, der har udstedt titlen, 3) attestation fra de kompetente myndigheder i etableringslandet om, at tjenesteyderen er lovligt etableret i landet til at forestå driften af en dyrehandel, 4) attestation fra den kompetente myndighed i etableringslandet om, at tjenesteyderen ikke har fået permanent eller midlertidigt forbud eller lignende mod at forestå driften af en dyrehandel, og 5) bevis for erhvervsmæssige kvalifikationer.
 § 5. Når Fødevarestyrelsen har modtaget en anmeldelse om godkendelse samt alle nødvendige dokumenter, sender styrelsen en kvittering til ansøgeren med oplysning om:
1) Sagsbehandlingstiden, 2) at ansøgeren ikke må udføre opgaver som dyrehandler, før vedkommende er godkendt hertil af Fødevarestyrelsen, og 3) klagemuligheder.
 § 6. Fødevarestyrelsen kan kontrollere tjenesteyderens erhvervsmæssige kvalifikationer.
 Stk. 2. Hvis der er væsentlig forskel mellem tjenesteyderens erhvervsmæssige kvalifikationer og den uddannelse, der kræves i medfør af bekendtgørelsen om erhvervsmæssig handel med dyr, og den forskel kan skade den offentlige sundhed samt dyrenes sundhed eller velfærd, giver Fødevarestyrelsen tjenesteyderen mulighed for at tage en egnethedsprøve for at bevise, at denne har erhvervet den manglende viden eller kompetence.
 § 7. Fødevarestyrelsen kan for hver udførelse af tjenesteydelse udveksle nødvendige oplysninger med kompetente myndigheder i de i § 1 nævnte lande om, hvorvidt tjenesteyderen er lovligt etableret, om tjenesteyderens redelige adfærd og om, hvorvidt tjenesteyderen har været idømt faglige disciplinære eller strafferetlige sanktioner.
Stk. 2. Fødevarestyrelsen skal udveksle relevante oplysninger med kompetente myndigheder i de i § 1 nævnte lande i forbindelse med klager fra modtagere af tjenesteydelser.
Fødevarestyrelsen underretter tjenestemodtageren om klagens resultat.
 § 8. Fødevarestyrelsen kan give personer fra de i § 1 nævnte lande tilladelse til at etablere sig som dyrehandlere, jf. lov om adgang til udøvelse af visse erhverv i Danmark.
 § 9. Fødevarestyrelsen træffer afgørelse om godkendelse som dyrehandlere senest 4 uger efter modtagelse af ansøgningen og de dokumenter, der er nævnt i § 4, stk. 5.
Stk. 2. Fristen i stk. 1 kan forlænges én gang, hvis sagens kompleksitet berettiger det.
Fødevarestyrelsen begrunder forlængelsen og varigheden af forlængelsen og meddeler dette til ansøgeren inden udløbet af fristen i stk. 1.
 Stk. 3. Ansøgeren må ikke udføre opgaver som dyrehandler, før vedkommende er godkendt hertil af Fødevarestyrelsen.
 Stk. 4. Når Fødevarestyrelsen har modtaget en ansøgning om godkendelse og alle nødvendige dokumenter, sender styrelsen en kvittering til ansøgeren med oplysning om:
1) Sagsbehandlingstidsfristen, jf. stk. 1 og 2, 2) at ansøgeren ikke må udføre opgaver som dyrehandler, før vedkommende er godkendt hertil af Fødevarestyrelsen, og 3) klagemuligheder.
 § 10. Med bøde eller fængsel indtil 4 måneder straffes den, som overtræder § 4, stk. 2-3 eller 5.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 11. Bekendtgørelsen træder i kraft den 10. marts 2014.
Fødevarestyrelsen, den 6. marts 2014 Per Henriksen / Marianne Marer 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2005/36/EF af 7. september 2005 om anerkendelse af erhvervsmæssige kvalifikationer (EU-Tidende L 255 af 30. september 2005, s. 22).
