Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om vedtægter for friskoler og private grundskoler (Indskrivning af frihed og folkestyre-kravet) § 1 I bekendtgørelse nr. 980 af 8. oktober 2012 om vedtægter for friskoler og private grundskoler foretages følgende ændring:
 1. § 5 affattes således:
»Det skal fremgå af vedtægterne, at skolens formål er skoledrift i henhold til friskoleloven, og at skolen efter sit formål og i hele sit virke skal forberede eleverne til at leve i et samfund som det danske med frihed og folkestyre samt udvikle og styrke elevernes demokratiske dannelse og deres kendskab til og respekt for grundlæggende friheds- og menneskerettigheder, herunder ligestilling mellem kønnene.
Skolen kan herudover anføre sit værdigrundlag som en del af formålsbestemmelsen.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 2018.
