Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om godkendelse af offshore containere og transportable enheder til håndtering på åbent hav § 1 I bekendtgørelse nr. 1141 af 24. september 2013 om godkendelse af offshore containere og transportable enheder til håndtering på åbent hav foretages følgende ændring:
 1. Bilag 1, pkt. 19, affattes således:
»19 Inspektionsaktiviteter kan tillige udføres af virksomheder eller personer, som de anerkendte organisationer har autoriseret hertil.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2018.
