Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om uddannelserne i den erhvervsfaglige fællesindgang produktion og udvikling (Nedlæggelse af skibsteknikeruddannelse og oprettelse af nyt speciale på smedeuddannelsen) § 1 I bekendtgørelse nr. 329 af 11. april 2012 om uddannelserne i den erhvervsfaglige fællesindgang produktion og udvikling, som ændret ved bekendtgørelse nr. 325 af 21. marts 2013, foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 4, stk. 1 og 2, og § 38, stk. 1 og 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 439 af 29. april 2013, og i overensstemmelse med de faglige udvalgs bestemmelse, og § 4, stk. 1, og § 7, stk. 3, i lov nr. 578 af 1. juni 2010 om studiekompetencegivende eksamen i forbindelse med erhvervsuddannelse (eux) m.v. fastsættes:« 2. § 2, stk. 1, affattes således:
 »§ 2. Følgende erhvervsuddannelser er henført til denne indgang:
 1) Beklædningshåndværker, jf. bilag 1.
 2) Beslagsmedeuddannelsen, jf. bilag 2.
 3) Cnc-teknikeruddannelsen, jf. bilag 3.
 4) Finmekaniker, jf. bilag 4.
 5) Guld- og sølvsmedeuddannelse, jf. bilag 5.
 6) Industrioperatør, jf. bilag 6.
 7) Industriteknikeruddannelsen, jf. bilag 7.
 8) Køletekniker, jf. bilag 8.
 9) Laboratorietandtekniker, jf. bilag 9.
 10) Maritime håndværksfag, jf. bilag 10.
 11) Metalsmed, jf. bilag 11.
 12) Modelsnedker, jf. bilag 12.
 13) Oliefyrstekniker, jf. bilag 13.
 14) Ortopædist, jf. bilag 14.
 15) Overfladebehandler, jf. bilag 15.
 16) Plastmager, jf. bilag 16.
 17) Produktør, jf. bilag 17.
 18) Skibsmekaniker, jf. bilag 18.
 19) Skibsmontør, jf. bilag 19.
 20) Smedeuddannelsen, jf. bilag 20.
 21) Støberitekniker, jf. bilag 21.
 22) Teknisk designer, jf. bilag 22.
 23) Urmager, jf. bilag 23.
 24) Vindmølleoperatør, jf. bilag 24.
25) Værktøjsuddannelsen, jf. bilag 25.« 3. Bilag 5, afsnit 1.3., affattes således:
»1.3. Uddannelsen indeholder trin 1, Butiksguldsmed, niveau 3 i den danske kvalifikationsramme for livslang læring, som er et trin i specialet guldsmed.« 4. Bilag 6 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
 5. Bilag 9, afsnit 6, affattes således:
 »6. Bedømmelse og beviser mv.
6.1. Uddannelsens enkelte trin afsluttes med en prøve.
Prøven efter et trin, som ikke er uddannelsens sidste trin, skal aflægges af alle elever.
Reglerne i bekendtgørelse om prøver og eksamen i erhvervsrettede uddannelser anvendelse.
 6.2. For elever, der alene skal gennemføre trin 1, basistandtekniker, afholder skolen en afsluttende prøve.
6.3. Som del af den sidste skoleperiode i laboratorietandteknikeruddannelsen, trin 2, afholder skolen en afsluttende prøve.
Prøven udgør en svendeprøve.
6.3.1. Prøven består af en skriftlig og en praktisk prøve.
Opgaverne stilles af skolen i samråd med det lokale uddannelsesudvalg.
Den skriftlige prøve består af opgaver inden for de valgte specialefag.
Den praktiske prøve består af to fremstillingsopgaver, trukket blandt de 4 valgte specialefag.
Skuemestrene er til stede alene ved skuening af det endelige produkt, 6.3.2. De skriftlige opgaver, jf. afsnit 6.3.1., løses inden for 3 klokketimer.
Den praktiske prøve løses over en periode af 4 dages varighed i et samlet forløb.
6.4. For at der kan udstedes skolebevis, skal eleven have opnået beståkarakter som gennemsnit af alle karaktererne for samtlige grund- og områdefag i hovedforløbet.
Der skal i øvrigt være opnået beståkarakter i hvert enkelt specialefag.
Eventuelle fag, hvor der ikke gives karakter, skal være gennemført efter reglerne om faget.
Eleven skal have besvaret de skriftlige opgaver, der er nævnt i afsnit 5.2., og opgavebesvarelserne skal være godkendt af skolen.
6.4.1. For elever, der afslutter uddannelsen med trin 1, basistandtekniker, skal eleven have opnået beståelseskarakter som gennemsnit af alle karaktererne for samtlige grund- og områdefag i hovedforløbet.
Eventuelle fag, hvor der ikke gives karakter, skal være gennemført efter fagets regler.
Desuden skal eleven have besvaret de skriftlige opgaver, der er nævnt i afsnit 5.2., og opgavebesvarelserne skal være godkendt af skolen.
 6.5. For elever, der afslutter uddannelsen med trin 1, basistandtekniker, skal prøven være bestået.
 6.6. For elever, der afslutter uddannelsen med trin 2, laboratorietandtekniker, skal prøven være bestået.
 6.7. Den endelige karakter for trin 2, laboratorietandtekniker, fremkommer som en vægtet karakter, hvor den skriftlige prøve vægter med 25 pct. og den praktiske prøve vægter med 75 pct.
 6.7.1. For elever, der afslutter med trin 1, basistandtekniker, påføres uddannelsesbeviset resultatet af den afsluttende prøve, jf. pkt. 6.2.
6.8. Ved uddannelsens afslutning, herunder afslutning med trin 1, udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen.« 6. I bilag 16 indsættes efter afsnit 2.2. som nyt afsnit:
»2.3. Elever, som har bestået en gymnasial uddannelse, kan påbegynde uddannelsens hovedforløb.
Praktiktiden i uddannelsens trin 1 (plastmedhjælper) afkortes med 6 måneder og praktiktiden i uddannelsens trin 2 (plastmager) afkortes med 3 måneder.« 7. Bilag 16, afsnit 3.2., affattes således:
»3.2. For at påbegynde uddannelsens hovedforløb skal eleven, udover de i afsnit 3.1. nævnte kompetencer, tillige have gennemført de af Arbejdstilsynet godkendte kurser "Personlig sikkerhed ved arbejde med epoxy og isocyanater" og "Sikkerhed ved polyesterstøbning", jf. dog pkt. 4.5.« 8. I bilag 16 indsættes efter afsnit 4.4. som nyt afsnit:
»4.5. Elever med gymnasial baggrund skal inden uddannelsens afslutning gennemføre de i pkt. 3.3. beskrevne kurser.« 9. Bilag 17, afsnit 4, affattes således:
»4. Kompetencemål for hovedforløbet 4.1. Kompetencemålene for hovedforløbet er, at eleven kan:
1. deltage i industriel produktion ud fra viden om eget arbejdes betydning for produktion og flow, 2. arbejde ud fra kendskab til kvalitetsparametre og produktionsmål, 3. forstå og anvende forskellige typer af arbejdsinstruktioner, 4. forstå og anvende enkle tekniske tegninger, 5. deltage i virksomhedens interne lagerfunktioner og kende virksomhedens logistiksystem, 6. tage ansvar for tilrettelæggelsen af eget arbejde og arbejde selvstændigt.
7. indgå i samarbejde med og fungere i teams med kollegaer og andre faggrupper, 8. medvirke ved virksomhedens kvalitetskontrol og kvalitetsstyring i produktionen, 9. anvende forskellige typer af sammenføjningsmetoder, herunder limning, lodning, svejsning samt anvende løsbare sammenføjningsmetoder ved brug af skruer, bolte, nitter og møtrikker under iagttagelse af gældende sikkerhedsregler, 10. foretage forskellige typer af bearbejdning, herunder enkle dreje- og boreteknikker samt slibning og polering, 11. medvirke ved betjening af enkle produktionsanlæg med grundlæggende styringsautomatikker på baggrund af kendskab til forskellige produktionsformer inden for industrien, 12. udføre vedligeholdelses- og reparationsopgaver på baggrund af kendskab til forskellige materialers egenskaber og anvendelsesområder, 13. foretage fejlfinding på elektriske og mekaniske anlæg, 14. udføre arbejdet efter gældende forskrifter om sikkerhed og miljø, samt 15. udføre arbejdet ud fra en viden om energi og miljø efter gældende lovgivning.« 10. Bilag 17, afsnit 6, affattes således:
 »6. Bedømmelse og beviser m.v.
6.1. For elever, der gennemfører uddannelsen til produktør afholder skolen som del af den sidste skoleperiode en afsluttende prøve.
Prøven udgør en svendeprøve.
Reglerne i bekendtgørelse om prøver og eksamen i erhvervsrettede uddannelser finder anvendelse.
6.1.1. Den afsluttende prøve er en praktisk opgave, der udføres på sidste skolemodul.
Opgavens indhold tilrettelægges af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
Opgaven tager udgangspunkt i kompetencemålene for uddannelsen.
6.1.2. Den praktiske opgave løses inden for en varighed af 6 klokketimer.
Eleven gennemfører en opgave som viser elevens kendskab til produktionsprocessen, herunder anlægsopbygning og virkemåder.
Den praktiske opgave udføres af eleven enten som en selvstændig opgave eller som deltager i en gruppeopgave.
Eleven bedømmes individuelt.
Opgavens formål er at vise elevens tilegnelse af de erhvervsfaglige, almene og personlige kompetencemål for uddannelsen.
6.1.3. Eksaminationen af eleven foregår under prøvens gennemførelse.
Eksaminationen har en samlet varighed på op til 20 minutter pr. elev.
6.2. Prøven bedømmes af eksaminator og 2 censorer.
Ved afvikling af svendeprøven med færre end 4 elever bedømmes eleverne af eksaminator og 1 censor.
Det faglige udvalg udpeger og afbeskikker censorer.
 6.3. Prøven bedømmes efter 7-trinsskalaen.
 6.4. For at der kan udstedes skolebevis skal skoleundervisningen være gennemført med tilfredsstillende resultat.
6.5. Uddannelsesbeviset udstedes i henhold til bekendtgørelse om erhvervsuddannelser og bekendtgørelse om prøver og eksamen i erhvervsrettede uddannelser, når skolebevis og afsluttende praktikerklæring er udstedt, og den afsluttende prøve er bestået.
Uddannelsesbeviset udstedes af det faglige udvalg ved afslutningen af uddannelsen.« 11. Bilag 20 ophæves.
 Bilag 21-26 bliver herefter til bilag 20-25.
 12. Bilag 21, som bliver bilag 20, affattes som bilag 2 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juli 2014.
Undervisningsministeriet, den 7. maj 2014 P.M.VLars MortensenAfdelingschef / Silvia Fernandez Bilag 1 »Bilag 6 Industrioperatør 1. Uddannelsens formål og opdeling 1.1. Uddannelsen til industrioperatør har som overordnet formål, at eleverne gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår viden og færdigheder inden for følgende overordnede kompetenceområder:
 1. Varetagelse af manuelle og automatiserede operatørfunktioner, samt overvågning og betjening af industrielle maskiner og anlæg under iagttagelse af gældende miljø og sikkerhedsbestemmelser.
 2. Fejlfinding, reparation og vedligehold af industrielle maskiner og anlæg, samt varetage interne transport- og lagerfunktioner.
 3. Rapportering og udarbejdelse af teknisk dokumentation, og planlægning og udførelse af produktionsopgaver og serviceydelser.
 4. Branchekendskab inden for et eller flere af følgende områder: Procesindustrien, emballageindustrien, jern og metalindustrien, forsyningssektoren, plastindustrien, træindustrien, genvindingsindustri og/eller serviceområdet, herunder de respektive branchers særlige energi og miljøforhold.
 1.2. Eleverne skal nå de fastsatte uddannelsesmål inden for et af uddannelsens trin.
 1.3. Uddannelsen indeholder trin 1, Industrioperatør, niveau 3i den danske kvalifikationsramme for livslang læring, som er et trin i alle uddannelsens specialer.
 1.4. Uddannelsen kan afsluttes med Industrioperatør - Produktivitet (trin 2), niveau 3 i den danske kvalifikationsramme for livslang læring.
 2. Uddannelsens varighed og struktur m.v.
2.1. Uddannelsens trin 1 varer 2 år, inklusiv grundforløbet.
Skoleundervisningen i hovedforløbets trin 1 udgør 18 uger.
Trin 2 varer 8 måneder.
Skoleundervisningen i hovedforløbet på trin 2 udgør 11 uger.
 2.2. Skoleundervisningen i hovedforløbet opdeles i mindst 2 skoleperioder med mellemliggende praktik for elever på trin 1, og i mindst 2 skoleperioder med mellemliggende praktikperioder for elever på trin 2.
3. Særlige kompetencemål forud for skoleundervisningen i hovedforløbet 3.1. De særlige kompetencemål, eleven skal opfylde for at påbegynde skoleundervisningen i uddannelsens hovedforløb, er, at eleven kan:
1. deltage i arbejdet med at udrede de faktorer, som er nødvendige for en udvikling i en given produktion, 2. planlægge og udføre enkle produktionsopgaver og serviceydelser, 3. medvirke ved produktionsplanlægning samt deltage i klargøring og gennemførelse af industriel produktion, 4. deltage ved forebyggende vedligeholdelse, 5. deltage ved lokalisering af fejl i forbindelse med reparationsopgaver, 6. samarbejde om effektivisering af en produktion, 7. deltage i et teambaserede projektarbejde og 8. indsamle og registrere produktionsdata.
4. Kompetencemål for hovedforløbet 4.1. Kompetencemålene for hovedforløbet er, at eleven kan:
1. overvåge og betjene industrielle anlæg og maskiner samt udføre forebyggende vedligehold, 2. identificere, lokalisere og udbedre driftsfejl samt udføre mindre reparationsopgaver, 3. anvende principperne for lager og logistik samt optimering af disse, 4. anvende teknisk dokumentation og planlægningsværktøjer som grundlag for produktionen, 5. arbejde under iagttagelse af gældende miljø- og sikkerhedsbestemmelser samt forskrifter for hygiejne, 6. indgå i teamorganiseret produktion samt deltage i projekt- og udviklingsarbejde sammen med andre faggrupper, 7. udvælge og anvende forbedringsværktøjer ved produktivitetsfremmende aktiviteter i produktionssammenhænge, 8. anvende kvalitetsstyringssystemer i forbindelse med den daglige produktion, 9. deltage ved planlægning og effektivisering af logistik flow ved interne transport- og lageropgaver, 10. udvise økonomi- og forretningsforståelse med baggrund i viden om virksomhedens produktions- og markedsvilkår, 11. kommunikere og rapportere i anvendte IT-systemer i tilknytning til industrioperatørens jobfunktioner, 12. anvende dansk og fremmedsprogede manualer samt informationsteknologi til faglig vidensøgning, 13. arbejde miljø og energibevidst med arbejdsopgaver inden for uddannelsens jobområder med fokus på sænkelse af miljøbelastning, 14. udvikle og gennemføre aktiviteter for at fremme innovative processer i teams, 15. planlægge og udvikle arbejdsmiljøledelse inden for et team gennem analyse og vurdering af områdets problemstillinger, 16. udvikle og gennemføre aktiviteter inden for arbejdsmiljøkortlægning og risikovurdering, 17. optimere logistikken i virksomheden gennem anvendelse af Supply Chain Management (SCM), 18. kombinere TPM værktøjer i vedligeholdelsesfunktionen til optimering af virksomhedens ressourcer, 19. vurdere kvaliteten af virksomhedens kvalitetsstyringssystemer, 20. vurdere forskellige produktionsmetoder ud fra et miljø- og energioptimerende perspektiv, 21. etablere og fastholde god kommunikation mellem kolleger og ledere og 22. udvælge problemløsningsværktøjer fra forskellige produktionsstyringsfilosofier til forbedringsaktiviteter af produktionsmetoder.
 4.2. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 1 - 13, gælder for alle trin og specialer i uddannelsen.
 4.3. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 14 – 22, gælder for uddannelsens speciale Industrioperatør – Produktivitet.
5. Tilrettelæggelse af skoleundervisningen og praktikuddannelsen 5.1. Samspillet mellem skole og praktikvirksomhed beskrives i uddannelsesordningen inden for de overordnede rammer, som er fastsat i bekendtgørelse om erhvervsuddannelser.
 6. Bedømmelse og beviser mv.
Uddannelsens enkelte trin afsluttes med en prøve.
Det er en forudsætning at prøven for industrioperatør trin 1 er bestået for at påbegynde specialerne på uddannelsens trin 2.
6.1. Som del af den sidste skoleperiode i uddannelsen til industrioperatør afholder skolen en afsluttende prøve.
Prøven udgør en svendeprøve for elever som afslutter med pågældende trin.
Reglerne i bekendtgørelse om prøver og eksamen i erhvervsrettede uddannelser finder anvendelse.
6.1.1. Den afsluttende prøve består af en skriftlig opgave og en praktisk opgave.
Opgavernes indhold tilrettelægges af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
6.1.2. Den skriftlige opgave løses inden for en varighed af 2 klokketimer.
Opgaven består af et antal skriftlige spørgsmål inden for grundfag og områdefag.
Under besvarelsen har eleven egne notater, håndbøger samt lignende materiale til rådighed.
Materialet skal godkendes af skolen.
6.1.3. Den praktiske opgave løses inden for en varighed af 6 klokketimer.
Eleven løser en praktisk orienteret opgave inden for industriel produktion.
Den praktiske opgave udføres af eleven som part i løsningen af en gruppeopgave.
Grupperne sammensættes ved lodtrækning.
Eleverne bedømmes individuelt.
Opgavens formål er at vise elevens tilegnelse af de erhvervsfaglige, almene og personlige kompetencemål for uddannelsen.
Opgaven tager udgangspunkt i kompetencemålene for uddannelsen.
6.1.4. Ved beregning af den endelige prøvekarakter vægtes karakteren for den skriftlige opgave med 40 pct., og karakteren for den praktiske opgave vægtes med 60 pct.
Eleven skal have opnået beståkarakter i den praktiske opgave.
Prøven er bestået, når eleven har opnået beståkarakter i den endelige prøvekarakter.
6.2. Som del af den sidste skoleperiode i uddannelsens trin 2 afholder skolen en afsluttende prøve.
Prøven udgør en svendeprøve.
Reglerne i bekendtgørelse om prøver og eksamen i erhvervsrettede uddannelser finder anvendelse.
6.2.1. Den afsluttende prøve for trin 2 består af et svendeprøveprojekt samt en mundtlig prøve.
Den mundtlige prøves indhold tilrettelægges af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
Den mundtlige prøve har en varighed af 30 minutter inklusiv votering.
6.2.1.1. Den mundtlige prøve består af to dele.
Første del er en uddybning og et forsvar af både problemformulering for svendeprøveprojektet og selve svendeprøveprojektet.
Problemformuleringen udarbejdes i elevens næstsidste skoleperiode og godkendes af både skole og praktikvirksomhed.
Svendeprøveprojektet omfatter praktikvirksomhedsresearch, problemanalyse og anbefalinger af problemløsningsaktiviteter inden for uddannelsens kompetencemål.
Projektet udarbejdes inden for en varighed på 2 undervisningsuger i elevens sidste skoleperiode.
Anden del af den mundtlige prøve er en opgave tildelt ved lodtrækning.
Opgaven skal stilles, så eleven har mulighed for at tydeliggøre sin viden indenfor de af uddannelsens mål, der ikke er benyttet til besvarelsen af projektet.
Eleven har 30 minutters forberedelse.
6.2.1.2. Ved beregning af den endelige prøvekarakter vægtes karakteren for den mundtlige uddybning af problemformuleringen og svendeprøveprojektet med 50 pct. og karakteren for opgaven tildelt ved lodtrækning vægtes med 50 pct.
Prøven er bestået, når eleven har opnået beståkarakter i den endelige prøvekarakter.
6.3. Prøven bedømmes af læreren og 2 censorer.
Det faglige udvalg udpeger og afbeskikker censorer.
 6.4. For at der kan udstedes skolebevis, skal eleven have opnået beståkarakter i hvert enkelt områdefag og specialefag.
 6.5. For elever, der afslutter uddannelsen som industrioperatør, skal svendeprøven være bestået.
 6.6. For elever, der afslutter uddannelsen som industrioperatør-produktivitet, skal svendeprøven være bestået.
6.7. Ved uddannelsens afslutning, herunder afslutning med trin 1, udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen.« Bilag 2 »Bilag 20 Smedeuddannelsen 1. Uddannelsens formål og opdeling 1.1. Uddannelsen til smed har som overordnet formål, at eleverne gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår viden og færdigheder inden for følgende overordnede kompetenceområder:
 1. Forberedelse og planlægning af fremstillings og reparations- og vedligeholdelsesopgaver.
 2. Gennemførelse af fremstillings, reparations- og vedligeholdelsesforløb.
 3. Afkortning og tildannelse af metaller og plast.
 4. Manuel og maskinel bearbejdning af metaller og plast.
 5. Sammenføjningsteknik.
 6. Montage og demontage af delkomponenter, maskiner og installationer.
 7. Vedligeholdelse af produktionsudstyr.
 8. Kvalitetsmåling og dokumentation i forbindelse med typiske arbejdsopgaver inden for faget.
 9. Efterbehandling af metaller i fremstillings- og reparationsforløb.
 10. Faglig kommunikation med kunder, kollegaer og eksterne leverandører.
 1.2. Eleverne skal nå de fastsatte uddannelsesmål inden for et af uddannelsens trin.
 1.3. Uddannelsen indeholder trin 1, smed-bearbejdning, niveau 3 i den danske kvalifikationsramme for livslang læring, som er et trin i alle uddannelsens specialer.
 1.4. Uddannelsen kan afsluttes med følgende specialer (trin 2), niveau 4 i den danske kvalifikationsramme for livslang læring:
1. Klejnsmed 2. Smed (rustfast) 3. Smed (maritim) 4. Energiteknik 5. Svejser 2. Uddannelsens varighed og struktur m.v.
2.1. Uddannelsens trin 1 varer 2 år, inklusiv grundforløbet.
Skoleundervisningen i hovedforløbets trin 1 udgør 12 uger.
Uddannelsens trin 2 varer for specialerne klejnsmed, smed (rustfast), smed (maritim) og energiteknik 2 år og for specialet svejser 6 måneder.
Skoleundervisningen for specialet svejser udgør 8 uger og for specialerne klejnsmed, smed (rustfast), smed (maritim) og energiteknik 23 uger.
 2.2. Skoleundervisningen i hovedforløbet opdeles i mindst 2 skoleperioder med mellemliggende praktikperioder for elever på trin 1, og i yderligere 2 skoleperioder med mellemliggende praktikperioder for elever på trin 2.
3. Særlige kompetencemål forud for skoleundervisningen i hovedforløbet 3.1. De særlige kompetencemål, eleven skal opfylde for at påbegynde skoleundervisningens i uddannelsens hovedforløb, er, at eleven kan:
1. fremstille og aflæse enkle arbejdstegninger ved hjælp af elektroniske værktøjer samt udføre beregninger, materialelister og anden dokumentation i overensstemmelse med gældende normer og standarder, 2. udvælge egnet materiale og fremstille enkelte emner under hensynstagen til gældende normer, standarder og sikkerhedsbestemmelser, 3. planlægge og udføre enkle fremstillingsopgaver ved hjælp af manuelle og maskinelle bearbejdningsmetoder, herunder spåntagen- og spånløsbearbejdning af stålmaterialer, metaller, og plastmaterialer, 4. afkorte og tildanne lige-, skrå og faconsnit i plade, rør og profiler under hensynstagen til gældende normer, standarder og tolerancekrav, 5. udføre forskellige svejsemetoder i et fremstillingsforløb under hensyn til gældende sikkerheds- og kvalitetskrav, 6. vedligeholde det mest gængse håndværktøj, måleværktøj og svejseudstyr, der anvendes inden for faget, 7. anvende måleværktøjer, foretage mål og anden kvalitetskontrol i forhold til givne standarder og toleranceangivelser og 8. udvise forståelse for sammenhængen mellem produktion, økonomi, tid og kvalitet i en typisk smedevirksomhed.
 3.2. For at påbegynde uddannelsens hovedforløb skal eleven, udover de afsnit 3.1. nævnte kompetencer, tillige have erhvervet bevis for at have gennemført kurset "Arbejdsmiljø og sikkerhed, svejsning/termisk (§ 26-kursus)".
 3.3. Grundforløbsprøven skal være bestået.
4. Kompetencemål for hovedforløbet 4.1. Kompetencemålene for hovedforløbet, jf. dog afsnit 4.2. – 4.8., er, at eleven kan:
1. indgå i projektorienterede arbejdsgrupper og i andre former for samarbejde med kollegaer, 2. arbejde kvalitetsbevidst, overholde kvalitetskrav ved alle arbejdsopgaver og udvise kendskab til virksomhedens kvalitetsstyringssystemer, 3. arbejde energi- og miljøbevidst, overholde miljøkrav ved alle arbejdsopgaver inden for uddannelsens jobområder og herunder har forståelse for bæredygtighed, 4. arbejde i henhold til gældende regler for sikkerhed, arbejdsmiljø og produktansvar med alle arbejdsopgaver inden for uddannelsens jobområder, 5. udvise forståelse for globaliseringens indflydelse på arbejdsprocesserne i en typisk virksomhed i branchen, 6. udvise innovative kompetencer ved arbejdet inden for uddannelsens jobområder, 7. udføre intern og ekstern kundebetjening, 8. udvise kendskab til produktionsstyring og evner til at strukturere, planlægge og vurdere løsningsmuligheder for egne arbejdsopgaver, 9. udvise kendskab til etablering og drift af egen virksomhed og har forståelse for sammenhængen mellem salg, produktion, økonomi, tid og kvalitet i en typisk smedevirksomhed, 10. udføre ideoplæg og prototypefremstilling, 11. aflæse arbejdstegninger og fremstille arbejdstegninger ved hjælp af CAD-værktøjer, 12. udføre informationssøgning, beregninger, materialelister og anden dokumentation i overensstemmelse i forbindelse med fremstillings-, reparations- og vedligeholdelsesforløb, 13. udvælge og behandle materialer efter krav og anvendelsesformål, 14. tilrettelægge og udføre mindre konstruktioner i plade-, rør- og stålprofiler i et samlet fremstillings-, reparations- og vedligeholdelsesforløb, 15. planlægge og udføre enkle fremstillingsopgaver, ved hjælp af manuelle og maskinelle bearbejdningsmetoder, 16. udføre afkortning og tildannelse af lige-, skrå og faconsnit i plade, rør og profiler under hensynstagen til gældende standarder og tolerancekrav, 17. udføre sammenføjningsmetoder i et fremstillingsforløb i henhold til gældende standarder, 18. montere og demontere delkomponenter, maskiner og installationer, 19. vedligeholde produktionsudstyr, 20. foretage kontrolmålinger under hensynstagen til givne standarder og toleranceangivelser, 21. udføre overflade- og efterbehandling af metaller og andre materialer i et fremstillings- og reparationsforløb under hensynstagen til en given kvalitet og gældende normer og standarder, 22. planlægge og udføre komplekse svejseopgaver, 23. udvælge egnet materialetype og dimension til fremstilling af emner i stål og stållegeringer i kombination med andre metaller, under hensynstagen til gældende normer og standarder, 24. udvælge samt udføre komplekse sammenføjningsmetoder, herunder automatiseret svejsning, i et reparations- og fremstillingsforløb, 25. gennemføre projektstyring i alle faser af et fremstillingsforløb, 26. fremstille komplette arbejdstegninger, primært ved hjælp af CAD-værktøjer og i overensstemmelse med gældende normer og standarder, 27. foretage kvalitets-, og kontrolmålinger i forhold til et kvalitetsstyringssystem og under hensynstagen til givne standarder og toleranceangivelser, 28. planlægge og udføre installation, reparation og vedligeholdelse i ejendomme, varmecentraler og industrianlæg, 29. installere, reparere og vedligeholde, varme-, vand-, afløbs-, gas-, og ventilationsinstallationer og herunder anvendelse af styrings- og reguleringsteknik i henhold til gældende regler og normer, 30. vejlede kunden om den mest hensigtsmæssige reparation i forhold til ønsker og forventninger om driftssikkerhed og økonomi, krav til sikkerheds- og miljøbestemmelser, 31. fremstille enkeltkomponenter til konstruktioner i rør- og pladeprofiler, 32. udvælge egnet materialetype og dimension til fremstilling af emner i stål og stållegeringer i kombination med andre metaller, under hensynstagen til gældende normer og standarder, 33. planlægge og udføre komplekse fremstillingsopgaver i stål ved hjælp af manuelle og maskinelle bearbejdningsmetoder, herunder programmering og anvendelse af cnc- styrede bearbejdningsmaskiner, 34. udvælge og udføre egnede metoder til afkortning og tildannelse af snit i plade, rør og profiler under hensynstagen til gældende standarder, tolerancekrav, 35. udvælge samt udføre egnede sammenføjningsmetoder, herunder automatiseret svejsning, i et reparations- og fremstillingsforløb, 36. udvælge egnet materialetype og dimension til fremstilling af emner i rustfaste ståltyper og rustfaste ståltyper i kombination med andre metaller, under hensynstagen til gældende normer og standarder, 37. planlægge og udføre komplekse fremstillingsopgaver rustfaste ståltyper ved hjælp af manuelle og maskinelle bearbejdningsmetoder, herunder programmering og anvendelse af cnc- styrede bearbejdningsmaskiner, 38. udvælge og udføre egnede metoder til afkortning og tildannelse af snit i rustfaste plader, rør og profiler under hensynstagen til gældende standarder og tolerancekrav, 39. udvælge samt udføre egnede sammenføjningsmetoder til sammenføjning af rustfaste materialer, herunder automatiseret svejsning, i et reparations- og fremstillingsforløb, 40. planlægge og gennemføre fremstilling og montage af afgreninger og bøjninger i rør i rustfast stål og aluminium i henhold til gældende standarder og tolerancekrav, 41. udvælge egnet efterbehandlingsmetode og udføre overflade- og efterbehandling af rustfaste stålemner og aluminium i henhold til gældende standarder, 42. udvise forståelse for forskellige skibstyper og stålkonstruktioner, 43. gennemføre projektstyring i alle faser af et fremstillingsforløb, 44. fremstille komplekse arbejds- og skibstegninger, primært ved hjælp af CAD-værktøjer og i overensstemmelse med gældende normer og standarder, 45. udvælge egnet materialetype og dimension til reparation, fremstilling og vedligeholdelse af skibe og stålkonstruktioner under hensyntagen til gældende normer, standarder og sikkerhedsbestemmelser, 46. udføre komplekse tekniske beregninger i forbindelse med reparation, fremstilling og vedligeholdelse af skibe og stålkonstruktioner, 47. tilrettelægge arbejdsgangen og udføre komplette reparationsforløb på skibe og stålkonstruktioner, 48. anvende og udarbejde en arbejdstegning manuelt, og 49. udarbejde tredimensionelle modeller af skibselementer og på baggrund af disse fremstille skabeloner til reparationsforløb.
 4.2. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 1 – 21, gælder for alle trin og specialer i uddannelsen.
 4.3. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 22 – 24, gælder for uddannelsens speciale svejser.
 4.4. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 25 – 27, gælder for uddannelsens specialer: klejnsmed, smed (rustfast), smed (maritim) og energiteknik.
 4.5. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 28 – 31, gælder for uddannelsens speciale energiteknik.
 4.6. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 32 – 36, gælder for uddannelsens speciale klejnsmed.
 4.7. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 37 – 41, gælder for uddannelsens speciale smed (rustfast).
 4.8. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 42 – 49, gælder for uddannelsens speciale smed (maritim).
5. Tilrettelæggelse af skoleundervisningen og praktikuddannelsen 5.1. Samspillet mellem skole og praktikvirksomhed beskrives i uddannelsesordningen inden for de overordnede rammer, som er fastsat i bekendtgørelse om erhvervsuddannelser.
 6. Bedømmelse og beviser mv.
6.1. Uddannelsens enkelte trin afsluttes med en prøve.
Prøven efter et trin, som ikke er uddannelsens sidste trin, skal kun aflægges af elever, der afslutter med det pågældende trin.
Projektets indhold tilrettelægges af skolen i samråd med det faglige udvalg.
Reglerne i bekendtgørelse om prøver og eksamen i erhvervsrettede uddannelser finder anvendelse.
6.2. Som del af den sidste skoleperiode i uddannelsens trin 1, smed (bearbejdning), afholder skolen en afsluttende prøve, der består af et praktisk orienteret projekt.
Projektets formål er at vise elevens tilegnelse af de erhvervsfaglige, almene og personlige kompetencemål for uddannelsen.
6.3. Som del af den sidste skoleperiode i uddannelsen til specialerne klejnsmed, smed (rustfast), smed (maritim), svejser og energiteknik afholder skolen en afsluttende prøve.
Prøven udgør en svendeprøve.
Indholdet i den afsluttende prøve tilrettelægges af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
Reglerne i bekendtgørelse om prøver og eksamen i erhvervsrettede uddannelser finder anvendelse.
 6.3.1. For elever, der gennemfører specialerne klejnsmed, smed (rustfast), smed (maritim) og energiteknik, omfatter den afsluttende prøve en selvvalgt opgave inden for de materialer og arbejdsprocesser, der er typisk for specialet og en mundtlig eksamination med en varighed på 30 minutter vedrørende udførelsen af den selvvalgte opgave.
6.3.1.1. Den selvvalgte opgave består af teknisk dokumentation med projektbeskrivelse og konklusion samt en tilknyttet praktisk opgave.
Projektbeskrivelsen skal være godkendt af læreren inden løsningen af den praktiske opgave, der er knyttet til den tekniske dokumentation.
Elevernes løsning af opgaverne bedømmes af en lærer udpeget af skolen og to skuemestre (censorer) udpeget af det faglige udvalg.
6.3.1.2. Den selvvalgte opgave, jf. 6.3.1.1., udføres som led i undervisningen.
Der afsættes 46 klokketimer til den tekniske dokumentation, 51 klokketimer til den praktiske opgave, samt 5 klokketimer til konklusion.
I specialet, energitekniker, afsættes der 36 klokketimer til forberedelse og den tekniske dokumentation, 12 klokketimer til den praktiske opgave, samt 3 klokketimer til konklusion.
Den tilknyttede praktiske opgave udføres på grundlag af den tekniske dokumentation.
6.3.2. Indholdet i den afsluttende prøve for specialet svejser gennemføres efter reglerne i de særlige bestemmelser for certificering (Dansk Standard). Den afsluttende prøve omfatter en skriftlig prøve og en praktisk prøve.
Den praktiske prøve består af 2 skolecertifikater i 2 processer efter elevens valg i plade eller rør.
6.3.3. Skuemestre (censorerne) er til stede under de to sidste dage under opgaveudførelsen.
I specialet energitekniker er skuemestrene dog til stede under hele den i afsnit 6.3.1.2., nævnte praktiske opgave, der er knyttet til den tekniske dokumentation.
6.4. For at der kan udstedes skolebevis skal eleven have opnået beståkarakter som gennemsnit af karaktererne for alle grundfag i hovedforløbet.
Eleven skal tillige have opnået beståkarakter i hvert enkelt områdefag og specialefag.
Eventuelle fag, hvor der ikke gives karakter, skal være gennemført efter reglerne om faget.
 6.5. For elever, der afslutter uddannelsen med trin 1, smed (bearbejdning), skal prøven være bestået.
 6.6. For elever, der afslutter uddannelsen med trin 2, specialerne klejnsmed, smed (rustfast), smed (maritim), svejser og energiteknik, skal prøven være bestået.
 6.7. Ved uddannelsens afslutning, herunder afslutning med trin 1, udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen.
 6.8. For AMU-uddannelser, der gennemføres som valgfri specialefag eller erhvervsrettet påbygning anvendes bedømmelsen "Bestået/ Ikke bestået".
7. Eux-forløb 7.1. Et eux-forløb omfatter alle kompetencemål og fag i den i § 5, stk. 1, nr. 2, nævnte uddannelse.
 7.2. For eux-forløb gælder endvidere følgende:
1. Uddannelsen varer for specialet klejnsmed fire år og seks måneder inklusiv grundforløbet, der varer 40 uger.
Skoleundervisningen i hovedforløbet varer 63,9 uger.
 2. Hovedforløbet er opdelt i mindst fire skoleperioder vekslende med mindst fire praktikperioder.
 7.3. For at begynde på skoleundervisningen i hovedforløbet skal eleverne opfylde målene for følgende grundfag:
 1. Dansk C.
 2. Fremmedsprog (engelsk) C.
 3. Fysik C.
 4. Matematik C.
 5. Samfundsfag C.
 6. Teknologi C.
 7.4. I hovedforløbet skal eleverne gennemføre følgende fag:
 1. Dansk A, jf. htx-bekendtgørelsen.
 2. Engelsk B, jf. htx-bekendtgørelsen.
 3. Fysik B, jf. htx-bekendtgørelsen.
 4. Industriteknologi B, jf. bekendtgørelse om særlige studierettede fag m.v. til brug for erhvervsuddannelser.
 5. Kemi C, jf. hf-enkeltfagsbekendtgørelsen.
 6. Matematik B, jf. htx-bekendtgørelsen.
 7. Teknikfag B – Produktion og udvikling, jf. bekendtgørelse om særlige studierettede fag m.v. til brug for erhvervsuddannelser.
7.5. Den enkelte elev vælger et af følgende valgfag i hovedforløbet: Matematik A, jf. htx-bekendtgørelsen.
Tysk fortsættersprog C, jf. valgfagsbekendtgørelsen.
 7.6. Ud over grundforløbsprøven og de i afsnit 6 anførte prøver gælder følgende krav om prøver for elever på eux-forløb:
 1. Én prøve i et grundfag i grundforløbet efter udtræk blandt alle elevens grundfag med prøve.
2. Seks prøver i hovedforløbet efter udtræk blandt gymnasiale fag.
Hvis en elev har aflagt prøve i samfundsfag C i grundforløbet, jf. nr. 1, reduceres antallet til fem.
 3. Én større skriftlig opgave, jf. bekendtgørelse om særlige studierettede fag m.v. til brug for erhvervsuddannelser.
 4. Én mundtlig prøve med udgangspunkt i et skriftligt eksamensprojekt, jf. bekendtgørelse om særlige studierettede fag m.v. til brug for erhvervsuddannelser.
7.6.1. I alle gymnasiale fag gives afsluttende standpunktskarakterer, der udtrykker graden af den enkelte elevs opfyldelse af målene for faglig viden, indsigt og metode i den pågældende læreplan ved afslutningen af faget.
Der udarbejdes en undervisningsbeskrivelse for det enkelte fag i overensstemmelse med reglerne herom i htx-bekendtgørelsen.
7.6.2. Opgaven efter afsnit 7.6., nr. 3, og projektet efter afsnit 7.6., nr. 4, udarbejdes i sidste skoleperiode.
Prøver efter afsnit 7.6., nr. 2-4, afholdes tidsmæssigt i overensstemmelse med den relevante gymnasiale eksamenstermin.
7.6.3. Projektet efter afsnit 7.6., nr. 4, udarbejdes i teknikfag B – Produktion og udvikling og mindst ét fag fra erhvervsuddannelsens område- eller specialefag efter elevens valg.
Projektet kan herudover udarbejdes i et yderligere fag efter elevens valg, såfremt eleven ønsker dette.
Projektet skal tilrettelægges sammen med erhvervsuddannelsens afsluttende prøve.
Tilrettelæggelsen kan medføre, at elevens afsluttende prøve finder sted indtil seks måneder før aftaleperiodens ophør.
 7.7. Skolens samlede tilrettelæggelse af undervisningen skal sikre den synergi mellem erhvervsuddannelsens kompetencemål, herunder fag, og de gymnasiale fag efter afsnit 7.4., og den progression, som er forudsat ved udformningen af kravene til indholdet i grundforløbet og hovedforløbet, jf. afsnit 7.3., 7.4. og afsnit 7.7.5. Fordelingen af uddannelsestiden skal foretages sådan, at fag på A-niveau altid afsluttes til den relevante gymnasiale eksamenstermin ved afslutningen af forløbet.
7.7.1. Uddannelsestiden for gymnasiale fag efter afsnit 7.4. og 7.5., der er fastsat i reglerne for den gymnasiale undervisning, omfatter den samlede lærerstyrede elevaktivitet på skolen, dvs. den tid, eleverne deltager i forskellige former for lærerstyret undervisning og i øvrige aktiviteter, som er organiseret af skolen til realisering af fagets formål, herunder faglig og metodisk vejledning.
Begrebet omfatter dog ikke elevernes forberedelse til undervisningen, det skriftlige arbejde og de officielle prøver.
Skolen skal ved tilrettelæggelsen af undervisning i gymnasiale fag, hvor der ikke i uddannelsestiden indgår tid til afholdelse af prøver, sørge for at medregne fornøden tid hertil.
7.7.2. Omfanget af det skriftlige arbejde i gymnasiale fag opgøres i elevtid.
Elevtiden, der er fastsat i reglerne for den gymnasiale undervisning, er den forventede tid, en gennemsnitlig elev på det pågældende niveau skal bruge for at udfærdige en besvarelse af de skriftlige opgaver i faget.
Elevtiden omfatter ikke interne prøver.
 7.7.3. Indholdet i de enkelte gymnasiale fag er baseret på en bestemt uddannelsestid, jf. afsnit 7.7.1., der dog ved den konkrete tilrettelæggelse af undervisningen skal afkortes på baggrund af gennemførte grundfag i grundforløbet og kompetencer, som eleverne opnår fra undervisning i erhvervsuddannelsen i øvrigt, til de i afsnit 7.7.5. angivne timer, jf. dog afsnit 7.7.6. Elevtiden, jf. afsnit 7.7.2., afkortes forholdsmæssigt.
 7.7.4. Grundfag, der er angivet i afsnit 7.3., indgår beregningsmæssigt med det samme antal timer som det tilsvarende fag efter den gymnasiale læreplan.
 7.7.5. Uddannelsestiden angivet i antal timer henholdsvis før og efter afkortning, jf. afsnit 7.7.3., for fag m.v. på gymnasialt niveau er:
Dansk A (260/185) Engelsk B (210/135) Fysik B (190/90) Industriteknologi B (210/85) Kemi C (75/75) Matematik B (285/125) Samfundsfag C (75/0) (læses som grundfag, jf. afsnit 7.3.) Teknikfag B – Produktion og udvikling (200/100) Større skriftlig opgave (25/25) Eksamensprojekt (25/15) Valgfag:
