Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse omtilskud til uddeling af frugt- og grøntsagsprodukter til børn på undervisningsinstitutioner §1 I bekendtgørelse nr. 888 af 7. juli 2010 om tilskud til uddeling af frugt- og grøntsagsprodukter til børn på undervisningsinstitutioner foretages følgende ændringer:
 1. § 6, stk. 3, affattes således:
 »Stk. 3. Hvis der er modtaget tilskudsberettigede ansøgninger om flere midler, end der er til rådighed inden for den afsatte ramme, træffes afgørelse om tilsagn på grundlag af en prioritering af ansøgningerne i følgende rækkefølge, jf. dog § 7:
 1) Ansøgninger for skoler, der ikke tidligere har fået EU-tilskud under skolefrugtordningen, prioriteres højest.
2) Ansøgningerne prioriteres efter andelen af elever fra familier på overførselsindkomst.
Der gives prioritet til skoler med en stor andel af elever fra familier på overførselsindkomst.
3) Ansøgningerne prioriteres efter dækningsgraden af deltagende elever på 0.-6. klassetrin.
Der gives prioritet til skoler med en høj dækningsgrad.« 2. § 6, stk. 4, ophæves.
§2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 20. august 2010.
