Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om a-kassernes opkrævning af tilbagebetalingsbeløb og slettelse af medlemskab på grund af gæld § 1 I bekendtgørelse nr. 995 af 29. juni 2016 om a-kassernes opkrævning af tilbagebetalingsbeløb og slettelse af medlemskab på grund af gæld foretages følgende ændring:
 1. I § 4, stk. 1, indsættes som nr. 4:
»4) Krav.« § 2 Stk. 1. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2017.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 1255 af 14. oktober 2016 om ændring af bekendtgørelse om a-kassernes opkrævning af tilbagebetalingsbeløb og slettelse af medlemdskab på grund af gæld ophæves.
