Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om certificering af lokomotivførere1) § 1 I bekendtgørelse nr. 985 af 11. oktober 2011 om certificering af lokomotivførere, som ændret ved bekendtgørelse 1029 af 5. november 2012 foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 56, § 66, stk. 3, § 102, stk. 1, § 113, stk. 1 og § 117, stk. 1, i jernbaneloven, jf. lov nr. 686 af 27. maj 2015, fastsættes efter bemyndigelse i henhold til § 112, stk. 1:« 2. Fodnoten til bekendtgørelsens titel affattes således:
»1) Bekendtgørelsen gennemfører dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2007/59/EF af 23. oktober 2007 om certificering af lokomotivførere, der fører lokomotiver og tog på jernbanenettet i Fællesskabet, EU-tidende 2007, nr.
L 315, side 51, og dele af Kommissionens direktiv 2014/82/EU af 24. juni 2014 om ændring af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2007/59/EF for så vidt angår generelle faglige kundskaber, helbredskrav og krav vedrørende licensen, EU-Tidende, 2014 nr.
L 184, side 11.« 3. Overalt i bekendtgørelsen ændres »Trafikstyrelsen« til: »Trafik- og Byggestyrelsen«.
 4. I § 51 ændres »transportministeren« til: »transport- og bygningsministeren«.
 5. Bilag 1 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
 6. Punkt 8 i bilag 2, affattes således:
»8. Sprogkrav 8.1. Lokomotivførere, der skal kommunikere med infrastrukturforvalteren om vigtige sikkerhedsrelaterede forhold, skal have sprogkundskaber i det sprog, som den pågældende infrastrukturforvalter fastlægger.
Deres sprogkundskaber skal sætte dem i stand til at kommunikere aktivt og effektivt i rutinemæssige og uregelmæssige situationer og i nødsituationer.
8.2. Lokomotivførerne skal kunne anvende de meddelelser og den kommunikationsmetode, der er fastlagt i TSI'en for Drift og trafikstyring.
De skal have læse- og forståelsesfærdigheder samt skriftlige og mundtlige udtryksfærdigheder på niveau B1 i Europarådets fælles europæiske referenceramme for sprog (CEFR), jf. nedenstående tabel:
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juli 2015.
Trafik- og Byggestyrelsen, den 7. juli 2015 Carsten Falk Hansen / Leif Funch Bilag 1 »Bilag 1 GENERELLE FAGLIGE KUNDSKABER OG KRAV VEDRØRENDE LICENSEN Den »generelle uddannelse« har som mål at give lokomotivføreren »generel« kompetence inden for alle aspekter, der er relevante for erhvervet.
Den generelle uddannelse skal således fokusere på grundlæggende kundskaber og principper, der gælder uanset det rullende materiels og infrastrukturens type og karakter.
Den kan tilrettelægges uden praktiske øvelser.
Kompetence vedrørende bestemte typer rullende materiel eller en given infrastrukturs sikkerheds- og driftsregler og -metoder er ikke en del af den »generelle« kompetence.
Uddannelse, der har til formål at give lokomotivføreren kompetence vedrørende bestemt rullende materiel eller infrastruktur, er knyttet til lokomotivførerens certifikat og omhandlet i bilag V og VI.
Den generelle uddannelse omfatter emner i punkt 1-7 i listen nedenfor.
Punkterne er ikke opstillet i prioritet rækkefølge.
Brugen af verberne i listen viser, hvilken form for kompetence kandidaten forventes at tilegne sig.
Deres betydning er beskrevet i denne tabel:
(1) Lokomotivførerens arbejdsopgaver, arbejdsmiljø, rolle og ansvarsområder i forbindelse med togdriften samt de faglige og personlige krav, der stilles til lokomotivføreren som følge af arbejdsopgaverne a) kende hovedlinjerne i den lovgivning og de regler, der gælder for togdrift og -sikkerhed (krav og procedurer vedrørende certificering af lokomotivførere, farligt gods, miljøbeskyttelse, brandsikring, mv.) b) vide, hvilke specifikke krav og faglige og personlige kvaliteter der stilles (arbejde hovedsagelig alene, skifteholdsarbejde på alle tider af døgnet, personlig beskyttelse og sikkerhed, læsning og ajourføring af dokumenter, mv.) c) vide, hvilken adfærd der er forenelig med det sikkerhedsmæssige ansvar (indtagelse af medicin, alkohol, narkotika og andre psykotrope stoffer, sygdom, stress, udmattelse, mv.) d) kunne nævne reference- og driftsdokumenter (fx regelsæt, strækningsbog, kørselshåndbog, mv.) e) kunne nævne de involverede personers ansvarsområder og funktioner f) vide, hvorfor præcision ved udførelsen af arbejdsopgaverne og i arbejdsmetoderne har stor betydning g) have kendskab til sundhed og sikkerhed på arbejdspladsen (fx reglerne for færdsel på og i nærheden af sporene, reglerne for, hvordan man stiger på og af køretøjet på sikker måde, ergonomi, reglerne for personalets sikkerhed, personlige værnemidler, mv.) h) kende adfærdsmæssige færdigheder og principper (stresshåndtering, ekstreme situationer, mv.) i) kende principperne for miljøbeskyttelse (miljørigtig kørsel, mv.).
(2) Jernbaneteknologi, herunder de sikkerhedsmæssige principper bag driftsreglementer a) kende principper, reglementer og forskrifter for sikker togdrift b) kunne nævne de involverede personers ansvarsområder og funktioner.
(3) Grundprincipperne for jernbaneinfrastrukturen a) kende principperne og parametrene bag systemet og strukturen b) kunne beskrive de vigtigste kendetegn ved spor, stationer og rangerbanegårde c) kende jernbanestrukturer (broer, tunneler, sporskifter, mv.) d) kende driftsformer (enkeltsporsdrift, dobbeltsporsdrift, mv.) e) kende signal- og togkontrolsystemer f) kende sikkerhedsudstyr (akselboksvarmløbningsdetektorer, røgdetektorer i tunneler, mv.) g) kende trækkraftens strømforsyning (køreledning, tredje strømskinne, mv.).
(4) Grundprincipper for driftsmæssig kommunikation a) kende betydningen af kommunikation og kommunikationsmidler og -procedurer b) vide, hvilke personer lokomotivføreren skal kontakte, og have kendskab til deres rolle og ansvarsområder (infrastrukturforvalterens personale, andet togpersonales arbejdsopgaver, mv.) c) vide, hvornår/hvorfor lokomotivføreren skal indlede en kommunikation d) have kendskab til kommunikationsmetoder.
(5) Toget, dets sammensætning og de tekniske krav til trækkraftenheder, godsvogne, personvogne og andet rullende materiel a) kende de forskellige typer af trækkraft (el, diesel, damp, mv.) b) kunne beskrive køretøjets overordnede konstruktion (bogier, vognkasse, førerrum, beskyttelsessystemer, mv.) c) kende mærkningsregler og -systemer d) kende dokumentation af togets sammensætning e) vide, hvordan bremsesystemerne virker, og hvordan bremsekraften beregnes f) vide, hvad togets hastighed er g) vide, hvad den maksimale vægt og kræfterne på koblingen er h) kende togkontrolsystemets funktionsmåde og formål.
(6) Risici, der er forbundet med jernbanedrift generelt a) have kendskab til de styrende principper for trafiksikkerhed b) kende de risici, der er forbundet med jernbanedrift, og de foranstaltninger, der kan tages i anvendelse for at begrænse dem c) kende sikkerhedsmæssige hændelser og vide, hvilken adfærd/reaktion der kræves d) kende procedurerne i tilfælde af en ulykke med personskade (fx evakuering).
(7) Fysiske grundbegreber a) vide, hvilke kræfter der påvirker hjulene b) vide, hvilke faktorer der påvirker accelerations- og bremseevne (vejrforhold, bremseudstyr, begrænset adhæsion, sanding, mv.) c) have kendskab til elektriske begreber (kredsløb, måling af spænding, mv.).« 1) Bekendtgørelsen gennemfører dele af Kommissionens direktiv 2014/82/EU af 24. juni 2010 om ændring af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2007/59/EF for så vidt angår generelle faglige kundskaber, helbredskrav og krav vedrørende licensen, EU-Tidende 2014, nr.
L 184, side 11.
