Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om licens § 1 I bekendtgørelse nr. 436 af 4. juni 2009 om licens, som ændret ved bekendtgørelse nr. 76 af 22. januar 2010, foretages følgende ændringer:
 1. § 2, stk. 1, affattes således:
 »Licens og rykkergebyr udgør:
 2. § 8, stk. 3, 2. pkt. affattes således:
»Licensbetalere kan ligeledes i forbindelse med tilmelding eller senere vælge at ændre betalingsperioden efter stk. 1, litra 1, så medielicens for husstande i stedet betales månedligt forud, med den licens, som er nævnt herfor i § 2.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 11. september 2010.
