Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om bekæmpelsesmidler (Afviklingsfrister for visse plantebeskyttelsesmidler og sidste lovlige besiddelsesfrist for visse plantebeskyttelsesmidler) § 1 I bekendtgørelse nr. 702 af 24. juni 2011 om bekæmpelsesmidler, som ændret ved bekendtgørelse nr. 188 af 22. februar 2012, bekendtgørelse nr. 770 af 27. juni 2012, bekendtgørelse nr. 919 af 13. september 2012, bekendtgørelse nr. 1281 af 14. december 2012 og bekendtgørelse nr. 24 af 18. januar 2013, foretages følgende ændring:
 1. Bilag 6 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. marts 2013.
Miljøstyrelsen, den 12. marts 2013 Claus Torp / Lea Frimann Hansen Bilag 1 »Bilag 6 Liste over plantebeskyttelsesmidler, for hvilke der er meddelt afviklingsperioder efter plantebeskyttelsesmiddelforordningens artikel 46, jf. § 3, stk. 3 Aktivstof Produktnavn Reg. nr.
Forbud mod salg
1) Forbud mod anvendelse og besiddelse 1) For så vidt angår godkendelsesindehaveren gælder den dato for tilbagekaldelsen, som Miljøstyrelsen har fastsat i afgørelsen herom til denne, jf. lovens § 33, stk. 5, for midler, der er omfattet af plantebeskyttelsesmiddelforordningens overgangsordning, jf. § 6 i lov nr. 294 af 11. april 2011, eller plantebeskyttelsesmiddelforordningens artikel 44 for midler, der er godkendt efter plantebeskyttelsesmiddelforordningen.
