Bekendtgørelse om tilbageførsel af aktivitetsbestemt medfinansiering af sundhedsvæsenet ud over regionalt indtægtsloft til kommunerne for 2016 I medfør af § 13, stk. 2, og § 14 a i lov om regionernes finansiering, jf. lovbekendtgørelse nr. 797 af 27. juni 2011, som ændret ved lov nr. 1735 af 27. december 2016, fastsættes:
Afrunding § 1. Tilbagebetalingen opgøres i hele 1.000 kr.
Opgørelse af tilbageførsel af aktivitetsbestemt medfinansiering af sundhedsvæsenet ud over regionalt indtægtsloft § 2. Det forudsatte niveau for de kommunale udgifter til kommunal aktivitetsbestemt medfinansiering, jf.
BEK nr. 1014 af 28. juni 2016 19.743.500 tusinde kr. og opgjort på regionsniveau:
 Stk. 2. De opgjorte afregninger til den kommunale aktivitetsbestemte medfinansiering for 2016 er af Sundhedsdatastyrelsen opgjort til at udgøre i alt 19.841.195 tusinde kr. og opgjort på regionsniveau:
 Stk. 3. Den positive forskel mellem stk. 1 og stk. 2. er midlertidig opsamlet på finanslovkonto 16.51.91 og udgør i alt 102.354 tusinde kr. og opgjort på regionsniveau:
Stk. 4. Den i stk. 3 opgjorte opsamling fordeles mellem de enkelte kommuner i den pågældende region i forhold til den enkelte kommunes andel af regionens befolkningstal, jf.
Tabel 3. ’Data til opgørelse af beskatningsgrundlag 2016’, søjle (12), fra publikationen ’Kommunal udligning og generelle tilskud 2016’, juli 2015, Social og indenrigsministeriet.
Endelig opgørelse om tilbagebetaling af kommunal medfinansiering samt anvisning § 3. Sundhedsdatastyrelsen giver via informationssystemet eSundhed meddelelse til kommunalbestyrelserne om den endelige opgørelse efter § 2, stk. 4. senest den 20. juli, eller førstkommende hverdag herefter.
 Stk. 2. Sundhedsdatastyrelsen anviser tilbagebetalingen af den kommunale medfinansiering efter § 2, stk. 4.
 Stk. 3. Betalingerne efter stk. 2 afregnes via, kommunens og statens konti i Offentligt BetalingsSystem (OBS) i henhold til gældende regler om dette system.
 § 4. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2017.
