Bekendtgørelse om forsøg på beskæftigelses- og sygedagpengeområdet I medfør af § 4 i lov om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, jf. lovbekendtgørelse nr. 731 af 15. juni 2010, § 116 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, jf. lovbekendtgørelse nr. 706 af 28. juni 2012, § 80 i lov om sygedagpenge, jf. lovbekendtgørelse nr. 653 af 26. juni 2012, og § 3, stk. 3, i lov om digital indberetningsløsning til brug for anmeldelse af sygefravær samt anmodning om refusion af sygedagpenge og dagpenge efter barselloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1069 af 14. november 2012, og efter forhandling med KL fastsættes:
Udvidet varslingsindsats § 1. Beskæftigelsesministeren har givet tilladelse til, at alle jobcentre kan fravige kravene i § 102, stk. 3, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats til, hvornår der foreligger større afskedigelser, således at der i opsigelsesperioden som forsøg kan tilbydes beskæftigede jobsøgningskurser i op til 2 uger og ydes tilskud til udgifter til opkvalificering, herunder til efter- og videreuddannelse i op til 8 uger, når afskedigelsen omfatter mindst 50 pct. af medarbejderne på et arbejdssted med mindst 20 ansatte.
 Stk. 2. Forsøgsperioden løber fra den 8. april 2009 til den 31. december 2013.
Supplerende varslingsindsats til nyledige – pulje § 2. Beskæftigelsesministeren har givet tilladelse til, at alle jobcentre inden for en økonomisk ramme kan gennemføre forsøg, hvorefter jobcenteret kan give tilbud om jobsøgningskurser i op til 2 uger og tilbud om vejledning og opkvalificering efter kapitel 10 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats i op til 8 uger til personer omfattet af lovens § 2, nr. 1-3, som har været omfattet af en større afskedigelse efter lovens § 102. Sammenlagt må indsatsen efter § 102 og tilbud efter første pkt. dog højst udgøre 2 ugers jobsøgningskursus og 8 ugers vejledning og opkvalificering for den enkelte person.
 Stk. 2. Tilbud efter stk. 1 medregnes ikke i varighedsbegrænsningen på 6 uger i §§ 34 og 35 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Stk. 3. Tilbud efter stk. 1 skal være aftalt med personen senest 14 dage efter, at personen er fratrådt virksomheden.
Tilbuddet skal være påbegyndt senest 3 måneder efter og afsluttet senest 6 måneder efter, at personen er fratrådt virksomheden.
 Stk. 4. Forsøg efter stk. 1 kan kombineres med forsøg efter § 1.
 § 3. Forsøgstilladelsen indebærer en fravigelse af §§ 34 og 35 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, hvorefter vejledning og opkvalificering højst kan have en varighed på 6 uger:
1) inden for de første 6 måneders sammenlagt ledighed for personer under 30 år, som er omfattet af § 2, nr. 1, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og har en erhvervskompetencegivende uddannelse, 2) inden for de første 9 måneders sammenlagt ledighed for personer mellem 30 og 60 år, som er omfattet af § 2, nr. 1, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, 3) inden for de første 6 måneders sammenlagt ledighed for personer, som er fyldt 60 år og er omfattet af § 2, nr. 1, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, og 4) inden for den første sammenhængende periode på 9 måneder med kontanthjælp for personer, der er fyldt 30 år og er omfattet af § 2, nr. 2, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Stk. 2. Forsøgsperioden løber fra den 1. marts 2010 til den 31. december 2013. Tilbud efter § 3, stk. 1, kan gives efter den 31. december 2013, hvis jobcenteret har fået tilsagn om tilskud inden for den økonomiske ramme senest den 31. december 2013.
Varighed af vejledning og opkvalificering § 4. Beskæftigelsesministeren har givet tilladelse til, at alle jobcentre gennemfører forsøg, hvorefter jobcenteret kan give tilbud om vejledning og opkvalificering med varighed på mere end 6 uger til personer, som ikke har en erhvervsuddannelse eller anden erhvervsrettet uddannelse, der med hensyn til niveau og varighed kan sidestilles med eller overstiger erhvervsuddannelse, medmindre uddannelsen ikke har været anvendt i de sidste 5 år.
 Stk. 2. For at være omfattet af forsøget skal personen ikke umiddelbart kunne henvises til arbejde inden for sit faglige område, og der skal være tale om opkvalificering inden for områder, hvor der er gode eller rigtig gode jobmuligheder.
 Stk. 3. Forsøgstilladelsen indebærer en fravigelse af §§ 34 og 35 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, hvorefter vejledning og opkvalificeringen højst kan have en varighed på 6 uger:
1) inden for de første 6 måneders sammenlagt ledighed for personer under 30 år, som er omfattet af § 2, nr. 1, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og har en erhvervskompetencegivende uddannelse, 2) inden for de første 9 måneders sammenlagt ledighed for personer mellem 30 og 60 år, som er omfattet af § 2, nr. 1, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, 3) inden for de første 6 måneders sammenlagt ledighed for personer, som er fyldt 60 år og omfattet af § 2, nr. 1, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, og 4) inden for den første sammenhængende periode på 9 måneder med kontanthjælp for personer, som er fyldt 30 år og omfattet af § 2, nr. 2, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Stk. 4. Forsøgsperioden løber fra den 1. august 2009 til den 1. august 2013. Tilbud efter stk. 1, der er afgivet i forsøgsperioden, kan fortsætte, indtil tilbuddet udløber.
Tilskud til virksomheder, der indgår uddannelsesaftale med voksne § 5. Beskæftigelsesministeren har givet tilladelse til, at alle jobcentre kan give tilskud til arbejdsgiveren i op til 4 år af den aftalte uddannelse for ledige, der ved uddannelsens påbegyndelse er mellem 25 og 29 år.
 Stk. 2. Forsøgstilladelsen indebærer en fravigelse af kravet i § 98 g, stk. 2, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, hvorefter tilskuddet gives i op til de første 2 år af den aftalte uddannelse.
 Stk. 3. Forsøgsperioden løber fra den 1. januar 2012 til den 31. december 2013. Tilskud efter stk. 1, der er afgivet i forsøgsperioden, kan fortsætte, indtil tilskudsperioden udløber.
Lediges adgang til voksenlærlingeordningen afkobles fra arbejdsmarkedsbalancen § 6. Beskæftigelsesministeren har givet tilladelse til, at alle jobcentre kan give tilskud til arbejdsgivere, der indgår uddannelsesaftaler i henhold til lov om erhvervsuddannelser eller lov om maritime uddannelser med personer omfattet af § 98 e, stk. 2, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Stk. 2. Forsøgstilladelsen indebærer en fravigelse af lovens § 98 c, stk. 1 og 3, hvorefter uddannelser, der er tilskudsberettigede, skal være inden for områder, hvor der på tidspunktet for aftalens indgåelse er behov for arbejdskraft, og fremgå af en liste, beskæftigelsesregionen udarbejder to gange om året.
 Stk. 3. Forsøgsperioden løber fra den 1. januar 2013 til den 31. december 2015. Tilskud efter stk. 1, der er afgivet i forsøgsperioden, kan fortsætte, indtil tilskudsperioden udløber.
Jobrotation til personer med lang videregående uddannelse § 7. Beskæftigelsesministeren har givet tilladelse til, at alle jobcentre gennemfører forsøg, hvorefter målgruppen i § 98 a, stk. 4, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats udvides med beskæftigede med en lang videregående uddannelse.
 Stk. 2. Forsøget indebærer en fravigelse af målgruppen i § 98 a, stk. 4, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Stk. 3. Forsøgsperioden løber fra den 1. januar 2013 til den 31. december 2014.
Opkvalificering ved ansættelse uden løntilskud § 8. Beskæftigelsesministeren har givet tilladelse til, at alle jobcentre gennemfører forsøg, hvorefter jobcenteret kan give tilskud til opkvalificering i op til 6 uger ved ansættelse uden løntilskud af personer uden uddannelse og personer med en erhvervsuddannelse eller anden erhvervsrettet uddannelse, der med hensyn til niveau og varighed kan sidestilles med, men ikke overstiger erhvervsuddannelse, medmindre uddannelsen ikke har været anvendt i de sidste 5 år.
For unge, der på tidspunktet for opkvalificeringens påbegyndelse er under 30 år, kan opkvalificeringen i den resterende forsøgsperiode fra den 1. september 2011 gennemføres uanset forudgående uddannelse.
Stk. 2. Ved ansættelsen aftaler arbejdsgiveren og jobcenteret en ramme for opkvalificeringen.
Indholdet og tidspunktet for afholdelsen af opkvalificeringen kan fastlægges efter ansættelsen.
 Stk. 3. Opkvalificeringen må ikke varetages af personer ansat i virksomheden.
 Stk. 4. For at være omfattet af forsøget skal personer, der er omfattet af § 2, nr. 1, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, have været ledige i sammenlagt mindst 3 måneder, og personer omfattet af lovens § 2, nr. 2 og 3, have modtaget kontanthjælp i en sammenhængende periode på mindst 3 måneder, jf. dog stk. 5.
 Stk. 5. Personer mellem 18 og 30 år, der er omfattet af § 2, nr. 1, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, skal have været ledige i sammenlagt mindst 1 måned, og personer omfattet af lovens § 2, nr. 2 og 3, have modtaget kontanthjælp i en sammenhængende periode på mindst 1 måned.
 § 9. Forsøgstilladelsen indebærer en fravigelse af:
1) § 99, stk. 1, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, hvorefter opkvalificeringen skal ske i forbindelse med ansættelsen, og 2) § 99, stk. 2, nr. 1-4, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, hvorefter det er en betingelse, at personer omfattet af § 2, nr. 1-3, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats skal have været ledige i 6 eller 12 måneder afhængigt bl.a. af personens alder.
 Stk. 2. Forsøgsperioden løber fra den 1. august 2009 til den 1. august 2013. Aftaler om tilskud til opkvalificering efter § 6, der er indgået i forsøgsperioden, er gyldige, indtil opkvalificeringen er afholdt.
Forsøg med jobsamtaler i udvalgte a-kasser § 10. Beskæftigelsesministeren har givet tilladelse til, at der gennemføres forsøg med kontaktform og indhold i jobsamtalerne i det individuelle kontaktforløb, som skal gennemføres efter § 15 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats for personer, der er omfattet af § 2, nr. 1, når en kommune har overladt opgaven med at afholde jobsamtaler til en arbejdsløshedskasse, der deltager i forsøget »Den gode samtale«, jf. § 1 i bekendtgørelse om forsøg og udviklingsaktiviteter efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 2. Forsøget omhandler Akademikernes Arbejdsløshedskasse, Danske Sundhedsorganisationers Arbejdsløshedskasse, Funktionærernes og Tjenestemændenes Fælles-Arbejdsløshedskasse, Fødevareforbundet NNF’s Arbejdsløshedskasse, Ingeniørernes Arbejdsløshedskasse, Kristelig Arbejdsløshedskasse, Ledernes Arbejdsløshedskasse og Magistrenes Arbejdsløshedskasse.
 Stk. 3. Forsøget indebærer, at jobsamtaler efter § 16, § 17 og § 19 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, som a-kassen skal afholde med et ledigt medlem i henhold til en vederlagsfri samarbejdsaftale med en eller flere kommuner, kan afholdes inden for de rammer, der er fastlagt for forsøget »Den gode samtale« i § 1, stk. 3-12, i bekendtgørelse om forsøg og udviklingsaktiviteter efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 4. Forsøgstilladelsen indebærer en fravigelse af:
1) § 16, stk. 1, og § 17 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, hvorefter der er fastlagt krav til jobsamtalernes indhold og til kontaktformen for samtalerne, og 2) § 29 i bekendtgørelse om en aktiv beskæftigelsesindsats, hvorefter der er fastlagt krav til den individuelle jobsamtales indhold.
 Stk. 5. Forsøgsperioden løber fra den 5. marts 2012 til den 28. februar 2014.
Virksomhedspraktik op til otte uger for dimittender § 11. Beskæftigelsesministeren har givet tilladelse til, at alle jobcentre gennemfører forsøg, hvorefter jobcenteret kan give tilbud om virksomhedspraktik med en varighed på op til 8 uger til dimittender.
 Stk. 2. Forsøget omfatter personer, som er omfattet af § 2, nr. 1, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, og som kan dokumentere som minimum at have afsluttet en kort videregående uddannelse og som endnu ikke har været i ordinær beskæftigelse efter endt uddannelse.
 Stk. 3. Forsøgstilladelsen indebærer fravigelse af § 44, nr. 1, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, hvorefter tilbud om virksomhedspraktik til dagpengemodtagere kan have en varighed, der udgør op til 4 uger.
 Stk. 4. Forsøgsperioden løber fra 1. juni 2012 til 1. juni 2014. Tilbud om virksomhedspraktik, der er påbegyndt i forsøgsperioden, kan fortsætte, indtil tilbuddet udløber.
Forsøg om mentor til udsatte unge uden uddannelse og job § 12. Beskæftigelsesministeren har givet tilladelse til, at jobcentrene i København, Holbæk, Kalundborg, Slagelse, Næstved, Haderslev, Sønderborg, Vejle, Herning, Silkeborg, Viborg, Aalborg og Hjørring kommuner gennemfører forsøg, hvorefter jobcentrene skal give en deltagergruppe, bestående af 18-29-årige unge kontanthjælpsmodtagere uden erhvervskompetencegivende uddannelse i matchgruppe 2, jf. bekendtgørelse om matchvurdering, tilbud om støtte til en mentorfunktion, der skal understøtte, at den unge kommer i uddannelse eller job og får en god start.
For en tilsvarende kontrolgruppe har jobcenteret ikke pligt til at tilbyde en mentorfunktion.
Stk. 2. Støtte til en mentorfunktion, der er bevilget i forsøgsperioden, jf. stk. 6 og 7, kan fortsætte, indtil den unge har fået en god start på uddannelsen eller jobbet.
Dog kan der til deltagergruppen i forsøget højst bevilges støtte til en mentorfunktion i 12 måneder inden for forsøgsperioden.
Stk. 3. Den første kontakt mellem mentor og den unge skal finde sted senest fire uger efter visitation til deltagergruppen.
Herefter skal der som minimum være ugentlig kontakt mellem mentor og den unge.
 Stk. 4. Deltagerne er fortsat omfattet af forsøget, selv om de i forsøgsperioden visiteres til matchgruppe 1 eller matchgruppe 3.
 Stk. 5. Forsøgstilladelsen indebærer en fravigelse af:
1) § 78 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, hvorefter der ikke er pligt til at yde støtte til en mentorfunktion, 2) § 79 i samme lov, hvorefter mentorfunktionen skal være afgørende for aktiviteten, tilbuddet eller ansættelsen, og 3) § 80, stk. 2, hvorefter timetal for mentorfunktionen fastsættes ud fra en konkret vurdering.
 Stk. 6. Der gennemføres en pilotfase i jobcentrene i Haderslev og Holbæk kommuner af forsøget, som løber fra den 14. maj 2012 til den 1. juli 2012.
 Stk. 7. Forsøget i alle de i stk. 1, nævnte kommuner løber fra den 14. august 2012 til den 14. december 2013.
Brug for alle indsatsen § 13. Beskæftigelsesministeren har givet tilladelse til, at jobcentre, der deltager i indsatsen »Brug for alle«, kan undlade at udarbejde en jobplan forud for afgivelse af tilbud efter kapitel 10 – 12 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, jf. lovens § 29, når en kontanthjælpsmodtager, der indgår i »Brug for alle« har fået udarbejdet en indsatsplan som led heri.
 Stk. 2. Flytter en kontanthjælpsmodtager, der indgår i »Brug for alle« til en anden kommune, kan denne kommune vælge at fortsætte arbejdet med indsatsplanen, også selvom kommunen ikke deltager i »Brug for alle«.
 Stk. 3. Forsøgstilladelsen indebærer en fravigelse af § 29 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Stk. 4. Forsøgsperioden løber fra 14. august 2012 til 31. juli 2013.
Målgruppen for uddannelsespålæg – Brobygning til uddannelse § 14. Beskæftigelsesministeren har givet tilladelse til, at de jobcentre, som deltager i projektet »Brobygning til uddannelse«, skal give uddannelsespålæg efter bestemmelsen i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats § 21 b til unge under 30 år og unge, som har forsørgerpligt overfor hjemmeboende børn, der er visiteret til projektet.
 Stk. 2. Forsøgstilladelsen indebærer en fravigelse af aldersgrænsen i § 21 b, stk. 1, og undtagelser for personer med forsørgerpligt.
 Stk. 3. Forsøgsperioden løber fra den 1. marts 2013 til den 31. december 2014.
Jobrotationsydelse til arbejdsgivere, når den beskæftigede er i praktik på arbejdsgiverens virksomhed § 15. Beskæftigelsesministeren har givet tilladelse til, at alle jobcentre gennemfører forsøg, hvorefter jobcentrene udbetaler jobrotationsydelse til arbejdsgivere i perioder, hvor den beskæftigede deltager i praktik på arbejdsgiverens virksomhed som led i sin uddannelse, såfremt betingelserne i øvrigt er opfyldt.
 Stk. 2. Forsøget indebærer en fravigelse af § 98 a, stk. 1, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Stk. 3. Forsøgsperioden løber fra den 1. marts 2013 til den 31. december 2014.
Udfordringsretten – Jobsamtaler § 16. Beskæftigelsesministeren har givet tilladelse til, at Esbjerg Kommune gennemfører forsøg, hvorefter jobsamtalerne erstattes af en systematisk koordinering mellem jobcentermedarbejderen, den lediges kontaktperson i det særligt tilrettelagte projekt og deres fælles IT-system.
Den ledige har dog ret til en samtale, hvis pågældende anmoder om det.
 Stk. 2. Forsøgstilladelsen indebærer en fravigelse af §§ 17 og 18 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, hvorefter jobsamtaler skal holdes senest hver 3. måned.
 Stk. 3. Forsøgsperioden løber fra 1. april 2012 til den 31. december 2013.
Udfordringsretten – Fremmøde til samtaler § 17. Beskæftigelsesministeren har givet tilladelse til, at Aalborg Kommune gennemfører forsøg, hvorefter kommunen selv kan vurdere, om der er behov for, at samtaler, herunder som led i sygeopfølgning, sker ved personligt fremmøde, eller om samtalerne og opfølgningen kan ske på anden måde fx ved telefonisk kontakt.
 Stk. 2. Forsøgstilladelsen indebærer en fravigelse af §§ 16 og 17 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og § 13 i lov om sygedagpenge.
 Stk. 3. Forsøgsperioden løber fra 1. april 2012 til den 31. december 2013.
Udfordringsretten – Jobsamtaler § 18. Beskæftigelsesministeren har givet tilladelse til, at Aalborg Kommune gennemfører forsøg, hvorefter kommunen selv kan vurdere, om der er behov for opfølgning på jobsamtalen, når den ledige er i tilbud.
Den ledige har dog ret til en samtale, hvis pågældende anmoder om det.
 Stk. 2. Forsøgstilladelsen indebærer en fravigelse af §§ 17 og 18 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, hvorefter jobsamtaler skal holdes senest hver 3. måned.
 Stk. 3. Forsøgsperioden løber fra 1. april 2012 til den 31. december 2013.
Udfordringsretten – Fremmøde til samtaler § 19. Beskæftigelsesministeren har givet tilladelse til, at Herning Kommune gennemfører forsøg, hvorefter kommunen selv kan vurdere, om der i forhold til arbejdsmarkedsparate dagpenge- og kontanthjælpsmodtagere er behov for, at samtaler i kontaktforløbet i henhold til lov om en aktiv beskæftigelsesindsats sker ved personligt fremmøde, eller om samtalerne kan gennemføres ved hjælp af videosamtaler.
Den første samtale i kontaktforløbet skal dog afholdes som en personlig fremmødesamtale, og borgeren har ret til samtaler ved personligt fremmøde, hvis den pågældende anmoder herom.
 Stk. 2. Forsøgstilladelsen indebærer en fravigelse af § 16 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Stk. 3. Forsøgsperioden løber fra den 1. august 2012 til den 30. april 2013.
Udfordringsretten – Varetagelse af alkohol- og narkotikamisbrugsindsatsen i jobcenteret § 20. Beskæftigelsesministeren har givet tilladelse til, at Kerteminde Kommune gennemfører forsøg, hvorefter kommunen lader jobcenteret varetage alkohol- og narkotikamisbrugsindsatsen i kommunen.
 Stk. 2. Forsøgstilladelsen indebærer en fravigelse af § 14 i lov om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats med hensyn til, at en særskilt del af kommunens forvaltning alene skal udføre beskæftigelsesindsatsen.
 Stk. 3. Forsøgsperioden løber fra den 1. juni 2012 til den 31. december 2013.
Udfordringsretten – Beskæftigelsesudvalg § 21. Beskæftigelsesministeren har givet tilladelse til, at Ærø Kommune gennemfører forsøg, hvorefter beskæftigelsesområdet og ydelsesområdet i kommunen samles under samme ledelse og under samme politiske udvalg.
 Stk. 2. Forsøgstilladelsen indebærer en fravigelse af § 14, stk. 1, i lov om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, hvorefter en særskilt del af kommunens forvaltning alene udfører den kommunale beskæftigelsesindsats.
 Stk. 3. Forsøgsperioden løber fra 1. april 2012 til den 31. december 2013.
Udfordringsretten – Beskæftigelsesudvalg § 22. Beskæftigelsesministeren har givet tilladelse til, at Odense Kommune gennemfører forsøg, hvorefter der kan være fuldstændig personsammenfald mellem kommunens arbejdsmarkedsudvalg og kommunens socialudvalg.
 Stk. 2. Forsøgstilladelsen indebærer en fravigelse af § 14, stk. 3, i lov om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, hvorefter kommunalbestyrelsen kan nedsætte et stående udvalg til at varetage beskæftigelsesindsatsen mv., men hvor der er forbud mod, at udvalget kan varetage andre opgaver.
 Stk. 3. Forsøgsperioden løber fra den 15. juni 2011 til den 31. december 2013.
Udfordringsretten – Opfølgning af sygedagpengemodtagere i aktive tilbud § 23. Beskæftigelsesministeren har givet tilladelse til, at Aalborg Kommune gennemfører forsøg, hvorefter kommunen selv kan vurdere behovet for opfølgning og kontakt til sygedagpengemodtagere i kategori 1 og 2, der deltager i et aktivt tilbud.
Den sygemeldte vil dog fortsat som led i opfølgningen kunne bede om en samtale.
 Stk. 2. Forsøgstilladelsen indebærer en fravigelse af § 13, stk. 2 og 3, i lov om sygedagpenge, hvorefter der for sygemeldte i kategori 1 skal ske opfølgning første gang inden udgangen af 8. uge regnet fra første fraværsdag, anden opfølgning senest inden 3 måneder regnet fra første fraværsdag og herefter senest hver 3. måned og for sygemeldte i kategori 2 første gang inden udgangen af 8. uge regnet fra første fraværsdag og herefter mindst hver 4. uge.
 Stk. 3. Forsøgsperioden løber fra den 15. juli 2011 til den 31. december 2013.
Udfordringsretten – Varetagelse af beskæftigelsesindsatsen i en tværkommunal ungeenhed § 24. Beskæftigelsesministeren har givet tilladelse til, at Ringsted Kommune gennemfører forsøg, hvorefter Ringsted Kommune kan varetage beskæftigelsesindsatsen for unge mellem 15 og 24 år som en særskilt indsats i en tværkommunal enhed, der også foretager sagsbehandling og træffer afgørelse på andre områder end beskæftigelsesområdet.
 Stk. 2. Forsøgstilladelsen indebærer en fravigelse af § 14, stk. 1, og § 15 i lov om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats med hensyn til, at en særskilt del af kommunens forvaltning alene skal udføre beskæftigelsesindsatsen, samt at beskæftigelsesindsatsen skal varetages i et jobcenter.
 Stk. 3. Forsøgsperioden løber fra den 15. juli 2011 til den 31. december 2013.
Udfordringsretten – Beskæftigelsesplan § 25. Beskæftigelsesministeren har givet tilladelse til, at Rudersdal Kommune gennemfører forsøg, hvorefter kommunen kan udarbejde en beskæftigelsesplan, der fokuserer på nogle af de udmeldte beskæftigelsespolitiske mål, samt opstille relative mål, der kan sammenlignes med andre kommuner i klyngen.
 Stk. 2. Forsøgstilladelsen indebærer en fravigelse af §§ 11 og 12 i bekendtgørelse om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, hvorefter jobcentrene i den årlige beskæftigelsesplan skal fastsætte mål for alle de indsatsområder, som beskæftigelsesministeren udmelder årligt, og fra reglen om, at målene skal være i absolutte tal.
 Stk. 3. Forsøgsperioden løber fra den 1. april 2012 til den 31. december 2013.
Udfordringsretten – Kontaktforløbet § 26. Beskæftigelsesministeren har givet tilladelse til, at Københavns Kommune gennemfører forsøg, hvorefter socialforvaltningen alene står for kontakten med den fælles gruppe af kontanthjælpsmodtagere, som er matchet 3. Forsøget indebærer, at det bliver socialforvaltningen, der skal varetage det lovpligtige kontaktforløb, og at samtaler med kontanthjælpsmodtageren vil kunne holdes fx i herberg eller værested af en person, som i forvejen kender den enkeltes sociale problemstillinger og ydelser.
 Stk. 2. Forsøgstilladelsen indebærer en fravigelse af § 14, stk. 1, og § 15, stk. 1, i lov om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, hvorefter en særskilt del af kommunens forvaltning alene skal udføre beskæftigelsesindsatsen, samt om at beskæftigelsesindsatsen skal varetages i et jobcenter.
 Stk. 3. Forsøgsperioden løber fra den 15. juli 2011 til den 31. december 2013.
Udfordringsretten – Varetagelse af beskæftigelsesindsatsen i boligområdet Skovparken § 27. Beskæftigelsesministeren har givet tilladelse til, at Kolding Kommune gennemfører forsøg, hvorefter kommunen i et samarbejde mellem medarbejdere fra jobcenteret og fra social- og sundhedsområdet etablerer et jobcenter i boligområdet Skovparken, som skal varetage beskæftigelsesindsatsen for borgere på offentlig forsørgelse, som bor i boligområdet.
 Stk. 2. Forsøgstilladelsen indebærer en fravigelse af § 14, stk. 1, og § 15 i lov om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats med hensyn til, at en særskilt del af kommunens forvaltning alene skal udføre beskæftigelsesindsatsen, samt at beskæftigelsesindsatsen skal varetages i et jobcenter.
 Stk. 3. Forsøgsperioden løber fra den 1. november 2011 til den 31. december 2013.
Udfordringsretten – Udsættelse af samtaler og tilbud § 28. Beskæftigelsesministeren har givet tilladelse til, at Kolding Kommune gennemfører forsøg, hvorefter kommunen har mulighed for at udsætte jobsamtaler i 14 dage, hvis der forventes nye informationer i sagen og for at udsætte ret og pligt til tilbud i op til 8 uger, hvis der ligger aftale om start på tilbud inden for de 8 uger.
Den ledige har dog ret til en samtale eller et tilbud, hvis pågældende anmoder om det.
 Stk. 2. Forsøgstilladelsen indebærer en fravigelse af §§ 17, 19, 20, 84 – 89, 92, 95 og 96 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Stk. 3. Forsøgsperioden løber fra den 1. november 2012 til den 31. december 2013.
Udfordringsretten – Digital kommunikation § 29. Beskæftigelsesministeren har givet tilladelse til, at Kolding Kommune gennemfører forsøg, hvorefter kommunen ikke er omfattet af pligten til hver måned at udtage 10 indberetninger, der foretages igennem SDPI-løsningen, til stikprøvekontrol.
 Stk. 2. Forsøgstilladelsen indebærer en fravigelse af § 8 i bekendtgørelse nr. 1112 af 26. november 2012 om digital kommunikation m.v. i sager om sygedagpenge og barseldagpenge efter barselsloven, hvorefter kommunen hver måned skal udtage 10 indberetninger til stikprøvekontrol.
 Stk. 3. Forsøgsperioden løber fra den 1. november 2011 til den 31. december 2013.
Ikrafttræden § 30. Bekendtgørelsen træder i kraft den 4. marts 2013, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. § 10, stk. 5, § 14 og § 15 har virkning fra og med 1. marts 2013.
 Stk. 3. Bekendtgørelse nr. 1295 af 14. december 2012 om forsøg på beskæftigelses- og sygedagpengeområdet ophæves den 4. marts 2013.
