Bekendtgørelse om ophævelse af bekendtgørelse om filialer af investeringsselskaber, der er meddelt tilladelse i et land uden for Den Europæiske Union, som Fællesskabet ikke har indgået aftale med på det finansielle område § 1. Bekendtgørelse nr. 842 af 6. september 2005 om filialer af investeringsselskaber, der er meddelt tilladelse i et land uden for Den Europæiske Union, som Fællesskabet ikke har indgået aftale med på det finansielle område ophæves.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 3. januar 2018.
