Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om lægers anmeldelse til Landspatientregisteret af behandling udført på private sygehuse og klinikker og af mandlige omskæringer udført uden for sygehuse og klinikker § 1 I bekendtgørelse nr. 1496 af 1. december 2016 om lægers anmeldelse til Landspatientregisteret af behandling udført på private sygehuse og klinikker og af mandlige omskæringer udført uden for sygehuse og klinikker foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 5 indsættes:
»§ 5 a.
Anmeldelse af indsatte implantater skal uanset § 5, stk. 2, altid ske.
 Stk. 2. Anmeldelsen i medfør af stk. 1, skal ske enten via Sundhedsvæsenets Elektroniske Indberetningssystem (SEI) eller i overensstemmelse med den i bilag 1 angivne specifikation og efter de i bilag 1 angivne procedurer.
Stk. 3. Anmeldelsespligten indbefatter ikke de i bilag 2 undtagne implantattyper.« 2. Bilag 1 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
 3. Bilag 2 affattes som bilag 2 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Stk. 1. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2018, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Anmeldelsespligten, jf. § 1, nr. 1, træder i kraft den 1. juli 2018.
Sundheds- og Ældreministeriet, den 27. november 2017 Ellen Trane Nørby / Esther Løffler Bilag 1 »Bilag 1 Specifikation af dataindhold og fremgangsmåde ved indberetning af implantater Inden påbegyndelse af indberetninger skal privatklinikken/-sygehuset (dataleverandøren) oplyse følgende til Sundhedsdatastyrelsen:
 Dataleverandøroplysninger:
 Dataleverandørens faglige kontaktperson:
Inden indberetning påbegyndes skal der være gennemført succesfuld test af leverancemetode.
Kontakt Sundhedsdatastyrelsen for gennemførelse og validering af test.
 Dataafgrænsning:
Dataleverancen afgrænses således, at indsatte implantater registreres og alle registreringer modtages.
Det er dataleverandørens ansvar, at der ikke sendes dubletter.
 Struktur, navngivning af datasæt, filnavngivning:
Se beskrivelserne nedenfor.
Leverandøren udarbejder en beskrivelse af det afleverede datasæt, som vedlægges denne kontrakt.
 Leveringssted:
 Filerne uploades via sundhedsdatanettet til sftp-server i Sundhedsdatastyrelsen:
Dataleverandøren Dataleverandøren har det tekniske ansvar for leverancen af data indtil data er afleveret på Sundhedsdatastyrelsens SFTP-server via sundhedsdatanettet.
Sundhedsdatastyrelsen har ansvaret for data fra det er ankommet på SFTP-serveren.
Det er dataleverandørens ansvar, at de leverede data stemmer overens med de faktiske oplysninger i kildesystemet.
Såfremt der foretages skift i kildesystemerne har dataleverandøren ansvaret for i videst muligt omfang at begrænse følgevirkningerne heraf samt at orientere Sundhedsdatastyrelsen om afledte konsekvenser heraf.
Sundhedsdatastyrelsen Sundhedsdatastyrelsen validerer indberetningerne og dataindhold.
Kontrollen indebærer at data – afleveres i henhold til tidsplanen.
– overholder de nærmere fastsatte regler for datasættet Såfremt en leverance fejler eller udebliver, kontaktes dataleverandøren.
Filstruktur og specifikation dataindhold Filerne afleveres (i henhold til specifikation) som – CSV Decimalseparator er [,].
Der benyttes ikke 1000-tals separator (punktum) Feltopdeler er [|].
Rækkeopdeler er line break.
ISO-format på alle datofelter, dvs. enten åååå-mm-dd eller åååå-mm-dd HH:MM:SS Specifikation af dataindhold – Implantat indberetning Anmeldelsespligten gælder kun for implantater, der kan indberettes med unikt produktnummer.
Navngivning af datasæt Filnavnet skal være på formatet:
SOR-kode_[udtræksdato]·csv Eksempelvis:
54867592_20160105·csv Hvor ”54867592” er indberetters SOR-kode.
Udtræksdato er den dato hvor udtrækket er foretaget.
Leveres på formen ååååmmdd.« Bilag 2 »Bilag 2 Undtagelse fra anmeldelsespligt vedrørende implantater Den i § 5 a fastsatte anmeldelsespligt omfatter ikke:
