Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om tilskud til fastholdelse af vådområder og naturlige vandstandsforhold § 1 I bekendtgørelse nr. 370 af 26. april 2012 om tilskud til fastholdelse af vådområder og naturlige vandstandsforhold foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 1, nr. 1, ændres »vådområdeprojekter eller« til: »vådområdeprojekter,« og efter »fosforvådområder« indsættes: »eller NaturErhvervstyrelsens bekendtgørelse om tilskud til statslige vådområdeprojekter«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 17. september 2012.
