Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om tilskud til sundhedsydelser uden for sygehusvæsenet købt i eller leveret fra andre EU/EØS-lande § 1 I bekendtgørelse nr. 470 af 23. maj 2016 om tilskud til sundhedsydelser uden for sygehusvæsenet købt i eller leveret fra andre EU/EØS-lande, som ændret ved bekendtgørelse nr. 175 af 28. februar 2018, foretages følgende ændring:
 1. I § 1, stk. 2, nr. 7,  ændres »§ 65 og« til: »§ 64 b og regler fastsat i medfør af heraf samt«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juni 2018.
