Bekendtgørelse om projekttilskud til bevaringsarbejdet med gamle danske husdyrarter- og racer samt plantegenetiske ressourcer I medfør af tekstanmærkning nr. 148 ad § 24.21.02.35. på finansloven fastsættes:
Kapitel 1 Formål og anvendelse § 1. Formålet med bekendtgørelsen er at yde projekttilskud til bevaringsarbejdet med gamle danske husdyrarter- og racer samt plantegenetiske ressourcer.
 § 2. NaturErhvervstyrelsen kan inden for den afsatte bevillingsmæssige ramme give tilskud til projekter inden for følgende indsatsområder:
 1) Finansiering af aktiviteter, som udføres af NordGen, den fælles nordiske genbank eller af andre europæiske samarbejdspartnere.
2) Finansiering af aktiviteter til bevaringsarbejdet med plantegenetiske ressourcer, jf.
Handlingsplanen for Plantegenetiske Ressourcer 2011 – 2014.
 3) Finansiering af aktiviteter til bevaringsarbejdet med gamle danske husdyrarter og racer.
 4) Finansiering af aktiviteter, der relaterer sig til jordbrugets biodiversitet.
 § 3. Projekttilskud kan gives til:
 1) Bevaring, bæredygtig formidling om plantegenetiske ressourcer, eksempelvis registrering, dokumentation, metode- og vidensopbygning, herunder om plantegenetiske ressourcers anvendelighed til fremme af miljøvenlig drift og udvikling af specialproduktioner af fødevarer.
 2) Registrering, overvågning, kryokonservering, undersøgelser af gentyper, informationsformidling, vidensopbygning inden for bæredygtig udnyttelse og specialproduktion af fødevarer.
 3) Bevaring og forbedring af gamle genetiske ressourcer i planteavlen og husdyrproduktionen, vidensopbygning, der relaterer sig til biodiversiteten i landbrugsproduktionen.
 Stk. 2. Tilskud kan gives til avlere af gamle danske husdyr, museer, private virksomheder, offentlige virksomheder, fonde, foreninger, organisationer, offentlige institutioner o. lign.
Kapitel 2 Administration Ansøgning om tilskud § 4. NaturErhvervstyrelsen offentliggør ansøgningsperioden senest fire uger før ansøgningsperiodens start.
Offentliggørelse sker på NaturErhvervstyrelsens hjemmeside.
 Stk. 2. Ansøgning om tilsagn om tilskud indsendes til NaturErhvervstyrelsen, inden ansøgningsperiodens udløb.
 Stk. 3. NaturErhvervstyrelsen kvitterer for ansøgningens modtagelse og kan i forbindelse hermed give tilladelse til at iværksætte projektet.
Kontrol § 5. NaturErhvervstyrelsen forestår den fysiske og den administrative kontrol af projekter, der har modtaget tilskud.
 Stk. 2. NaturErhvervstyrelsen kan til brug for kontrollen indhente oplysninger fra andre myndigheder i fornødent omfang.
Afgørelse og prioritering § 6. NaturErhvervstyrelsen træffer afgørelse om tildeling af projekttilskud eller afslag på tildeling af projekttilskud efter forudgående indstilling og forelæggelse for Bevaringsudvalget for genressourcer hos oprindelige danske husdyr, der er nedsat ved kommissorium af Fødevareministeriet, samt i henhold til Handlingsplan for Plantegenetiske Ressourcer 2011 – 2014, samt i henhold til Handlingsplan for Plantegenetiske Ressourcer 2011 – 2014.
§ 7. NaturErhvervstyrelsen kan, efter forudgående indstilling og forelæggelse for Bevaringsudvalget for genressourcer hos oprindelige danske husdyr, samt i henhold til Handlingsplan for Plantegenetiske Ressourcer 2011 – 2014, give afslag eller delvist afslag for ansøgninger, hvis det vurderes, at 1) ansøgningen ikke er tilstrækkeligt oplyst, 2) effekten af det ansøgte projekt ikke i tilstrækkeligt omfang bidrager til at opfylde formålet med den ordning, der søges tilskud efter, 3) effekten af det ansøgte projekt ikke er tilstrækkelig set i forhold til projektets samlede udgifter, 4) de nødvendige aktører eller kompetencer ikke er til stede i forhold til projektets målsætninger og aktiviteter eller 5) de anslåede tilskudsberettigede udgifter ikke er rimelige.
 § 8. Hvis de afsatte bevillingsmæssige rammer ikke er tilstrækkelige til at imødekomme alle tilskudsberettigede ansøgninger, foretager NaturErhvervstyrelsen, efter forudgående indstilling og forelæggelse for Bevaringsudvalget for genressourcer hos oprindelige danske husdyr, samt i henhold til Handlingsplan for Plantegenetiske Ressourcer 2011 – 2014, en prioritering af ansøgningerne.
 Stk. 2. Ved prioriteringen lægger NaturErhvervstyrelsen, efter forudgående indstilling og forelæggelse for Bevaringsudvalget for genressourcer hos oprindelige danske husdyr, samt i henhold til Handlingsplan for Plantegenetiske Ressourcer 2011 – 2014, vægt på:
1) om projektets aktiviteter er beskrevet klart og præcist, 2) om der er kontinuitet og sammenhæng i projektaktiviteterne, 3) om projektet indeholder de nødvendige aktiviteter i forhold til projektets målsætning, 4) om de nødvendige aktører og kompetencer er til stede i forhold til projektets målsætninger og aktiviteter, 5) projektets relevans i forhold til tilskudsordningens formål, 6) projektets forventede effekter i forhold til tilskudsordningens formål og 7) projektets budget i forhold til de planlagte aktiviteter, herunder særligt investeringens omkostningseffektivitet under de enkelte indsatsområder, jf. § 1.
Kapitel 3 Betingelser i tilskudsperioden § 9. Det er en betingelse for tilskud til et projekt, at 1) projektet gennemføres i overensstemmelse med beskrivelsen i den godkendte ansøgning, 2) ansøger/tilskudsmodtager afgiver de oplysninger, NaturErhvervstyrelsen anmoder om til brug for sagsbehandlingen, 3) projektet afsluttes senest den dato, der er anført i godkendelsen af ansøgningen, 4) projektet ikke ændres væsentligt, ophører eller flyttes i forpligtelsesperioden, 5) tilskudsmodtager efter anmodning afgiver en skriftlig redegørelse for projektets status til NaturErhvervstyrelsen, 6) tilskudsmodtager, hvis projektet eller dele heraf er omfattet af EU’s udbudsregler eller tilbudslovens regler, opbevarer dokumentation, der dokumenterer, at EU’s udbudsregler eller tilbudslovens regler er overholdt og tilgængelige i tilskudsperioden og 7) tilskudsmodtager sikrer, at kontrolmyndigheden har adgang til projektområdet i forbindelse med kontrol.
 Stk. 2. NaturErhvervstyrelsen fastsætter i afgørelsen om godkendelse nærmere betingelser om tilskudsmodtagers forpligtelse til at offentliggøre og formidler resultaterne af projektet, samt informere om den offentlige medfinansiering af projektet.
Kapitel 4 Tilskudsberettigede udgifter § 10. De tilskudsberettigede projektudgifter kan omfatte 1) udgifter til køb af varer og tjenesteydelser, herunder konsulentbistand og maskinstationsydelser, 2) udgifter til leje af udstyr, der er direkte relateret til projektet, 3) udgifter til uddannelse og instruktion af personale, der er beskæftiget med gennemførelsen af projektet, 4) udgifter til information og offentlighed, herunder fremstilling af informationsmateriale og tilrettelæggelse af åbne dage til fremvisning af dyrkede arealer, fødevarer og dyr omfattet af projektet, 5) på investeringer i udstyr, der er direkte relateret til projektet, 6) udgifter til løn til personale, der er beskæftiget med projektet, herunder løn til tilsagnshavers eget arbejde, for så vidt disse udgifter ikke normalt finansieres af offentlige institutioner, offentlige virksomheder eller lign., 7) udgifter til gennemførelse af projektet, herunder indkomsttab ved drift af dyrkede arealer og/eller stalde omfattet af projektet, rejseudgifter, leje af lokaler, koordinationsudgifter, 8) udgifter til opformering af plantegenetiske ressourcer, 9) udgifter til distribution af plantegenetiske ressourcer inden for jordbruget, 10) udgifter til opstaldning af bevaringsværdige husdyrracer, 11) vederlag for at stille bevaringsværdige husdyrracer til rådighed for sædtapning, og ægudtagning, 12) udgifter til attestation af betalte udgifter og 13) udgifter til projektrapportering, herunder redegørelser for projektets status.
 Stk. 2. Udgifterne skal være nødvendige for at gennemføre projektet og skal være direkte relateret til gennemførelsen af projektet.
Stk. 3. NaturErhvervstyrelsen kan efter ansøgning godkende andre udgifter end dem nævnt i stk. 1, som tilskudsberettigede.
Det er en betingelse for godkendelse, at NaturErhvervstyrelsen vurderer, at udgifterne er af væsentlig betydning for projektets gennemførelse.
§ 11. De tilskudsberettigede projektudgifter kan ikke omfatte 1) udgifter hvortil der gives andre EU-tilskud, 2) udgifter hvortil der er modtaget tilskud fra anden offentlig myndighed, 3) udgifter til køb af brugt udstyr og brugt materiel, 4) udgifter til leje og leasing af udstyr og materiel, 5) moms, medmindre denne endeligt bæres af tilsagnshaver, 6) udgifter til finansierings- og pengeinstitutomkostninger, 7) udgifter vedrørende aktiviteter, som tilsagnshaver er forpligtet til at gennemføre i medfør af anden lovgivning, 8) udgifter, som tilsagnshaver har afholdt, inden NaturErhvervstyrelsen har givet tilladelse til at iværksætte projektet, 9) udgifter til opførelse og ombygning af bygninger, 10) simple genanskaffelser og 11) almindelige driftsudgifter.
Kapitel 5 Ændring af projektet og indtræden i tilsagn § 12. Ændring af et projekt kan godkendes af NaturErhvervstyrelsen på betingelse af, at ændringen, efter NaturErhvervstyrelsens vurdering, er i overensstemmelse med projektets formål.
Ansøgning om ændring af et projekt skal godkendes af NaturErhvervstyrelsen, inden ændringen iværksættes.
 Stk. 2. Tilskudsbeløbet kan ikke forhøjes i forbindelse med ændring af et projekt.
§ 13. NaturErhvervstyrelsen kan efter ansøgning tillade, at tilsagnet overdrages til en anden en anden, der ifølge tilskudsordningen kan være tilskudsmodtager.
Den der får overdraget tilsagnet, overtager alle rettigheder og forpligtelser efter godkendelsen.
Kapitel 6 Udbetaling af tilskud § 14. Udbetaling af tilskud sker på baggrund af tilskudsmodtagers opgørelse over betalte tilskudsberettigede udgifter.
Anmodning om udbetaling af tilskud skal indsendes og vedlægges alle udgiftsbilag samt dokumentation for betaling.
Stk. 2. Tilskud kan udbetales i to rater.
Den enkelte rate skal udgøre mindst 20 pct. af det samlede tilsagnsbeløb.
Stk. 3. Det er en betingelse for rateudbetaling, at NaturErhvervstyrelsen har godkendt rateopgørelser.
Ved slutudbetaling er det endvidere en betingelse, at NaturErhvervstyrelsen har godkendt den endelige opgørelse for projektet.
 § 15. Anmodning om slutudbetaling skal være modtaget i NaturErhvervstyrelsen senest den 5. december 2014.
 Stk. 2. Anmodning om slutudbetaling skal være vedlagt en opgørelse over betalte tilskudsberettigede udgifter vedlagt alle udgiftsbilag, dokumentation for betaling og slutrapport.
 § 16. NaturErhvervstyrelsen overfører tilskuddet til tilskudsmodtagers NemKonto.
Kapitel 7 Underretningspligt § 17. Tilsagnshaver skal i hele forpligtelsesperioden, på forlangende afgive en erklæring til NaturErhvervstyrelsen om, hvorvidt betingelserne for tilskud fortsat opfyldes.
 Stk. 2. Tilsagnshaver er i hele perioden, hvor betingelserne for tilsagn om tilskud skal opfyldes, forpligtet til uden ugrundet ophold skriftligt at give NaturErhvervstyrelsen meddelelse om forhold, der kan medføre bortfald eller nedsættelse af tilsagn eller tilbagebetaling af tilskud efter kapitel 10.
Kapitel 8 Bortfald af tilsagn og tilbagebetaling eller nedsættelse af tilskud § 18. NaturErhvervstyrelsen kan træffe afgørelse om bortfald af tilskud og tilbagebetaling af tilskud, hvis 1) ansøger har givet urigtige eller vildledende oplysninger eller har fortiet oplysninger af betydning for sagens afgørelse, 2) tilsagnshaver tilsidesætter sine pligter overfor projektet, 3) tilsagnshaver ikke overholder sin underretningspligt efter § 17, 4) projektet ikke gennemføres i overensstemmelse med godkendelsen, eller 5) betingelserne for tilskud ikke er opfyldt.
 § 19. Uanset § 18 kan NaturErhvervstyrelsen opretholde tilskuddet eller foretage en proportionel nedsættelse af den samlede værdi af de tilskudsberettigede udgifter for et projekt, hvis styrelsen vurderer, at følgende ikke er overholdt:
1) betingelsen i § 9, stk. 1, nr. 4, 2) betingelsen i § 9, stk. 1, nr. 6, eller 3) betingelser fastsat efter § 9, stk. 2 Kapitel 9 Ikrafttræden § 20. Bekendtgørelsen træder i kraft den 20. juli 2014.
