Bekendtgørelse om autorisation og registrering af fødevarevirksomheder m.v.1)2) I medfør af § 22, stk. 1, §§ 28-30, § 31, stk. 1, § 34, stk. 2, § 35, § 36, stk. 2, § 37, stk. 3, § 48, § 49, § 59 a, stk. 1 og 2, § 59 b og § 60, stk. 3, i lov om fødevarer, jf. lovbekendtgørelse nr. 46 af 11. januar 2017, fastsættes efter bemyndigelse i henhold til § 7, nr. 3, i bekendtgørelse nr. 777 af 19. juni 2017 om Fødevarestyrelsens opgaver og beføjelser:
Afsnit I Anvendelsesområde og definitioner § 1. Bekendtgørelsen fastsætter bestemmelser om autorisation og registrering af fødevarevirksomheder og virksomheder, der håndterer fødevarekontaktmaterialer, samt krav til egenkontrollaboratorier.
 § 2. Ved indførsel af fødevarekontaktmaterialer forstås modtagelse af fødevarekontaktmaterialer fra andre EU-lande eller lande, der ikke er medlem af EU.
 Stk. 2. Ved specialprodukter forstås forarbejdede animalske fødevarer, som er specielle for en producent eller gruppe af producenter, eller som er specielle for en egn.
Stk. 3. Ved indførsel af fødevarer forstås 1) modtagelse af fødevarer fra et andet samhandelsland (samhandel), 2) import fra tredjelande af fødevarer til fri omsætning samt fødevarer til behandling under toldordningen »aktiv forædling«, 3) introduktion af ikke-konforme fødevarer fra tredjelande til transit eller oplagring, 4) indførsel i henhold til kapitel 5 og 8-10 i bekendtgørelse om veterinærkontrol ved indførsel af animalske fødevarer og om straffebestemmelser for overtrædelse af relaterede EU-retsakter (veterinærkontrolbekendtgørelsen) af fødevarer, som ikke er til fri omsætning, og 5) anløb eller mellemlanding i henhold til kapitel 7 i veterinærkontrolbekendtgørelsen af fødevarer, som ikke er til fri omsætning.
 Stk. 4. Ved tjenesteydelse forstås i denne bekendtgørelse enhver selvstændig erhvervsvirksomhed, som normalt udføres mod betaling.
 Stk. 5. Ved levende muslinger m.m. forstås i denne bekendtgørelse levende toskallede bløddyr, pighuder, sækdyr og havsnegle.
Afsnit II Fødevarevirksomheder, der udfører primærproduktion Kapitel 1 Autorisation eller registrering § 3. Primærproduktion og dermed forbundne aktiviteter i form af landbrug, gartneri, dambrug o.l. af animalske eller vegetabilske fødevarer skal være registreret hos Fødevarestyrelsen, primærproduktion og dermed forbundne aktiviteter i form af fiskeri eller muslingehøst skal være registreret hos Fiskeristyrelsen, og jægere skal have indhentet jagttegn hos Miljøstyrelsen, jf. dog stk. 2, 3 og 4.
 Stk. 2. Primærproduktion og dermed forbundne aktiviteter i form af følgende aktiviteter skal være registreret hos Fødevarestyrelsen, jf. dog stk. 3 og 4, og § 4, stk. 6:
 1) Biavl og fremstilling af honning og andre produkter fra bier.
 2) Indvinding af salt, naturligt mineralvand, kildevand, vand, der indvindes med henblik på markedsføring af indpakket drikkevand m.v.
 3) Fiskeri i put-and-take søer (lystfiskersøer) med henblik på markedsføring.
 Stk. 3. Primærproducenter af vegetabilske fødevarer, fisk fra put-and-take søer (lystfiskersøer), svampe, alger, snegle, insekter o.l. er kun omfattet af kravet om registrering i stk. 1, når deres virksomhed indebærer en vis kontinuitet og en vis grad af organisation, vurderet ud fra bl.a. antallet af gange, fødevareaktiviteten finder sted, mængden af fødevarer og værdien af omsætningen af fødevarer.
 Stk. 4. Primærproducenter, der producerer spirer omfattet af artikel 2, i Kommissionens forordning (EU) nr. 210/2013 af 11. marts 2013 om autorisation af virksomheder, der producerer spirer, i henhold til Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 852/2004, skal være autoriseret af Fødevarestyrelsen.
Kapitel 2 Primærproducenters direkte levering til den endelige forbruger (stalddørssalg), til lokale detailvirksomheder samt levering af æg til ægpakkeri med autorisation til begrænset, lokal omsætning § 4. Primærproducenters levering af mindre mængder af vegetabilske fødevarer, svampe, alger o.l. fra egen primærproduktion direkte til den endelige forbruger må finde sted uden yderligere registrering eller autorisation end den, der følger af § 3, stk. 1, 2 eller 4, eller uden registrering, jf. § 3, stk. 3.
 Stk. 2. Hvis primærproduktionen foregår på en bedrift, skal leveringen til den endelige forbruger af de vegetabilske fødevarer, svampe, alger o.l. ske på bedriften.
 Stk. 3. Jægere må årligt levere op til 500 stykker vildtlevende småvildt og 15 stykker vildtlevende storvildt direkte til den endelige forbruger og til lokale detailvirksomheder, der leverer direkte til den endelige forbruger, uden yderligere registrering end den, der følger af § 3, stk. 1, jf. dog stk. 4 og 5. Småvildt skal være i uåbnet stand, men kan evt. være plukket og flået, og storvildt kan evt. være flået, når plukning eller flåning sker ved jægerens bopæl eller på jagtstedet.
 Stk. 4. Vildt, leveret efter stk. 3, skal være nedlagt ved jagt af jægeren selv.
 Stk. 5. Leveringen til lokale detailvirksomheder efter stk. 3, må kun ske til detailvirksomheder, som ligger inden for en radius af 50 km fra jægerens bopæl eller jagtstedet.
 Stk. 6. Biavlere må årligt detailpakke og levere op til 4.000 kg honning og andre biprodukter beregnet til konsum direkte til den endelige forbruger og til virksomheder, der leverer direkte til den endelige forbruger, uden at være registreret som primærproducent efter § 3, stk. 2.
 Stk. 7. Primærproducenter må højst markedsføre 100.000 æg om året til eget ægpakkeri, som er autoriseret efter § 7, stk. 1, til begrænset, lokal omsætning, når primærproducenten er registreret hertil hos Fødevarestyrelsen, jf. dog § 6, stk. 7.
 § 5. Primærproducenter må ikke levere animalske fødevarer fra egen primærproduktion direkte til den endelige forbruger (stalddørssalg), jf. dog § 4, stk. 3-7, § 5, stk. 2-5, og § 6, stk. 6 og 7.
 Stk. 2. Primærproducenter må dog behandle og levere små mængder af animalske fødevarer fra egen primærproduktion direkte til den endelige forbruger, når primærproducenten er registreret til stalddørssalg hos Fødevarestyrelsen, i følgende tilfælde:
 1) Slagtning og levering årligt af op til 500 stykker tamfjerkræ i uåbnet og evt. plukket stand fra en bedrift, når slagtning og eventuel plukning sker på bedriften.
 2) Slagtning og levering årligt af op til 500 kaniner i uåbnet og evt. flået stand, når slagtning og eventuel flåning sker på bedriften.
 3) Slagtning og levering årligt af op til 500 stykker opdrættet fjervildt, bortset fra strudsefugle, i uåbnet og plukket stand, når slagtning og eventuel plukning sker på bedriften.
 4) Slagtning, rensning og levering årligt af op til 4.000 kg fisk eller krebsdyr, når slagtning og rensning sker om bord på et fiskefartøj.
 5) Levering årligt af op til 4.000 kg fisk eller krebsdyr, når leveringen sker fra et akvakulturbrug.
 6) Levering årligt af op til 4.000 kg levende muslinger m.m. fra zoner, produktionsområder eller opdrætsanlæg med A-klassifikation.
 7) Levering af op til 70 liter rå mælk om ugen.
 8) Levering af op til 100.000 æg årligt, når æggene ikke er sorteret i kvalitets- eller vægtklasser.
 Stk. 3. Levering efter stk. 2 til den endelige forbruger skal ske på bedriften, fiskefartøjet eller på akvakulturbruget.
 Stk. 4. Primærproducenten skal for hvert regnskabsår have dokumentation for, at de leverede mængder ikke overstiger mængdeangivelserne i stk. 2, jf. dog § 6, stk. 6 og 7.
 Stk. 5. Hvis der på bedriften, fiskefartøjet eller akvakulturbruget er en fødevarevirksomhed, der er registreret eller autoriseret efter § 7, skal stalddørssalget efter stk. 2 holdes adskilt fra denne virksomheds aktiviteter.
 § 6. Primærproducenter må levere små mængder af animalske fødevarer fra egen primærproduktion direkte til lokale detailvirksomheder, der leverer direkte til den endelige forbruger, når primærproducenten er registreret hertil hos Fødevarestyrelsen, i følgende tilfælde:
 1) Slagtning og levering årligt af op til 500 stykker tamfjerkræ i uåbnet og evt. plukket stand fra en bedrift, når slagtning og eventuel plukning sker på bedriften.
 2) Slagtning og levering årligt af op til 500 kaniner i uåbnet og evt. flået stand, når slagtning og eventuel flåning sker på bedriften.
 3) Slagtning og levering årligt af op til 500 stykker opdrættet fjervildt, bortset fra strudsefugle, i uåbnet og evt. plukket stand, når slagtning og eventuel plukning sker på bedriften.
 4) Levering af op til op til 4.000 kg levende muslinger m.m. fra zoner, produktionsområder eller opdrætsanlæg med A-klassifikation.
 5) Levering af op til 100.000 æg årligt, når æggene ikke er sorteret i kvalitets- eller vægtklasser.
 Stk. 2. Leveringen efter stk. 1, nr. 1-4, må kun ske til detailvirksomheder, som ligger inden for en radius af 50 km fra primærproducentens bedrift.
 Stk. 3. Levering af æg efter stk. 1, nr. 5, må kun ske til:
 1) Egen detailvirksomhed på bedriften.
 2) Egen bod på offentlige markeder, beliggende inden for en radius af 50 km fra bedriften.
 Stk. 4. Primærproducenten skal for hvert regnskabsår have dokumentation for, at de leverede mængder ikke overstiger mængdeangivelserne i stk. 1, og afstandsgrænserne i stk. 2 og 3.
 Stk. 5. Hvis der på bedriften er en fødevarevirksomhed, der er registreret eller autoriseret efter § 7, skal levering af animalske fødevarer til lokale detailvirksomheder efter stk. 2 og 3, holdes adskilt fra denne virksomheds aktiviteter.
 Stk. 6. Når en primærproducent er registreret til stalddørssalg efter § 5, stk. 2, nr. 1-7, og registreret til levering til lokale detailvirksomheder efter stk. 1, nr. 1-4, må den samlede mængde af leverede animalske fødevarer til endelige forbrugere og lokale detailvirksomheder ikke overstige de i § 5, stk. 2, nr. 1-7, nævnte mængder.
 Stk. 7. Når en primærproducent er registreret til levering af æg til ægpakkeri efter § 4, stk. 7, stalddørssalg efter § 5, stk. 2, nr. 8, og til egen detailvirksomhed på bedriften og egen bod på offentlige markeder efter stk. 1, nr. 5, må den samlede mængde af leverede æg ikke overstige 100.000.
Afsnit III Fødevarevirksomheder, der udfører et led i produktionen m.v. efter primærproduktionen Kapitel 3 Autorisation eller registrering § 7. Fødevarevirksomheder, der udfører aktiviteter omfattet af artikel 4, stk. 2, i Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 853/2004 af 29. april 2004 om særlige hygiejnebestemmelser for animalske fødevarer (hygiejneforordningen for animalske fødevarer) eller §§ 11, 13 eller 14, skal være autoriseret af Fødevarestyrelsen.
 Stk. 2. Fødevarevirksomhed, der ikke er omfattet af stk. 1, skal være registreret hos Fødevarestyrelsen, jf. dog § 8, stk. 1.
 § 8. Detailvirksomheder er kun omfattet af kravet om registrering efter § 7, stk. 2, når deres aktivitet indebærer en vis kontinuitet og en vis grad af organisation, vurderet ud fra bl.a. antallet af gange fødevareaktiviteten finder sted, mængden af fødevarer og værdien af omsætningen af fødevarer, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2. Stk. 1 gælder ikke for virksomheder, der markedsfører fødevarer til særlige medicinske formål, modermælkserstatninger eller tilskudsblandinger.
 Stk. 3. Stk. 1 gælder ikke for detailvirksomheder, der modtager følgende animalske fødevarer:
 1) Rå mælk.
 2) Animalske fødevarer direkte fra primærproducenter, jf. § 6, stk. 1.
 § 9. Virksomhed med mobile anlæg og lignende, som anvendes til slagtning eller slagtemæssig behandling i forbindelse med hjælp til primærproducenters hjemmeslagtning af egne dyr til brug i egen husholdning, skal være registreret hos Fødevarestyrelsen efter § 7, stk. 2.
 § 10. Når ejeren af en virksomhed, der markedsfører til den endelige forbruger, etablerer en eller flere nye virksomheder til håndtering af fødevarer på andre adresser end den eksisterende virksomhed, kan den eller de nye virksomheder registreres efter § 7, stk. 2, som detailvirksomhed, hvis:
1) markedsføringen fra den eller de nye virksomheder sker til et enkelt fast eller mobilt salgssted med markedsføring til den endelige forbruger, og 2) den eller de nye virksomheder og virksomheden med markedsføring til den endelige forbruger har samme ejer.
Kapitel 4 Autorisation eller registrering af særlige aktiviteter § 11. Et ægpakkeri, der er autoriseret efter § 7, stk. 1, må modtage æg fra egen primærproduktion, jf. § 4, stk. 7, med henblik på begrænset, lokal omsætning, når aktiviteten er autoriseret efter § 7, stk. 1.
 Stk. 2. Et ægpakkeri, med aktiviteter som beskrevet i stk. 1, skal opfylde følgende betingelser:
 1) Pakkeriet skal være ejet og drevet af ejeren af primærproduktionen.
 2) Pakkeriet må højst være beliggende 5 km fra primærproduktionen.
 3) Pakkeriet må kun levere æg til detailvirksomheder, der er beliggende inden for en radius af 50 km fra pakkeriet.
 § 12. En virksomhed, der er registreret efter § 7, stk. 2, må modtage de i § 4, stk. 3, samt de i § 6, stk. 1, nr. 1-3, nævnte dyr, evt. foretage udtagning af organer fra dyrene og opskæring af kødet samt omsætte kødet heraf, når aktiviteten er registreret efter § 7, stk. 2.
 § 13. En virksomhed, der er autoriseret efter § 7, stk. 1, til at foretage opskæring af kød, må fjerne specificeret risikomateriale i form af rygmarv fra får og geder over 12 måneder eller med en frembrudt, blivende fortand, når virksomheden er autoriseret efter § 7, stk. 1, til denne aktivitet.
 Stk. 2. En virksomhed, der er autoriseret efter § 7, stk. 1, til at foretage opskæring af kød, må udtage hovedkød fra kvæg over 12 måneder, når virksomheden er autoriseret efter § 7, stk. 1, til denne aktivitet.
 § 14. En virksomhed, der er registreret efter § 7, stk. 2, til at markedsføre kød ved detailhandel, må modtage og håndtere fersk kød af kvæg, der indeholder specificeret risikomateriale i form af rygsøjle, når virksomheden er autoriseret efter § 7, stk. 1, til denne aktivitet.
 § 15. En virksomhed, der er autoriseret efter § 7, stk. 1, må slagte svin og markedsføre svinekød med dyrevelfærdsmærket efter bekendtgørelse om frivillig dyrevelfærdsmærkningsordning, når aktiviteten er registreret efter § 7, stk. 2.
 Stk. 2. En virksomhed, der er autoriseret efter § 7, stk. 1, eller registreret efter § 7, stk. 2, og som opskærer eller hakker svinekød eller fremstiller tilberedt kød, kødprodukter eller andre fødevarer med svinekød, eller indpakker fødevarer med indhold af svinekød, må markedsføre svinekødet med dyrevelfærdsmærket efter bekendtgørelse om frivillig dyrevelfærdsmærkningsordning, når aktiviteten er registreret efter § 7, stk. 2.
 § 16. En detailvirksomhed, der er registreret efter § 7, stk. 2, må modtage og håndtere kød af tamhovdyr, fjerkræ, opdrættet vildt og vildt samt fisk og krebsdyr fra den endelige forbruger med henblik på tilbagelevering til forbrugeren til brug i egen husholdning.
 Stk. 2. Aktiviteter efter stk. 1 skal registreres efter § 7, stk. 2.
 Stk. 3. En virksomhed med aktiviteter som beskrevet i stk. 1 skal opfylde følgende betingelser:
 1) Virksomheden må fra endelige forbrugere kun modtage varer af samme type, som den i øvrigt håndterer i virksomheden.
 2) Hver enkelt fødevare skal fra modtagelsen til tilbageleveringen kunne identificeres som hørende til den endelige forbruger, som varen tilhører.
 3) Håndteringen og behandlingen af fødevarerne må kun omfatte de aktiviteter, som virksomheden i øvrigt har med pågældende type fødevare.
 4) Varen må kun tilbageleveres til den endelige forbruger, der har indleveret varen.
Stk. 4. Virksomheden skal have dokumentation for modtagne varer og tilbageleverede varer.
Det skal fremgå, hvilken endelig forbruger der har indleveret varen, mængden af den indleverede vare og mængden af den tilbageleverede vare.
Virksomheden skal i dokumentationen redegøre for eventuelle forskelle i indleverede og tilbageleverede varemængder.
§ 17. En virksomhed, som er registreret efter § 7, stk. 2, må uden at miste sin status som detailvirksomhed håndtere fødevarer med henblik på levering til andre detailvirksomheder.
Leveringen kan eventuelt finde sted via en fødevarevirksomhed, der kun opbevarer eller transporterer fødevarer.
 Stk. 2. Levering efter stk. 1 af animalske fødevarer skal registreres efter § 7, stk. 2, jf. dog § 39, stk. 3.
 Stk. 3. Levering efter stk. 1 skal opfylde følgende betingelser:
 1) Virksomheden skal uanset leveringen til andre virksomheder fortsat have karakter af virksomhed, der leverer direkte til den endelige forbruger.
 2) Værdien af animalske fødevarer, der leveres til andre virksomheder, må højst udgøre en tredjedel af den totale omsætning af animalske fødevarer.
 3) Leveringen af animalske fødevarer til andre virksomheder må højst udgøre 1.500 kg pr. uge.
 4) Leveringen af animalske fødevarer må kun ske til virksomheder, som ligger inden for en radius af 50 km fra leverandørvirksomheden, jf. dog stk. 4 og 5.
 Stk. 4. Af forarbejdede animalske fødevarer må der uanset stk. 3, nr. 4, leveres op til og med 1.500 kg pr. uge ud af de 1.500 kg animalske fødevarer nævnt i stk. 3, nr. 3, til virksomheder i samme eller tilstødende regioner.
 Stk. 5. Af specialprodukter, må der uanset stk. 3, nr. 4, leveres op til og med 100 kg pr. uge af de 1.500 kg animalske fødevarer nævnt i stk. 3, nr. 3, til andre detailvirksomheder, registreret efter § 7, stk. 2, eller fritaget fra registrering efter § 8, stk. 1.
 Stk. 6. Værdien af leverance til andre virksomheder og leveringen pr. uge nævnt i stk. 3, nr. 2 og 3, og stk. 4 og 5 beregnes som gennemsnit over virksomhedens regnskabsår.
 Stk. 7. Virksomheden skal for hvert af virksomhedens regnskabsår have dokumentation for, at den opfylder betingelserne i stk. 3, nr. 2-4, og stk. 4-6.
 § 18. Sortering, pakning, mærkning eller opbevaring med henblik på markedsføring til en anden fødevarevirksomhed af friske frugter og grøntsager, der er omfattet af bestemmelser om handelsnormer i Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 1308/2013 af 17. december 2013 om en fælles markedsordning for landbrugsprodukter og om ophævelse af Rådets forordning (EØF) nr. 922/72, (EØF) nr. 234/79, (EF) nr. 1037/2001 og (EF) nr. 1234/2007, må kun foretages af virksomheder, der er registreret efter § 7, stk. 2.
 Stk. 2. Aktiviteter efter stk. 1 skal registreres efter § 7, stk. 2.
§ 19. Fremstilling eller aftapning af vin med beskyttet geografisk betegnelse eller beskyttet oprindelsesbetegnelser, eller af vin, der kan mærkes med druesort eller årgang uden at opfylde reglerne om vin med beskyttet geografisk betegnelse eller beskyttet oprindelsesbetegnelse, jf.
Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 1308/2013 af 17. december 2013 om en fælles markedsordning for landbrugsprodukter og om ophævelse af Rådets forordning (EØF) nr. 922/72, (EØF) nr. 234/79, (EF) nr. 1037/2001 og (EF) nr. 1234/2007, må kun foretages af virksomheder, der er registreret efter § 7, stk. 2.
 Stk. 2. Aktiviteter efter stk. 1 skal registreres efter § 7, stk. 2.
 § 20. Fremstilling, opbevaring indtil aftapning eller aftapning af olivenolie eller olie af olivenpresserester, der er omfattet af bestemmelser om handelsnormer i Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 1308/2013 af 17. december 2013 om en fælles markedsordning for landbrugsprodukter og om ophævelse af Rådets forordning (EØF) nr. 922/72, (EØF) nr. 234/79, (EF) nr. 1037/2001 og (EF) nr. 1234/2007, må kun foretages af virksomheder, der er registreret efter § 7, stk. 2.
 Stk. 2. Aktiviteter efter stk. 1 skal registreres efter § 7, stk. 2.
 § 21. Indførsel af fødevarer med henblik på markedsføring må kun foretages af virksomheder, der er autoriseret eller registreret efter § 7, jf. dog stk. 4 og § 22.
 Stk. 2. Aktiviteter efter stk. 1 skal registreres efter § 7, stk. 2.
 Stk. 3. Modtagelse af animalske fødevarer direkte fra andre samhandelslande skal registreres efter § 7, stk. 2.
 Stk. 4. Kravet i stk. 1 om, at en virksomhed, der vil indføre fødevarer med henblik på markedsføring, skal være autoriseret eller registreret efter § 7, gælder ikke for en virksomhed, som allerede er autoriseret eller registreret i et andet EU-land.
 § 22. Indførsel, opbevaring, transport og formidling af animalske fødevarer fra Grønland eller Færøerne, der er sendt til Danmark som samsending til private via en forening, må foretages, når foreningen er registreret efter § 7, stk. 2, til aktiviteterne.
 Stk. 2. En forening omfattet af stk. 1 er undtaget fra registrering til detailhandel efter § 7, stk. 2, når den:
1) ikke udfører andre aktiviteter omfattet af fødevarelovgivningen end de i stk. 1 nævnte aktiviteter, og 2) ikke ved disse aktiviteter får mere karakter af virksomhed med henblik på markedsføring af fødevarer ved detailhandel, end bistand til privat indførsel.
Afsnit IV Fødevarekontaktmaterialer Kapitel 5 Registrering af virksomheder, der håndterer fødevarekontaktmaterialer § 23. Indførsel eller fremstilling af fødevarekontaktmaterialer, som defineret i bilag 1 i forordningen om fødevarekontaktmaterialer, samt indførsel og fremstilling af produkter til fremstilling af sådanne fødevarekontaktmaterialer, skal være registreret hos Fødevarestyrelsen.
 Stk. 2. Registreringskravet, jf. stk. 1, gælder også markedsføring med henblik på levering til en anden virksomhed af de i stk. 1 nævnte fødevarekontaktmaterialer eller produkter til fremstilling af sådanne.
 Stk. 3. En virksomhed, der er autoriseret eller registreret som fødevarevirksomhed efter § 7, og som tillige indfører eller fremstiller de i stk. 1 nævnte fødevarekontaktmaterialer eller produkter til fremstilling af sådanne til brug i deres egen fødevarevirksomhed, skal ikke have denne aktivitet registreret.
 Stk. 4. En virksomhed omfattet af stk. 1 eller 2 skal ikke lade aktiviteten registrere, hvis indførslen, fremstillingen eller markedsføringen af de i stk. 1 nævnte fødevarekontaktmaterialer eller produkter til fremstilling af sådanne årligt udgør højst 1.000 enheder og en omsætning på højst 50.000 kr.
Afsnit V Generelt for virksomheder omfattet af bekendtgørelsen Kapitel 6 Generelt for fødevarevirksomheder § 24. En fødevarevirksomhed, som ikke er omfattet af artikel 4, stk. 1, i hygiejneforordningen for animalske fødevarer, må kun modtage fødevarer fra en autoriseret eller registreret fødevarevirksomhed.
 Stk. 2. Æg omfattet af § 6, stk. 1, nr. 5, og stk. 3, må ikke markedsføres i fødevarevirksomheder, som ikke tilhører primærproducenten selv.
 Stk. 3. En virksomhed må kun afsætte fødevarer til andre fødevarevirksomheder, hvis den er autoriseret eller registreret til det, jf. dog §§ 10 og 17.
 Stk. 4. Stk. 1 finder ikke anvendelse i følgende tilfælde:
 1) Fødevarerne modtages fra en virksomhed beliggende i et tredjeland.
 2) Virksomheden modtager fødevarer fra primærproducenter omfattet af § 3, stk. 3.
 3) Virksomheden modtager honning og andre biprodukter beregnet til konsum fra biavlere omfattet af § 4, stk. 6.
 4) Virksomheden er fritaget fra registrering efter § 8, medmindre virksomheden fremstår som en egentlig butik.
 5) Virksomheden bespiser en afgrænset kreds af personer, og der er tale om bidrag til madordningen.
 6) Virksomheden modtager fisk og krebsdyr samt kød af tamhovdyr, fjerkræ, opdrættet vildt og vildt fra endelige forbrugere med henblik på håndtering af dette efter bestemmelsen i § 16.
Kapitel 7 Procedure ved autorisation og registrering hos Fødevarestyrelsen § 25. Virksomheder, der skal autoriseres som fødevarevirksomhed eller til særlige aktiviteter, jf. § 3, stk. 4, eller § 7, stk. 1, må ikke påbegynde de aktiviteter, de skal autoriseres til, før Fødevarestyrelsen har meddelt autorisation eller betinget autorisation, jf. artikel 31, stk. 2, litra d, i Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 882/2004 af 29. april 2004 om offentlig kontrol med henblik på verifikation af, at foderstof- og fødevarelovgivningen samt dyresundheds- og dyrevelfærdsbestemmelserne overholdes (kontrolforordningen).
 § 26. Virksomheder, der skal registreres som fødevarevirksomhed eller til særlige aktiviteter, jf. § 3, stk. 1 og 2, § 4, stk. 7, § 5, stk. 2, § 6, stk. 1, eller § 7, stk. 2, eller virksomheder, der skal registreres til at håndtere fødevarekontaktmaterialer, jf. § 23, stk. 1 og 2, må først påbegyndes, når de er registreret hos Fødevarestyrelsen.
 § 27. Virksomheder skal for at blive autoriseret eller registreret som fødevarevirksomhed anvende den digitale formular om autorisation og registrering af fødevarevirksomhed m.v. på virk.dk eller den tilsvarende formular på Fødevarestyrelsens hjemmeside i følgende tilfælde, jf. dog stk. 2-4 og § 28:
 1) Anmeldelse til registrering af primærproduktion og dermed forbundne aktiviteter, jf. § 3, stk. 2.
 2) Anmeldelse til registrering af stalddørssalg, jf. § 5, stk. 2.
 3) Anmeldelse til registrering af levering af visse animalske fødevarer fra primærproducent til lokale detailvirksomheder, jf. § 6, stk. 1.
 4) Anmeldelse til registrering af levering af æg fra primærproducent til pakkerier med autorisation til begrænset, lokal omsætning, jf. § 4, stk. 7.
 5) Ansøgning om autorisation som fødevarevirksomhed eller til særlige aktiviteter, jf. § 7, stk. 1.
 6) Anmeldelse til registrering som fødevarevirksomhed eller af særlige aktiviteter, jf. § 7, stk. 2.
 7) Anmeldelse til registrering som virksomhed, der håndterer fødevarekontaktmaterialer, jf. § 23, stk. 1 og 2.
 8) Ansøgning om ny autorisation ved væsentlige ændringer i eksisterende virksomheder, jf. § 33.
 9) Anmeldelse til ny registrering ved væsentlige ændringer i eksisterende virksomheder, jf. § 34.
 10) Anmeldelse af ejerskifte, jf. § 35.
 11) Anmeldelse af ophør, jf. § 36.
Stk. 2. Primærproducenter, der vil producere spirer, skal ansøge om autorisation efter § 3, stk. 4, ved at kontakte Fødevarestyrelsen telefonisk eller ved brug af kontaktformularen på Fødevarestyrelsens hjemmeside.
Virksomheden skal give de oplysninger, som Fødevarestyrelsen anmoder om til behandlingen af ansøgningen om autorisation, herunder oplysninger om virksomhedens navn og adresse, ejerforhold, påtænkte aktiviteter m.v.
 Stk. 3. Virksomheder skal for at blive registreret som primærproducenter anvende den digitale formular på landbrugsindberetning.dk – Foder og fødevarer i følgende tilfælde, jf. dog § 28.
 1) Anmeldelse til registrering af primærproduktion efter § 3, stk. 1.
 2) Anmeldelse til ny registrering af primærproduktion efter § 3, stk. 1.
 3) Anmeldelse af ophør, jf. § 36.
 Stk. 4. Fødevarevirksomheder og virksomheder, der håndterer fødevarekontaktmaterialer, der er etableret i et andet EU/EØS-land, og som permanent, midlertidigt eller lejlighedsvist udbyder tjenesteydelser i Danmark og ansøger om autorisation eller anmelder sig til registrering med virksomhed eller aktivitet nævnt i stk. 1, kan anvende den engelsksprogede blanket til autorisation og registrering af fødevarevirksomhed m.v., der findes på businessindenmark.dk eller den tilsvarende blanket på Fødevarestyrelsens hjemmeside og sende ansøgningen eller anmeldelsen elektronisk til Fødevarestyrelsen via businessindenmark.dk.
§ 28. Virksomheder, der af kommunalbestyrelsen er fritaget for tilslutning til Offentlig Digital Post i henhold til bekendtgørelse nr. 985 af 7. august 2013 om fritagelse af juridiske enheder med CVR-nummer samt fysiske personer med erhvervsaktiviteter for tilslutning til Offentlig Digital Post, er fritaget for at anvende den i § 27, stk. 1, henholdsvis stk. 3, nævnte digitale formular.
Tilsvarende gælder for fysiske personer, der kommunikerer med Fødevarestyrelsen om deres erhvervsaktiviteter, og som af kommunalbestyrelsen er fritaget for tilslutning til Offentlig Digital Post efter § 3 i bekendtgørelse nr. 1553 af 18. december 2013 om fritagelse af fysiske personer fra tilslutning til Offentlig Digital Post m.v.
Dokumentation for fritagelse for tilslutning til Offentlig Digital Post skal indsendes til Fødevarestyrelsen.
Stk. 2. Virksomheder, der ikke er omfattet af krav om CVR-nummer og derfor ikke er omfattet af krav om tilslutning til Digital Post, jf. § 3, stk. 2, i bekendtgørelse om lov nr. 801 af 13. juni 2016 om Digital Post fra offentlige afsendere, og som er forpligtet til at anvende de i § 27, stk. 1 eller stk. 3, nævnte digitale formularer, fritages for anvendelse af formularen, hvis virksomheden er beliggende på en adresse, hvor det ikke er muligt at få en internetforbindelse med en beregnet downstreamhastighed på mindst 512 kbit/s på almindelige vilkår, og indsender en underskrevet erklæring til Fødevarestyrelsen herom.
Fritagelsen gælder i et år fra datoen for underskrift af erklæringen.
Stk. 3. Virksomheder og fysiske personer, der er fritaget for tilslutning til Offentlig Digital Post, jf. stk. 1, eller virksomheder uden CVR-nummer, der opfylder betingelserne for fritagelse, jf. stk. 2, skal i de tilfælde, der er omfattet af § 27, stk. 1, eller stk. 3, kontakte Fødevarestyrelsen telefonisk eller ved brug af kontaktformularen på Fødevarestyrelsens hjemmeside.
Virksomheder og fysiske personer skal give de oplysninger, som Fødevarestyrelsen anmoder om til behandlingen af ansøgningen om autorisation eller anmeldelsen til registrering m.v., herunder oplysninger om navn og adresse, ejerforhold, påtænkte aktiviteter m.v.
§ 29. Virksomheder skal indgive den i § 27, stk. 1, henholdsvis stk. 3, nævnte formular digitalt til Fødevarestyrelsen.
Virksomheden skal i formularen angive sin e-mailadresse til brug for Fødevarestyrelsens afsendelse af kvittering for modtagelse af formularen eller bekræftelse på registrering.
 Stk. 2. Fødevarestyrelsen kan angive styrelsen som afsender i kvittering for modtagelse af formularen eller bekræftelse på registrering, som er udstedt udelukkende på grundlag af elektronisk databehandling.
 § 30. I de tilfælde, hvor virksomheden ikke har ansøgt om autorisation ved brug af den digitale formular, jf. § 27, stk. 1, skal Fødevarestyrelsen senest 10 arbejdsdage efter modtagelsen sende en kvittering til ansøgeren med oplysning om:
1) sagsbehandlingsfristen, jf. stk. 2, 2) at virksomheden ikke må påbegynde den ansøgte aktivitet, før Fødevarestyrelsen har meddelt autorisation eller betinget autorisation, og 3) klagemulighed.
 Stk. 2. Fødevarestyrelsen træffer afgørelse om autorisation senest 4 uger efter, at der er foretaget kontrolbesøg i virksomheden efter artikel 31, stk. 2, litra b, i kontrolforordningen.
Stk. 3. Fristen i stk. 2 kan forlænges én gang, hvis sagens kompleksitet berettiger det.
Fødevarestyrelsen begrunder forlængelsen og varigheden af forlængelsen og meddeler dette til virksomheden inden udløbet af fristen.
 § 31. I de tilfælde, hvor virksomheden ikke har anmeldt sig til registrering ved brug af den digitale formular, jf. § 27, stk. 1, eller stk. 3, skal Fødevarestyrelsen senest 10 arbejdsdage efter modtagelsen sende en kvittering til anmelderen med oplysning om:
1) sagsbehandlingsfristen, jf. stk. 2, 2) at virksomheden ikke må påbegynde den anmeldte aktivitet, før virksomheden er registreret hos Fødevarestyrelsen, og 3) klagemulighed.
 Stk. 2. Fødevarestyrelsen bekræfter skriftligt registreringen senest 4 uger efter modtagelse af anmeldelsen.
Stk. 3. Fristen i stk. 2 kan forlænges én gang, hvis sagens kompleksitet berettiger det.
Fødevarestyrelsen begrunder forlængelsen og varigheden af forlængelsen og meddeler dette til virksomheden inden udløbet af fristen.
 § 32. Virksomheder skal oplyse forbrugere om kontaktoplysninger til Fødevarestyrelsen.
Kapitel 8 Væsentlige ændringer, ejerskifte, ophør eller fratagelse af autorisation eller registrering § 33. Autorisation skal indhentes på ny ved:
1) væsentlige bygningsmæssige ændringer, 2) væsentlige ændringer i virksomhedens indretning, eller 3) væsentlige ændringer i virksomhedens produktion eller vareudvalg.
 Stk. 2. Ansøgning om ny autorisation ved væsentlige ændringer efter stk. 1 kan ske for flere virksomheder i samme kæde, når:
1) ændringerne er ensartede, og 2) ændringerne ønskes påbegyndt samme dato i de virksomheder, der er omfattet af ansøgningen.
 § 34. En registreret virksomhed skal anmelde væsentlige ændringer i sine aktiviteter til Fødevarestyrelsen eller til den myndighed, hvor virksomheden er registreret efter § 3, stk. 1, jf. artikel 6, stk. 2, i Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 852/2004 af 29. april 2004 om fødevarehygiejne.
 Stk. 2. Anmeldelse af væsentlige ændringer efter stk. 1 kan ske for flere virksomheder i samme kæde, når:
1) anmeldelsen skal ske til Fødevarestyrelsen, 2) ændringerne er ensartede, og 3) ændringerne påbegyndes samme dato i de virksomheder, der er omfattet af anmeldelsen.
 § 35. Ved ejerskifte i en virksomhed, der er autoriseret eller registreret hos Fødevarestyrelsen, skal den, der overtager virksomheden, senest på overtagelsestidspunktet anmelde ejerskiftet til Fødevarestyrelsen.
Stk. 2. Virksomheden kan fortsætte efter ejerskifte med de aktiviteter, der er omfattet af den tidligere ejers autorisation eller registrering.
Virksomheden må ikke påbegynde andre aktiviteter, før Fødevarestyrelsen har meddelt autorisation til disse aktiviteter eller registreret dem.
 § 36. Ved ophør af fødevarevirksomhed eller fødevarekontaktmaterialevirksomhed skal virksomheder autoriseret eller registreret hos Fødevarestyrelsen efter denne bekendtgørelse anmelde ophøret til Fødevarestyrelsen senest på ophørsdagen.
 § 37. Fødevarestyrelsen kan fratage en autorisation eller registrering, hvis:
1) virksomheden ikke opfylder de stillede vilkår, jf. fødevarelovens § 31, stk. 1, 2) forudsætningerne for autorisation eller registrering ændres væsentligt, jf. fødevarelovens § 31, stk. 1, eller 3) meddelte påbud eller forbud ikke efterleves, jf. fødevarelovens § 52, stk. 3.
 Stk. 2. Fratagelsen har virkning fra det tidspunkt, den meddeles virksomheden, med mindre andet fremgår af afgørelsen, jf. fødevarelovens § 31, stk. 1, og § 52, stk. 3.
 Stk. 3. Fødevarestyrelsen kan ved fornyet autorisation efter fratagelsen stille særlige vilkår på baggrund af den hidtidige drift m.v. af virksomheden.
Afsnit VI Egenkontrollaboratorier Kapitel 9 Krav til egenkontrollaboratorier § 38. Prøver, der udtages som led i den egenkontrol, som virksomheden udfører for at overholde fødevarelovgivningen, skal analyseres på et laboratorium, som har et dokumenteret kvalitetssikringssystem i form af akkreditering, certificering eller et kvalitetssystem baseret på anerkendte principper for kvalitetssikring af laboratorier.
Afsnit VII Straffebestemmelser § 39. Med bøde straffes den, der:
1) overtræder § 3, stk. 1, 2 og 4, § 4, stk. 2, 4, 5 og 7, §§ 5-7, §§ 9-14, § 15, § 16, stk. 3 og 4, § 17, stk. 7, §§ 18-20, § 21, stk. 1-3, § 22, stk. 1, § 23, stk. 1 og 2, § 24, stk. 1-3, §§ 25-26, § 28, stk. 3, § 32, § 33, stk. 1, § 34, stk. 1, § 35, § 36, § 38, eller 2) tilsidesætter vilkår fastsat i medfør af § 37, stk. 3.
 Stk. 2. Straffen kan stige til fængsel i indtil 2 år, hvis den ved handlingen eller undladelsen skete overtrædelse er begået med forsæt eller grov uagtsomhed, og der ved overtrædelsen er:
1) forvoldt skade på sundheden eller fremkaldt fare herfor, eller 2) opnået eller tilsigtet opnået en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre.
 Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Afsnit VIII Ikrafttræden § 40. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2018.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 1647 af 15. december 2016 om autorisation og registrering af fødevarevirksomheder m.v. ophæves.
Fødevarestyrelsen, den 5. december 2017 Esben Egede Rasmussen / Rikke Karlsson 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets direktiv 89/662/EØF af 11. december 1989 om veterinærkontrol i samhandelen i Fællesskabet med henblik på gennemførelse af det indre marked, EU-Tidende 1989, nr.
L 395, side 13, som senest ændret ved Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2004/41/EF af 21. april 2004, EU-Tidende 2004, nr.
L 157, side 33, og dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2006/123/EF af 12. december 2006 om tjenesteydelser i det indre marked, EU-Tidende 2006, nr.
L 376, side 36. I bekendtgørelsen er der medtaget visse bestemmelser fra Europa-Parlamentets og Rådets forordning 2004/852/EF af 29. april 2004 om fødevarehygiejne, EU-Tidende 2007, nr.
L 204, side 26, som senest ændret ved Kommissionens forordning 2014/579/EU af 28. maj 2014, EU-Tidende 2014, nr.
L 160, side 14, Europa-Parlamentets og Rådets forordning 2004/853/EF af 29. april 2004 om særlige hygiejnebestemmelser for animalske fødevarer, EU-Tidende 2004, nr.
L 139, side 55, som senest ændret ved Kommissionens forordning 2017/1981/EU af 31. oktober 2017, EU-Tidende 2017, nr.
L 285, side 10, Europa-Parlamentets og Rådets forordning 2004/854/EF af 29. april 2004 om særlige bestemmelser for tilrettelæggelsen af den offentlige kontrol med animalske produkter til konsum, EU-Tidende 2004, nr.
L 139, side 206, som senest ændret ved Kommissionens forordning 2017/1979/EU af 31. oktober 2017, EU-Tidende 2017, nr.
L 285, side 6, Europa-Parlamentets og Rådets forordning 2001/999/EF af 22. juni 2001 om fastsættelse af regler for forebyggelse af, kontrol med og udryddelse af visse transmissible spongiforme encephalopatier, EU-Tidende 2001, nr.
L 147, side 1, som senest ændret ved Kommissionens forordning 2017/1972/EU af 30. oktober 2017, EU-Tidende 2017, nr.
L 281, side 14, samt Europa-Parlamentets og Rådets forordning 2004/882/EF af 29. april 2004 om offentlig kontrol med henblik på verifikation af, at foderstof og fødevarelovgivningen samt dyresundheds- og dyrevelfærdsbestemmelserne overholdes, EU-Tidende 2004, nr.
L 165, side 1, som senest ændret ved Kommissionens forordning 2017/1389/EU af 26. juli 2017, EU-Tidende 2017, nr.
L 195, side 9. Ifølge artikel 288 i EUF-Traktaten gælder en forordning umiddelbart i hver medlemsstat.
Gengivelsen af disse bestemmelser i bekendtgørelsen er således udelukkende begrundet i praktiske hensyn og berører ikke de nævnte forordningers umiddelbare gyldighed i Danmark.
2) Bekendtgørelse nr. 1365 af 9. december 2013 og bekendtgørelse nr. 629 af 12. juni 2014 har som udkast været notificeret i overensstemmelse med Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/34/EF (informationsproceduredirektivet), som ændret ved direktiv 98/48/EF.
Bekendtgørelse nr. 1139 af 29. august 2016, som denne bekendtgørelse afløser, har som udkast været notificeret i overensstemmelse med Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2015/1535/EU om en informationsprocedure med hensyn til tekniske forskrifter samt forskrifter for informationssamfundets tjenester (kodifikation).
