Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om ophør med drift af selvstændig virksomhed § 1 I bekendtgørelse nr. 678 af 22. juni 2011 om ophør med drift af selvstændig virksomhed foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 57, stk. 3 og 6, § 58, stk. 1, nr. 2, litra a, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 832 af 7. juli 2015, og efter forhandling med Beskæftigelsesrådet fastsættes efter bemyndigelse:« 2. I § 8, stk. 7, ændres »Arbejdsskadestyrelsen« til: »Styrelsen for Arbejdsmarked og Rekruttering«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2016.
