Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om anvendelse af vejafmærkning § 1 I bekendtgørelse nr. 1633 af 20. december 2017 om anvendelse af vejafmærkning foretages følgende ændring:
 1. § 193, stk. 1 og 2, affattes således:
 »§ 193. Parkeringsbås og parkeringsbane skal have dimensioner, så relevante køretøjer kan holde inden for eller på afmærkningen, jf. bekendtgørelse om vejafmærkning.
Stk. 2. Bredden af parkeringsbås og parkeringsbane for handicappede skal være mindst 3,5 m.
Bredden kan dog reduceres med op til 1 m, såfremt der findes tilstødende område af samme størrelse, der er anvendeligt for udstigning.
Parkeringsbåsen skal være så lang, at relevante køretøjer kan holde inden for båsen, jf. bekendtgørelse om vejafmærkning.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 2018.
