Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om anerkendt arbejdsmiljøcertifikat opnået gennem inspektion samt krav til inspektionsorganernes kontrol af virksomhederne § 1 I bekendtgørelse nr. 1194 af 9. oktober 2013 om anerkendt arbejdsmiljøcertifikat opnået gennem inspektion samt krav til inspektionsorganernes kontrol af virksomhederne, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1612 af 19. december 2017 og bekendtgørelse nr. 538 af 24. maj 2018, foretages følgende ændring:
 1. Bilag 1, Del 1, nr. 6, litra d, affattes således:
»d.
Krænkende handlinger, herunder mobning og seksuel chikane.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. november 2018.
