 Bekendtgørelse om ikrafttræden af lov om ændring af lov om godtgørelse og tilskud til befordring ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse og lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v.
(Tilpasninger med henblik på at modvirke utilsigtet anvendelse af godtgørelsesordningen, tilpasninger på grund af digitalisering m.v.) I medfør af § 3, stk. 1, i lov nr. 573 af 7. juni 2011 om ændring af lov om godtgørelse og tilskud til befordring ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse og lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v. bestemmes, at lovens § 1, nr. 1-9, 11-12 og § 2 træder i kraft den 1. juli 2012.
