Bekendtgørelse om straffebestemmelser for overtrædelse af forordning om kvalitetsordninger for landbrugsprodukter og fødevarer1) I medfør af § 60, stk. 3, i lov om fødevarer, jf. lovbekendtgørelse nr. 820 af 1. juli 2011, fastsættes:
 § 1. Medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der overtræder følgende bestemmelser i Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EU) nr. 1151/2012 af 14. december 2012 om kvalitetsordninger for landbrugsprodukter og fødevarer:
 1) Artikel 12, stk. 3.
 2) Artikel 13, stk. 1.
 3) Artikel 15, stk. 3.
 4) Artikel 23, stk. 3.
 5) Artikel 24, stk. 1.
 6) Artikel 44, stk. 1.
Stk. 2. Straffen kan stige til fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået med forsæt eller grov uagtsomhed, og der ved overtrædelsen er 1) forvoldt skade på sundheden eller fremkaldt fare herfor, eller 2) opnået eller tilsigtet opnået en økonomisk fordel for den pågældende selv eller for andre.
 Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens kap. 5.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 3. januar 2013.
Fødevarestyrelsen, den 17. december 2012 Esben Egede Rasmussen / Mai-Britt Lyngholm Hansen 1) Bekendtgørelsen indeholder straffebestemmelser, som er nødvendige for at håndhæve visse bestemmelser i Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EU) nr. 1151/2012 af 21. november 2012 om kvalitetsordninger for landbrugsprodukter og fødevarer, EU-Tidende 2012, nr.
L 343, s. 1.
