Bekendtgørelse om ikrafttræden af § 1, nr. 3, i lov om ændring af lov om spil, lov om afgifter af spil og lov for Grønland om visse spil (Justering af gebyrskalaen for væddemål og onlinekasino, månedsafregning for væddemål og onlinekasino m.v.) I medfør af § 4, stk. 2, i lov nr. 1573 af 15. december 2015 om ændring af lov om spil, lov om afgifter af spil og lov for Grønland om visse spil (Justering af gebyrskalaen for væddemål og onlinekasino, månedsafregning for væddemål og onlinekasino m.v.) fastsættes:
 § 1. § 1, nr. 3, i lov nr. 1573 af 15. december 2015 om ændring af lov om spil, lov om afgifter af spil og lov for Grønland om visse spil (Justering af gebyrskalaen for væddemål og onlinekasino, månedsafregning for væddemål og onlinekasino m.v.) sættes i kraft.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2016.
