Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om måling af elevernes trivsel i folkeskolen (Begrænsning i brugen af personoplysninger fra målinger af elevernes trivsel) § 1 I bekendtgørelse nr. 1167 af 12. oktober 2015 om måling af elevernes trivsel i folkeskolen foretages følgende ændring:
 1. I § 1, 1. pkt., indsættes efter »årligt«: »til statistisk eller videnskabeligt brug«.
§ 2 Stk. 1. Bekendtgørelsen træder i kraft den 28. februar 2018.
 Stk. 2. Personoplysninger fra målinger af elevers trivsel, som er gennemført før skoleåret 2017-18 efter de hidtil gældende regler kan alene anvendes til statistisk eller videnskabeligt brug.
