Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om tilskud til opretholdelse af ændret afvanding § 1 I bekendtgørelse nr. 80 af 14. februar 2008 om tilskud til opretholdelse af ændret afvanding, som ændret ved bekendtgørelse nr. 890 af 5. september 2008, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 6 indsættes:
»§ 6 a.
Uanset § 6 kan der fra den 1. februar 2010 ikke indgives ansøgning om tilsagn om tilskud.« 2. I § 23, stk. 1, nr. 2, indsættes efter »tilskuddet«: », herunder indtegning af tilsagnsarealerne på det markkort, der det pågældende år anvendes til ansøgning om enkeltbetaling«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar 2010.
