Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om tilskud til fremme af udviklingen af almene boliger til særligt udsatte grupper (skæve boliger) (Ændret ansøgningsfrist og fastsættelse af tilskudsmaksimum pr. bolig) § 1 I bekendtgørelse nr. 138 af 17. februar 2009 om tilskud til fremme af udviklingen af almene boliger til særligt udsatte grupper (skæve boliger) foretages følgende ændringer:
 1. Overalt i bekendtgørelsen ændres »Velfærdsministeriet« til: »Socialministeriet«.
 2. § 5, stk. 1, 3. pkt., ophæves, og i stedet indsættes:
»Ansøgning kan indsendes løbende.« 3. § 5, stk. 3, ophæves.
 Stk. 4 bliver herefter stk. 3.
 4. I § 15 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3. Tilskuddet gives som et engangsbeløb pr. bolig og udgør højest 400.000 kr.« Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 12. januar 2011 og har virkning fra 1. januar 2011.
