Bekendtgørelse om ikrafttræden af lov om ændring af lov om administration af forordning om oprettelse af en europæisk gruppe for territorialt samarbejde (EGTS) (Tilpasning af reglerne for administration af EGTS-forordningen) I medfør af § 2 i lov nr. 127 af 11. februar 2014 om ændring af lov om administration af forordning om oprettelse af en europæisk gruppe for territorialt samarbejde (EGTS) (Tilpasning af reglerne for administration af EGTS-forordningen) fastsættes:
 § 1. Lov nr. 127 af 11. februar 2014 om ændring af lov om administration af forordning om oprettelse af en europæisk gruppe for territorialt samarbejde (EGTS) (Tilpasning af reglerne for administration af EGTS-forordningen) sættes i kraft.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 21. februar 2014.
