Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om tilskud til ændret afvanding § 1 I bekendtgørelse nr. 68 af 28. januar 2015 om tilskud til ændret afvanding, som ændret ved bekendtgørelse nr. 89 af 28. januar 2016 og bekendtgørelse nr. 545 af 31. maj 2016, foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 2, stk. 1 og 2, § 6, stk. 1, og § 9, stk. 4, i lov om Landdistriktsfonden, jf. lovbekendtgørelse nr. 766 af 19. juni 2017, fastsættes efter bemyndigelse i henhold til § 5, stk. 1, nr. 31, i bekendtgørelse nr. 1273 af 27. november 2017 om Landbrugsstyrelsens opgaver og beføjelser:« 2. Overalt i bekendtgørelsen ændres »NaturErhvervstyrelsen« til: »Landbrugsstyrelsen« og »NaturErhvervstyrelsens« ændres til: »Landbrugsstyrelsens«.
 3. I § 2, nr. 11, ændres »litra b« til: »litra e«.
 4. I § 21, stk. 3, indsættes som 5. og 6. pkt.:
»Erklæring i medfør af stk. 1 anses dog som rettidigt modtaget, hvis erklæringen er modtaget i Landbrugsstyrelsen senest 8 uger efter det tidspunkt, hvor den regulering, der medfører revision af tilsagn, har virkning fra.
Hvis de 8 uger udløber på en helligdag, en lørdag eller en søndag, udløber fristen den første arbejdsdag, der følger herefter.« 5. Overskriften til kapitel 11 affattes således:
»Kapitel 11 Suspension af tilskud, nedsættelse af tilskud, afslag, bortfald af tilsagn og tilbagebetaling af tilskud« 6. Efter § 24 indsættes i kapitel 11:
»Suspension af tilskud § 24 a.
Suspension af tilskud, jf. artikel 36 i forordning (EU) nr. 640/2014, anvendes i tilfælde, hvor der fastslås manglende opfyldelse af betingelsen i § 16, nr. 2.
Stk. 2. Landbrugsstyrelsen sender i tilfælde af manglende opfyldelse af den i stk. 1 nævnte betingelse et brev til tilsagnshaver om afhjælpning af situationen med en frist hertil på 14 dage.
Hvis tilsagnshaver ikke afhjælper situationen med den manglende opfyldelse af betingelsen inden for den nævnte frist, sender Landbrugsstyrelsen et nyt brev til tilsagnshaver om afhjælpning af situationen med en frist hertil på 7 dage.« 7. I § 28 a udgår », jf. lovbekendtgørelse nr. 1317 af 19. november 2015«.
§ 2 Stk. 1. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2019.
 Stk. 2. § 1, nr. 3, finder anvendelse ved behandling af anmodninger om udbetaling af tilskud, der er modtaget den 1. januar 2016 eller senere, jf. artikel 2 i Kommissionens delegerede forordning (EU) 2016/1393 af 4. maj 2016.
