Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om bekæmpelse af salmonella i konsumægshønsehold og opdræt hertil § 1 I bekendtgørelse nr. 1134 af 27. september 2013 om bekæmpelse af salmonella i konsumægshønsehold og opdræt hertil foretages følgende ændringer:
 1. § 16 affattes således:
»§ 16. Finder et laboratorium, jf. § 15, stk. 4, salmonellabakterier i materiale indsendt i henhold til § 15, stk. 1 og 3, § 28, eller materiale indsendt i anden anledning, skal ejeren af den indsendende virksomhed omfattet af denne bekendtgørelse sikre, at salmonellaisolatet straks undersøges på et akkrediteret laboratorium med henblik på verifikation samt serotypning, og eventuel fag- eller MLVA typning.
Der skal ligeledes foretages resistensbestemmelse.
Ejeren skal sikre, at fundet indberettes til Fødevarestyrelsen.
 Stk. 2. Ejeren af den indsendende virksomhed skal sikre, at laboratoriet foretager resistensbestemmelse med de antimikrobielle stoffer, der fremgår af Kommissionens beslutning 2007/407/EF af 12. juni 2007 om harmoniseret overvågning af antimikrobiel resistens hos salmonella i fjerkræ og svin.
Stk. 3. Finder laboratoriet serologisk reaktion mod salmonella i indsendt materiale, skal ejeren af den indsendende virksomhed sikre, at dette straks indberettes til Fødevarestyrelsen.« 2. Efter § 16 indsættes i kapitel 8 :
»§ 16 a.
Ejeren skal sikre, at salmonellaundersøgelser med både et positivt og et negativt resultat, efter Fødevarestyrelsens anvisninger overføres elektronisk til en database i Det Danske Fjerkræraad snarest efter, at prøveresultatet foreligger.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 10. december 2013.
