Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om kørekort § 1 I bekendtgørelse nr. 815 af 21. juni 2017 om kørekort foretages følgende ændringer:
 1. § 77, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Kørekort til erhvervsmæssig personbefordring og kørekort med kørelærergodkendelse udstedes i henhold til de i bilag 8, afsnit III, fastsatte retningslinjer.« 2. § 89 affattes således:
 »§ 89. Personer, der har måttet aflevere deres kørekort til politiet i medfør af færdselslovens § 60   d, § 63, stk. 7, eller § 66 a, stk. 4, 1. pkt., kan ansøge om at få udstedt et nyt kørekort med angivelse af de kategorier, som vedkommende har ret til at føre.
Stk. 2. Indehaveren af et kørekort med kode om, at der alene kan føres køretøjer, hvori der er installeret en alkolås, som er godkendt til anvendelse i alkolåsordningen, kan efter alkolåsperiodens udløb ansøge om at få kørekortet ombyttet til et kørekort uden kode om alkolås.
Udlevering af det nye kørekort kan først ske, når ansøgeren har afleveret sit tidligere udstedte alkolåskørekort til kommunen.
Stk. 3. Ansøgning efter stk. 1 og 2 kan indleveres til enhver kommune, uanset hvor i Danmark ansøgeren har bopæl.
Ansøgeren skal hos kommunen udfylde underskriftsrubrikken i et stamkort.
Stk. 4. Ansøgning efter stk. 1 og 2 skal vedlægges et fotografi, jf. § 3, stk. 2. Ansøgeren skal endvidere godtgøre sin identitet, jf. § 4, stk. 1-5. Bestemmelserne i § 3, stk. 3 og 6, samt § 5 finder tilsvarende anvendelse.« 3. Bilag 1 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
 4. Bilag 8 affattes som bilag 2 til denne bekendtgørelse.
 5. Bilag 9 affattes som bilag 3 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Stk. 1. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 2017.
 Stk. 2. Indehaveren af et kørekort, som inden den 1. oktober 2017 har fået udstedt et kørekort med kode om, at retten til at føre lille knallert er frakendt, kan efter frakendelsestidens udløb ansøge om at få kørekortet ombyttet til et kørekort uden denne kode.
Trafik-, Bygge- og Boligstyrelsen, den 27. september 2017 Carsten Falk Hansen / Jesper Høgh Bach Bilag 1 »Bilag 1 Bestemmelser om kørekortets udseende og indhold mv.
I.
Kørekortmodel Kørekort udstedes som EU-model i overensstemmelse med bestemmelserne i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2006/126/EF af 20. december om kørekort som ændret ved Kommissionens direktiv 2011/94/EU af 28. november 2011 om ændring af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2006/126/EF om kørekort (EU-tidende 2011 nr.
L 314, side 31).
II.
Kørekortets udseende og indhold Kørekortet har to sider.
1) Kørekortets forside I forsidens øverste venstre hjørne findes udstedelseslandets nationalitetsmærke i et blåt rektangel med 12 omliggende gule stjerner.
Det danske nationalitetsmærke er DK. Øverst i forsidens midte er ordet »kørekort« trykt i blåt med store bogstaver.
I forsidens øverste højre hjørne er ordet »Danmark« trykt i blåt med store bogstaver.
I forsidens venstre midte findes et fotografi af indehaveren.
I forsidens baggrund findes dels betegnelsen »EU-model«, dels betegnelsen »kørekort« affattet på samtlige øvrige sprog i Den Europæiske Union.
 Kørekortets dataindhold er på forsiden anført i punktform med følgende indhold:
 1. Indehaverens efternavn.
 2. Indehaverens fornavn(e).
 3. Indehaverens fødselsdato og fødested.
 Fødestedet angives alene som fødelandet.
4a.
Kørekortets udstedelsesdato.
Den anførte dato er udstedelsestidspunktet for selve dokumentet.
Udstedelsesdatoer for eventuelt tidligere erhvervede kategorier er anført i kolonne 10 på kørekortets bagside.
4b.
Kørekortets udløbsdato.
Den anførte dato er udløbstidspunktet for selve dokumentet.
Der kan for en eller flere kategorier mv. eventuelt være fastsat andre (tidligere) udløbsdatoer.
Disse er anført på kørekortets bagside.
4c.
Navnet på den udstedende myndighed.
 Kørekort udstedes i Danmark af Rigspolitiet.
4d.
Indehaverens personnummer.
 5. Kørekortets nummer.
 6. Foto af indehaveren.
7. Indehaverens underskrift 8. Bopæl (Feltet anvendes ikke i Danmark) 9. Angivelse af hvilke kategorier kørekortet giver indehaveren ret til at føre.
2) Kørekortets bagside I bagsidens øverste venstre hjørne er der som punkt 13 afsat et særligt felt, der kan anvendes af udenlandske kørekortmyndigheder til at påføre kørekortet forskellige administrative anmærkninger i tilfælde, hvor indehaveren bosætter sig i en anden EU-medlemsstat.
Feltet anvendes ikke i Danmark.
I bagsidens venstre hjørne er der som punkt 14 afsat et særligt felt, der kan anvendes af den udstedende medlemsstat til at påføre kørekortet forskellige administrative anmærkninger.
Feltet anvendes ikke i Danmark.
 I bagsidens højre side findes forklaringer til punkterne 1, 2, 3, 4a, 4b, 4c og 5 på kørekortets forside samt kolonnerne 10, 11 og 12 på kørekortets bagside.
 Kørekortets dataindhold er på bagsiden anført i kolonneform med følgende indhold:
 9. Kørekortkategorier.
 Kørekortkategorierne er angivet dels ved bogstaver, således kategorierne AM, A1, A2, A, B1, B, C1, C D1, D, BE, C1E, CE, D1E, DE, LK og TM dels ved billedillustrationer.
 10. Udstedelsesdatoen for hver enkelt kategori.
 11. Udløbsdatoen for hver enkelt kategori.
 12. Supplerende oplysninger samt eventuelle vilkår og begrænsninger i kørekortet.
 Kolonne 12 omfatter tillige det store felt nederst på kørekortets bagside.
« Bilag 2 »Bilag 8 Bestemmelser om vilkår, begrænsninger og rettigheder i kørekort I.
Fælles bestemmelser Koderne i dette bilag angiver vilkår, begrænsninger og rettigheder for indehavere af kørekort og anføres i kørekortets rubrik 12. Efter koden anføres i parentes endvidere datoen for rettighedens udløb, hvis denne er en anden end den, der gælder for kategorien.
 Den kompetente myndighed, jf. § 130, træffer afgørelse om, hvilke koder der skal anvendes ved udstedelsen af kørekort.
II.
EU-harmoniserede koder Koderne i dette afsnit er angivet i overensstemmelse med det under EU fastsatte fællesharmoniserede kodesystem.
 Koderne i dette afsnit og de dermed følgende vilkår og/eller begrænsninger har gyldighed i EU-medlemsstater og EØS-lande (Island, Liechtenstein og Norge).
Koderne 73-81 anvendes ved ombytning af kørekort udstedt i EU-medlemsstater eller EØS-lande, i det omfang det pågældende kørekort indeholder en underkategori af køretøjer i overensstemmelse med bestemmelserne i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2006/126/EF om kørekort.
Underkategorierne er anført i parentes efter kodens indhold i kolonnen »Betydning«.
 Fører (lægelige årsager):
 Køretøjstilpasninger:
 Forvaltning:
1) EU-tidende 1985, nr.
L 370 af 31. december 1085, side 8.
III.
Nationale koder Koderne angivet i dette afsnit har alene gyldighed i Danmark.
« Bilag 3 »Bilag 9 Bestemmelser om kurser i færdselsrelateret førstehjælp I.
Formål Formålet er at bibringe deltageren den viden, de færdigheder og de holdninger, der sætter vedkommende i stand til at yde førstehjælp ved trafikulykker.
II.
Uddannelsesmål Ved kursets afslutning skal kursisten kunne:
– handle hensigtsmæssigt på et skadested, herunder håndtere flere tilskadekomne og kunne tage de nødvendige forholdsregler for ikke selv at komme til skade, – yde basal genoplivning til en person uden vejrtrækning og livstegn, – yde førstehjælp til de typiske skader i forbindelse med trafikulykker, og – forebygge chok, herunder føre en beroligende samtale med den/de tilskadekomne.
III.
Kursustyper Ansøgere, der ønsker kørekort til lille knallert, skal gennemgå det færdselsrelaterede førstehjælpskursus for unge knallertførere, og øvrige førstegangserhververe af kørekort skal gennemgå et færdselsrelateret førstehjælpskursus.
IV.
Omfang Kurserne omfatter 8 timers undervisning indeholdende førstehjælp i basal genoplivning (4 timer) og færdselsrelateret førstehjælp (4 timer) eller færdselsrelateret førstehjælp målrettet unge knallertførere (4 timer).
V.
Gennemførelse Undervisningen i færdselsrelateret førstehjælp skal være gennemført i overensstemmelse med Dansk Førstehjælpsråds uddannelsesplaner for basal genoplivning og færdselsrelateret førstehjælp.
 Undervisningen skal forestås af instruktører registrering ved Dansk Førstehjælpsråd.
Undervisningen skal have en handlingsorienteret og praktisk tilgangsvinkel.
Case- og færdighedsundervisning skal opbygges omkring typiske ulykkes- og skadestyper på et skadested relateret til færdselsområdet.
 Det færdselsrelaterede førstehjælpskursus skal indeholde elementer af forebyggende karakter for at give kursisten viden om de ulykkesforebyggende tiltag, der kan indarbejdes i kørekortindehaverens anvendelse af køretøjet.
VI.
Kursusbevis Efter gennemførelse af et færdselsrelateret førstehjælpskursus udsteder instruktøren et kursusbevis.
