Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om godkendelse af projekter for kollektive varmeforsyningsanlæg § 1 I bekendtgørelse nr. 374 af 15. april 2013 om godkendelse af projekter for kollektive varmeforsyningsanlæg foretages følgende ændringer:
 1. I § 11, stk. 1, 2. pkt., ændres »fordelagtige« til: »fordelagtige, jf. dog § 13«.
 2. I § 13 ændres »produktionsanlæg« til: »produktionsanlæg med en varmekapacitet over 1 MW«.
 3. § 14, 2. pkt., ophæves.
 4. I § 23 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2. Ved de samfundsøkonomiske vurderinger og analyser nævnt i stk. 1, nr. 9 og 10, anvendes den på tidspunktet for kommunalbestyrelsens afgørelse senest udmeldte diskonteringsrente fra Finansministeriet.« Stk. 2. og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 20. november 2013.
