Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om karakterisering af vandforekomster, opgørelse af påvirkninger og kortlægning af vandressourcer1) (Ændringer vedrørende indsamling af oplysninger om emissioner, udledninger og tab af prioriterede stoffer.) § 1 I bekendtgørelse nr. 1355 af 11. december 2006 om karakterisering af vandforekomster, opgørelse af påvirkninger og kortlægning af vandressourcer foretages følgende ændringer:
 1. Fodnoten til bekendtgørelsens titel affattes således:
»1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2000/60/EF af 23. oktober 2000 om fastlæggelse af en ramme for Fællesskabets vandpolitiske foranstaltninger (vandrammedirektivet) EF-tidende 2000 nr.
L 327, side 1, samt dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2008/105/EF af 16. december 2008 om miljøkvalitetskrav inden for vandpolitikken, om ændring og senere ophævelse af Rådets direktiv 82/176/EØF, 83/513/EØF, 84/156/EØF, 84/491/EØF og 86/280/EØF og om ændring af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2000/60/EF, EU-Tidende nr.
L 348, side 84.« 2. Efter § 7 indsættes:
»§ 7a.
På grundlag af oplysninger, der indsamles i medfør af § 6, stk. 1 og 2, oplysninger i register over udledning og overførsel af forurenende stoffer (PRTR), jf. § artikel 5 i Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EØF) nr. 166/2006 af 18. januar 2006 om oprettelse af et europæisk register over udledning og overførsel af forurenende stoffer, og oplysninger indsamlet efter bekendtgørelse om overvågning af overfladevand, grundvand, beskyttede områder og om naturovervågning i internationale naturbeskyttelsesområder og andre tilgængelige data, udarbejder By og Landskabsstyrelsen en oversigt, herunder kort, hvis de er til rådighed, over emissioner, udledninger og tab af alle prioriterede stoffer og forurenende stoffer, der er opregnet i bilag 3, del A, i bekendtgørelse om miljøkvalitetskrav for vandområder og krav til udledning af forurenende stoffer til vandløb, søer eller havet, for hvert vandområdedistrikt eller del af et vandområdedistrikt, herunder koncentrationerne heraf i sedimenter eller biota.
 Stk. 2. Referenceperioden for den skønsmæssige ansættelse af de værdier for forurenende stoffer, som skal anføres i oversigten i stk. 1, er et af årene fra 2008 til 2010. For prioriterede stoffer og forurenende stoffer, som er plantebeskyttelsesmidler, jf. bilag 1, nr. 1, i lov om kemiske stoffer og produkter, kan dog som værdi anføres gennemsnittet af årene 2008, 2009 og 2010.
 Stk. 3. Oversigterne over emissioner, udledninger og tab, jf. stk. 1, ajourføres i som led i udarbejdelse af basisanalysen forud for hver planperiode, jf. miljømålslovens § 5.
 Stk. 4. Som referenceperiode ved fastsættelse af værdier i de ajourførte oversigter benyttes det sidste år, inden den pågældende basisanalyse skal være udarbejdet, jf. miljømålslovens § 31, stk.1. For prioriterede stoffer og forurenende stoffer, som er plantebeskyttelsesmidler, jf. bilag 1, nr. 1, i lov om kemiske stoffer og produkter, kan dog som værdi anføres gennemsnittet af de seneste tre år, inden basisanalysen skal være udarbejdet.
Stk. 5. Oversigterne, jf. stk. 1, offentliggøres første gang i den første vandplan.
De ajourførte oversigter offentliggøres i vandplanen for den efterfølgende planperiode.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 2010.
Miljøministeriet, den 25. august 2010 Karen Ellemann / Helle Pilsgaard 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentet og Rådets direktiv 2008/105/EF af 16. december 2008 om miljøkvalitetskrav inden for vandpolitikken, om ændring og senere ophævelse af Rådets direktiv 82/176/EØF, 83/513/EØF, 84/156/EØF, 84/491/EØF og 86/280/EØF og om ændring af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2000/60/EF, EU-Tidende nr.
L 348, side 84.
