Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om uddannelsen til studentereksamen (stx-bekendtgørelsen) (Adgang til hjælpemidler ved mundtlig prøve i kemi) § 1 I bekendtgørelse nr. 692 af 23. juni 2010 om uddannelsen til studentereksamen (stx-bekendtgørelsen), som ændret ved bekendtgørelse nr. 1060 af 8. september 2010, foretages følgende ændring:
 1. I bilag 30 om kemi A, bilag 31 om kemi B og bilag 32 om kemi C udgår i pkt. 4.2. om prøveform b) »Eksaminanden har ikke adgang til rapporter, journaler og noter i tilknytning til det aktuelle eksperiment«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 10. januar 2011.
