Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om mærkning med nettomængde af færdigpakninger i rulleform af køkkenruller, toiletpapir, husholdningsfolie af plast og aluminium, bagepapir og madpapir § 1 I Monopoltilsynets bekendtgørelse nr. 21 af 10. oktober 1985 om mærkning med nettomængde af færdigpakninger i rulleform af køkkenruller, toiletpapir, husholdningsfolie af plast og aluminium, bagepapir og madpapir foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 14, stk. 2, nr. 3, og § 37, stk. 6, i lov nr. 426 af 3. maj 2017 om markedsføring, og efter forhandling med vedkommende fagminister og repræsentanter for forbrugerne og de berørte erhvervsorganisationer fastsættes efter bemyndigelse i henhold til § 1 i bekendtgørelse nr. 1484 af 13. december 2017 om henlæggelse af visse beføjelser til Konkurrence- og Forbrugerstyrelsen:« 2. I § 4, stk. 2, udgår: »efter de i bilaget fastsatte retningslinjer«.
 3. § 4, stk. 3, ophæves.
 4. Bilag til bekendtgørelse MT. nr. 21-85 ophæves.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2018.
