Bekendtgørelse om ansøgningspuljen til økonomi- og gældsrådgivning I medfør af tekstanmærkning nr. 111 ad 15.75.46. til § 15 på finansloven for finansåret 2018 fastsættes efter bemyndigelse i henhold til § 1 i bekendtgørelse nr. 16 af 12. januar 2018 om delegation af børne- og socialministerens beføjelser i lov om udlodning af overskud og udbytte fra lotteri og visse beføjelser i finansloven:
Kapitel 1 Anvendelsesområde og formål § 1. Bekendtgørelsen finder anvendelse på Socialstyrelsens forvaltning af tilskud fra ansøgningspuljen til økonomi- og gældsrådgivning, jf. § 15.75.46.50. på finansloven for finansåret 2018.
 § 2. Ansøgningspuljens formål er at støtte projekter, som tilbyder gratis økonomi- og gældsrådgivning og dermed medvirker til at reducere social udsathed. Økonomi- og gældsrådgivningen skal muliggøre, at udsatte borgere kan modtage en gratis helhedsorienteret rådgivning om håndtering af gæld og privatøkonomiske forhold samt om sociale og beskæftigelsesmæssige forhold.
§ 3. De forventede resultater for de støttede projekter er, at rådgivningen medvirker til, at borgere, som er i risiko for at stifte en uoverskuelig gæld eller blive udsat af egen bolig, undgår dette ved at modtage økonomi- og gældsrådgivning.
For de borgere, som allerede har opbygget en uoverskuelig gæld, forventes det, at den enkelte borger får reduceret sin gæld, får overblik over sin økonomiske situation og handlemuligheder og derved bliver i stand til at forbedre sin sociale situation, hvilket kan føre til mere overskud til fx at søge arbejde eller håndtere nuværende arbejde og undgå udsættelse af sin bolig.
Kapitel 2 Kompetence § 4. Socialstyrelsen kan yde tilskud fra ansøgningspuljen til økonomi- og gældsrådgivning i overensstemmelse med reglerne i denne bekendtgørelse.
Kapitel 3 Ansøgerkreds og målgruppe § 5. Tilskud kan ydes til frivillige foreninger og private organisationer, herunder almene boligorganisationer, som har erfaring med gældsrådgivning.
 Stk. 2. Gældsrådgivningen skal ske i partnerskab mellem relevante og tværsektorielle aktører fx kommunale myndigheder, frivillige foreninger og almene boligselskaber for at sikre en helhedsorienteret rådgivning.
§ 6. Målgruppen for ansøgningspuljen er socialt udsatte borgere, som har en kombination af lav indkomst, gæld og lavt rådighedsbeløb.
Det er muligt at lave særlige indsatser rettet mod unge eller mod udsættelsestruede lejere.
Kapitel 4 Tildelingskriterier § 7. Der gælder følgende faglige krav for at opnå tilskud fra ansøgningspuljen:
 1) Ansøger skal beskrive den helhedsorienterede indsats i gældsrådgivningen.
 2) Gældsrådgivningen, skal primært udføres af frivillige og skal være kvalificeret fx ved, at de frivillige har en relevant faglig baggrund som fx økonom, bankansat, revisor, jurist mv.
 3) Den finansielle del af rådgivningen skal suppleres af frivillige med fx socialfaglig eller socialjuridisk baggrund, så der kan etableres en helhedsorienteret gældsrådgivningsindsats.
 4) Ansøger skal sandsynliggøre, at aktiviteterne understøtter ansøgningspuljens formål og bidrager til at realisere ansøgningspuljens forventede resultater.
5) Ansøger skal dokumentere sine indsatser.
Dokumentationen skal indgå i arbejdet med at videreudvikle økonomi- og gældsrådgivningsindsatsen.
 Stk. 2. Der gælder endvidere følgende organisatoriske krav for at opnå tilskud fra ansøgningspuljen:
 1) Ansøger skal beskrive, hvordan målgruppen rekrutteres til projektet.
 2) Ansøger skal forpligte sig til at deltage i og bidrage til en vidensfunktion for økonomi- og gældsrådgivning og tilpasse indsatsen efter de redskaber, som udvikles af vidensfunktionen.
 3) Ansøger skal beskrive, hvordan partnerskabsaftalen er organiseret og dokumentere, at der er indgået en partnerskabsaftale.
 4) Hvis ansøger modtager støtte til eksisterende projekter for frivillig gældsrådgivning i 2018, skal vedkommende oplyse dette.
 § 8. Ansøgningen vurderes på baggrund af, hvordan den beskriver følgende tildelingskriterier:
 1) Ansøgningens formål falder inden for ansøgningspuljens formål.
 2) Ansøger falder inden for ansøgningspuljens ansøgerkreds.
 3) Ansøgningens målgruppe falder inden for ansøgningspuljens målgruppe.
 4) Ansøgningen indeholder en beskrivelse af aktiviteter, der kan forventes at bidrage til opfyldelse af forventede resultater, jf. § 3.
 5) Ansøgningen beskriver projektets sammenhæng mellem formål, målgruppe, aktiviteter, målsætninger på borgerniveau, tidsplan, organisering mv.
 6) Ansøgningen skal opfylde krav til budget, jf. § 9.
 7) Ansøgningens muligheder for forankring efter tilskudsperiodens ophør.
 Stk. 2. Ved vurderingen af tildelingen af tilskud fra ansøgningspuljen vil der endvidere blive lagt vægt på, at:
1) projektet sikrer en helhedsorienteret indsats, herunder gennem en eller flere partnerskabsaftaler og fx aftale om kommunal medfinansiering mv. og 2) der er en geografisk spredning af projekterne.
 § 9. Der gælder følgende krav til udarbejdelse af budget:
 1) Budgettet skal fordeles på måneder i det projektår, hvor projektet har udgifter.
 2) Budgettet skal udarbejdes på en sådan måde, at det udgør en fyldestgørende og sandfærdig beskrivelse af projektets forventede udgifter, som er afstemt i forhold til projektets aktivitetsniveau, tidsplan og organisationsstruktur.
 3) Indholdet af den enkelte aktivitet og forudsætningerne for udgiftens størrelse skal fremgå af ansøgningen.
 4) Udgifter skal specificeres i budgettet.
 5) Der kan ikke budgetteres med uforudsete udgifter.
 6) Udgifter kan ikke samles i overordnede budgetposter som overhead, administrationsbidrag og diverse.
 7) Lønniveauet for ansatte i projektet må ikke være højere end det, der er aftalt i de statslige overenskomster for tilsvarende arbejde.
 8) Udgifter til transport i egen bil kan højst udgøre statens lave takst pr. km.
 Stk. 2. Hvis det ansøgte beløb er op til 100.000 kr., kan projektets udgifter i et projektår samles i den første måned, hvor projektet har udgifter, og bestemmelsen i stk. 1, nr. 1 kan i så fald fraviges.
Kapitel 5 Ansøgning om tilskud og indberetning af oplysninger § 10. Socialstyrelsen fastsætter retningslinjer for indkaldelse af ansøgninger og for kravene til sådanne ansøgninger.
Retningslinjerne offentliggøres på Socialstyrelsens elektroniske ansøgningsportal.
 § 11. Indgivelse af ansøgning og indberetning af oplysninger til ansøgningspuljen sker digitalt på Socialstyrelsens elektroniske ansøgningsportal.
 Stk. 2. Fysiske og juridiske personer, der er fritaget fra tilslutning til digital post, er undtaget fra kravet i stk. 1.
Kapitel 6 Ydelse og udbetaling af tilskud § 12. Tilskud ydes til enten hel eller delvis dækning af projektrelaterede udgifter.
Ved projektrelaterede udgifter forstås udgifter, der er nødvendige for at gennemføre projektet.
Ved udgifter forstås afholdte udgifter, der er bogført, godkendt i henhold til regnskabskrav for tilskuddet og betalt, dog maksimalt det bevilligede tilskudsbeløb.
 Stk. 2. Tilskud kan i særlige tilfælde ydes til dækning af udgifter, som ansøgeren har afholdt eller påtaget sig at afholde, før der blev ydet tilskud, hvis de er åbenbart knyttet til projektet.
 Stk. 3. Tilskud ydes alene i det omfang, der ikke er opnået eller senere opnås tilskud fra anden side til dækning af de budgetposter, som har opnået tilskud fra den ansøgte ansøgningspulje.
 § 13. Der kan ydes tilskud til følgende udgifter:
 1) Lønudgifter til administrativt personale, fagpersonale samt personale til at coache, uddanne og supervisere de frivillige.
 2) Konsulenthonorarer.
 3) Udgifter til revisor.
 4) Lovpligtige forsikringer, herunder arbejdsskadeforsikringer.
 5) Udgifter til transport.
 6) Udgifter til aktiviteter målrettet målgruppen.
 7) Udgifter til specifikke uddannelses- og kursusaktiviteter for frivillige.
 8) Udgifter til formidling.
 9) Udgifter til lokaler.
 10) Materialeanskaffelser under 50.000 kr. pr. år, fx computer-udstyr eller lign.
 11) Småanskaffelser, herunder kontorhold.
 § 14. Der kan ikke ydes tilskud til dækning af følgende udgifter:
 1) Materialeanskaffelser for over 50.000 kr. pr. år.
 2) Anskaffelse af fast ejendom.
 3) Anlægsudgifter, herunder ombygning og renovering.
 4) Dækning af underskud.
 5) Tilskud til enkeltpersoners underhold.
 6) Aktiviteter der fuldt ud er finansieret fra anden side.
 7) Generelle uddannelses- og kursusaktiviteter for frivillige.
 8) Aktiviteter for personer uden lovligt ophold i Danmark.
 9) Udgifter til projekter forankret i udlandet samt Grønland og Færøerne.
 § 15. Socialstyrelsen fastsætter de nærmere betingelser for udbetaling, herunder betingelser med hensyn til følgende:
 1) Regnskab og revision vedrørende aktiviteter, hvortil der gives tilskud.
 2) Løbende rapportering af resultater og indberetning vedrørende aktiviteter, hvortil der gives tilskud.
 3) Offentliggørelse af projektets resultater.
 4) Evaluering af projektet, herunder om efterfølgende opfølgning og effektmåling.
 § 16. Udbetaling af tilskud sker efter, at Socialstyrelsen har modtaget anmodning om udbetaling fra tilskudsmodtager.
Stk. 2. Anmodning om udbetaling skal være modtaget i Socialstyrelsen senest 3 måneder efter, at Socialstyrelsen har udstedt tilskudsbrevet.
Hvis anmodningen om udbetaling ikke er modtaget i Socialstyrelsen inden for fristen, kan Socialstyrelsen lade tilskuddet bortfalde uden yderligere varsel, jf. § 32, nr. 7.
Stk. 3. Udbetaling af tilskud til private tilskudsmodtagere sker til en separat projektkonto.
Har tilskudsmodtager allerede en konto, hvorpå tilskud fra Socialstyrelsen indsættes, skal denne konto anvendes.
 § 17. Tilskud udbetales som udgangspunkt månedsvis forud i overensstemmelse med det seneste godkendte budget for så vidt angår tilskud over 100.000 kr.
 Stk. 2. Det samlede tilskudsbeløb kan udbetales den første projektmåned for så vidt angår tilskud op til 100.000 kr., jf. § 9, stk. 2.
Kapitel 7 Ændring i projektet § 18. Forud for en væsentlig ændring i projektet eller budgettet skal tilskudsmodtager indsende en skriftlig og begrundet anmodning herom.
Der skal også vedlægges et nyt budget.
Socialstyrelsen beslutter derefter, hvorvidt ændringen kan godkendes.
Uforbrugte tilskudsbeløb § 19. Forud for en overførsel af uforbrugt tilskudsbeløb i et projektår til det efterfølgende projektår, skal tilskudsmodtager indsende en skriftlig og begrundet anmodning herom.
Der skal også vedlægges et budget med omdisponering inden for de samme budgetposter.
Socialstyrelsen beslutter derefter, hvorvidt overførslen kan godkendes.
Stk. 2. Tilskudsmodtager kan overføre det uforbrugte beløb til det efterfølgende projektår uden forudgående godkendelse fra Socialstyrelsen, hvis det uforbrugte beløb udgør mindre end 10 pct. af tilskuddet i projektåret, dog maksimalt 100.000 kr.
Det er en betingelse, at tilskuddet fortsat anvendes inden for den samlede tilskudsperiode, som er fastsat i tilskudsbrevet.
Projektforlængelse § 20. Socialstyrelsen kan i særlige tilfælde godkende en projektforlængelse.
Forud for en projektforlængelse skal tilskudsmodtager indsende en skriftlig og begrundet anmodning herom.
Der skal også vedlægges et budget for den forlængede periode.
Socialstyrelsen beslutter derefter, hvorvidt forlængelsen kan godkendes og i givet fald med hvilke betingelser og frister.
Kapitel 8 Rapportering § 21. Tilskudsmodtager skal aflægge standardrapport om gennemførte aktiviteter og resultater for de projektperioder og til de frister, som er fastsat i tilskudsbrevet.
 Stk. 2. Ved projektets endelige afslutning skal tilskudsmodtager indsende en afsluttende rapport inden for den i tilskudsbrevet angivne frist.
Kapitel 9 Regnskab og revision § 22. Tilskudsmodtager skal indsende revideret regnskab for de projektperioder og inden for de frister, som er fastsat i tilskudsbrevet.
 Stk. 2. Ved tilskudsperiodens afslutning aflægges revideret projektregnskab inden for de frister, der er angivet i tilskudsbrevet.
 § 23. Regnskabet skal opfylde følgende krav:
 1) Tilskudsmodtager skal anvende det regnskabsskema, som findes på Socialstyrelsens elektroniske ansøgningsportal.
 2) Tilskuddet skal være opført som særskilt indtægtspost.
 3) Tilskuddet skal være anvendt i projektperioden, som fremgår af tilskudsbrevet.
 4) Udgifter, der er afholdt af tilskuddet, skal være specificeret på samme måde som det senest godkendte budget.
 5) Væsentlige udgifter skal være yderligere specificeret, eventuelt tilskud fra anden side til samme projekt, eventuel medfinansiering samt eventuelle øvrige indtægter skal opføres som særskilte indtægtsposter.
Stk. 2. Regnskabet skal underskrives af tilskudsmodtager.
Er tilskudsmodtager en selvejende institution eller forening, skal regnskabet underskrives af den, der ifølge vedtægten tegner institutionen eller foreningen.
 Stk. 3. Socialstyrelsen kan indkalde grunddokumentation, herunder bilag, for de afholdte udgifter.
 § 24. Regnskabet for tilskud over 100.000 kr. skal være revideret af en registreret eller statsautoriseret revisor.
Stk. 2. Regnskabet for tilskud op til 100.000 kr. skal være revideret af en af tilskudsmodtager valgt revisor, der skal være regnskabskyndig, men ikke behøver være registreret eller statsautoriseret.
Revisor skal være uafhængig af tilskudsmodtagers virksomhed og må ikke have nogen personlig eller økonomisk interesse i revisionens udfald.
Stk. 3. I tilfælde af revisorskift i tilskudsperioden skal den tiltrædende revisor rette henvendelse til den fratrædende revisor, der har pligt til at oplyse årsagen til fratrædelsen.
Desuden skal tilskudsmodtager skriftligt give Socialstyrelsen besked om revisorskift.
 § 25. Revisionen foretages i overensstemmelse med god offentlig revisionsskik, således som dette begreb er fastlagt i § 3 i lov om revisionen af statens regnskaber m.m., jf. lovbekendtgørelse nr. 101 af 19. januar 2012, samt i ”God offentlig revisionsskik – normen for offentlig revision” fra januar 2013. For kommunerne gælder § 42, stk. 2, i lov om kommunernes styrelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 318 af 28. marts 2017, og for regioner gælder § 28, stk. 2, i regionsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 319 af 28. marts 2017.
Stk. 2. Ved revisionen efterprøves, om projektregnskabet er retvisende, og om de dispositioner, der er omfattet af regnskabsaflæggelsen, er i overensstemmelse med meddelte bevillinger, love og andre forskrifter samt med indgåede aftaler og sædvanlig praksis.
Der foretages endvidere en vurdering af, hvorvidt der er taget skyldige økonomiske hensyn ved forvaltningen af de midler, der er omfattet af projektregnskabet.
§ 26. Revisionens omfang afhænger af tilskudsmodtagers administrative struktur og forretningsgange, herunder den interne kontrol og andre forhold af betydning for regnskabsaflæggelsen.
Desuden har tilskuddets størrelse betydning for revisionens omfang.
 § 27. Ved revisionen skal revisor efterprøve, om:
1) projektregnskabet er rigtigt, dvs. uden væsentlige fejl og mangler, herunder at dispositionerne er inden for de godkendte satser for løn, transport og konsulentbistand, 2) tilskudsbetingelserne er opfyldt, 3) tilskuddet er anvendt til formålet, 4) tilskudsmodtagers ledelse har foretaget en afrapportering og 5) tilskudsmodtager har udvist sparsommelighed.
Stk. 2. For tilskud over 500.000 kr. skal der gennemføres forvaltningsrevision.
Ved forvaltningsrevision skal revisor efterprøve, om:
1) de oplysninger, som tilskudsmodtager har meddelt Socialstyrelsen om opfyldelsen af resultatkravene, er dokumenterede og 2) de data, der ligger til grund for den faglige afrapportering, er pålidelige.
 Stk. 3. Revisionen udføres ved stikprøvevise undersøgelser.
§ 28. Tilskudsmodtager skal give revisor de oplysninger, som må anses for at have betydning for bedømmelsen af regnskabet samt for revisors vurdering af forvaltningen, herunder mål og opnåede resultater.
Tilskudsmodtager skal give revisor adgang til at foretage de undersøgelser, denne finder nødvendige og skal sørge for, at revisor får de oplysninger og den bistand, som revisor anser for nødvendig for udførelsen af sit hverv.
§ 29. Bliver revisor opmærksom på lovovertrædelser eller tilsidesættelser af forskrifter af væsentlig betydning i forbindelse med midlernes forvaltning, påhviler det revisor straks at give tilskudsmodtager meddelelse herom, samt påse, at tilskudsmodtagers ledelse inden 3 uger foretager underretning til Socialstyrelsen.
I modsat fald er det revisors pligt at orientere Socialstyrelsen.
Revisors bemærkninger indsendes sammen med meddelelsen.
 Stk. 2. Hvis revisor under sin revision eller på anden måde bliver opmærksom på, at projektets gennemførelse er usikker af økonomiske eller andre grunde, finder stk. 1 tilsvarende anvendelse.
§ 30. Det reviderede regnskab forsynes med en erklæring, hvoraf det fremgår, at regnskabet er revideret i overensstemmelse med reglerne om revision og regnskab.
Eventuelle forbehold og supplerende oplysninger skal fremgå af erklæringen.
 Stk. 2. Revisor skal afgive en revisionsprotokol med sin vurdering og konklusion af den udførte revision, jf. § 27. Revisionsprotokollen kan afgives i slutningen af erklæringen.
 Stk. 3. Genpart af revisionsprotokollen indsendes af tilskudsmodtager til Socialstyrelsen sammen med det påtegnede regnskab.
Kapitel 10 Midlertidig indstilling, bortfald og tilbagebetaling af tilskud § 31. Socialstyrelsen kan beslutte, at udbetaling af tilskud indstilles midlertidigt, hvis:
1) tilskudsmodtager ikke har indsendt relevante dokumenter, rapporter m.v. i overensstemmelse med de vilkår, der er fastsat i tilskudsbrevet, 2) Socialstyrelsen ikke kan godkende statusrapport, løbende regnskab, budget for resterende tilskudsperiode, udbetalingsanmodning, det endelige regnskab eller den afsluttende rapport, 3) en forfalden tilbagebetaling for et tilskud fra Socialstyrelsen ikke er indbetalt til Socialstyrelsen senest 2 måneder efter forfaldsdagen, 4) Socialstyrelsen bliver bekendt med forhold, som rejser tvivl om, hvorvidt tilskudsmodtager anvender tilskud i overensstemmelse med de givne vilkår, eller 5) forudsætningerne for tilskud i øvrigt er ændrede.
 Stk. 2. Udbetaling af tilskud genoptages, når Socialstyrelsen beslutter herom.
 § 32. Socialstyrelsen kan beslutte, at tilskuddet bortfalder helt eller delvist, hvis:
1) projektet ikke gennemføres i overensstemmelse med vilkårene for tilskuddet, 2) tilskudsmodtager har givet urigtige eller vildledende oplysninger eller har fortiet oplysninger af betydning for afgørelsen om ydelse af tilskud eller beslutningen om udbetaling af tilskud, 3) projektet ikke er påbegyndt inden 6 måneder efter godkendt startdato, 4) projektet indstilles, 5) tilskudsmodtager går konkurs, træder i likvidation, standser sine betalinger, indleder forhandlinger om tvangsakkord, eller hvis der foretages udlæg eller arrest hos tilskudsmodtager, 6) aktiviteten eller de opnåede resultater i projektet afviger markant fra det beskrevne i ansøgningen, 7) tilskudsmodtager ikke har indsendt relevante dokumenter, udbetalingsanmodning, rapporter m.v. i overensstemmelse med vilkår, der er fastsat i tilskudsbrevet, 8) Socialstyrelsen ikke kan godkende statusrapport, løbende regnskab, budget for resterende tilskudsperiode, udbetalingsanmodning, det endelige regnskab eller den afsluttende rapport, 9) en forfalden tilbagebetaling for et tilskud fra Socialstyrelsen ikke er indbetalt til Socialstyrelsen senest 2 måneder efter forfaldsdagen, 10) de samlede godkendte, bogførte og faktiske projektrelaterede udgifter, fratrukket eventuelle indtægter i det endelige regnskab, er mindre end tilskuddet, herunder at tilskud fra anden side m.v. viser sig at overstige det forudsatte ved ydelsen af tilskuddet, eller 11) forudsætningerne for tilskud i øvrigt er ændrede.
 § 33. Socialstyrelsen kan beslutte, at udbetalte tilskud skal tilbagebetales helt eller delvis, hvis:
1) der er sket helt eller delvist bortfald af tilskud i henhold til § 32, 2) tilskudsmodtager efterfølgende får ydet tilskud fra anden side til dækning af de budgetposter, som har opnået tilskud fra ansøgningspuljen, 3) der i forbindelse med projektet udvikles teknologier m.v., der af tilskudsmodtager efterfølgende udnyttes erhvervsmæssigt, eller 4) hele beløbet ikke er brugt og ikke ønskes overført til næste periode.
 Stk. 2. Ved hel eller delvis tilbagebetaling af udbetalt tilskud opkræves det skyldige beløb til betaling senest 14 dage efter påkrav.
Kapitel 11 Underretnings- og dokumentationspligt § 34. Tilskudsmodtager skal straks, og senest inden for 3 uger, underrette Socialstyrelsen skriftligt, hvis tilskudsmodtager bliver bekendt med forhold, der kan medføre midlertidigt ophør, bortfald, reduktion eller tilbagebetaling af tilskud, jf. §§ 31-33, eller hvis tilskudsmodtager skifter revisor i løbet af projektperioden, jf. § 24, stk. 3.
 § 35. Socialstyrelsen kan pålægge tilskudsmodtager at dokumentere, at betingelserne for udbetaling af tilskud fortsat er opfyldt.
 Stk. 2. Tilskudsmodtager kan pålægges at indsende nærmere oplysninger om projektet, herunder statusrapporter, projektregnskaber, reviderede regnskaber, budgetter og revisionserklæringer m.v.
 Stk. 3. Hvis Socialstyrelsen skal have mulighed for at offentliggøre projektresultater, skal det fremgå af tilskudsbrevet.
 § 36. Tilskudsmodtager er forpligtet til at opbevare dokumentation vedrørende projektet og dets gennemførelse i 3 år fra tidspunktet for projektets afslutning.
Kapitel 12 Projektets anskaffede materiel ved projektophør § 37. Når projektet ophører, kan tilskudsmodtager eller projektmedarbejder erhverve tiloversblevet materiel.
Prisen fastsættes af en uafhængig vurderingsmand.
 Stk. 2. Det afsluttende regnskab skal indeholde indtægter fra eventuelt salg af tiloversblevet materiel ved projektophør.
 Stk. 3. Projektet kan uden forudgående beslutning fra Socialstyrelsen beholde anskaffet materiel, hvis det fortsætter efter tilskuddets ophør, og hvis værdien af materiellet er op til 10.000 kr.
 Stk. 4. Socialstyrelsen kan beslutte, at projektet kan beholde anskaffet materiel til en værdi på over 10.000 kr., hvis projektet fortsætter efter tilskuddets ophør.
 Stk. 5. Der kan ikke foretages afskrivning af materiellet.
Kapitel 13 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 38. Bekendtgørelsen træder i kraft den 18. marts 2018.
 Stk. 2. For tilskud, der ydes i medfør af denne bekendtgørelse, finder bekendtgørelse nr. 97 af 27. januar 2014 om regnskab og revision m.v. af regnskaber for modtagere af tilskud fra puljer under Social-, Børne- og Integrationsministeriets område ikke anvendelse.
