Bilag 1 Bilag 2.20 Bilag 2.18 Bilag 2.21 Bilag 2.22 Bilag 2.32 Bilag 2.1 Bilag 2.2 Bilag 2.3 Bilag 2.33 Bilag 2.23 Bilag 2.24 Bilag 2.34 Bilag 2.4 Bilag 2.35 Bilag 2.6 Bilag 2.5 Bilag 2.25 Bilag 2.41 Bilag 2.7 Bilag 2.8 Bilag 2.9 Bilag 2.10 Bilag 2.26 Bilag 2.36 Bilag 2.11 Bilag 2.12 Bilag 2.37 Bilag 2.27 Bilag 2.28 Bilag 2.13 Bilag 2.38 Bilag 2.14 Bilag 2.40 Bilag 2.15 Bilag 2.16 Bilag 2.29 Bilag 2.17 Bilag 2.30 Bilag 2.39 Bilag 2.19 Bilag 2.31 Bilag 3.16 Bilag 3.1 Bilag 3.5 Bilag 3.15 Bilag 3.13 Bilag 3.12 Bilag 3.2 Bilag 3.14 Bilag 3.6 Bilag 3.3 Bilag 3.10 Bilag 3.21 Bilag 3.17 Bilag 3.7 Bilag 3.23 Bilag 3.19 Bilag 3.24 Bilag 3.8 Bilag 3.4 Bilag 3.20 Bilag 3.11 Bilag 3.18 Bilag 3.9 Bekendtgørelse om det vejnet m.v., hvor kørsel med modulvogntog er tilladt I medfør af § 70a og § 118, stk. 8 i færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1320 af 28. november 2010, samt efter bemyndigelse i henhold til denne lovs § 134a fastsættes:
Indledning § 1.  Denne bekendtgørelse fastlægger de færdselsområder, hvor kørsel med modulvogntog er tilladt i forbindelse med forsøg med modulvogntog.
Definitioner § 2. Ved modulvogntog forstås vogntog bestående af lastbil og et eller to påhængskøretøjer som beskrevet i bekendtgørelse om køretøjer i forsøg med modulvogntog.
Krav § 3. Kørsel med modulvogntog er alene tilladt på de veje og øvrige færdselsområder, der er angivet i denne bekendtgørelse, jf. §§ 4-9 og Bilag 1-3.
Færdselsområder § 4. De færdselsområder, som må anvendes i forsøget, er dels beskrevet i §§ 5-9, dels beskrevet og vist på Bilag 1-3. De kan tillige findes på internettet på adressen www.trafikken.dk, hvor lejlighedsvise, planlagte ruteomlægninger også oplyses.
Stk. 2. Færdselsområderne består af 1) en række hovedstrækninger, 2) lokale vejtilslutninger fra hovedstrækningerne til udvalgte godsregistreringscentre, havne, transportcentre, omkoblingspladser og enkeltvirksomheder, 3) udvalgte godsregistreringscentre, havne, transportcentre og omkoblingspladser, 4) rasteanlæg samt 5) enkeltvirksomheder.
 Færdselsområderne er oversigtligt vist i Bilag 1.
 § 5.  Hovedstrækningerne er:
1) E47 fra Helsingør Havn til Rødby Havn 2) E20 fra den svenske grænse til Esbjerg Havn.
 3) Rute 21/23 fra E47 ved motorvejskryds Brøndby til Kalundborg Havn.
 4) motorring 4 fra motorvejskryds Ishøj til tilslutningerne til rute 21 i motorvejskryds Vallensbæk.
 5) E45 fra den tyske grænse til Frederikshavn Havn.
 6) E39 fra motorvejskryds Vendsyssel til Hirtshals Havn.
 7) E20ø mellem motorvejskryds Fredericia og motorvejskryds Skærup.
 8) Rute 501 fra motorvejskryds Århus Syd til O2, Århus ringvej.
 9) Rute 16 fra tilslutningsanlæg 42 på E45 til Grenaa Havn.
 10) Rute 15 fra tilslutningsanlæg 46 på E45 til Grenaa Havn.
 11) Rute 18 fra tilslutningsanlæg 59 på E45 til tilslutningsanlæg 15, Herning N, videre ad rute 34 til Sunds, derfra ad rute 12 til Ilskov, derfra til venstre ad rute 185 til rute 34, derfra til højre ad rute 34 til Skive, derfra ligeud ad rute 26 til Hanstholm Havn.
 12) Rute 15 fra E45 motorvejskryds Århus Vest mod vest til krydset med rute 11.
 13) Rute 30 fra tilslutningsanlæg 57 på E45 til rute 13/rute 18.
 14) Rute 11 fra rute 15 mod syd til Skjern Transportcenter.
 15) Rute 11 fra krydset med rute 18 i Holstebro mod nord til rundkørslen ved Holstebrovej/Vester Gimsingvej/Drøvten i Struer.
 16) Rute 13 fra tilslutningsanlæg 59 på E45 mod nord til rundkørslen ved Vester Ringvej/Vestermarksvej/Lundvej i Viborg.
 17) Rute 16 fra E47 motorvejskryds Gladsaxe mod nord til krydset Amtsvejen/Fjordvej i Hundested, hvor ruten fortsætter ligeud ad Amtsvejen,rute 225, frem til krydset Amtsvejen/Strandvejen.
18) Rute 18 fra tilslutningsanlæg 15, Herning N, mod nord til krydset med rute 11 i Holstebro.
Hovedstrækningerne er vist i Bilag 1.
 § 6. Godsregistreringscentrene, havnene, transportcentrene og omkoblingspladserne er:
 1) Aabenraa Havn (Bilag 2.20).
 2) Aalborg Havn (Aalborg Havn og Nordjysk Transportcenter) (Bilag 2.18).
 3) Brøndby Omkoblingsplads, Industrivej (Bilag 2.21).
 4) Brøndby Omkoblingsplads, Park Allé (Bilag 2.22).
 5) Brøndby Omkoblingsplads, Priorparken (Bilag 2.32).
 6) Esbjerg Havn (Bilag 2.1).
 7) Fredericia Havn (Bilag 2.2).
 8) Frederikshavn Havn (Bilag 2.3).
 9) Gedser Havn (Bilag 2.33).
 10) Grenaa Havn (Bilag 2.23).
 11) Haderslev Omkoblingsplads (Hammelev Transportcenter) (Bilag 2.24).
 12) Hanstholm Havn (Bilag 2.34).
 13) Helsingør Havn (Bilag 2.4).
 14) Herning Transportcenter (Bilag 2.35).
 15) Hirtshals Havn (Bilag 2.6).
 16) Hirtshals Transport Center (HTC) og Godsregistreringscenter (Bilag 2.5).
 17) Horsens Transportcenter (Logistikcenter Danmark Vest) (Bilag 2.25).
 18) Hundested Havn (Bilag 2.41).
 19) Høje-Taastrup Transportcenter (Høje-Taastrup TransportCenter) (Bilag 2.7).
 20) Jyderup Omkoblingsplads (Bilag 2.8).
 21) Kalundborg Havn (Bilag 2.9).
 22) Kastrup Godsregistreringscenter (Bilag 2.10).
 23) Kolding Havn (Bilag 2.26).
 24) Køge Havn (Bilag 2.36).
 25) Køge Transportcenter (Bilag 2.11).
 26) Nørre Alslev Godsregistreringscenter (Bilag 2.12).
 27) Odense Erhvervshavn (Bilag 2.37).
 28) Odense Havn (Lindøterminalen) (Bilag 2.27).
 29) Odense Omkoblingsplads (Tietgenbyen) (Bilag 2.28).
 30) Padborg Transportcenter (Bilag 2.13).
 31) Ringsted Omkoblingsplads (Kærup Erhvervspark) (Bilag 2.38).
 32) Rødby Havn (Bilag 2.14).
 33) Skjern Transportcenter (Bilag 2.40).
 34) Slagelse Transportcenter (Bilag 2.15).
 35) Taulov Transportcenter (Bilag 2.16).
 36) Uldum Omkoblingsplads (Bilag 2.29).
 37) Vejle Transportcenter (Gateway E45-Danmarks Transportcenter) (Bilag 2.17).
 38) Vordingborg Havn (Masnedø) (Bilag 2.30).
 39) Århus Nordhavn (Bilag 2.39).
 40) Århus Sydhavn (Bilag 2.19).
 41) Årslev Erhvervsområde (Bilag 2.31).
 Stk. 2. De lokale vejtilslutninger og afgrænsninger af de enkelte godsregistreringscentre, havne, transportcentre og omkoblingspladser er vist på og detaljeret beskrevet i Bilag 2.
 § 7. Rasteanlæggene er:
 1) Karlslunde Ø og V (E20/E47).
 2) Tappernøje Ø og V (E47).
 3) Tuelsø N og S (E20).
 4) Kildebjerg N og S (E20).
 5) Ustrup Ø og V (E45).
 6) Skærup Ø og V (E45).
 7) Ejer Baunehøj Ø og V (E45).
 8) Himmerland Ø og V (E45).
 9) Hjallerup Enge V (E45).
 10) Søby Ø og V (rute 18).
 § 8.  Enkeltvirksomhederne er:
 1) Aalborg Portland A/S, Rørdalsvej 44, Aalborg (Bilag 3.16).
 2) ARLA Foods a.m.b.a., Danbovej 2, Fredericia (Bilag 3.1).
 3) ARLA Foods a.m.b.a., Dofovej 2B, Vejle (Bilag 3.5).
 4) A/S Spanvall, Tissøvej 41, Jorløse, Jerslev (Bilag 3.15).
 5) BHJ A/S, Kornvej 1, Hobro (Bilag 3.13).
 6) Blue Water Shipping A/S, Gamma 3, Søften (Bilag 3.12).
 7) Carlsberg Danmark A/S, Vestre Ringvej 111, Fredericia (Bilag 3.2).
 8) Claus Sørensen A/S, Kristian Skous Vej 1, Vejle (Bilag 3.5).
 9) Coldstar ApS, Kristian Skous Vej 6, Vejle (Bilag 3.5).
 10) ContainerCare A/S, Beta 5, Søften (Bilag 3.12).
 11) COOP Logistik, Arnfredsvej 6, Vejen (Bilag 3.14).
 12) Danske Fragtmænd A/S, Engelsholmvej 39, Randers (Bilag 3.6).
 13) Danske Fragtmænd A/S, Havrevænget 10, Hobro (Bilag 3.13).
 14) Danske Fragtmænd A/S, Storstrømsvej 30, Esbjerg (Bilag 3.3).
 15) Dansk Supermarked A/S, Englandsvej 2, Vejle (Bilag 3.5).
 16) Dansk Supermarked A/S, Industribuen 2-4, Ishøj (Bilag 3.10).
 17) DKI Logistics A/S, Egeskovvej 21, Horsens (Bilag 3.21).
 18) DSV Road A/S, Kystvejen 100, Nørresundby (Bilag 3.17).
 19) Esbjerg Gods A/S, Alssundvej 2, Esbjerg (Bilag 3.3).
 20) Freja Transport & Logistik A/S, Ørstedsvej 11, Stilling, Skanderborg (Bilag 3.7).
 21) GM-ITM A/S, Orionvej 18, Horsens (Bilag 3.21).
 22) Jørgen Jensen Distribution A/S, Uhregårds Allé 2, Ikast (Bilag 3.23).
23) Johs.
Rasmussen Svebølle A/S, Øresøvej 2, Svebølle (Bilag 3.15).
24) K.
Hansen A/S, Park Allé 18, Vejen (Bilag 3.14).
 25) Knauf Danogips A/S, Hegedalsvej 79, Hobro (Bilag 3.13).
 26) Knauf Danogips A/S, Kløvermarksvej 4-6, Hobro (Bilag 3.13).
 27) Kohberg Brød A/S, Gamma 8, Søften (Bilag 3.12).
 28) Lantmännen Unibake Danmark A/S, Oensvej 28-30, Hatting, Horsens (Bilag 3.21).
 29) Liller Trans A/S, Handelsvej 28, Odense (Bilag 3.19).
 30) LM Miljøcenter/Marius Pedersen A/S, Nykøbingvej 76, Saxkøbing (Bilag 3.24).
 31) Nopa A/S, Havrevænget 9-11, Hobro (Bilag 3.13).
 32) Novo Nordisk A/S, Hallas Allé, Kalundborg (Bilag 3.8).
 33) Novozymes A/S, Hallas Allé, Kalundborg (Bilag 3.8).
 34) Nyscan A/S, Industrivej 11, Saxkøbing (Bilag 3.24).
 35) Odense Staalskibsværft A/S, Lindøværftet, Kystvejen 100, Munkebo (Bilag 3.4).
 36) Point-S A/S, Hegedalsvej 82, Hobro (Bilag 3.13).
 37) Reitan Distribution A/S, Marsallé 32, Horsens (Bilag 3.21).
 38) Rockwool A/S, Rockwoolvej 2, Øster Doense, Hobro (Bilag 3.20).
 39) Rynkeby Food A/S, Vestergade 30, Ringe (Bilag 3.11).
 40) Sax-Trans A/S, Kroggårdsvej 34-36, Saxkøbing (Bilag 3.24).
 41) Scania Biler A/S, Industribuen 19, Ishøj (Bilag 3.10).
 42) Scania Biler A/S, Kløvermarksvej 8, Hobro (Bilag 3.13).
 43) Solar A/S, Industrivej Vest 43, Vejen (Bilag 3.14).
 44) SuperGros A/S, Knud Højgaards Vej 19, Vejle (Bilag 3.5).
 45) Thurah Transport A/S, Baldershøj 16-18, Ishøj (Bilag 3.10).
 46) Transportgruppen A/S, Dronningens Kvarter 24, Fredericia (Bilag 3.1).
 47) Tri Trail Trucking ApS, Rørdalsvej 203, Aalborg (Bilag 3.18).
 48) Tvis Vognmands Forretning A/S, Kronborgvej 11, Aulum (Bilag 3.9).
 49) XL-BYG Hobro Ny Trælast A/S, Lucernevej 2, Hobro (Bilag 3.13).
 Stk. 2. Enkeltvirksomhederne bestemmer selv, hvilke operarører, der har adgang til deres arealer.
 Stk. 3. De lokale vejtilslutninger til enkeltvirksomheder er vist på og detaljeret beskrevet i Bilag 3.
§ 9.  Ved planlagte omlægninger af det udpegede vejnet må anden rute anvendes efter tilladelse fra Vejdirektoratet.
Vejbestyrelsen/vejmyndigheden indstiller sådanne omlægninger til Vejdirektoratet efter aftale med politiet.
 Stk. 2. De omlagte ruter vil fremgå af www.trafikken.dk.
 § 10.  Vejdirektoratet kan med samtykke fra politi og vejbestyrelse/vejmyndighed/vejejer midlertidigt tillade færdsel med modulvogntog på en nærmere angivet rute, der er udformet, så færdsel med modulvogntog kan foregå i overensstemmelse med færdselslovens bestemmelser.
 Stk. 2. De midlertidige ruter vil fremgå af www.trafikken.dk.
 § 11.  Bekendtgørelsen træder i kraft 4. juli 2011. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 1103 af 27. november 2009 om det vejnet m.v., hvor kørsel med modulvogntog er tilladt.
Vejdirektoratet, den 1. juli 2011 Per Jacobsen / Christian Sylvest Bilag 1 Bilag 2.20 Aabenraa Havn Tilkørsel fra nord må foretages fra E45, tilslutningsanlæg 71, Aabenraa, ad rute 41frem til krydsning med rute 42, hvor der drejes til venstre ad rute 42, Tinglevvej.
Der fortsættes ligeud ad Flensborgvej/Kystvej, rute 170, frem til krydset med Søndre Havnevej, hvor der svinges til højre.
Indkørsel til den sydlige del af havnen sker fra krydset Søndre Havnevej/Sydhavn.
Tilkørsel til den nordlige del af havnen sker ved at svinge til venstre i krydset Søndre Havnevej/Sydhavn.
Indkørsel til den nordlige del af havnen sker dernæst enten i krydset med Gammelhavn eller via Gasværksvej og Havnevej til Mellemvej og Nyhavn.
Tilkørsel fra syd må foretages fra E45, tilslutningsanlæg 72, Aabenraa S, ad rute 42 frem til krydsning med rute 41, hvor der fortsættes ligeud ad rute 42 til havnen som ovenfor beskrevet.
Kørsel bort fra området må foretages ad samme ruter.
Havnens afgrænsning og tilkørselsmuligheder er vist på nedenstående figur.
Bilag 2.18 Aalborg Havn (Aalborg Havn og Nordjysk Transportcenter) Tilkørsel fra syd må foretages fra E45, tilslutningsanlæg 24, Øster Uttrupvej, mod nordvest ad Øster Uttrupvej, ad Rørdalsvej, Tranholmvej og Rørdalsvej, hvorfra der må køres ind i havneområdet.
Tilkørsel fra nord må foretages fra tilslutningsanlæg 23, Aalborg N, til højre ad første frakørselsrampe, ad Øster Uttrupvej og videre ad Rørdalsvej, Tranholmvej og Rørdalsvej, hvorfra der må køres ind i havneområdet.
Kørsel bort fra området må foretages ad samme ruter.
Havneområdets afgrænsning og tilkørselsmuligheder er vist på nedenstående figur.
Bilag 2.21 Brøndby Omkoblingsplads, Industrivej Tilkørsel må foretages fra rute 21, Holbækmotorvejen, tilslutningsanlæg 2, Brøndbyvester, mod nord ad O3, Søndre Ringvej, frem til krydset med Park Allé, hvor der svinges til højre.
Umiddelbart derefter svinges til venstre ad Industrivej, hvor indkørsel til omkoblingspladsen sker til højre ca. 150 meter nede ad vejen.
Kørsel bort fra området må foretages ad samme rute.
Omkoblingspladsens afgrænsning og tilkørselsmulighed er vist på nedenstående figur.
Bilag 2.22 Brøndby Omkoblingsplads, Park Allé Tilkørsel må foretages fra rute 21, Holbækmotorvejen, tilslutningsanlæg 2, Brøndbyvester.
Fra krydset mellem den nordlige frakørselsrampe/ Søndre Ringvej (O3)/Vallensbækvej fortsættes ad Vallensbækvej frem til krydset med Midtager, hvor der svinges til højre.
I krydset Midtager/Park Allé svinges til venstre.
Indkørsel til omkoblingspladsen sker til højre ca. 200 meter nede ad Park Allé. Kørsel bort fra området må foretages ad samme rute.
Omkoblingspladsens afgrænsning og tilkørselsmulighed er vist på nedenstående figur.
Bilag 2.32 Brøndby Omkoblingsplads, Priorparken Tilkørsel må foretages fra E47, Motorring 3, tilslutningsanlæg 24, Roskildevej, mod vest ad Roskildevej/Hovedvejen frem til krydset med Tavleholmsvej, hvor der svinges til venstre ad denne vej.
Derefter svinges til venstre ad Vibeholmsvej og i krydset med Vibeholms Allé svinges til højre ad denne vej under jernbanen.
Vibeholms Allé fører direkte ind til omkoblingspladsen.
Kørsel bort fra området må foretages ligeud ad Vibeholms Allé frem til Roskildevej/Hovedvejen, hvor der svinges til højre mod øst frem til E47, Motorring 3, tilslutningsanlæg 24. Omkoblingspladsens afgrænsning og tilkørselsmulighed er vist på nedenstående figur.
Bilag 2.1 Esbjerg Havn Fra E20, der fører direkte frem til havneområdet, må der køres ind i dette enten ad Taurusvej eller Østre Havnevej.
Kørsel bort fra området må foretages ad samme ruter.
Havneområdets afgrænsning og tilkørselsmuligheder er vist på nedenstående figur.
Bilag 2.2 Fredericia Havn Tilkørsel må foretages fra E20, tilslutningsanlæg 59, Fredericia S, ad rute 28, Strandvejen mod nord.
Der må køres ind i havneområdet enten ad Nyhavnsvej eller ad Holstensvej.
Kørsel bort fra området må foretages ad samme ruter.
Havnens afgrænsning og tilkørselsmuligheder er vist på nedenstående figur.
Bilag 2.3 Frederikshavn Havn Fra E45, der fører direkte frem til havneområdet, må der køres ind i dette enten ad Færgehavnsvej eller ved at fortsætte ad rute 35/40, Havnepladsen, til Sydhavnsvej eller til Kragholmen, hvorfra tilkørsel kan ske ad Hornværket.
Kørsel bort fra området må foretages ad samme ruter.
Havneområdets afgrænsning og tilkørselsmuligheder er vist på nedenstående figur.
Bilag 2.33 Gedser Havn Fra E55, der fører direkte frem til havneområdet, køres direkte ind i dette.
Kørsel bort fra området må foretages ad samme rute.
Havnens afgrænsning og tilkørselsmulighed er vist på nedenstående figur.
Bilag 2.23 Grenaa Havn Tilkørsel fra nord må foretages fra E45, tilslutningsanlæg 42, Randers S, ad rute 16 frem til havnen.
Tilkørsel fra syd må foretages fra E45, tilslutningsanlæg 46, Århus N, ad rute 15 frem til havnen.
Indkørsel til havnen må foretages enten ad Færgevej i krydset Ringvejen (rute15 og rute 16)/Færgevej/Kattegatvej eller ved at svinge mod nord i krydset ad Kattegatvej, hvorefter tilkørsel til havnen kan ske ved svingning til højre i krydset med Saturnvej.
Kørsel bort fra området må foretages ad samme ruter.
Havnens afgrænsning og tilkørselsmuligheder er vist på nedenstående figur.
Bilag 2.24 Haderslev Omkoblingsplads (Hammelev Tranportcenter) Tilkørsel må foretages fra E45, tilslutningsanlæg 68, Vojens.
Omkoblingspladsen består af et område øst for motorvejen og et område vest for motorvejen.
Til det østlige område køres mod øst ad Ribevej frem til krydset med Melskov Allé, hvor der svinges til venstre ind i området.
Adgangen til det vestlige område sker ad Lysbjergvej fra rundkørslen på Ribevej ved de vestlige motorvejramper.
Kørsel bort fra områderne må foretages ad samme ruter.
Omkoblingspladsens afgrænsning og tilkørselsmuligheder er vist på nedenstående figur.
Bilag 2.34 Hanstholm Havn Tilkørsel må foretages fra rute 26, Kai Lindbergs Gade, hvor der må svinges til højre ind i havneområdet enten ad Auktionsgade eller senere ad en navnløs vej ved containerpladsen.
Kørsel bort fra området må foretages ad samme ruter.
Havnens afgrænsning og tilkørselsmuligheder er vist på nedenstående figur.
Bilag 2.4 Helsingør Havn Fra E47, der fører direkte frem til havneområdet, køres direkte ind i dette.
Kørsel bort fra området må foretages ad samme ruter.
Havneområdets afgrænsning og tilkørselsmuligheder er vist på nedenstående figur.
Bilag 2.35 Herning Transportcenter Tilkørsel må foretages fra rute 15, Herningmotorvejen, tilslutningsanlæg 39. Fra den nordligste rundkørsel i tilslutningsanlægget må køres mod vest ad Transportcentervej, hvor der i den første rundkørsel må svinges til højre ind i transportcentret.
Fra den nordligste rundkørsel i tilslutningsanlægget må også køres mod nord ad N.
O.
Hansens Vej, hvor der i den første rundkørsel må svinges ind i transportcentret, der ligger vest for rundkørslen.
Kørsel bort fra transportcentret må foretages ad samme ruter.
Transportcentrets afgrænsning og tilkørselsmuligheder er vist på nedenstående figur.
Bilag 2.6 Hirtshals Havn Fra E39, Aalborgvej, der fører direkte frem til havnen, må tilkørsel foretages ad Willemoesvej og ad Aalborgvej.
Kørsel bort fra området må foretages ad samme ruter.
Havnens afgrænsning og tilkørselsmuligheder er vist på nedenstående figur.
Bilag 2.5 Hirtshals Transport Center (HTC) og Godsregistreringscenter Fra E39, Aalborgvej, der fører direkte frem til centret, må tilkørsel foretages fra rundkørslen ad Dalsagervej.
Kørsel bort fra området må foretages ad samme rute.
Centrets afgrænsning og tilkørselsmulighed er vist på nedenstående figur.
Bilag 2.25 Horsens Transportcenter (Logostikcenter Danmark Vest) Tilkørsel må foretages fra E45, tilslutningsanlæg 56, Horsens V, mod vest ad Silkeborgvej.
Transportcentret består af to områder vest for motorvejen.
Tilkørsel til det første område sker fra rundkørslen på Silkeborgvej ad Vrøndingvej.
Tilkørsel til det andet område sker fra rundkørslen på Silkeborgvej/Nokiavej ad Nokiavej.
Kørsel bort fra områderne må foretages ad samme ruter.
Transportcentrets afgrænsning og tilkørselsmuligheder er vist på nedenstående figur.
Bilag 2.41 Hundested Havn Tilkørsel må foretages fra rute 225, hvor der i krydset Amtsvejen/Strandvejen svinges til venstre ad Strandvejen, der følges frem til krydset med Færgevejen, hvor der svinges til højre.
Færgevejen fører direkte ind i havneområdet.
Kørsel bort fra havnen må foretages ad samme rute.
Havnens afgrænsning og tilkørselsmulighed er vist på nedenstående figur.
Bilag 2.7 Høje-Taastrup Transportcenter (Høje-Taastrup TransportCenter) Tilkørsel må foretages fra rute 21, tilslutningsanlæg 7a, Høje Taastrup S, ad Ring 5, Sydvej, frem til og ad Litauen Allé eller - længere fremme - ad Bohus Boulevard.
Kørsel bort fra området må foretages ad samme ruter.
Transportcentrets afgrænsning og tilkørselsmuligheder er vist på nedenstående figur.
Bilag 2.8 Jyderup Omkoblingsplads Tilkørsel må foretages fra rute 23, Skovvejen ad Cementvejen mod syd frem til indkørslen til omkoblingspladsen.
Omkoblingspladsens afgrænsning og tilkørselsmulighed er vist på nedenstående figur.
Kørsel bort fra området må foretages ad samme rute.
Bilag 2.9 Kalundborg Havn Fra rute 23, der fører direkte frem til havneområdet, må der køres ind i dette enten ad Juelsmindevej eller videre ad rute 23, Sydhavnsvej og ad Østre Havnevej til betalingsanlægget.
Kørsel bort fra området må foretages ad samme ruter.
Havneområdets afgrænsning og tilkørselsmuligheder er vist på nedenstående figur.
Bilag 2.10 Kastrup Godsregistreringscenter Tilkørsel fra øst må foretages fra E20, tilslutningsanlæg 15, Lufthavn, ad Amager Strandvej gennem Rundkørsel Øst ad Kystvejen frem til indkørslen til godsregistreringscentret.
Tilkørsel fra vest må foretages fra E20, tilslutningsanlæg 16, Lufthavn Ø, ad Amager Strandvej gennem Rundkørsel Øst ad Kystvejen frem til indkørslen til godsregistreringscentret.
Kørsel bort fra området må foretages ad samme ruter.
Godsregistreringscentrets afgrænsning og tilkørselsmuligheder er vist på nedenstående figur.
Bilag 2.26 Kolding Havn Tilkørsel må foretages fra E20/E45, tilslutningsanlæg 62, Kolding Ø, mod syd ad Højvangen/Fynsvej frem til krydset med Jens Holms Vej, hvor der svinges til venstre.
Fra denne vej må tilkørsel til havnen enten foretages ad Nordkajen eller Sdr.
Havnegade.
Kørsel bort fra havnen må foretages ad samme ruter.
Havnens afgrænsning og tilkørselsmuligheder er vist på nedenstående figur.
Bilag 2.36 Køge Havn Tilkørsel må foretages fra E47/E20, Køge, ad Lyngvej mod øst videre ad Værftsvej frem til rundkørslen ved Cementvej.
Der fortsættes ad denne vej, hvorfra der køres direkte ind i havneområdet.
Kørsel bort fra havnen må foretages ad samme rute.
Havnens afgrænsning og tilkørselsmulighed er vist på nedenstående figur.
Bilag 2.11 Køge Transportcenter (Skandinavisk Transport Center) Tilkørsel fra syd må foretages fra E47/E20, tilslutningsanlæg 32, Køge, ad Lyngvej mod nordvest til rundkørslen og ad Nordhøj frem til indkørslen til transportcentret ad Centervej.
Tilkørsel fra nord må foretages fra E47/E20, tilslutningsanlæg 32, Køge, via rundkørslen og ad Nordhøj frem til indkørslen til transportcentret ad Centervej.
Kørsel bort fra området må foretages ad samme ruter.
Transportcentrets afgrænsning og tilkørselsmuligheder er vist på nedenstående figur.
Bilag 2.12 Nørre Alslev Godsregistreringscenter Tilkørsel må foretages fra E47, tilslutningsanlæg 43, Gundslev, ad rute 503, Stubbekøbingvej, mod vest frem til indkørslen til godsregistreringscentret ad Cargovej, der er ensrettet.
Kørsel bort fra området må foretages fra Cargovejs udkørsel til Stubbekøbingvej og i øvrigt ad samme rute som tilkørslen.
Godsregistreringscentrets afgrænsning samt ind- og udkørsel er vist på nedenstående figur.
Bilag 2.37 Odense Erhvervshavn Tilkørsel må foretages fra E20, motorvejskryds Odense, mod nord ad rute 9 og Østre Ringvej (O3) til krydset med rute 165, Kertemindevej, hvor der svinges til venstre ad denne vej og køres frem til krydset Kertemindevej/Ejbygade, hvor der svinges til højre ad Ejbygade.
Fra Ejbygade køres direkte ind i havneområdet i krydset med Havnegade.
Kørsel bort fra havnen må foretages ad samme rute.
Havnens afgrænsning og tilkørselsmulighed er vist på nedenstående figur.
Bilag 2.27 Odense Havn (Lindøterminalen) Tilkørsel må foretages fra E20, motorvejskryds Odense, mod nord ad rute 9 og Østre Ringvej (O3) til krydset med rute 165, Kertemindevej, hvor der svinges til højre ad denne vej og videre lige ud ad Munkebovej frem til krydset Munkebovej/Kystvejen, hvor der svinges til venstre ad Kystvejen.
Ved indkørslen til Lindøværftet svinges til højre ad Havnevejen, der fører direkte til havnen.
Kørsel bort fra havnen må foretages ad samme rute.
Havnens afgrænsning og tilkørselsmulighed er vist på nedenstående figur.
Bilag 2.28 Odense Omkoblingsplads (Tietgenbyen) Tilkørsel må foretages fra E20, tilslutningsanlæg 48, Tietgenbyen, mod nordvest ad Niels Bohrs Allé frem til krydset med C.
F.
Tietgens Boulevard, hvor der svinges til venstre ind i området.
Kørsel bort fra området må foretages ad samme rute.
Kørsel fra området til Odense Havn må foretages ad Niels Bohrs Allé og videre ad Østre Ringvej (O3) som beskrevet i Bilag 2.27. Omkoblingspladsens afgrænsning og tilkørselsmulighed er vist på nedenstående figur.
Bilag 2.13 Padborg Transportcenter Tilkørsel må foretages fra E45, tilslutningsanlæg 76, Padborg ad Lejrvejen frem til indkørslen til transportcentret.
Kørsel bort fra området må foretages ad samme rute.
Transportcentrets afgrænsning og tilkørselsmulighed er vist på nedenstående figur.
Bilag 2.38 Ringsted Omkoblingsplads (Kærup Erhvervspark) Tilkørsel må foretages fra E20, tilslutningsanlæg 35, Ringsted Ø, mod nord ad rute 14, Østre Ringvej, frem til rundkørslen ved Kærup Parkvej.
Denne vej fører direkte ind i erhvervsparken.
Kørsel bort fra omkoblingspladsen må foretages ad samme rute.
Omkoblingspladsens afgrænsning og tilkørselsmulighed er vist på nedenstående figur.
Bilag 2.14 Rødby Havn Fra E47, der fører direkte frem til havneområdet, køres direkte ind i dette.
Kørsel bort fra området må foretages ad samme rute.
Havneområdets afgrænsning og tilkørselsmulighed er vist på nedenstående figur.
Bilag 2.40 Skjern Transportcenter Tilkørsel må foretages fra rute 11, Holstebrovej i krydset med Transportvej, hvor der svinges til højre ind i transportcenteret.
Kørsel bort fra området må foretages ad samme rute.
Transportcenterets afgrænsning og tilkørselsmulighed er vist på nedenstående figur.
Bilag 2.15 Slagelse Transportcenter Tilkørsel fra øst må foretages fra E20, tilslutningsanlæg 39, Slagelse S, ad Sdr.
Ringgade frem til rundkørslen ved Trafikcenter Allé. Tilkørsel fra vest må foretages via rundkørslen ved Trafikcenter Allé. Kørsel bort fra området må foretages ad samme ruter.
Transportcentrets afgrænsning og tilkørselsmuligheder er vist på nedenstående figur.
Bilag 2.16 Taulov Transportcenter Tilkørsel må foretages fra E20, tilslutningsanlæg 61, Taulov, ad Skærbækvej mod nordøst eller fra E20ø, tilslutningsanlæg 60, Taulov, ad Skærbækvej mod sydvest.
I begge tilfælde må indkørsel til transportcentret foretages ad Europavej.
Kørsel bort fra området må foretages ad samme ruter.
Transportcentrets afgrænsning og tilkørselsmuligheder er vist på nedenstående figur.
Bilag 2.29 Uldum Omkoblingsplads Tilkørsel må foretages fra E45, tilslutningsanlæg 57, Horsens S, mod vest ad rute 30, Vestvejen, frem til tilslutningsanlægget til Uldum, hvor der svinges til højre mod byen, hvorefter der i rundkørslen Skanderborgvej/Lars Larsens vej svinges til højre ad Lars Larsens vej, der fører direkte til omkoblingspladsen.
Kørsel bort fra området må foretages ad Lars Larsens vej via rundkørslen mod syd ad Skanderborgvej og via den sydlige rampe i tilslutningsanlægget til rute 30, Vestvejen, tilbage til tilslutningsanlæg 57 på E45. Omkoblingspladsens afgrænsning og til- og frakørselsmulighed er vist på nedenstående figur.
Bilag 2.17 Vejle Transportcenter (Gateway E45 – Danmarks Transportcenter) Tilkørsel må foretages fra E45, tilslutningsanlæg 59, Hornstrup, ad rute 13/18, Juelsmindevej, mod øst, hvor der må køres ind på transportcentret enten via rundkørslen ved Transportvej eller længere fremme ad Sysselvej.
Kørsel bort fra området må foretages ad samme ruter.
Transportcentrets afgrænsning og tilkørselsmuligheder er vist på nedenstående figur.
Bilag 2.30 Vordingborg Havn (Masnedø) Tilkørsel må foretages fra E47/E55, tilslutningsanlæg 41, Vordingborg, mod vest ad rute 22, Mønsvej, videre ad Brovejen rute 22/rute 153, hvorfra der svinges til højre ad Vesthavnen kort efter passage af Masnedsund broen.
Kørsel bort fra havnen må foretages ad samme rute.
Havnens afgrænsning og tilkørselsmulighed er vist på nedenstående figur.
Bilag 2.39 Århus Nordhavn Tilkørsel må foretages fra E45, tilslutningsanlæg 46, Århus N, ad rute 15, Søftenvej, via Søftenvejs forlængelse frem til Randersvej.
Der fortsættes ad Randersvej/Nørrebrogade/Nørreport, der fører direkte frem til havneområdet i krydset ved Kystvejen.
Kørsel bort fra havnen må foretages ad samme rute.
Havnens afgrænsning og tilkørselsmulighed er vist på nedenstående figur.
Bilag 2.19 Århus Sydhavn Tilkørsel fra syd må kun foretages ad rute 501 ligeud ad Åhavevej og Marselis Boulevard frem til havneområdet, der begynder ved krydset med Sydhavnsgade.
Tilkørsel fra nord må foretages fra E45 tilslutningsanlæg 49, Århus S, ad Genvejen mod øst til tilslutningsanlæg 2 på rute 501 og videre ad denne rute som ved tilkørsel fra syd.
Kørsel bort fra området må foretages ad samme ruter.
Havneområdets afgrænsning og tilkørselsmuligheder er vist på nedenstående figur.
Bilag 2.31 Årslev Erhvervsområde Tilkørsel må foretages fra E45, motorvejskryds Århus Vest, mod øst ad rute 15, hvor der holdes til højre ad rampen til rundkørslen.
Indkørsel til området sker enten fra en sydgående direkte rampe ind i den sydlige del af området eller fra rundkørslen ad Logistikparken til den nordlige del af området.
Kørsel bort fra området må foretages via Logistikparken og rundkørslen og mod vest ad rute 15. Områdets afgrænsning og tilkørselsmuligheder er vist på nedenstående figur.
Bilag 3.16 Aalborg Portland A/S, Rørdalsvej 44, Aalborg Tilkørsel fra syd må foretages fra E45, tilslutningsanlæg 24, Øster Uttrupvej, mod nordvest ad Østre Uttrupvej, ad Rørdalsvej, Tranholmvej og Rørdalsvej, hvor virksomheden ligger på Rørdalsvej 44. Tilkørsel fra nord må foretages fra tilslutningsanlæg 23, Aalborg N, til højre ad første frakørselsrampe, ad Rørdalsvej og videre ad Rørdalsvej, Tranholmvej og Rørdalsvej, hvor virksomheden ligger på Rørdalsvej 44. Der er 3 unummererede tilkørsler til virksomheden: En over for Sølystvej, en over for F.
L.
Smidthsvej og en via Lergravsvej.
Kørsel bort fra virksomheden må foretages ad samme ruter.
Virksomhedens tilkørselsmuligheder er vist på nedenstående figur.
Bilag 3.1 ARLA Foods amba, Danbovej 2, Fredericia.
 Transportgruppen, Dronningens Kvarter 24, Fredericia.
Tilkørsel må foretages fra E20, tilslutningsanlæg 61, Taulov, ad Skærbækvej eller fra E20ø, tilslutningsanlæg 60, Taulov, ad Skærbækvej mod sydvest.
Tilkørsel sker ad Dronningens Kvadratmeter fra den sydlige rundkørsel ved tilslutningsanlæg 61. Kørsel bort fra virksomhederne må foretages ad samme ruter.
Virksomhedernes tilkørselsmuligheder er vist på nedenstående figur.
Bilag 3.5 ARLA Foods amba, Dofovej 2B, Vejle Claus Sørensen A/S, Kristian Skous Vej 1, Vejle Coldstar Aps, Kristian Skous Vej 6, Vejle Dansk Supermarked A/S, Englandsvej 2, Vejle SuperGros A/S, Knud Højgaards Vej 19, Vejle Tilkørsel må foretages fra E45, tilslutningsanlæg 59, Hornstrup, ad rute 13/18 Juelsmindevej, mod øst, hvor der svinges til højre ad Sysselvej.
Ved dennes afslutning svinges til højre ad Herredsvej.
Ved dennes afslutning svinges til højre ad Grundet Ringvej.
Derefter er ruterne følgende:
 – til ARLA Foods amba svinges fra Grundet Ringvej enten til højre ind på virksomheden eller efterfølgende til højre ind ad Dofovej, hvor virksomheden ligger i nr. 2B.
 – til Claus Sørensen A/S svinges enten fra Grundet Ringvej til venstre ind til virksomheden eller efterfølgende til venstre ad Knud Højgaards Vej og igen til venstre ad Kristian Skous Vej, hvor virksomheden ligger i nr. 1.
 – til Coldstar Aps svinges enten fra Grundet Ringvej til venstre ind til virksomheden eller efterfølgende til venstre ad Knud Højgaards Vej og igen til venstre ad Kristian Skous Vej, hvor virksomheden ligger i nr. 6.
 – til Dansk Supermarked A/S svinges enten fra Grundet Ringvej til højre ad Dofovej og derefter umiddelbart til venstre ind på virksomheden, eller efterfølgende svinges fra Grundet Ringvej til højre ad Englandsvej, hvor virksomheden ligger i nr. 2.
 – til SuperGros A/S svinges fra Grundet Ringvej til venstre ad Knud Højgaards Vej, hvor virksomheden ligger i nr. 19.
Kørsel bort fra virksomhederne må foretages ad samme ruter.
Virksomhedernes tilkørselsmuligheder er vist på nedenstående figur.
Bilag 3.15 A/S Spanvall, Tissøvej 41, Jorløse, Jerslev Johs.
Rasmussen Svebølle A/S, Øresøvej 2, Svebølle Tilkørsel må foretages fra rute 23, Skovvej, ved tilslutningsanlægget til den krydsende vej Frederiksberg, hvor der svinges mod syd ad denne vej.
Derefter er ruterne som anført nedenfor til de enkelte virksomheder.
 – til A/S Spanvall fortsættes ligeud ad Frederiksberg, Højbjergvej og Tissøvej, hvor virksomheden ligger i nr. 41.
– til Johs.
Rasmussen Svebølle A/S fortsættes ligeud ad Frederikberg til krydset med Øresøvej, hvor der svinges til venstre, og hvor virksomheden ligger i nr. 2.
Kørsel bort fra virksomhederne må foretages ad samme ruter.
Virksomhedernes tilkørselsmuligheder er vist på nedenstående figur.
Bilag 3.13 BHJ A/S, Kornvej 1, Hobro Danske Fragtmænd A/S, Havrevænget 10, Hobro Knauf Danogips A/S, Kløveremarksvej 4-6. Hobro Nopa A/S, Havrevænget 9-11, Hobro Point-S A/S, Hegedalsvej 82, Hobro Scania Biler A/S, Kløvermarksvej 8, 
Hobro XL-byggecenter A/S, Lucernevej 2, Hobro Tilkørsel må foretages fra E45, tilslutningsanlæg 34, Hobro N, mod øst ad Nordre Ringvej frem til rundkørslen ved Ny Hadsundvej og videre ad denne vej frem til krydset med Havrevænget, hvor der svinges til højre ad denne vej.
Derefter er ruterne følgende:
– til BHJ A/S fortsættes ad Havrevænget frem til krydset med Kornvej, hvor der svinges til venstre.
Virksomheden ligger i nr. 1 på denne vej.
 – til Danske Fragtmænd A/S fortsættes ad Havrevænget, hvor virksomheden ligger i nr. 10.
– til Knauf Danogips A/S fortættes ad Havrevænget frem til krydset med Hvedemarken, hvor der svinges til venstre.
Der fortsættes ad Hvedemarken frem til krydset med Kløvermarksvej, hvor der svinges til venstre.
Virksomheden ligger i nr. 4-6 på denne vej.
– til Point-S A/S fortættes ad Havrevænget frem til krydset med Hvedemarken, hvor der svinges til venstre.
Der fortsættes ad Hvedemarken frem til krydset med Kløvermarksvej, hvor der svinges til venstre.
Der fortsættes ligeud ad Kløvermarksvej og Hegedalsvej, hvor virksomheden ligger i nr. 82 – til Nopa A/S fortsættes ad Havrevænget, hvor virksomheden ligger i nr. 9-11.
– til Scania Biler A/S fortættes ad Havrevænget frem til krydset med Hvedemarken, hvor der svinges til venstre.
Der fortsættes ad Hvedemarken frem til krydset med Kløvermarksvej, hvor der svinges til højre.
Virksomheden ligger i nr. 8 på denne vej.
– til XL-byggecenter fortættes ad Havrevænget frem til krydset med Hvedemarken, hvor der svinges til venstre.
Der fortsættes ad Hvedemarken frem til krydset med Kløvermarksvej, hvor der svinges til venstre.
Der fortsættes ad Kløvermarksvej frem ti krydset med Lucernevej, hvor der svinges til højre ad denne vej.
Virksomheden ligger i nr. 2 på denne vej.
Kørsel bort fra virksomhederne må foretages ad samme ruter.
Virksomhedens tilkørselsmuligheder er vist på nedenstående figur.
Bilag 3.12 Blue Water Shipping A/S, Gamma 3, Søften ContainerCare A/S, Beta 5, Søften Kohberg Brød A/S, Gamma 8, Søften Tilkørsel må foretages fra E45, tilslutningsanlæg 46, Århus N, mod vest ad rute 505, Århusvej, frem til krydset med sidevejen Beta, hvor der svinges til højre ad denne vej.
Derefter er ruterne følgende:
– til Blue Water Shipping A/S svinges fra Beta til Gamma, hvor virksomheden ligger i nr. 3. Kørsel bort fra virksomheden foretages ved udsving til højre fra virksomheden ad Gamma frem til krydset med Alfa, hvor der svinges til venstre.
I krydset Alfa/Århusvej svinges til venstre ad denne vej, der fører til tilslutningsanlæg 46, Århus N.
– til ContainerCare A/S fortsættes ligeud ad Beta, hvor virksomheden ligger i nr. 5. Kørsel bort fra virksomheden foretages ved udsving til højre fra virksomheden ad Beta frem til krydset med Alfa, hvor der svinges til venstre.
I krydset Alfa/Århusvej svinges til venstre ad denne vej, der fører til tilslutningsanlæg 46, Århus N.
– til Kohberg Brød A/S svinges fra Beta til Gamma, hvor virksomheden ligger i nr. 8. Kørsel bort fra virksomheden foretages ved udsving til venstre fra virksomheden ad Gamma frem til krydset med Alfa, hvor der svinges til venstre.
I krydset Alfa/Århusvej svinges til venstre ad denne vej, der fører til tilslutningsanlæg 46, Århus N.
 Virksomhedernes tilkørselsmuligheder er vist på nedenstående figur.
Bilag 3.2 Carlsberg Danmark A/S, Vestre Ringvej 111, Fredericia Tilkørsel må foretages fra E20, tilslutningsanlæg 59, Fredericia S, mod nord ad rute 28, Strandvejen, videre ad rute 28, Vestre Ringvej, frem til virksomheden på Vestre Ringvej 111. Kørsel bort fra virksomheden må foretages ad samme rute.
Virksomhedens tilkørselsmulighed er vist på nedenstående figur.
Bilag 3.14 COOP Logistik, Arnfredsvej 6, Vejen K.
Hansen A/S, Park Allé 18, Vejen Solar A/S, Industrivej Vest 43, Vejen Tilkørsel må foretages fra E20, tilslutningsanlæg 68, Vejen, mod syd ad Asbovej frem til rundkørslen ved Esbjergvej/Boulevarden.
Derefter er ruterne følgende:
– COOP Logistik fortsættes ad Esbjergvej, Præstevænget og Koldingvej frem til krydset med Arnfredvej, hvor der svinges til højre.
Virksomheden ligger i nr. 6 på denne vej.
– K.
Hansen A/S fortsættes ad Esbjergvej, Præstevænget og Koldingvej frem til krydset med Park Allé, hvor der svinges til højre.
Virksomheden ligger i nr. 18 på denne vej.
– Solar A/S fortsættes ad Boulevarden frem til krydset med Industrivej Vest, hvor der svinges til højre.
Virksomheden ligger i nr. 43 på denne vej.
Kørsel bort fra virksomhederne må foretages ad samme ruter.
Virksomhedens tilkørselsmuligheder er vist på nedenstående figur.
Bilag 3.6 Danske Fragtmænd A/S, Engelsholmvej 39, Randers Tilkørsel må foretages fra E45, tilslutningsanlæg 43, Sønder Borup, mod vest ad Tulipvej frem til krydset med Engelsholmvej, hvor der svinges til højre.
Vejen følges igennem et skarpt sving til højre.
Ved det efterfølgende skarpe venstresving drejes til højre ind på virksomheden. . Kørsel bort fra virksomhederne må foretages ad samme rute.
Virksomhedernes tilkørselsmulighed er vist på nedenstående figur.
Bilag 3.3 Esbjerg Gods A/S, Alssundvej 2, Esbjerg.
Tilkørsel må foretages fra E20, tilslutningsanlæg 75, Esbjerg N, mod vest ad Kjersing Ringvej frem til rundkørslen ved Alssundvej, hvor der fortsættes ad Alssundvej frem til virksomheden på Alssundvej 2. Kørsel bort fra virksomheden må foretages ad samme rute.
Virksomhedens tilkørselsmulighed er vist på nedenstående figur.
 Danske Fragtmænd A/S, Storstrømsvej 30, Esbjerg.
Tilkørsel må foretages fra E20, tilslutningsanlæg 75, Esbjerg N, mod vest ad Kjersing Ringvej igennem rundkørslen ved Alssundvej videre til krydset med Storstrømsvej, hvor der svinges til venstre og fortsættes ad Storstrømsvej frem til virksomheden på Storstrømsvej 30. Kørsel bort fra virksomheden må foretages ad samme rute.
Virksomhedens tilkørselsmulighed er vist på nedenstående figur.
Bilag 3.10 Dansk Supermarked A/S, Industrien 2-4 (indkørsel fra Industrigrenen), Ishøj Scania Biler A/S, Industribuen 19, Ishøj Thurah Transport A/S, Baldershøj 16-18, Ishøj Tilkørsel må foretages fra O4, tilslutningsanlæg 6, Ishøj, mod vest ad Ishøj Stationsvej frem til krydset med Vejleåvej, hvor der svinges til venstre.
Derefter er ruterne som anført nedenfor til den enkelte virksomhed.
Tilkørsel fra øst må foretages fra E20/E47, tilslutningsanlæg 26, Ishøj Strand, mod vest ad Ishøj Stationsvej frem til krydset med Vejleåvej, hvor der svinges til venstre.
Derefter er ruterne som anført nedenfor til den enkelte virksomhed:
– til Dansk Supermarked A/S svinges fra Vejleåvej til venstre ad Industribuen.
Fra denne svinges til venstre ad Industrigrenen, hvor indkørslen til virksomheden ligger ca.100 meter nede ad vejen på højre hånd.
 – til Scania Biler A/S svinges fra Vejleåvej til venstre ad Industribuen, hvor virksomheden ligger i nr. 19.
 – til Thurah Transport A/S svinges fra Vejleåvej til venstre ad Baldershøj, hvor virksomheden ligger i nr. 16-18.
Kørsel bort fra virksomhederne må foretages ad samme ruter, idet ensretningen dog skal følges ad Baldershøj.
Virksomhedernes tilkørselsmuligheder er vist på nedenstående figur.
Bilag 3.21 Lantmännen Unibake Danmark A/S, Oensvej 28-30, Hatting, Horsens GM-ITM A/S, Orionvej 18, Horsens Reitan Distribution A/S, Marsallé 32, Horsens Tilkørsel må foretages fra E45, tilslutningsanlæg 57, Horsens S, mod øst ad Vestvejen.
Derefter er ruterne som anført nedenfor til de enkelte virksomheder.
– til Lantmännen Unibake Danmark A/S fortsættes ad Vestvejen til rundkørslen ved Skråvej, hvor der fortsættes ad denne vej mod nord til krydset med Oensvej, hvor der svinges til venstre.
Virksomheden ligger i nr. 28-30 på denne vej.
 – til GM-ITM A/S fortsættes ad Vestvejen frem til rundkørslen ved Orionvej, hvor der fortsættes ad denne vej mod syd frem til virksomheden, der ligger i nr. 18 på denne vej.
 – til Reitan Distribution A/S fortsættes ad Vestvejen frem til rundkørslen ved Marsallé, hvor der fortsættes ad denne vej mod nord frem til virksomheden, der ligger i nr. 32 på denne vej.
Kørsel bort fra virksomhederne må foretages ad samme ruter.
Virksomhedernes tilkørselsmuligheder er vist på nedenstående figur.
Bilag 3.17 DSV Road A/S, Kystvejen 100, Nørresundby Tilkørsel fra E39, Hirtshalsvejen, må foretages fra nord i tilslutningsanlæg 10, Høvejen, mod øst ad Gammel Høvej frem til rundkørslen ved Loftbrovej/Bøgildsmindevej/ Hjørring Landevej.
Der fortsættes ad Bøgildsmindevej frem til krydset med Kystvejen, hvor der svinges til venstre ad denne vej og fortsættes frem til virksomheden på Kystvejen 100. Tilkørsel fra E45, Frederikshavnmotorvejen, må foretages fra tilslutningsanlæg 20, Bouet, mod sydøst ad Bøgildsmindevej frem til krydset med Kystvejen, hvor der svinges til venstre ad denne vej og fortsættes frem til virksomheden på Kystvejen 100. Kørsel bort fra virksomheden må foretages ad samme ruter.
Virksomhedens tilkørselsmuligheder er vist på nedenstående figur.
Bilag 3.7 Freja Transport & Logistik A/S, Ørstedsvej 11,Stilling, Skanderborg Tilkørsel må foretages fra E45, tilslutningsanlæg 51, Skanderborg N, mod nord ad Randersvej frem til rundkørslen ved Ørstedsvej, hvor der fortsættes ad Ørstedsvej frem til virksomheden på Ørstedsvej 11. Kørsel bort fra virksomheden må foretages ad samme rute.
Virksomhedens tilkørselsmulighed er vist på nedenstående figur.
Bilag 3.23 Jørgen Jensen Distribution A/S, Uhregårds Allé 2, Ikast Tilkørsel må foretages fra rute 15, Herningmotorvejen, tilslutningsanlæg 38, Ikast C, mod nord ad Thomas Poulsens Allé frem til krydset med Uhregårds Allé, hvor der svinges til højre.
Virksomheden ligger i nr. 2 på denne vej.
Kørsel bort fra virksomheden må foretages ad samme rute.
Virksomhedens tilkørselsmulighed er vist på nedenstående figur.
Bilag 3.19 Liller Trans A/S, Handelsvej 28, Odense Tilkørsel fra E20, Fynske Motorvej må foretages fra vest i tilslutningsanlæg 50, Hjallese, hvor der svinges mod sydøst ad Svendborgvej frem til rundkørslen med Energivej.
Der fortættes ad Energivej frem til krydset med Handelsvej, hvor der svinges til højre, og hvor virksomheden ligger i nr. 28. Tilkørsel for trafik fra øst foretages ved at køre af fra E20, Fynske Motorvej, i tilslutningsanlæg 51, Odense S, køre rundt i rundkørslen og køre tilbage på E20 ad rampen mod øst, hvorefter tilkørslen foretages som ovenfor beskrevet for trafik fra vest.
Kørsel bort fra virksomheden foregår ad Handelsvej, Energivej og Svendborgvej til tilslutningsanlæg 50, hvor der kan køres på E20 i begge retninger.
Virksomhedens tilkørselsmuligheder er vist på nedenstående figur.
Bilag 3.24 LF Miljøcenter/Marius Pedersen A/S, Nykøbingvej 76, Sakskøbing Nyscan A/S, Industrivej 11, Sakskøbing Sax-Trans Aps., Kroggårdsvej 34-36, Sakskøbing For køretøjer kommende fra nord må tilkørsel foretages fra E47, tilslutningsanlæg 46, Sakskøbing.
Derefter er ruterne som anført nedenfor til de enkelte virksomheder.
– til LF Miljøcenter/Marius Pedersen A/S svinges til højre ad Stadionvej, der følges frem til krydset med Nykøbingvej, hvor der svinges til venstre.
Virksomheden ligger i nr. 76 på denne vej.
Kørsel bort fra virksomheden må foretages ad Nykøbingvej frem til krydset med Stadionvej, hvor der svinges til venstre ad Nykøbingvej, der følges frem til krydset med motorvejsrampen mod København, hvor der svinges til højre ned på motorvejen.
– til Nyscan A/S svinges til venstre ad Stadionvej, der fortsætter i Kroggårdsvej.
Denne vej følges frem til krydset med Industrivej, hvor virksomheden ligger i nr. 11 på denne vej.
Kørsel bort fra virksomheden må foretages ad Industrivej, Kroggårdsvej, Stadionvej og Nykøbingvej, der følges frem til krydset med motorvejsrampen mod København, hvor der svinges til højre ned på motorvejen.
 – til Sax-Trans Aps. svinges til venstre ad Stadionvej, der fortsætter i Kroggårdsvej, hvor virksomheden ligger i nr. 34-36. Kørsel bort fra virksomheden må foretages ad Kroggårdsvej, Stadionvej og Nykøbingvej, der følges frem til krydset med motorvejsrampen mod København, hvor der svinges til højre ned på motorvejen.
 Virksomhedernes tilkørselsmuligheder er vist på nedenstående figur.
Bilag 3.8 Novo Nordisk A/S, Hallas Allé, Kalundborg Novozymes A/S, Hallas Allé, Kalundborg Tilkørsel må foretages fra rute 23 i rundkørslen Hovvejen (rute 23)/Hallas Allé/Rendsborgparken, hvor der køres ind til virksomhederne ad Hallas Allé. Kørsel bort fra virksomhederne må foretages ad samme rute.
Virksomhedernes tilkørselsmulighed er vist på nedenstående figur.
Bilag 3.4 Odense Staalskibsværft A/S, Lindøværftet, Kystvejen 100, Munkebo Tilkørsel må foretages fra E20, motorvejskryds Odense, mod nord ad rute 9 og Østre Ringvej (O3) til krydset med rute 165, Kertemindevej, hvor der svinges til højre ad denne vej og køres videre lige ud ad Munkebovej frem til krydset Munkebovej/Kystvejen, hvor der svinges til venstre ad Kystvejen, der fører direkte frem til indkørslen til Lindøværftet.
Kørsel bort fra virksomheden må foretages ad samme rute.
Virksomhedens tilkørselsmulighed er vist på nedenstående figur.
Bilag 3.20 Rockwool A/S, Rockwoolvej 2, Øster Doense, Hobro Tilkørsel må foretages fra E45, tilslutningsanlæg 34, Hobro N, mod øst ad Nordre Ringvej frem til krydset med Ny Hadsundvej, hvor der svinges til venstre ad denne vej.
Ny Hadsundvej følges frem til krydset med Aalborgvej, hvor der svinges til venstre.
Der fortsættes ad denne vej og ligeud ad Hobrovej frem til krydset med Stenstrupvej, hvor der svinges til højre.
Stenstrupvej følges frem til krydset med Rockwoolvej, hvor der svinges til højre.
Virksomheden ligger på Rockwoolvej nr. 2.
Kørsel bort fra virksomheden må foretages ad samme rute.
Virksomhedens tilkørselsmulighed er vist på nedenstående figur.
Bilag 3.11 Rynkeby Food A/S, Vestergade 30, Ringe Tilkørsel må foretages fra E20, motorvejskryds Odense, mod syd ad rute 9, Svendborgmotorvejen, frem til tilslutningsanlæg 13, Ringe C, hvor der svinges til højre ad rute 323, Ørbækvej og fortsættes ligeud ad Vestergade, hvor virksomheden ligger i nr. 30. Kørsel bort fra virksomheden må foretages ad samme rute.
Virksomhedens tilkørselsmulighed er vist på nedenstående figur.
Bilag 3.18 Tri Trail Trucking ApS, Rørdalsvej 203, Aalborg Tilkørsel fra syd må foretages fra E45, tilslutningsanlæg 24, Øster Uttrupvej, mod nordvest ad Østre Uttrupvej, ad Rørdalsvej, Tranholmvej og Rørdalsvej, hvor virksomheden ligger på Rørdalsvej 203. Tilkørsel fra nord må foretages fra tilslutningsanlæg 23, Aalborg N, til højre ad første frakørselsrampe, ad Rørdalsvej og videre ad Rørdalsvej, Tranholmvej og Rørdalsvej, hvor virksomheden ligger på Rørdalsvej 203. Kørsel bort fra virksomheden må foretages ad samme ruter.
Virksomhedens tilkørselsmuligheder er vist på nedenstående figur.
Bilag 3.9 Tvis Vognmands Forretning A/S
, Kronborgvej
 11
, Aulum Tilkørsel må foretages fra rute 18, tilslutningsanlæg 15, Herning N, videre ad rute 18 frem til krydset med Kronborgvej, hvor der svinges til højre og fortsættes ad denne vej frem til virksomheden på Kronborgvej 11. Kørsel bort fra virksomheden må foretages ad samme rute.
Virksomhedens tilkørselsmulighed er vist på nedenstående figur.
