Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om uddannelserne i den erhvervsfaglige fællesindgang bil, fly og andre transportmidler (Beregning af skolepraktikkvote) § 1 I bekendtgørelse nr. 218 af 17. marts 2011 om uddannelserne i den erhvervsfaglige fællesindgang bil, fly og andre transportmidler foretages følgende ændringer:
 1. I § 5 indsættes efter »i almindelighed«: », jf. dog stk. 2«.
 2. I § 5 indsættes som stk. 2 :
»Stk. 2. Hvis der for de i § 2, nr. 6 og 7, nævnte uddannelser er fastsat adgangsbegrænsning til skolepraktik, jf. § 66 b, stk. 3, i lov om erhvervsuddannelser, fastsættes der et samlet antal elever for de to uddannelser, som den enkelte skole kan optage til skolepraktik.
Antallet fastsættes efter § 37, stk. 3, i bekendtgørelse om erhvervsuddannelser med udgangspunkt i uddannelsesaftaler indgået inden for de to uddannelser og den hidtidige uddannelse til mekaniker under et.
Den enkelte skole fordeler selv eleverne mellem de to uddannelser.« § 2 Stk. 1. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2011.
 Stk. 2. § 1 finder anvendelse for optagelse til skolepraktik fra den 1. juli 2011 til og med den 31. december 2013.
