Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om beregning af dagpengesatsen § 1 I bekendtgørelse nr. 1584 af 18. december 2018 om beregning af dagpengesatsen, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1201 af 25. november 2019,  foretages følgende ændring:
1. I § 4, stk. 1, nr. 3, indsættes efter », samt den selvstændiges ejerandel af overskud i et selskab, hvor personen har afgørende indflydelse«: », indhentes fra selskabets afsluttede årsopgørelser i beregningsperioden.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2020.
