Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om god skik for boligkredit § 1 I bekendtgørelse nr. 332 af 7. april 2016 om god skik for boligkredit, som ændret ved bekendtgørelse nr. 606 af 23. maj 2017, foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Bekendtgørelsen gælder for boligkreditaftaler indgået mellem de virksomheder, der er nævnt i stk. 1, og en forbruger eller en juridisk person, der kan sidestilles med en forbruger.« 2. I § 1 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3. I denne bekendtgørelse anses en andelsboligforening for at være en forbruger.« Stk. 3 bliver herefter til stk. 4 § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2018.
