Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om erhvervsmæssig konservering af visse dyrearter1) (Sagsbehandlingsregler mv. – implementering af servicedirektiv) § 1 I bekendtgørelse nr. 925 af 8. november 1994 om erhvervsmæssig konservering af visse dyrearter foretages følgende ændringer:
 1. Fodnoten til bekendtgørelsens titel affattes således:
»1) Denne bekendtgørelse indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2006/123/EF af 12. december 2006 om tjenesteydelser i det indre marked, EU-Tidende 2006 nr.
L376, side 36.« 2. Indledningen affattes således:
3. § 6, stk. 3 ophæves 4. § 8 ophæves 5. Efter § 8 indsættes som et nyt kapitel 2 a.:
»Kapitel 2 a Oplysningspligt og sagsbehandlingsregler § 8 a.
En konservator betragtes som en tjenesteudbyder.
Ved tjenestemodtager forstås enhver fysisk eller juridisk person som anvender eller ønsker at anvende konservatoren til erhvervsmæssig konservering af dyrearter omfattet af § 1.
 Stk. 2. Konservator skal oplyse tjenestemodtagere om kontaktoplysninger til Skov- og Naturstyrelsen eller til Økonomi- og Erhvervsministeriets elektroniske kontaktpunkt (kvikskranke), jf. § 16 i lov om tjenesteydelser i det indre marked.
 Stk. 3. Oplysningerne skal gøres tilgængelige eller meddeles klart og entydigt og i god tid inden kontraktens indgåelse eller inden udførelse af tjenesteydelsen, hvis der ikke foreligger en skriftlig aftale.
§ 8 b.
Skov- og Naturstyrelsen fastsætter og offentliggør sagsbehandlingsfrister for meddelelse af autorisation efter § 4. Fristen løber fra det tidspunkt, hvor ansøger har indsendt alle de oplysninger, det påhviler denne at indsende.
Stk.2. Fristen i stk. 1 kan forlænges én gang, hvis sagens kompleksitet berettiger det.
Skov- og Naturstyrelsen begrunder forlængelsen og varigheden af forlængelsen og meddeler dette til ansøgeren inden udløbet af fristen i stk. 1.
 Stk. 3. Hvis Skov- og Naturstyrelsen ikke har truffet og meddelt afgørelse inden udløbet af fristerne i stk. 1 og 2, betyder det ikke, at ansøgeren kan anse ansøgningen for imødekommet.
§ 8 c.  Når Skov- og Naturstyrelsen modtager en ansøgning om tilladelse, sender Skov- og Naturstyrelsen hurtigst muligt en kvittering til ansøgeren med oplysning om den offentliggjorte frist for afgørelsen og muligheden for forlængelse af fristen én gang, jf. § 8 b, stk. 1 og 2, at ansøgeren ikke kan betragte tilladelsen for imødekommet, selv om afgørelsen ikke er truffet og meddelt inden fristens udløb, jf. § 8 b, stk. 3, og klagemuligheder.« 6. I § 19, stk. 1, nr. 1, indsættes efter »overtræder § 7, stk. 1 og stk. 2, 2. pkt.,«: »§ 8 a, stk. 1,«.
§ 2 Stk. 1. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 2010.
Stk. 2. § 8 c gælder ikke for ansøgninger om tilladelser, som er indsendt til Skov- og Naturstyrelsen før 28. december 2009 Miljøministeriet, den 22. marts 2010 Karen Ellemann / Hans Henrik Christensen 1) Denne bekendtgørelse indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2006/123/EF af 12. december 2006 om tjenesteydelser i det indre marked, EU-Tidende 2006 nr.
L376, side 36.
