Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om tilskud til fastholdelse af vådområder og naturlige vandstandsforhold § 1 I bekendtgørelse nr. 370 af 26. april 2012 om tilskud til fastholdelse af vådområder og naturlige vandstandsforhold, som ændret ved bekendtgørelse nr. 910 af 10. september 2012, foretages følgende ændringer:
 1. § 1 affattes således:
»§ 1. Formålet med ordningen er gennem fastholdelse af vådområder at forbedre vandmiljøet og naturen ved en reduktion af kvælstofbelastningen og fosforbelastningen og gennem fastholdelse af naturlige vandstandsforhold at sikre eller forbedre bevaringsstatus for naturtyper og arter på særligt udpegede Natura 2000-arealer.« 2. I § 3 indsættes som stk. 8:
»Stk. 8. Ved randzonearealer forstås i denne bekendtgørelse arealer, der er randzone i medfør af lov om randzoner og regler udstedt i medfør heraf.« 3. § 5, stk. 2, 2. pkt., ophæves og i stedet indsættes:
»Der skal anvendes et markkort i målforholdet 1:10.000. De markblokke og markbloknumre, der fremgår af Fødevareministeriets markblokregister ved indgivelse af ansøgningen, skal fremgå af markkortet.« 4. To steder i § 18, stk. 2, ændres »2013« til: »2015«.
 5. Efter § 19 indsættes:
»§ 19 a.
Uanset § 19 nedsættes det årlige tilskud for det pågældende tilsagnsår med et beløb pr. ha, der fastsættes som anført i stk. 2, for følgende arealer:
1) Tilsagnsarealer, a) der er omfattet af tilsagn om tilskud i medfør af en ansøgning, der er modtaget i NaturErhvervstyrelsen den 1. februar 2013 eller senere, og b) som er randzonearealer i perioden fra tilsagnsårets begyndelse og til og med fristen for indgivelse af ansøgning om enkeltbetaling i det kalenderår, hvor tilsagnsåret udløber.
2) Tilsagnsarealer, a) der er omfattet af tilsagn om tilskud i medfør af en ansøgning, der er modtaget i NaturErhvervstyrelsen den 1. februar 2013 eller senere, b) for hvilke der søges om kompensation for randzoner for en forpligtelsesperiode, der helt eller delvis er sammenfaldende med tilsagnsåret, og c) som er randzonearealer ved begyndelsen af den i litra b nævnte forpligtelsesperiode.
 Stk. 2. For de i stk. 1 anførte arealer nedsættes det årlige tilskud for det pågældende tilsagnsår med følgende beløb pr. ha:
1) Den laveste af de tilskudssatser, der ved udløb af fristen for indgivelse af ansøgning om enkeltbetaling i det kalenderår, hvor tilsagnsåret udløber, senest er fastsat for kompensation for randzoner i et landdistriktsprogram, hvis det årlige tilskud efter § 19 er 1.800 kr. pr. ha.
Nedsættelsen kan dog ikke være større end det årlige tilskud.
2) Den højeste af de tilskudssatser, der ved udløb af fristen for indgivelse af ansøgning om enkeltbetaling i det kalenderår, hvor tilsagnsåret udløber, senest er fastsat for kompensation for randzoner i et landdistriktsprogram, hvis det årlige tilskud efter § 19 er 3.500 kr. pr. ha.
Nedsættelsen kan dog ikke være større end det årlige tilskud.
3) 0 kr. pr. ha, hvis det årlige tilskud efter § 19 er 300 kr. pr. ha.« 6. § 32, stk. 2, 2. pkt., og § 35 ophæves.
§ 2 Stk. 1. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar 2013.
 Stk. 2. § 1, nr. 4, finder anvendelse fra den 1. januar 2013.
