Bekendtgørelse om fastsættelse af bidrag for 2017 fra private arbejdsgivere til finansiering af kommunernes og Udbetaling Danmarks indbetaling af ATP-bidrag ved udbetaling af sygedagpenge, ressourceforløbsydelse under jobafklaring og barselsdagpenge I medfør af § 66, stk. 8, i lov om sygedagpenge, jf. lovbekendtgørelse nr. 1032 af 23. juni 2016, § 80 a, stk. 8, i lov om aktiv socialpolitik, jf. lovbekendtgørelse nr. 468 af 20. maj 2016, som ændret ved lov nr. 1569 af 15. december 2015, og efter indstilling fra Arbejdsmarkedets Tillægspension fastsættes efter bemyndigelse:
 § 1. Bidraget fra de private arbejdsgivere for 2017 til finansiering af kommunernes indbetaling af ATP-bidrag ved udbetaling af sygedagpenge fastsættes til 102 kr. pr. fuldtidsansat lønmodtager.
 Stk. 2. Bidraget fra de private arbejdsgivere for 2017 til finansiering af kommunernes indbetaling af ATP-bidrag ved udbetaling af ressourceforløbsydelse under jobafklaringsforløb fastsættes til 25 kr. pr. fuldtidsansat lønmodtager.
 Stk. 3. Bidraget fra de private arbejdsgivere for 2017 til finansiering af Udbetaling Danmarks indbetaling af ATP-bidrag ved udbetaling af barseldagpenge fastsættes til 88 kr. pr. fuldtidsansat lønmodtager.
Stk. 4. Bidragene efter stk. 1-3 opkræves og indbetales som et samlet beløb.
Det samlede beløb udgør for 2017 på årsbasis 215 kr. pr. fuldtidsansat lønmodtager.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2017.
 Stk. 2. Bidraget opkræves første gang på grundlag af ATP-bidrag modtaget i perioden fra den 2. marts 2017 til og med den 1. juni 2017.
