Bekendtgørelse om tilskud til bevaring af husdyrgenetiske ressourcer for 2013 I medfør af § 24 og § 66, stk. 1, i lov om hold af dyr, jf. lovbekendtgørelse nr. 814 af 14. juli 2012, fastsættes:
Kapitel 1 Bekendtgørelsens område § 1. NaturErhvervstyrelsen kan indenfor rammerne af de årlige bevillingslove træffe afgørelse om ydelse af tilskud til bevaring af gamle danske husdyrracer (dyretilskud), jf. kapitel 2.
Kapitel 2 Dyretilskud § 2. Dyretilskud ydes til private personer eller offentlige institutioner, som er ejere af bevaringsværdige dyr af gamle danske husdyrracer, og som af NaturErhvervstyrelsen kan godkendes som værende en del af det koordinerede avlsarbejde for bevarelse af den pågældende race.
 Stk. 2. Tilskud forudsætter dokumentation af afstamningsforhold både for dyret selv og dettes afkom, og der ydes tilskud til dyr, som er forældre til renracet afkom født det forrige år.
 Stk. 3. NaturErhvervstyrelsen fastsætter hvilke husdyrracer, der anses for bevaringsværdige, og hvilke af disse, som er berettiget til dyretilskud, jf. § 5, stk. 4.
 § 3. Dyretilskud kan højest udgøre 3.000 kr. pr. dyreenhed (DE) årligt.
 Stk. 2. NaturErhvervstyrelsen fastsætter de nærmere retningslinjer for definitionen af en dyreenhed (DE).
 § 4. NaturErhvervstyrelsen fastsætter vilkår for ydelsen af dyretilskud og tilskuddets størrelse.
 Stk. 2. Tilskud udbetales én gang årligt.
 Stk. 3. Styrelsen fastlægger de nærmere retningslinjer for udbetaling af dyretilskud, jf. § 5, stk. 4.
§ 5. Ansøgning om dyretilskud efter § 2 skal indsendes til NaturErhvervstyrelsen.
Der benyttes et ansøgningsskema, som kan findes på styrelsens hjemmeside, www.naturerhverv.dk.
 Stk. 2. Ansøgningen skal være modtaget senest den 26. juni 2013.
 Stk. 3. NaturErhvervstyrelsen fastsætter de øvrige retningslinjer for ansøgningsproceduren.
 Stk. 4. Oplysning om, hvilke husdyrracer, der anses for bevaringsværdige, og hvilke af disse, som er berettiget til dyretilskud, jf. § 2, stk. 3, og de nærmere retningslinjer for ansøgningsprocedure og udbetaling, jf. § 4, stk. 3 og stk. 3, i denne bestemmelse, fremgår af vejledningen til ansøgningsskemaet.
Kapitel 3 Fælles bestemmelser § 6. NaturErhvervstyrelsen kan beslutte, at tilsagn om tilskud helt eller delvist skal bortfalde og at udbetalte tilskud skal tilbagebetales, hvis 1) tilskudsmodtager ikke længere opfylder betingelserne for at få tilskud, 2) tilskudsmodtager har givet urigtige eller vildledende oplysninger eller fortiet oplysninger af betydning for ydelse af tilskuddet, eller 3) forudsætningerne for ydelse af tilskud falder bort eller ændres væsentligt.
 Stk. 2. Ansøgeren har pligt til at give styrelsen meddelelse om forhold, der kan medføre tilskuddets bortfald.
 § 7. NaturErhvervstyrelsen kan bestemme, at tilskud helt eller delvist skal tilbagebetales med tillæg af renter, som beregnes fra fremsættelsen af kravet om tilbagebetaling med den rentesats, der er fastsat i medfør af rentelovens § 5.
 § 8. Bekendtgørelsen træder i kraft den 6. juni 2013.
Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 313 af 30. marts 2012 om tilskud til bevaring af husdyrgenetiske ressourcer ophæves.
Bestemmelserne finder dog anvendelse for ansøgninger indgivet inden den 6. juni 2013.
 § 9. Bekendtgørelsen gælder ikke for Færøerne og Grønland.
