Bekendtgørelse om delegation af opgaver fra sundhedsministeren til Sundhedsdatastyrelsen I medfør af § 9 i lov nr. 440 af 8. maj 2018 om krav til sikkerhed for net- og informationssystemer inden for sundhedssektoren, fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde § 1. Bekendtgørelsen omhandler delegation af opgaver i henhold til lov om krav til sikkerhed for net- og informationssystemer inden for sundhedssektoren, og regler udstedet i medfør af loven, fra sundhedsministeren til Sundhedsdatastyrelsen.
Kapitel 2 Sundhedsdatastyrelsens opgaver efter lov om krav til sikkerhed for net- og informationssystemer inden for sundhedssektoren og regler udstedt i medfør af loven § 2. Opgaver som er henlagt til ministeren i henhold til § 3, stk. 2, § 5, stk. 1, 3 og 4, § 7, stk. 1 og 2, og § 8 i lov om krav til sikkerhed for net- og informationssystemer inden for sundhedssektoren samt opgaver i henhold til regler udstedt i medfør af lovens § 3, stk. 3, § 5, stk. 5 og § 6, stk. 1 og 3, delegeres til Sundhedsdatastyrelsen.
Kapitel 3 Ikrafttræden § 3. Bekendtgørelsen træder i kraft den 10. maj 2018.
