Bestemmelser om gennemførelse af de grundlæggende parametre for registre over licenser og supplerende certifikater til lokomotivførere I medfør af § 21 h, stk. 1, 1. pkt., i lov om jernbane, jf. lovbekendtgørelse nr. 1249 af 11. november 2010 fastsættes efter bemyndigelse i henhold til § 24 h, stk. 1:
I.
BJ'en gennemfører:
Kommissionens beslutning af 29. oktober 2009 om vedtagelse af grundlæggende parametre for registre over licenser og supplerende certifikater til lokomotivførere, jf.
Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2007/59/EF.
 Kommissionens beslutning med tilhørende bilag, er vedlagt som bilag 1 til BJ'en.
 2. Anvendelsesområde:
 BJ'ens bilag 1 fastsætter de grundlæggende parametre, herunder indsamling af oplysninger, dataformat, adgangsrettigheder, dataudveksling m.v., som licensregistre og certifikatregistre for lokomotivførere skal indeholde.
 Bestemmelserne skal anvendes senest samtidig med udstedelsen af lokomotivførerlicens og lokomotivførercertifikat i det harmoniserede EU-format.
 3. Ikrafttræden:
 Denne BJ træder i kraft den 29. oktober 2011.
