Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om undersøgelsesbesøg på virksomheder med et anerkendt arbejdsmiljøcertifikat § 1 I bekendtgørelse nr. 1598 af 19. december 2017 om undersøgelsesbesøg på virksomheder med et anerkendt arbejdsmiljøcertifikat, som ændret ved bekendtgørelse nr. 539 af 24. maj 2017, foretages følgende ændring:
 1. Bilag 1, Del 1, nr. 6, litra d, affattes således:
»d.
Krænkende handlinger, herunder mobning og seksuel chikane.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. november 2018.
