Bekendtgørelse om ikrafttræden af lov om ændring af lov om kundgørelse af love, anordninger og bekendtgørelser på Færøerne (Ændringer i forbindelse med overgang til elektronisk kundgørelse af retsforskrifter på Færøerne) I medfør af § 2, stk. 1, i lov nr. 157 af 20. februar 2013 om ændring af lov om kundgørelse af love, anordninger og bekendtgørelser på Færøerne (Ændringer i forbindelse med overgang til elektronisk kundgørelse af retsforskrifter på Færøerne) fastsættes:
 § 1. Lov nr. 157 af 20. februar 2013 om ændring af lov om kundgørelse af love, anordninger og bekendtgørelser på Færøerne (Ændringer i forbindelse med overgang til elektronisk kundgørelse af retsforskrifter på Færøerne) sættes i kraft.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 2013.
