Bekendtgørelse om ikrafttræden af visse bestemmelser i lov om ændring af lov om fremme af vedvarende energi, lov om elforsyning og lov om Energinet I medfør af § 4, stk. 2, i lov nr. 504 af 23. maj 2018 om ændring af lov om fremme af vedvarende energi, lov om elforsyning og lov om Energinet (Afholdelse af udbud af pristillæg, særordning for forsøgsmøller og overgangsordning for landmøller samt udvidelse af værditabsordningen, køberetsordningen og garantifonden for visse solcelleanlæg m.v.), fastsættes:
 § 1. § 35 c i lov om fremme af vedvarende energi, som affattet ved § 1, nr. 51, i lov nr. 504 af 23. maj 2018 om ændring af lov om fremme af vedvarende energi, lov om elforsyning og lov om Energinet (Afholdelse af udbud af pristillæg, særordning for forsøgsmøller og overgangsordning for landmøller samt udvidelse af værditabsordningen, køberetsordningen og garantifonden for visse solcelleanlæg m.v.) sættes i kraft.
§ 2 . § 1, nr. 52, 54, 55, 57 og 58, i lov nr. 504 af 23. maj 2018 om ændring af lov om fremme af vedvarende energi, lov om elforsyning og lov om Energinet (Afholdelse af udbud af pristillæg, særordning for forsøgsmøller og overgangsordning for landmøller samt udvidelse af værditabsordningen, køberetsordningen og garantifonden for visse solcelleanlæg m.v.) sættes i kraft.1) § 3. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2018.
Energi-, Forsynings- og Klimaministeriet, den 30. maj 2018 Lars Christian Lilleholt / Janni Torp Kjærsgaard 1) I de bestemmelser, som sættes i kraft i lov om fremme af vedvarende energi, henvises til §§ 35 a-35 f i lov om fremme af vedvarende energi. §§ 35 d, 35 e og 35 f er ikke sat i kraft.
