 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om åben uddannelse og tilskud til arbejdsmarkedsuddannelser m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 1543 af 27. december 2009 om åben uddannelse og tilskud til arbejdsmarkedsuddannelser m.v., som ændret ved bekendtgørelse nr. 1592 af 21. december 2010, foretages følgende ændring:
 1. § 7 a affattes således:
»§ 7 a.
Ved tilmelding til uddannelsesaktiviteter, hvor der opkræves fuld deltagerbetaling eller forhøjet deltagerbetaling, jf. ÅU-lovens § 8, stk. 4 og stk. 6, skal kursisterne oplyse, om de har en videregående uddannelse og om de modtager efterløn eller en aldersbetinget pension.
Stk. 2. Kursister, der modtager efterløn eller en aldersbetinget pension, skal oplyse om omfanget af kursistens tilknytning til arbejdsmarkedet.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 28. maj 2011 og har virkning for undervisningsforløb, der påbegyndes 1. juli 2011 eller senere.
