Bekendtgørelse om tolkebistand efter sundhedsloven I medfør af sundhedslovens § 50, stk. 1, jf. lovbekendtgørelse nr. 913 af 13. juli 2010, fastsættes:
Tolkebistand hos alment praktiserende læge, praktiserende speciallæge og på sygehus § 1. Patienter, der efter sundhedsloven har ret til behandling hos alment praktiserende læge og praktiserende speciallæge samt på sygehus, har i forbindelse hermed ret til vederlagsfri tolkebistand, når lægen skønner, at en tolk er nødvendig for behandlingen.
Tolken § 2. Den læge, der er ansvarlig for behandlingen af patienten, skal sikre sig, at tolken har de nødvendige sproglige kvalifikationer, herunder beherskelse af det danske sprog.
 Regionsrådets forpligtelser m.v.
 § 3. Regionsrådet afholder udgifterne til tolkebistand efter § 1. Dette gælder dog ikke, hvis tolken er nært beslægtet med patienten.
§ 4. Tolke, der yder tolkebistand til behandling hos praktiserende læge eller praktiserende speciallæge, afregner på en regningsblanket, som udarbejdes af regionsrådene.
Regningen skal attesteres af lægen, og indsendes til den region, hvor den sikrede bor.
 Stk. 2. Tolke, der yder tolkebistand til sygehusbehandling, afregner efter nærmere aftale med regionsrådet.
Ikrafttrædelsesbestemmelse § 5. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2012.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 446 af 12. maj 2011 om tolkebistand efter sundhedsloven.
