Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om prøver i de maritime uddannelser § 1 I bekendtgørelse nr. 1585 af 13. december 2016 om prøver i de maritime uddannelser foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 12, stk. 1, nr. 4, § 23, stk. 1, og § 24 i lov om maritime uddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 660 af 16. maj 2015, som ændret ved lov nr. 411 af 11. maj 2016, fastsættes efter bemyndigelse:« 2. Overalt i bekendtgørelsen ændres »Styrelsen for Videregående Uddannelser« til: »Styrelsen for Forskning og Uddannelse«.
 3. § 12, stk. 1, affattes således:
»Det fastsættes i studieordningen ud fra faglige hensyn, om en prøve tilrettelægges som en individuel prøve eller en gruppeprøve.
Når en prøve tilrettelægges som en gruppeprøve, fastsættes samtidig, hvor mange studerende der højst kan deltage i den enkelte gruppeprøve, og om den studerende i stedet kan vælge en individuel prøve.
Ved afsluttende opgaver (professionsbachelorprojekt) kan den studerende vælge at udarbejde opgaven individuelt.
Uanset om den afsluttende opgave er udarbejdet i en gruppe, kan den studerende, hvor der er mundtligt forsvar, vælge at blive eksamineret individuelt.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 2018.
