Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om værdiansættelse af pant og lån i fast ejendom som stilles til sikkerhed for udstedelse af særligt dækkede realkreditobligationer og særligt dækkede obligationer § 1 I bekendtgørelse nr. 287 af 27. marts 2014 om værdiansættelse af pant og lån i fast ejendom som stilles til sikkerhed for udstedelse af særligt dækkede realkreditobligationer og særligt dækkede obligationer foretages følgende ændring:
 1. I § 2, stk. 1, udgår »der er opnåelig inden for en salgsperiode på 6 måneder,«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2016.
