Bekendtgørelse om undtagelse af godkendte innovationsmiljøer på Ministeriet for Forskning, Innovation og Videregående Uddannelsers område fra lov om offentlighed i forvaltningen I medfør af § 5, stk. 2, i lov nr. 606 af 12. juni 2013 om offentlighed i forvaltningen og efter forhandling med justitsministeren fastsættes:
 § 1. Lov om offentlighed i forvaltningen finder ikke anvendelse på følgende selskaber, der af ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser er godkendt som innovationsmiljø:
 1) Borean Innovation A/S.
 2) Capnova A/S.
 3) DTU Symbion Innovation A/S.
 4) Syddansk Teknologisk Innovation A/S.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2014.
