Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om magtanvendelse over for børn og unge, der er anbragt uden for hjemmet (Konsekvensændringer som følge af ændret klagestruktur) § 1 I bekendtgørelse nr. 18 af 15. januar 2013 om magtanvendelse over for børn og unge, der er anbragt uden for hjemmet, foretages følgende ændringer:
 1. I § 48 ændres »det sociale nævn« til: »Ankestyrelsen«.
 2. I § 49, stk. 2, ændres »det sociale nævn« til: »Ankestyrelsen«.
 3. I § 51 ændres »herunder adgangen til at klage til henholdsvis Ankestyrelsen og kommunalbestyrelsen i opholdskommunen, jf. §§ 46 og 49, stk. 1, og det sociale nævn, jf. §§ 48 og 49, stk. 2,« til: » herunder adgangen til at klage til henholdsvis Ankestyrelsen og kommunalbestyrelsen i opholdskommunen, jf. §§ 46, 48 og 49«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2013.
