Bekendtgørelse om ændringer i forretningernes fordeling mellem ministrene Efter statsministerens indstilling er der ved kongelig resolution af 27. december 2016 fastsat følgende bestemmelser vedrørende forretningernes fordeling mellem ministrene:
 § 1. Ressortansvaret for den centrale it-drift, herunder opgaver, kontrakter og serviceaftaler vedrørende it-drift af datacentre, netværk, servere og storage, drift af operativsystemer, middleware og fagapplikationer, it-arbejdspladser, servicedesk og brugeradministration samt informationssikkerhedsopgaver vedrørende foranstående, der vedrører Rigsarkivet, overføres fra kulturministeren til ministeren for offentlig innovation pr. 1. januar 2017.
