Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om erhvervsuddannelser (Fjernundervisning) § 1 I bekendtgørelse nr. 1010 af 22. september 2014 om erhvervsuddannelser, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1290 af 5. december 2014, bekendtgørelse nr. 612 af 4. maj 2015 og bekendtgørelse nr. 1050 af 7. september 2015, foretages følgende ændring:
 1. I § 16 indsættes som stk. 7:
»Stk. 7. I dele af skoleundervisningen kan skolen anvende fjernundervisning, hvorved en lærer ved brug af digitale medier underviser on-line eller asynkront uden lærers og elevers samtidige fysiske tilstedeværelse.
Skolen fastsætter rammerne herfor i sin lokale undervisningsplan, jf. § 46, stk. 1, nr. 3, inden for de almindelige regler for undervisningens tilrettelæggelse.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2016.
