Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om en praktikplads- og betalingsordning mv. ved uddannelse af lokomotivførere § 1 I bekendtgørelse nr. 706 af 26. juni 2009 om en praktikplads- og betalingsordning mv. ved uddannelse af lokomotivførere foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 67, stk. 2 og 3, § 109, stk. 8, og § 113, stk. 1, i jernbaneloven, lov nr. 686 af 27. maj 2015, fastsættes:« 2. Overalt i bekendtgørelsen ændres »Trafikstyrelsen« til: »Trafik- og Byggestyrelsen«, og »Trafikstyrelsens« ændres til: »Trafik- og Byggestyrelsens«.
 3. § 12 affattes således:
»§ 12. Afgørelser truffet af Trafik- og Byggestyrelsen efter denne bekendtgørelse kan indbringes for transport- og bygningsministeren.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 20. november 2015.
