Bekendtgørelse om ikrafttræden af visse bestemmelser i lov om ændring af lov om registrering af ledningsejere (Ændring af arbejdsgang med udlevering af standardiserede ledningsoplysninger og udvidelse af lovens anvendelsesområde) I medfør af § 2, stk. 2, i lov nr. 1674 af 26. december 2017 om ændring af lov om registrering af ledningsejere (Ændring af arbejdsgang med udlevering af standardiserede ledningsoplysninger og udvidelse af lovens anvendelsesområde) fastsættes:
 § 1. § 1, nr. 1, 6, 8-14 og 22, og §§ 9 d og 9 e i lov om registrering af ledningsejere, som affattet ved § 1, nr. 21, i lov nr. 1674 af 26. december 2017 om ændring af lov om registrering af ledningsejere (Ændring af arbejdsgang med udlevering af standardiserede ledningsoplysninger og udvidelse af lovens anvendelsesområde) sættes i kraft.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2020.
