Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om en aktiv beskæftigelsesindsats § 1 I bekendtgørelse nr. 199 af 1. marts 2012 om en aktiv beskæftigelsesindsats, som ændret ved bekendtgørelse nr. 351 af 19. april 2012 og bekendtgørelse nr. 500 af 29. maj 2012, foretages følgende ændringer:
 1. § 29, stk. 3, ophæves.
 Stk. 4 og 5 bliver herefter stk. 3 og 4.
 2. § 36 affattes således:
»§ 36. Jobcenteret udarbejder en jobplan sammen med personen.
Jobplanen skal være drøftet med personen ved en jobsamtale.
Stk. 2. Jobplanen skal indeholde oplysninger om 1) personens beskæftigelsesmål og planer for tilbud, 2) eventuelt aftalte tilbud, 3) ansvar for tilmelding til tilbud, 4) tidspunkt for påbegyndelse af aftalte tilbud og 5) ansvar og dato for opfølgning.
 Stk. 3. Stk. 1 og 2 finder også anvendelse ved revision af en jobplan.
Stk. 4. Når der for personer, der er omfattet af § 1, nr. 1 og 2, er udarbejdet eller revideret en jobplan eller afgivet tilbud uden for en jobplan efter § 29, stk. 3, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, gør jobcenteret jobplanen og tilbud tilgængelige for personen digitalt via Jobnet.
Personen har pligt til at gøre sig bekendt med og kvittere for jobplan og tilbud digitalt på Jobnet.
Tilbud kan tidligst igangsættes med en startdato, der er senere end 8 dage efter, at tilbuddet er gjort tilgængeligt på Jobnet.
Tilbud, der er givet i forbindelse med en jobsamtale eller ved, at den ledige er gjort opmærksom på tilbuddets startdato på anden vis, f.eks. ved brev eller telefon, kan dog igangsættes på et tidligere tidspunkt.
 Stk. 5. Et tilbud uden for en jobplan efter § 29, stk. 3, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats anses for afgivet skriftligt, når det er gjort tilgængeligt på Jobnet efter stk. 4.
 Stk. 6. Når personen har kvitteret på Jobnet for et tilbud uden for en jobplan efter § 29, stk. 3, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, fremgår accepten af sagen i det fælles datagrundlag, jf. kap. 11 i lov om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats.
Stk. 7. Når der er udarbejdet eller revideret en jobplan for personer, der er omfattet af § 1, nr. 3 og 4, skal jobplanen underskrives af personen og jobcenteret.
Jobcenteret skal give personen en kopi af den aftalte jobplan.
For personer, der har ret til tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, kan jobcenteret dog under hensyn til personens mulighed for at kunne påbegynde tilbuddet rettidigt fremsende den reviderede jobplan til underskrift til personen uden forudgående samtale.
Jobcenteret skal forinden have forsøgt telefonisk at orientere personen om tilbuddet og om fremsendelsen af jobplanen.« 3. § 109 a affattes således:
»§ 109 a.
Jobplaner og tilbud heri, samt tilbud, der afgives udenfor en jobplan efter § 29, stk. 3, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, som gøres tilgængelige digitalt, jf. § 36, stk. 4, er uden personlig underskrift.
Navnet på den medarbejder i jobcenteret, der har udarbejdet eller revideret jobplanen, skal dog fremgå.
Jobplanerne sidestilles med jobplaner med personlig underskrift.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 2. juli 2012.
