Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om indførsel af fødevarer med særlige restriktioner og om straffebestemmelser for overtrædelse af diverse EU-retsakter § 1 I bekendtgørelse nr. 1168 af 4. november 2014 om indførsel af fødevarer med særlige restriktioner og om straffebestemmelser for overtrædelse af diverse EU-retsakter, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1335 af 11. december 2014, foretages følgende ændringer:
 1. § 15 ophæves.
 2. § 38 ophæves.
 3. Bilag 1 ophæves.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 12. februar 2015.
