Bekendtgørelse om opkrævning af beløb til dækning af udgifterne i forbindelse med veterinærrejseholdets tematiserede kontroller I medfør af § 24 f, stk. 3, i dyreværnsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1343 af 4. december 2007, som ændret ved lov nr. 500 af 12. juni 2009, fastsættes:
 § 1. Opkrævning af beløb som fastsat i dyreværnslovens § 24 f, stk. 1, finder sted årligt på baggrund af Fødevarestyrelsens oplysninger om den enkelte besætnings størrelse pr. 31. december det forudgående år.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2010.
