Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om speciallæger § 1 I bekendtgørelse nr. 1248 af 24. oktober 2007 om speciallæger, som ændret ved bekendtgørelse nr. 481 af 13. maj 2013 og bekendtgørelse nr. 357 af 9. april 2014, foretages følgende ændring:
 1. I § 1, stk. 1 ændres »Diagnostisk radiologi« til: »Radiologi«.
§ 2 Stk. 1.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 2015.
 Stk. 2. Læger, der har fået tilladelse til at betegne sig som speciallæge i diagnostisk radiologi efter tidligere gældende regler, har ret til at benytte denne betegnelse og betegnelsen speciallæge i radiologi.
