Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om brugerbetaling i forbindelse med naturalisation § 1 I bekendtgørelse nr. 162 af 7. marts 1995 om brugerbetaling i forbindelse med naturalisation foretages følgende ændring:
 1. § 1, stk. 1, affattes således:
»Ansøgning om dansk indfødsret ved naturalisation indgives hos politiet eller, hvis ansøgeren er statsløs og født i Danmark, hos Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration.
I forbindelse med indgivelse af ansøgningen betales et gebyr på 1.000 kr.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 6. marts 2011.
