Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om ansvarsforsikring for jernbanevirksomheder og jernbane-infrastrukturforvaltere § 1 I bekendtgørelse nr. 1461 af 15. december 2009 om ansvarsforsikring for jernbanevirksomheder og jernbane-infrastrukturforvaltere foretages følgende ændringer:
 1. § 4, stk. 3 affattes således:
»Stk. 3. For jernbanevirksomheder, der udfører drift som nævnt i stk. 2, og hvor trafikken udelukkende udføres på veteranbane og veteransporveje (nominel sporvidde fra 1000 mm til og med 1435 mm) og smalspor (nominel sporvidde fra 500 mm til og med 1000 mm), skal forsikringsbeløbet som minimum udgøre 12 mio. kr.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 14. december 2010.
