Bekendtgørelse om ikrafttræden af lov om ændring af lov om folkeskolen (Indførelse af obligatorisk lektiehjælp og faglig fordybelse) I medfør af § 2 i lov nr. 1641 af 26. december 2013 om ændring af lov om folkeskolen (Indførelse af obligatorisk lektiehjælp og faglig fordybelse) fastsættes:
 § 1. Lov nr. 1641 af 26. december 2013 om ændring af lov om folkeskolen (Indførelse af obligatorisk lektiehjælp og faglig fordybelse) sættes i kraft.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2015.
