 Bekendtgørelse om forsøg i henhold til udfordringsretten på beskæftigelses- og sygedagpengeområdet mv.
 I medfør af § 4 i lov om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, jf. lovbekendtgørelse nr. 731 af 15. juni 2010, § 116 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, jf. lovbekendtgørelse nr. 415 af 24. april 2013, § 80 i lov om sygedagpenge, jf. lovbekendtgørelse nr. 871 af 28. juni 2013, og § 3, stk. 3, i lov om digital løsning til brug for anmeldelse af sygefravær og anmodning om refusion og tilskud m.v. (Nemrefusion), jf. lovbekendtgørelse nr. 440 af 1. maj 2013, og efter forhandling med KL og efter aftale med Aalborg og Kolding kommuner, fastsættes:
Fremmøde til samtaler § 1. Beskæftigelsesministeren har givet tilladelse til, at Aalborg Kommune gennemfører forsøg, hvorefter kommunen selv kan vurdere, om der er behov for, at samtaler, herunder som led i sygeopfølgning, sker ved personligt fremmøde, eller om samtalerne og opfølgningen kan ske på anden måde fx ved telefonisk kontakt.
 Stk. 2. Forsøgstilladelsen indebærer en fravigelse af §§ 16 og 17 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og § 13 i lov om sygedagpenge.
 Stk. 3. Forsøgsperioden løber fra den 1. april 2012 til den 31. december 2014.
Jobsamtaler § 2. Beskæftigelsesministeren har givet tilladelse til, at Aalborg Kommune gennemfører forsøg, hvorefter kommunen selv kan vurdere, om der er behov for opfølgning på jobsamtalen, når den ledige er i tilbud.
Den ledige har dog ret til en samtale, hvis pågældende anmoder om det.
 Stk. 2. Forsøgstilladelsen indebærer en fravigelse af §§ 17 og 18 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, hvorefter jobsamtaler skal holdes senest hver 3. måned.
 Stk. 3. Forsøgsperioden løber fra den 1. april 2012 til den 31. december 2014.
Varetagelse af alkohol- og narkotikamisbrugsindsatsen i jobcenteret § 3. Beskæftigelsesministeren har givet tilladelse til, at Kerteminde Kommune gennemfører forsøg, hvorefter kommunen lader jobcenteret varetage alkohol- og narkotikamisbrugsindsatsen i kommunen.
 Stk. 2. Forsøgstilladelsen indebærer en fravigelse af § 14 i lov om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats med hensyn til, at en særskilt del af kommunens forvaltning alene skal udføre beskæftigelsesindsatsen.
 Stk. 3. Forsøgsperioden løber fra den 1. juni 2012 til den 31. december 2014.
Beskæftigelsesudvalg § 4. Beskæftigelsesministeren har givet tilladelse til, at Ærø Kommune gennemfører forsøg, hvorefter beskæftigelsesområdet og ydelsesområdet i kommunen samles under samme ledelse og under samme politiske udvalg.
 Stk. 2. Forsøgstilladelsen indebærer en fravigelse af § 14, stk. 1, i lov om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, hvorefter en særskilt del af kommunens forvaltning alene udfører den kommunale beskæftigelsesindsats.
 Stk. 3. Forsøgsperioden løber fra den 1. april 2012 til den 31. december 2014.
Opfølgning af sygedagpengemodtagere i aktive tilbud § 5. Beskæftigelsesministeren har givet tilladelse til, at Aalborg Kommune gennemfører forsøg, hvorefter kommunen selv kan vurdere behovet for opfølgning og kontakt til sygedagpengemodtagere i kategori 1 og 2, der deltager i et aktivt tilbud.
Den sygemeldte vil dog fortsat som led i opfølgningen kunne bede om en samtale.
 Stk. 2. Forsøgstilladelsen indebærer en fravigelse af § 13, stk. 2 og 3, i lov om sygedagpenge, hvorefter der for sygemeldte i kategori 1 skal ske opfølgning første gang inden udgangen af 8. uge regnet fra første fraværsdag, anden opfølgning senest inden 3 måneder regnet fra første fraværsdag og herefter senest hver 3. måned og for sygemeldte i kategori 2 første gang inden udgangen af 8. uge regnet fra første fraværsdag og herefter mindst hver 4. uge.
 Stk. 3. Forsøgsperioden løber fra den 15. juli 2011 til den 31. december 2014.
Varetagelse af beskæftigelsesindsatsen i boligområdet Skovparken § 6. Beskæftigelsesministeren har givet tilladelse til, at Kolding Kommune gennemfører forsøg, hvorefter kommunen i et samarbejde mellem medarbejdere fra jobcenteret og fra social- og sundhedsområdet etablerer et jobcenter i boligområdet Skovparken, som skal varetage beskæftigelsesindsatsen for borgere på offentlig forsørgelse, som bor i boligområdet.
 Stk. 2. Forsøgstilladelsen indebærer en fravigelse af § 14, stk. 1, og § 15 i lov om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats med hensyn til, at en særskilt del af kommunens forvaltning alene skal udføre beskæftigelsesindsatsen, samt at beskæftigelsesindsatsen skal varetages i et jobcenter.
 Stk. 3. Forsøgsperioden løber fra den 1. november 2011 til den 31. december 2014.
Udsættelse af samtaler og tilbud § 7. Beskæftigelsesministeren har givet tilladelse til, at Kolding Kommune gennemfører forsøg, hvorefter kommunen har mulighed for at udsætte jobsamtaler i 14 dage, hvis der forventes nye informationer i sagen og for at udsætte ret og pligt til tilbud i op til 8 uger, hvis der ligger aftale om start på tilbud inden for de 8 uger.
Den ledige har dog ret til en samtale eller et tilbud, hvis pågældende anmoder om det.
 Stk. 2. Forsøgstilladelsen indebærer en fravigelse af §§ 17, 19, 20, 84-89, 92, 95 og 96 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Stk. 3. Forsøgsperioden løber fra den 1. november 2012 til den 31. december 2015.
Jobsamtaler § 8. Beskæftigelsesministeren har givet tilladelse til, at Københavns Kommune gennemfører forsøg, hvor der, bortset fra ved den første samtale i kontaktforløbet, kan benyttes videosamtaler i kontaktforløbet for personer, der er omfattet af § 2, nr. 1-3, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Den ledige har dog ret til en personlig samtale, hvis pågældende anmoder om det.
 Stk. 2. Forsøgstilladelsen indebærer en fravigelse af § 16 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, hvorefter der holdes individuelle samtaler ved personligt fremmøde.
 Stk. 3. Forsøgsperioden løber fra den 1. april 2013 til den 1. september 2014.
Arbejdsmarkedsudvalg § 9. Beskæftigelsesministeren har givet tilladelse til, at Aabenraa Kommune gennemfører forsøg, hvorefter arbejdsmarkedsudvalget kan få det bevillingsmæssige ansvar for følgende områder:
1) Aabenraa Krisecenter, samt familierådgivning m.m. knyttet til krisecenterets beboere, 2) førtidspension, 3) botilbud til midlertidig ophold, 4) boligsikring, 5) boligydelse, 6) personligt tillæg, 7) botilbud til personer med særlige sociale problemer, og 8) støtte- og kontaktpersonsordninger i henhold til servicelovens § 99 for så vidt angår kontakt til jobcenteret.
 Stk. 2. Forsøgstilladelsen indebærer en fravigelse af § 14, stk. 3, i lov om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, hvorefter kommunalbestyrelsen kan nedsætte et stående udvalg til at varetage beskæftigelsesindsatsen mv., men hvor der er forbud mod, at udvalget kan varetage andre opgaver.
 Stk. 3. Forsøgsperioden løber fra den 1. april 2013 til den 1. april 2014.
Varetagelse af beskæftigelsesindsatsen i en tværkommunal ungeenhed § 10. Beskæftigelsesministeren har givet tilladelse til, at Frederikshavns Kommune gennemfører forsøg, hvorefter Frederikshavns Kommune kan varetage beskæftigelsesindsatsen for unge mellem 15 og 25 år i en fælles ungeenhed.
 Stk. 2. Forsøgstilladelsen indebærer en fravigelse af § 14, stk. 1, og § 15 i lov om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats med hensyn til, at en særskilt del af kommunens forvaltning alene skal udføre beskæftigelsesindsatsen, samt at beskæftigelsesindsatsen skal varetages i et jobcenter.
 Stk. 3. Forsøgsperioden løber fra den 1. maj 2013 til den 31. december 2015.
Jobrotationsvikarbureau § 11. Beskæftigelsesministeren har givet tilladelse til, at Randers Kommune gennemfører forsøg, hvorefter et privat jobrotationsvikarbureau kan ansætte ledige som jobrotationsvikarer og herefter udlåne en vikar til private arbejdsgivere og få udbetalt jobrotationsydelse for de timer, hvor vikaren erstatter en beskæftiget med iagttagelse af time-til-time relationen samt at ledighedskravet kan opfyldes ved ansættelsen i vikarbureauet.
Vikarbureauet er som arbejdsgiver ansvarlig for forsikring mv. af vikaren.
Kommunen skal sikre sig, at der ikke sker fastholdelse af ledige som rotationsvikarer, mens de er ansat i vikarbureauet og venter på at blive sendt ud i jobrotation.
 Stk. 2. Forsøgstilladelsen indebærer en fravigelse af §§ 98 a og 98 b i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, hvorefter arbejdsgivere kan få udbetalt jobrotationsydelse.
 Stk. 3. Forsøgsperioden løber fra den 1. april 2013 til den 31. december 2014.
Opfølgningssamtaler i sygedagpengesager § 12. Beskæftigelsesministeren har givet tilladelse til, at Kolding Kommune gennemfører forsøg, hvorefter kommunen har mulighed for at udsætte opfølgningssamtaler med sygemeldte i op til 14 dage, hvis kommunen afventer nye væsentlige oplysninger i sagen, der er relevante for opfølgningen.
 Stk. 2. Forsøgstilladelsen indebærer en fravigelse af § 13, stk. 2 og 3, i lov om sygedagpenge, hvorefter der for sygemeldte i kategori 1 og 3 skal ske opfølgning første gang inden udgangen af 8. uge regnet fra første fraværsdag, anden opfølgning senest inden 3 måneder regnet fra første fraværsdag og herefter senest hver 3. måned og for sygemeldte i kategori 2 første gang inden udgangen af 8. uge regnet fra første fraværsdag og herefter mindst hver 4. uge.
 Stk. 3. Forsøgsperioden løber fra den 1. juli 2013 til den 31. december 2015.
Beskæftigelsesudvalg § 13. Beskæftigelsesministeren har givet tilladelse til, at Faxe Kommune gennemfører forsøg, hvorefter de opgaver, der er placeret i Beskæftigelsesudvalget, varetages af Job og Uddannelsesudvalget.
 Stk. 2. Forsøgstilladelsen indebærer en fravigelse af § 14, stk. 3, i lov om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, hvorefter kommunalbestyrelsen kan nedsætte et stående udvalg til at varetage beskæftigelsesindsatsen mv., men hvor der er forbud mod, at udvalget kan varetage andre opgaver.
 Stk. 3. Forsøgsperioden løber fra den 1. januar 2014 til den 31. december 2015.
Beskæftigelsesudvalg § 14. Beskæftigelsesministeren har givet tilladelse til, at Svendborg Kommune gennemfører forsøg, hvorefter de opgaver, der er placeret i Beskæftigelsesudvalget, varetages af et stående udvalg med opgaverne Erhverv, Plan og Kultur.
 Stk. 2. Forsøgstilladelsen indebærer en fravigelse af § 14, stk. 3, i lov om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, hvorefter kommunalbestyrelsen kan nedsætte et stående udvalg til at varetage beskæftigelsesindsatsen mv., men hvor der er forbud mod, at udvalget kan varetage andre opgaver.
 Stk. 3. Forsøgsperioden løber fra den 1. januar 2014 til den 31. december 2015.
Jobsamtaler § 15. Beskæftigelsesministeren har givet tilladelse til, at Kolding Kommune gennemfører forsøg, hvorefter hver anden jobsamtale i kontaktforløbet kan afholdes telefonisk, såfremt:
 1) Borgeren tidligere har opført sig aggressivt eller truende eller har adgangsforbud på jobcenteret.
 2) Borgeren er indlagt på sygehus.
 3) Borgeren er i døgnbehandling eller opholder sig på en døgninstitution.
 Stk. 2. Borgeren har ret til samtaler ved personligt fremmøde, hvis den pågældende anmoder herom.
 Stk. 3. Forsøgstilladelsen indebærer en fravigelse af § 16, stk. 1, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, hvorefter jobsamtaler skal afholdes ved personligt fremmøde.
 Stk. 4. Forsøgsperioden løber fra den 16. november 2013 til den 31. december 2015.
Varetagelse af opgaver vedrørende psykiatri i jobcenteret § 16. Beskæftigelsesministeren har givet tilladelse til, at Skanderborg Kommune gennemfører forsøg, hvorefter kommunen kan overflytte alle opgaver vedrørende psykiatri i henhold til serviceloven fra kommunens fagsekretariat Ældre og Handicap til fagsekretariatet Beskæftigelse og Sundhed, således at borgernes sager behandles af borgerens sagsbehandler i jobcentret.
 Stk. 2. Forsøgstilladelsen indebærer en fravigelse af § 14, stk. 1, i lov om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats med hensyn til, at en særskilt del af kommunens forvaltning alene skal udføre beskæftigelsesindsatsen.
 Stk. 3. Forsøgsperioden løber fra den 16. november 2013 til den 31. december 2015.
Jobplaner – én plan § 17. Beskæftigelsesministeren har givet tilladelse til, at Skanderborg Kommune gennemfører forsøg, hvorefter kommunen kan skrive handleplanen efter servicelovens § 141 om bostøtte efter samme lovs § 85 ind i den jobplan, som borgeren får udarbejdet i jobcentret som led i tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Stk. 2. Forsøgstilladelsen indebærer en fravigelse af §§ 27-29 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, idet kommunen med tilladelsen kan indsætte yderligere oplysninger i jobplanen.
 Stk. 3. Forsøgsperioden løber fra den 16. november 2013 til den 31. december 2014.
Ikrafttræden § 18. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2014.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 1287 af 14. november 2013 om forsøg i henhold til udfordringsretten på beskæftigelses- og sygedagpengeområdet mv.
