Bekendtgørelse om ikrafttræden af § 1, nr. 1, i lov om ændring af lov om radio- og fjernsynsvirksomhed (genbeskikkelse af DR’s bestyrelse og genvalg af de regionale TV 2-virksomheders bestyrelser, adgang til støtte fra public service-puljen, afskaffelse af erhvervslicensen og forhandlerindberetningspligten, ny ordning for ikkekommercielle lokalradioer m.v.) I medfør af § 2, stk. 3, i lov nr. 1517 af 27. december 2014 om ændring af lov om radio- og fjernsynsvirksomhed (genbeskikkelse af DR’s bestyrelse og genvalg af de regionale TV 2-virksomheders bestyrelser, adgang til støtte fra public service-puljen, afskaffelse af erhvervslicensen og forhandlerindberetningspligten, ny ordning for ikkekommercielle lokalradioer m.v.) fastsættes:
 § 1. § 1, nr. 1, i lov nr. 1517 af 27. december 2014 om ændring af lov om radio- og fjernsynsvirksomhed (genbeskikkelse af DR’s bestyrelse og genvalg af de regionale TV 2-virksomheders bestyrelser, adgang til støtte fra public service-puljen, afskaffelse af erhvervslicensen og forhandlerindberetningspligten, ny ordning for ikkekommercielle lokalradioer m.v.) sættes i kraft.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2015.
