 Bekendtgørelse om henlæggelse af visse beføjelser til Erhvervsstyrelsen efter lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber, lov om ejerlejligheder samt lov om leje af erhvervslokaler m.v.
 I medfør af § 18, stk. 1, i lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber, jf. lovbekendtgørelse nr. 447 af 21. marts 2015, fastsættes:
Henlæggelse af beføjelser § 1. Hvor erhvervs- og vækstministeren i henhold til nedenstående lovgivning og i medfør af heraf fastsatte retsforskrifter tillægges administrative beføjelser, udøver Erhvervsstyrelsen disse beføjelser samt modtager underretning om materiale:
 1) Lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber.
 2) Lov om ejerlejligheder.
 3) Lov om leje af erhvervslokaler m.v.
Ikrafttræden § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juli 2016.
