Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om tilskud m.v. til professionshøjskoler, ingeniørhøjskoler, Danmarks Medie- og Journalisthøjskole og Den frie Lærerskole i Ollerup (PH-tilskudsbekendtgørelsen) § 1 I bekendtgørelse nr. 1037 af 23. oktober 2008 om tilskud m.v. til professionshøjskoler, ingeniørhøjskoler, Danmarks Medie- og Journalisthøjskole og Den frie Lærerskole i Ollerup (PH-tilskudsbekendtgørelsen) foretages følgende ændringer:
 1. Overskriften før § 11 ophæves.
 2. §§ 11-15 ophæves.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 7. marts 2012, og har virkning fra og med finansåret 2012.
