Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om deltagerbetaling ved erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse § 1 I bekendtgørelse nr. 1493 af 9. december 2015 om deltagerbetaling ved erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, som ændret ved bekendtgørelse nr. 547 af 1. juni 2016, foretages efter bemyndigelse følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 8, stk. 5, i lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 315 af 5. april 2017, fastsættes:« 2.  § 6 ophæves.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2018.
