 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om Trafik- og Byggestyrelsens gebyrer og afgifter på luftfartsområdet m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 703 af 9. juni 2016 om Trafik- og Byggestyrelsens gebyrer og afgifter på luftfartsområdet m.v. foretages følgende ændringer:
 1. I Bilag 1, Kapitel 3, indsættes efter Tabel 3C som Tabel 3D:
 2. I Bilag 1, Kapitel 4, Tabel 4A, indsættes som celle A7:
 3. I Bilag 1, Kapitel 5, Tabel 5A, indsættes som celle A8:
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 2016.
