Bekendtgørelse om ophævelse af bekendtgørelse om tilskud til energieffektive opvarmningssystemer ved skrotning af oliefyr Bekendtgørelse nr. 1464 af 16. december 2010 om tilskud til energieffektive opvarmningssystemer ved skrotning af oliefyr ophæves den 1. juli 2011. Bestemmelserne i §§ 1, 3-20, 22, 23 og 26-29 i bekendtgørelsen finder dog fortsat anvendelse på ansøgninger om tilsagn om tilskud modtaget før den 1. juli 2011, og på ansøgninger om udbetaling af tilskud, der endnu ikke er modtaget eller ikke er færdigbehandlet den 1. juli 2011.
