Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om registrering af køretøjer § 1 I bekendtgørelse nr. 1315 af 9. december 2014 om registrering af køretøjer, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1908 af 29. december 2015, foretages følgende ændringer:
 1. I § 77, stk. 2, indsættes som nr. 11:
»11) Prøvekørsel af et køretøj i anledning af udarbejdelse af en artikel efter aftale med et medie.
Kørslen må kun foretages af journalister med motorstof som hovedområde.« 2. § 81, stk. 1, affattes således:
»SKAT kan udlevere et prøvemærke til en fysisk eller juridisk person til kørsel som nævnt i § 77, stk. 1, stk. 2, nr. 1-10, og stk. 3, § 78 og § 79, stk. 1.« 3. Kapitel 21 affattes således:
»Kapitel 21 Registrering af oplysninger i Køretøjsregisteret § 106. Enhver kan over Internettet omregistrere et køretøj uden nyt registreringsnummer, hvis den pågældende er eller bliver registreret ejer af køretøjet.
SKAT bestemmer, hvilke typer af registreringer det er.
 Stk. 2. Omregistreringen kan ske, hvis følgende identifikationsoplysninger gives:
 1) Køretøjets registreringsnummer eller stelnummer.
 2) De koder, der er oplyst på registreringsattesten for køretøjet, eller en digital løsning til omregistrering, som er autoriseret af SKAT.
 3) Den digitale signatur for den, der er eller bliver registreret ejer af køretøjet.
 Stk. 3. Ny registreringsattest udstedes først, når betaling til SKAT er sket, jf. kapitel 16.
 § 107. En autoriseret nummerpladeoperatør kan over internettet registrere et køretøj bortset fra de tilfælde, der er nævnt i § 37, stk. 2. SKAT bestemmer, hvilke typer af registreringer det er.
 Stk. 2. Indregistrering eller omregistrering kan ske, hvis følgende identifikationsoplysninger gives:
 1) Køretøjets registreringsnummer eller stelnummer.
2) De koder, der er oplyst på registreringsattesten for køretøjet.
Er køretøjet afmeldt fra Køretøjsregisteret, oplyses koden på den seneste registreringsattest for køretøjet.
Er køretøjet nyt og dermed ikke tidligere registreret i Køretøjsregisteret, oplyses ingen kode.
 3) Den særlige digitale signatur, der følger med autorisationen.
§ 108. Et forsikringsselskab kan over internettet registrere oplysninger om forsikring af et køretøj.
SKAT bestemmer, hvilke typer af registreringer det er.
 Stk. 2. Registreringen kan ske, hvis følgende identifikationsoplysninger gives:
 1) Køretøjets registreringsnummer eller stelnummer.
 2) Den digitale signatur, forsikringsselskabet har anmeldt over for SKAT til denne brug.
§ 109. Trafikstyrelsen kan over internettet registrere oplysninger om et køretøjs tekniske forhold og synsforhold.
SKAT bestemmer efter aftale med Trafikstyrelsen, hvilke typer af registreringer det er.
 Stk. 2. Registreringen kan ske, hvis følgende identifikationsoplysninger gives:
 1) Køretøjets registreringsnummer eller stelnummer.
 2) Den digitale signatur, Trafikstyrelsen har anmeldt over for SKAT til denne brug.
§ 110. SKAT kan i øvrigt give myndigheder tilladelse til over internettet at registrere oplysninger i Køretøjsregisteret.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2016.
