Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om tilskud til omlægning til økologisk jordbrug § 1 I bekendtgørelse nr. 94 af 28. januar 2010 om tilskud til omlægning til økologisk jordbrug, som ændret ved bekendtgørelse nr. 373 af 12. april 2010, bekendtgørelse nr. 90 af 27. januar 2012, bekendtgørelse nr. 42 af 22. januar 2013, bekendtgørelse nr. 49 af 21. januar 2014 og bekendtgørelse nr. 1301 af 9. december 2014, foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 3, § 5, stk. 1-3, § 7, stk. 4, og § 11, stk. 4, i lov nr. 316 af 31. marts 2007 om udvikling af landdistrikterne (landdistriktsloven), som ændret ved lov nr. 341 af 27. april 2011, jf. § 13, stk. 3, i lov nr. 1360 af 16. december 2014 om Landdistriktsfonden, fastsættes efter bemyndigelse i henhold til § 5, stk. 1, nr. 5, i bekendtgørelse nr. 559 af 28. maj 2014 om NaturErhvervstyrelsens opgaver og beføjelser:« 2. § 18, stk. 1, nr. 2, affattes således:
»2) at tilsagnshaver i hele tilsagnsperioden driver arealet efter den økologiske produktionsmetode,« 3. I § 18, stk. 1, nr. 6, ændres »vådområder, og« til: »vådområder,«.
 4. I § 18, stk. 1, nr. 7, ændres »herefter.« til: »herefter, og«.
 5. I § 18, stk. 1, indsættes som nr. 8:
»8) at tilsagnshaver i hele tilsagnsperioden som ejer eller forpagter driver arealet.« 6. § 26 a affattes således:
»§ 26 a.
Ved overtrædelse af betingelse for tilsagnet nævnt i § 18, stk. 1, nr. 2, og § 19 nedsættes årets tilskud for den pågældende afgrødegruppe med en sanktionsprocent.
Sanktionsprocenten beregnes som den samlede procent for alvor og varighed for den pågældende overtrædelse x forholdet mellem størrelsen af det samlede areal, hvor der er konstateret overtrædelse af en betingelse for tilsagnet, og størrelsen af den pågældende afgrødegruppe.
 Stk. 2. Ved overtrædelse af betingelser for tilsagnet nævnt i stk. 1, der ikke knytter sig til de enkelte arealer, fastsættes størrelsen af det areal, hvor overtrædelsen er konstateret, som størrelsen af den pågældende afgrødegruppe.
Stk. 3. Ved flere overtrædelser af betingelser for tilsagnet nævnt i stk. 1 inden for den samme afgrødegruppe nedsættes årets tilskud for den pågældende afgrødegruppe med den samlede sanktionsprocent, der er summen af sanktionsprocenterne for de enkelte overtrædelser.
Nedsættelsen kan dog maksimalt udgøre 100 pct. af årets tilskud for den pågældende afgrødegruppe.
Stk. 4. Hvis størrelsen af den samlede sanktionsprocent for afgrødegruppen udgør over 10 pct., nedsættes årets tilskud for den pågældende afgrødegruppe yderligere.
Ved beregning af nedsættelsen anvendes den samlede sanktionsprocent ganget med en faktor.
Nedsættelsen kan dog maksimalt udgøre 100 pct. af årets tilskud for den pågældende afgrødegruppe.
Der anvendes følgende faktor:
 1) Hvis størrelsen af den samlede sanktionsprocent for afgrødegruppen udgør over 10 pct. og højst 20 pct., anvendes en faktor på 1,2.
 2) Hvis størrelsen af den samlede sanktionsprocent for afgrødegruppen udgør over 20 pct. og højst 50 pct., anvendes en faktor på 1,3.
 3) Hvis størrelsen af den samlede sanktionsprocent for afgrødegruppen udgør over 50 pct. og højst 100 pct., anvendes en faktor på 1,4.
 Stk. 5. Ved gentagen overtrædelse af en betingelse for tilsagnet nævnt i stk. 1 kan der ved beregning af nedsættelse af årets tilskud for den pågældende afgrødegruppe anvendes en samlet sanktionsprocent, der er skærpet på følgende måde, idet nedsættelsen dog maksimalt kan udgøre 100 pct. af årets tilskud for den pågældende afgrødegruppe:
 1) Hvis størrelsen af den samlede sanktionsprocent for afgrødegruppen udgør over 0 pct. og højst 10 pct., anvendes den samlede sanktionsprocent ganget med en faktor på 1,2.
 2) Hvis størrelsen af den samlede sanktionsprocent for afgrødegruppen udgør over 10 pct. og højst 20 pct., anvendes den samlede sanktionsprocent ganget med en faktor på 1,5.
 3) Hvis størrelsen af den samlede sanktionsprocent for afgrødegruppen udgør over 20 pct. og højst 50 pct., anvendes den samlede sanktionsprocent ganget med en faktor på 1,8.
 4) Hvis størrelsen af den samlede sanktionsprocent for afgrødegruppen udgør over 50 pct. og højst 100 pct., anvendes den samlede sanktionsprocent ganget med en faktor på 2.
Stk. 6. Stk. 4 og 5 finder dog ikke anvendelse på overtrædelser, der ikke knytter sig til de enkelte arealer.
For de nævnte overtrædelser kan sanktionsprocenten for den pågældende overtrædelse blive forhøjet, hvis der er tale om gentagen overtrædelse.
Stk. 7. Stk. 1-6 finder også anvendelse i tilfælde, hvor overtrædelsen skyldes en ny tilsagnshavers forhold, og hvor tilskuddet for det pågældende tilsagnsår skal udbetales til en tidligere tilsagnshaver, jf. § 29, stk. 3.« 7. I § 32, stk. 1, nr. 4, ændres »§ 18« til: »§ 18, stk. 1, nr. 1 og nr. 3-8,«.
 8. I § 32, stk. 3, ændres »§ 19« til: »§ 18, stk. 1, nr. 2, og § 19«.
§ 2 Stk. 1. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar 2015.
 Stk. 2. § 1, nr. 2-6, finder anvendelse ved behandling af anmodninger om udbetaling af tilskud, der er modtaget den 1. januar 2015 eller senere.
 Stk. 3. § 1, nr. 7 og 8, finder anvendelse ved behandling af overtrædelser, der er sket den 1. januar 2015 eller senere.
