Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om bevaring af data fra elektroniske arkivsystemer med personoplysninger i Københavns og Frederiksberg kommuner (Bevaring af kommunale trafiktællinger i digital form) § 1 I bekendtgørelse nr. 330 af 29. april 2004 om bevaring af data fra elektroniske arkivsystemer med personoplysninger i Københavns og Frederiksberg kommuner, som ændret ved bekendtgørelse nr. 995 af 3. august 2010, foretages følgende ændring:
 1. Efter § 7 indsættes:
»§ 7 a.
Fra miljø- og teknikområdet bevares en arkiveringsversion af systemer, der indeholder kommunale trafiktællinger.
Data fra fælleskommunale systemer afleveres til Rigsarkivet.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 2018.
