Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om omsætning af løbende ydelser til kapitalbeløb i 2014 efter lov om arbejdsskadesikring for ulykker indtrådt og for erhvervssygdomme anmeldt den 1. januar 2011 eller senere (Ændring af bilag 1 ved indsættelse af Tabel F og Tabel G) § 1 I bekendtgørelse nr. 1202 af 10. oktober 2013 om  omsætning af løbende ydelser til kapitalbeløb i 2014 efter lov om arbejdsskadesikring for ulykker indtrådt og for erhvervssygdomme anmeldt den 1. januar 2011 eller senere, foretages følgende ændring:
 1. Bilag 1 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2014.
