Bekendtgørelse om fastsættelse af bidrag for 2014 fra private arbejdsgivere til finansiering af kommunernes indbetaling af ATP-bidrag ved udbetaling af sygedagpenge og barseldagpenge I medfør af § 66, stk. 7 og 13, i lov om sygedagpenge, jf. lovbekendtgørelse nr. 871 af 28. juni 2013, § 45, stk. 3, i barselloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 872 af 28. juni 2013, samt §§ 5 og 6 i bekendtgørelse nr. 1642 af 27. december 2013 om beregning af finansieringsbidrag, fastsættes efter bemyndigelse og efter indstilling fra Arbejdsmarkedets Tillægspension:
 § 1. Bidraget fra de private arbejdsgivere for 2014 til finansiering af kommunernes indbetaling af ATP-bidrag ved udbetaling af sygedagpenge fastsættes til 129 kr. pr. fuldtidsansat lønmodtager.
 Stk. 2. Bidraget fra de private arbejdsgivere for 2014 til finansiering af kommunernes indbetaling af ATP-bidrag ved udbetaling af barseldagpenge fastsættes til 52 kr. pr. fuldtidsansat lønmodtager.
Stk. 3. Bidragene efter stk. 1 og 2 opkræves og indbetales som et samlet beløb.
Det samlede beløb udgør for 2014 på årsbasis 181 kr. pr. fuldtidsansat lønmodtager.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2014.
 Stk. 2. Bidraget opkræves første gang på grundlag af ATP-bidrag modtaget i perioden 2. marts 2014 - 1. juni 2014.
