Bestemmelser om ophævelse af bestemmelser om gennemførelse af Kommissionens afgørelse 2011/274/EU om en teknisk specifikation for interoperabilitet gældende for delsystemet Energi i det transeuropæiske jernbanesystem for konventionelle tog
1) 1.  Ophævelse 1.1 BJ nr. 9695 af 30. juni 2011 om gennemførelse af Kommissionens afgørelse om en teknisk specifikation for interoperabilitet gældende for delsystemet Energi i det transeuropæiske jernbanesystem for konventionelle tog ophæves.
2.  Ikrafttræden 2.1 Denne BJ træder i kraft den 15. juli 2015.
 2.2 Den i punkt 1.1 anførte BJ finder dog fortsat anvendelse i de tilfælde, som er angivet i artikel 11 i Kommissionens forordning nr. 1301/2014/EU af 18. november 2014 om de tekniske specifikationer for interoperabilitet gældende for delsystemet Energi i EU's jernbanenet.
Trafik- og Byggestyrelsen, den 13. juli 2015 Keld Ludvigsen / Leif Funch 1) I BJ’en er medtaget en bestemmelse fra Kommissionens forordning nr. 1301/2014/EU af 18. november 2014 om de tekniske specifikationer for interoperabilitet gældende for delsystemet Energi i EU's jernbanenet, EU-Tidende 2014, nr.
L 356, side 179. Ifølge artikel 288 i EUF-Traktaten gælder en forordning umiddelbart i hver medlemsstat.
Gengivelsen af bestemmelsen i BJ’en er således udelukkende begrundet i praktiske hensyn og berører ikke forordningens umiddelbare gyldighed i Danmark.
