Bekendtgørelse om tilskud til fremme af veterantogskørsel I medfør af tekstanmærkning nr. 125 ad § 28, jf. aktstykke nr. 80 af 24. februar 2011, fastsættes:
Anvendelsesområde § 1. Transportministeren kan inden for den afsatte ramme, jf.
Aftale om bedre mobilitet af 26. november 2010, give tilsagn om tilskud til projekter, der fremmer veterantogskørsel.
Administrationsgrundlaget vedlægges som bilag 1.
Ansøgning om tilsagn om tilskud § 2. Ansøgning om tilsagn om tilskud kan indgives til Trafikstyrelsen af veteranbaneselskaber, der på tidspunktet for ansøgningen har en driftstilladelse fra Trafikstyrelsen.
Stk. 2. Andre foreninger kan indgå i et samarbejde med ansøgningsberettigede om et projekt.
Dog kan kun én ansøgningsberettiget part være ansvarlig for anvendelsen af tildelte puljemidler.
Indgivelse af ansøgning og frister § 3. Ansøgning om tilskud skal indgives ved at anvende det ansøgningsskema med projektbeskrivelse og projektbudget, der ligger på Trafikstyrelsens hjemmeside.
Betingelser for tilskud § 4. Det er en betingelse for tilskud, at ansøgeren sandsynliggør, at projektet fremmer veterantogskørslen.
 Stk. 2. Trafikstyrelsen kan stille vilkår eller betingelser for tilskud eller tilsagn om tilskud.
 Stk. 3. Det er en betingelse for tilskud, at der er midler til rådighed indenfor den afsatte ramme jf. § 1.
 Stk. 4. Trafikstyrelsen kan til enhver tid anmode om yderligere dokumentation i forbindelse med behandlingen af ansøgninger.
Ændring af projekt § 5. Ændring af et projekt kan godkendes af Trafikstyrelsen på betingelse af, at ændringen efter Trafikstyrelsens vurdering er i overensstemmelse med projektets formål.
Ansøgning om ændring af et projekt skal godkendes af Trafikstyrelsen, inden ændringen iværksættes.
Afrapportering § 6. Der skal foretages afrapportering af det endelige projekt.
 Stk. 2. Hvis projektet ikke er afsluttet pr. 31.12.2011, skal der årligt gives status for projektet med angivelse af forventet slutdato.
 Stk. 3. De årlige afrapporteringer og status skal foreligge i løbet af januar det følgende år.
Tilsyn og underretningspligt § 7. Trafikstyrelsen fører tilsyn med, at reglerne i denne bekendtgørelse overholdes, og kan i denne forbindelse anmode om enhver oplysning til brug herfor fra ansøgeren.
 Stk. 2. I det omfang ansøgeren anvender samarbejdsparter, er ansøgeren forpligtet til i nødvendigt omfang at fremskaffe de udbedte oplysninger fra den pågældende samarbejdspart.
Bortfald af tilskud § 8. Tilsagn om tilskud bortfalder, hvis 1) tilsagnshaver har givet urigtige eller vildledende oplysninger, 2) tilsagnshaver tilsidesætter sin underretningspligt efter § 7, 3) projektet ikke gennemføres i overensstemmelse med den godkendte ansøgning eller 4) betingelserne for tilskud, herunder den til enhver tid gældende instruks for regnskab og den til enhver tid gældende revisionsinstruks, ikke opfyldes 5) foreningen gentagne gange har overskredet den aftalte tidsfrist.
Regnskab og revision § 9. Den til enhver tid gældende instruks for regnskab og den til enhver tid gældende revisionsinstruks skal overholdes.
Stk. 2. På Trafikstyrelsens hjemmeside vil den gældende udgave for instruks for regnskab og den gældende revisionsinstruks kunne ses.
Det omhandlede gældende materiale vil ligeledes kunne rekvireres ved henvendelse til Trafikstyrelsen.
Ikrafttræden § 10. Bekendtgørelsen træder i kraft den 17. juni 2011.
Trafikstyrelsen, den 9. juni 2011 Carsten Falk Hansen / Jan Albrecht Bilag 1 Pulje til kørsel med veterantog (2011) Administrationsgrundlag 1. Grundlag for puljen Aftalen mellem regeringen, Socialdemokraterne, Dansk Folkeparti, Socialistisk Folkeparti, Det Radikale Venstre og Liberal Alliance om Bedre mobilitet af 26. november 2010 indeholder følgende:
”Kørsel med veterantog Veterantogskørsel er en vigtig turistattraktion flere steder i landet.
Parterne er derfor enige om at afsætte en pulje på 5 mio. kr. i 2011 til fremme af veterantogskørsel.” 2. Afgrænsning Aktuelt har 19 veteranbaneselskaber en driftstilladelse i Danmark.
Selskaberne omfatter – operatørselskaber, som kører tog med eget materiel på Banedanmarks og regionsbanernes net.
 – selskaber, som driver egen infrastruktur, hvorpå de kører med eget materiel.
3. Udmøntning Puljen kan anvendes til alle formål, som kan fremme veterantogskørsel.
Det kan typisk være – forbedring af selskabernes togmateriel, så det lettere kan anvendes på Banedanmarks eller regionsbanernes net – erhvervelse af infrastruktur, eksempelvis fra Banedanmarks gods- og restbaner – forbedring af selskabernes egen infrastruktur.
4. Økonomisk ramme Der er afsat 5,0 mio. kr. i 2011. Midlerne disponeres i 2011.
5. Procedurer 5.1. Ansøgningsfrister Ansøgning fra veteranbaner med driftstilladelse om at komme i betragtning ved tildeling af puljemidler skal foreligge senest 2. maj 2011 hos Trafikstyrelsen.
Ansøgningsskema kan hentes på Trafikstyrelsens hjemmeside.
5.2. Ansøgningens indhold Ansøgningen skal indeholde oplysning om – hvilken aktivitet, der søges midler til – den forventede effekt af aktiviteten – i hvilket omfang selskabet bidrager med frivillig arbejdskraft eller egne midler til aktivitetens gennemførelse – hvilket beløb, der ansøges om.
5.3. Behandling af ansøgninger Trafikstyrelsen behandler ansøgningerne og udarbejder en indstilling til behandling af forligspartierne.
 Indstillingen vil prioritere ansøgninger, som vurderes bedst at kunne fremme veterantogskørslen i forhold til det ansøgte beløb.
5.4. Rapportering Senest to uger efter forligspartiernes behandling underretter Trafikstyrelsen ansøgerne om resultatet.
5.5. Udbetaling Når selskabet har gennemført den bevilgede aktivitet, fremsender den dokumentation for omkostningen til Trafikstyrelsen, som herefter udbetaler beløbet til selskabet.
