Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om tilskud til fastholdelse af vådområder og naturlige vandstandsforhold § 1 I bekendtgørelse nr. 370 af 26. april 2012 om tilskud til fastholdelse af vådområder og naturlige vandstandsforhold, som ændret ved bekendtgørelse nr. 910 af 10. september 2012 og bekendtgørelse nr. 93 af 29. januar 2013, foretages følgende ændring:
 1. § 19 a affattes således:
»§ 19 a.
Uanset § 19, stk. 1, nedsættes det årlige tilskud for det pågældende tilsagnsår til 0 kr. pr. ha for følgende arealer:
1) Tilsagnsarealer, a) der er omfattet af tilsagn om tilskud i medfør af en ansøgning, der er modtaget i NaturErhvervstyrelsen den 1. februar 2013 eller senere, og b) som er randzonearealer i perioden fra tilsagnsårets begyndelse og til og med fristen for indgivelse af ansøgning om enkeltbetaling i det kalenderår, hvor tilsagnsåret udløber.
2) Tilsagnsarealer, a) der er omfattet af tilsagn om tilskud i medfør af en ansøgning, der er modtaget i NaturErhvervstyrelsen den 1. februar 2013 eller senere, b) for hvilke der søges om kompensation for randzoner for en forpligtelsesperiode, der helt eller delvis er sammenfaldende med tilsagnsåret, og c) som er randzonearealer ved begyndelsen af den i litra b nævnte forpligtelsesperiode.
Stk. 2. Uanset stk. 1 nedsættes det årlige tilskud for det første tilsagnsår med et beløb, der fastsættes som anført i stk. 3, for arealer, 1) som omhandlet i stk. 1, nr. 2, og 2) for hvilke der i medfør af lov om randzoner foreligger dispensation således, at randzonebredden er ændret til 0 meter med virkning fra en dato, der ligger forud for fristen for indgivelse af ansøgning om enkeltbetaling i det kalenderår, hvor det første tilsagnsår udløber, og for den resterende del af tilsagnsperioden eller indtil det tidspunkt, hvor tilsagnshaver har modtaget meddelelse om, at tilsagnet er bortfaldet.
Stk. 3. For de i stk. 2 anførte arealer nedsættes det årlige tilskud for det første tilsagnsår med et beløb, der fastsættes som den ansøgte kompensation for randzoner ganget med forholdet mellem den periode, hvor forpligtelsesperioden for kompensation for randzoner er sammenfaldende med det første tilsagnsår, og den nævnte forpligtelsesperiode.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 2013.
