Bilag 1 Bilag 2 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om jordbrugets anvendelse af gødning i planperioden 2010/2011 og om plantedække § 1 I bekendtgørelse nr. 928 af 16. juli 2010 om jordbrugets anvendelse af gødning i planperioden 2010/2011 og om plantedække, foretages følgende ændringer:
 1. Bilag 1, Kvælstofnormer m.v., tabel 1: Kvælstofnormer for landbrugsafgrøder og grønsager på friland, affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
 2. Bilag 1, Kvælstofnormer m.v., tabel 3: Kvælstofnormer for andre plantekulturer, affattes som bilag 2 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 14. april 2011.
Plantedirektoratet, den 11. april 2011 Ole P.
Kristensen / Camilla Riesbeck Bilag 1 »Kvælstofnormer m.v.
Tabel 1. Kvælstofnormer for landbrugsafgrøder og grønsager på friland Afgrøde For- Frugts- værdi Indreg-ning af for- frugts- værdi Uvandet grov sand JB 1+3 Uvandet finsand JB 2+4 og 10-12¹ Vandet sandjord JB 1-4
20 Sandet lerjord JB 5-6 Lerjord JB 7-9 Korrek- tion for udbytte i afgrød-ens kvæl-stof-norm Udbytte-norm Kvælstof-norm Udbytte-norm Kvæl-stofnorm Udbytte-norm Kvælstof-norm Udbytte-norm Kvælstof-norm Udbytte-norm Kvælstof-norm kg N/ha Ja/nej hkg/ha kg N/ha hkg/ha kg N/ha hkg/ha kg N/ha hkg/ha kg N/ha hkg/ha kg N/ha kg N/hkg 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 Beregning af norm:
 Kvælstofnormen for hovedafgrøden, som er den afgrøde der står på side 3 i støtteansøgningen om enkeltbetaling i planperioden, beregnes som afgrødens norm (kolonne nr. 6, 8, 10, 12 og 13) fratrukket forfrugtsværdien (kolonne 3) af forfrugten (hovedafgrøden i sidste planperiode). Forfrugtsværdien skal kun fratrækkes, når der for dette års hovedafgrøde er anført et ”ja” i kolonne 4. Ved dyrkning af flere afgrøder pr. mark pr. vækstsæson, skal forfrugtsværdien kun fratrækkes én gang.
 Jordtype:
 Jordtypen angives ud fra jordtypen i pløjelaget.
 Udbytter:
 Tildeling af norm til en afgrøde forudsætter, at afgrøden dyrkes og høstes efter almindelige landbrugsmæssige principper til salg, opfodringen, energiafgrøder eller andet erhvervsmæssigt formål, hvor udbytte og anvendelse kan dokumenteres.
 De fastsatte udbyttenormer for korn, industriafgrøder og frø til udsæd er udbyttet ved den for afgrøden gældende basisvandprocent og renhed ved afregning.
 For kartofler angives udbyttet som afregnet vare, idet der er korrigeret for frasortering og lagringssvind.
 For grovfoder er udbytterne i nettofoderenheder.
 For græs eller grønafgrøder, der sælges til grøntørring, kan udbyttet omregnes som 1 FE = 1,2 kg færdigvare.
 Normer for grovfoderafgrøder:
Når den høstede fodermængde ikke opfodres på virksomheden, skal den solgte mængde (FE) kunne dokumenteres vha. salgsbilag.
Desuden skal modtager af slætgræs dokumentere, at slætgræsset anvendes som foder ved hjælp af foderplaner m.m.
Hvis en virksomhed lader græsarealer afgræsse af dyr tilhørende en anden virksomhed, skal afgræsningen dokumenteres med en kvittering for overførsel af husdyrgødning (Skema B1). Ved anvendelse af eget gårdbiogasanlæg skal afgrøden indregnes i gødningsregnskabet som tilført organisk materiale til anlægget.
 Summen af græsudbytte i slet og afgræsning må ikke overstige 4.000 FE pr. græssende DE ved opfodring på egen bedrift.
 Normer for græs i omdrift:
Tildeling af norm for græs/kløvergræs i omdrift sker efter indholdet af kløver i afgrøden.
Desuden skal tildelingen overholde kravet til antal græssende dyreenheder angivet i oversigtstabellen samt normudbytte, jf. tabel 1, kolonne 5, 7, 9, 11 eller 13 afhængig af jordtype.
Ved afgræsning skal det kunne dokumenteres, at der på græsmarkerne er et græsningstryk svarende til minimum antal græssende dyr, der er angivet i oversigtstabellen.
Tages der et eller flere græsslæt på arealerne reduceres arealet hvorpå der skal dokumenteres afgræsning med de i oversigten angivne andele pr. slæt.
 Normer for permanent græs:
Tildeling af norm for permanent græs, græsudlæg og græsefterafgrøder skal overholde kravet til antal græssende dyreenheder eller slet angivet i oversigtstabellen samt normudbytte, jf. tabel 1, kolonne 5, 7, 9, 11 eller 13. Ved afgræsning skal det kunne dokumenteres, at der på græsmarkerne er et græsningstryk svarende til minimum antal græssende dyr, der er angivet i oversigtstabellen.
Tages der et eller flere græsslæt på arealerne reduceres arealet, hvorpå der skal dokumenteres afgræsning med de i oversigten angivne andele pr. slæt.
 Forfrugtsværdi ved randzoneordningen:
 Efterafgrøder udlagt i forbindelse med randzoneordningen oppebærer ingen eftervirkning.
Mellemafgrøder udlagt som alternativ til efterafgrøder Der efterregnes ingen eftervirkning for mellemafgrøder udlagt som alternativ til efterafgrøder Græskategori Andele, som hvert slæt på marken beslaglægger af markens samlede areal
1) Minimum antal græssende dyreenheder pr. ha
2) « Bilag 2 »Kvælstofnormer m.v.
Tabel 3: Kvælstofnormer for andre plantekulturer Afgrøde Forfrugts-værdi Indregning af forfrugts-værdi i afgrødens kvælstofnorm Alle jordtyper 1 2 3 4 Kg N/ha Ja/nej Kvælstofnorm Kg N/ha Beregning af norm:
