Bekendtgørelse om omsætning af løbende ydelser til kapitalbeløb efter lov om arbejdsskadesikring i 20171) I medfør af § 27, stk. 4, i lov om arbejdsskadesikring, jf. lovbekendtgørelse nr. 278 af 14. marts 2013, som ændret ved lov nr. 395 af 2. maj 2016, fastsættes efter indstilling fra bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Erhvervssikring:
 § 1. En løbende ydelse for tab af erhvervsevne, tilkendt efter § 17 og § 17 a i lov om arbejdsskadesikring, omsættes til et kapitalbeløb ved at gange den årlige ydelse på omsætningstidspunktet med den faktor i bilagets tabel A, B, C, D eller E, som står ud for den tilskadekomnes alder på omsætningstidspunktet.
 Stk. 2. Tabel A anvendes for tilskadekomne født den 1. januar 1963 eller senere, for hvem den løbende ydelse ophører ved det fyldte 68. år, jf. § 17, stk. 7, i lov om arbejdsskadesikring.
 Stk. 3. Tabel B anvendes for tilskadekomne født i perioden fra den 1. juli 1955 til den 31. december 1962, for hvem den løbende ydelse ophører ved det fyldte 67. år, jf. § 17, stk. 7, i lov om arbejdsskadesikring.
 Stk. 4. Tabel C anvendes for tilskadekomne født i perioden fra den 1. januar 1955 til den 30. juni 1955, for hvem den løbende ydelse ophører ved det fyldte 66½. år, jf. § 17, stk. 7, i lov om arbejdsskadesikring.
 Stk. 5. Tabel D anvendes for tilskadekomne født i perioden fra den 1. juli 1954 til den 31. december 1954, for hvem den løbende ydelse ophører ved det fyldte 66. år, jf. § 17, stk. 7, i lov om arbejdsskadesikring.
 Stk. 6. Tabel E anvendes for tilskadekomne født i perioden fra den 1. januar 1954 til den 30. juni 1954, for hvem den løbende ydelse ophører ved det fyldte 65½. år, jf. § 17, stk. 7, i lov om arbejdsskadesikring.
 Stk. 7. Tabel A, B, C, D og E anvendes desuden til fastsættelse af erstatning for fremtidige permanente udgifter til helbredelse, optræning og hjælpemidler efter § 15, stk. 3, i lov om arbejdsskadesikring.
 Stk. 8. Når den tilskadekomnes alder opgjort i år og måneder ligger mellem de aldre, som er angivet i tabel A, B, C, D og E, benyttes tilsvarende mellemliggende faktorer baseret på den tilskadekomnes alder opgjort i år og måneder.
 Stk. 9. Når den tilskadekomnes alder opgjort i år og måneder ligger mellem den højeste alder, der er angivet i tabel E og folkepensionsalderen, jf. lov om social pension, fratrukket 2 år, benyttes mellemliggende faktorer mellem faktoren for den højeste alder angivet i tabel E og faktoren angivet i stk. 10.
 Stk. 10. Når den tilskadekomne, på tidspunktet for afgørelsen om erstatning for tab af erhvervsevne eller forsikringsselskabets/Arbejdsmarkedets Erhvervssikrings stillingtagen efter § 15, stk. 3, er 2 år eller mindre fra at nå folkepensionsalderen, jf. lov om social pension, fastsættes kapitalbeløbet ved at gange den årlige ydelse på afgørelsestidspunktet med faktoren 1,246. Det samme gælder tilskadekomne, der har nået folkepensionsalderen.
 § 2. En løbende ydelse for tab af forsøger, tilkendt efter § 20, stk. 2, i lov om arbejdsskadesikring omsættes til et kapitalbeløb ved at gange den årlige ydelse på omsætningstidspunktet med den faktor i bilagets tabel F, som står ud for den efterladtes alder og restperioden af erstatningsydelsen på omsætningstidspunktet.
 Stk. 2. Når restperioden af erstatningsydelsen opgjort i år og måneder ligger mellem de restår, som er angivet i tabellen, benyttes tilsvarende mellemliggende faktorer baseret på restperioden opgjort i år og måneder.
 § 3. Faktorerne i bilagets tabel A, B, C, D, E og F er fastsat på grundlag af følgende forudsætninger:
 1) En dødelighed for erstatningsmodtageren fastsat som et simpelt gennemsnit af mænds og kvinders dødelighed som fastsat i det tekniske livsgrundlag G82.
2) En rentefod på 3,56 pct. p.a., fastsat som gennemsnittet af de årsgennemsnitlige effektive renter for 30-årige realkreditobligationer for årene 2011 til 2015. For årene 2011 til 2012 er anvendt Nationalbankens opgjorte årsgennemsnitlige effektive rente for 30-årige realkreditobligationer.
For årene 2013 til 2015 er anvendt årsgennemsnit af Realkreditrådets ugentligt opgjorte lange obligationsrente for realkreditobligationer.
 3) En beskatning af kapitalafkast på 37,69 pct. fastsat som summen af satserne for indkomståret 2016 for bundskatten (9,08 pct.), jf. lov om indkomstskat for personer m.v. (personskatteloven), sundhedsbidraget (3,0 pct.), den landsgennemsnitlige kommuneskat (24,91 pct.) og den landsgennemsnitlige kirkeskat (0,70 pct.).
 4) En beskatning af løbende ydelse på 37,69 pct., fastsat som summen af satserne for indkomståret 2016 for bundskatten (9,08 pct.), jf. lov om indkomstskat for personer m.v. (personskatteloven), sundhedsbidraget (3,0 pct.), den landsgennemsnitlige kommuneskat (24,91 pct.) og den landsgennemsnitlige kirkeskat (0,70 pct.).
 5) En løntalsregulering af løbende ydelse på 1,70 pct. årligt, fastsat som gennemsnittet af 2,0 pct. tillagt tilpasningsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent, for årene 2013 til 2017.
 § 4. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2017.
 Stk. 2. Bekendtgørelsen finder anvendelse på ulykker indtrådt den 1. januar 2011 eller senere og på erhvervssygdomme anmeldt den 1. januar 2011 eller senere, når løbende ydelser omsættes til kapitalbeløb i perioden fra den 1. januar 2017 til den 31. december 2017.
 Stk. 3. Bekendtgørelse nr. 1664 af 15. december 2015 om omsætning af løbende ydelser til kapitalbeløb efter lov om arbejdsskadesikring i 2016 samt bekendtgørelse nr. 1220 af 28. oktober 2010 om omsætning af løbende ydelser til kapitalbeløb i 2011 efter lov om arbejdsskadesikring for ulykker indtrådt og for erhvervssygdomme anmeldt den 1. januar 2011 eller senere ophæves.
Beskæftigelsesministeriet, den 28. oktober 2016 Jørn Neergaard Larsen / Nanna Møller Bilag 1 Tabel A: Erhvervsevnetabserstatning tilkendt til det 68. år Tabel B: Erhvervsevnetabserstatning tilkendt til det 67. år Tabel C: Erhvervsevnetabserstatning tilkendt til det 66½. år Tabel D: Erhvervsevnetabserstatning tilkendt til det 66. år Tabel E: Erhvervsevnetabserstatning tilkendt til det 65½. år Tabel F: Forsørgertabserstatning 1) Bekendtgørelsen gennemfører dele af Rådets direktiv 79/7 EØF af 19. december 1978 om gradvis gennemførelse af princippet om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til social sikring, EF-Tidende 1979, nr.
L 6, side 24.
