 Bekendtgørelse om Trafik- og Byggestyrelsens gebyrer og afgifter på luftfartsområdet m.v.
 I medfør af § 148, stk. 4, 5 og 7, i luftfartsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1036 af 28. august 2013, som ændret ved lov nr. 602 af 4. juni 2016, og § 31 i lov om registrering af rettigheder over luftfartøjer, jf. lovbekendtgørelse nr. 1035 af 28. august 2013, fastsættes efter bemyndigelse, herunder i henhold til luftfartslovens § 152, stk. 1:
Anvendelsesområde § 1. Denne bekendtgørelse fastsætter bestemmelser om Trafik- og Byggestyrelsens gebyrer og afgifter for varetagelsen af opgaver, herunder offentlige forretninger og tilsynsvirksomhed, i henhold til luftfartsloven eller EU-forordninger på luftfartsområdet samt gebyrer for førelsen af rettighedsregisteret over luftfartøjer.
 Stk. 2. Virksomheder, organisationer og personer m.m., i hvis interesse der udføres opgaver på luftfartsområdet eller foretages rettighedsregistrering, betaler gebyrer til Trafik- og Byggestyrelsen efter §§ 3-6 og § 8.
 Stk. 3. Luftfartsselskaber betaler safety-bidrag til Trafik- og Byggestyrelsen efter § 7.
Definitioner § 2. I denne bekendtgørelse forstås ved:
 1) Udstedelsesgebyr: Betaling for Trafik- og Byggestyrelsens tiltrædelseskontrol på luftfartsområdet, herunder alle direkte og indirekte omkostninger ved udstedelser, godkendelser og enkeltstående opgaver, f.eks. afholdelse af prøver og kurser samt betaling for omkostninger forbundet med Trafik- og Byggestyrelsens førelse af register over rettigheder over luftfartøjer m.v., jf. lov om registrering af rettigheder over luftfartøjer.
2) Safety-bidrag: Afgift, som er fastsat i luftfartslovens § 148, stk. 2, til finansiering af Trafik- og Byggestyrelsens løbende tilsyn.
Safety-bidraget opkræves hos luftfartsselskaberne pr. passager, der befordres med luftfartøj, som afgår fra en dansk lufthavn.
Betaling af gebyrer og afgifter § 3. Udstedelsesgebyrerne fremgår af bilag 1 og betales enten som et fast gebyr eller som et gebyr efter regning på grundlag af Trafik- og Byggestyrelsens timeforbrug, jf. dog § 8.
 Stk. 2. Hvor gebyret fastsættes efter regning, fremgår timesatsen af bilag 1, kapitel 1, tabel 1A.
 Stk. 3. Udstedelsesgebyr forfalder til betaling ved opgavens afslutning (udstedelsestidspunktet), jf. dog stk. 4-5.
Stk. 4. Udstedelsesgebyr i forbindelse med førelsen af rettighedsregistret, jf. bilag 1, kapitel 3, tabel 3C, betales, når et dokument anmeldes til registrering forud for dokumentets indførelse i dagbogen.
Ved rekvirering af attest, afskrift, udskrift, kopi m.v. betales udstedelsesgebyret ligeledes i forbindelse med rekvireringen.
Afvises et dokument fra registrering, betales ikke nyt gebyr, hvis dokumentet anmeldes til registrering på ny inden 3 måneder regnet fra den første anmeldelse til registrering.
 Stk. 5. Trafik- og Byggestyrelsen kan opkræve aconto beløb, som betales før opgavens påbegyndelse og undervejs i takt med opgavens udførelse.
 Stk. 6. Gebyrerne betales efter de satser, der er gældende på forfaldstidspunktet, jf. dog § 12.
 § 4. I forbindelse med en virksomhedsomdannelse f.eks. fra personligt ejet virksomhed til aktieselskab, hvor forholdene i øvrigt ikke ændres, betales et udstedelsesgebyr, der beregnes på baggrund af timeforbrug.
 Stk. 2. I forbindelse med en udstedelse, hvor der er en forhåndsdialog med Trafik- og Byggestyrelsen, kan Trafik- og Byggestyrelsen forinden stille krav om, at det arbejde, som Trafik- og Byggestyrelsen udfører, indtil ansøgning indgives, vil indgå helt eller delvis i opgaven, og at denne del af opgaven skal medregnes i udstedelsesgebyret på baggrund af timeforbrug.
§ 5. Ved afbrydelse af en opgave, inden denne er afsluttet, betales en forholdsmæssig andel af udstedelsesgebyret efter et skøn over, hvor stor en andel af opgaven der er gennemført på dette tidspunkt, jf. dog stk. 2 og § 6. Betalingen udgør 1) 25 % af udstedelsesgebyret, hvis mindre end 50 % af opgaven er gennemført, 2) 50 % af udstedelsesgebyret, hvis 50 % eller mere, men mindre end 75 % af opgaven er gennemført, og 3) 75 % af udstedelsesgebyret, hvis 75 % eller mere af opgaven er gennemført.
 Stk. 2. Ved afbrydelse af en opgave, for hvilken udstedelsesgebyret fastsættes efter regning, betales for det allerede udførte arbejde.
 § 6. En prøve betragtes som en påbegyndt opgave, når tilmelding til prøven er sket, jf. dog stk. 2-5.
 Stk. 2. Afsluttes en prøve omfattet af bilag 1, kapitel 4, tabel 4J-4L før normeret tid, og skyldes afslutning af prøven før tid sygdom hos eleven, betales dog intet gebyr, hvis afmelding sker skriftligt af den indstillende skole inden tidspunktet for den pågældende prøve, og hvis pågældende sygdom er dokumenteret over for Trafik- og Byggestyrelsen ved lægeerklæring.
 Stk. 3. Afsluttes en prøve, hvor udstedelsesgebyret faktureres efter regning, før normeret tid af årsager, som ikke skyldes Trafik- og Byggestyrelsens forhold, force majeure eller forhold omfattet af stk. 2, betragtes prøven som en afsluttet opgave, idet der dog kun betales for det allerede udførte arbejde.
 Stk. 4. Afsluttes en prøve, der faktureres efter faste gebyrer, før normeret tid af årsager, som ikke skyldes Trafik- og Byggestyrelsens forhold, force majeure eller forhold omfattet af stk. 2, betragtes prøven som en afsluttet opgave, og hele udstedelsesgebyret skal betales.
Stk. 5. Et kursus betragtes som en påbegyndt opgave, når tilmelding til kurset er sket.
Et kursus, der afsluttes før normeret tid af årsager, som ikke skyldes Trafik- og Byggestyrelsens forhold eller force majeure, betragtes som en afsluttet opgave, og hele udstedelsesgebyret, jf. bilag 1, kapitel 11, tabel 11A, skal betales.
Afsluttes et kursus, jf. bilag 1, kapitel 11, tabel 11A, før normeret tid på grund af sygdom hos eleven, betales dog intet gebyr, hvis afmelding sker skriftligt inden tidspunktet for den første kursusdags begyndelse, og hvis pågældende sygdom er dokumenteret over for Trafik- og Byggestyrelsen ved lægeerklæring.
 § 7. Safety-bidraget er reguleret efter luftfartslovens § 148, stk. 4, og satsen fremgår af bilag 1, kapitel 2, tabel 2B, til denne bekendtgørelse.
 Stk. 2. Flyvepladser, hvorfra der afgår flyvninger med luftfartsselskaber, som skal betale safety-bidrag i henhold til luftfartslovens § 148, stk. 2, skal for hver måned indsende opkrævningsgrundlag for disse luftfartsselskaber til Trafik- og Byggestyrelsen senest den 10. dag i den efterfølgende måned.
 Stk. 3. Opkrævningsgrundlaget skal indeholde følgende oplysninger:
 1) Luftfartsselskabets navn, adresse og CVR-nummer eller tilsvarende.
 2) Antal passagerer, der skal betales safety-bidrag for.
 Stk. 4. Flyvepladserne skal, hvis Trafik- og Byggestyrelsen anmoder herom, opgøre antallet af passager, jf. stk. 3, nr. 2, på afgange fra flyvepladsen.
 Stk. 5. Trafik- og Byggestyrelsen opkræver safety-bidraget hos luftfartsselskaberne med en betalingsfrist på 30 dage.
 § 8. For udførelse af tiltrædelseskontrol på Færøerne betales, ud over eventuel øvrig betaling efter denne bekendtgørelse, samtidig for Trafik- og Byggestyrelsens rejse- og opholdsudgifter, herunder udgifter ved rejsetidsforbrug.
 Stk. 2. For udførelse af opgaver, herunder tilsynsopgaver og tiltrædelseskontrol, i Grønland og uden for dansk område, betales, ud over eventuel øvrig betaling efter denne bekendtgørelse, samtidig for Trafik- og Byggestyrelsens rejse- og opholdsudgifter, herunder udgifter ved rejsetidsforbrug.
 Stk. 3. Trafik- og Byggestyrelsen kan opkræve aconto beløb, som betales før opgavens påbegyndelse.
§ 9. Udebliver betaling af gebyrer og afgifter efter sidste rettidige indbetalingsdag, kan Trafik- og Byggestyrelsen opkræve et ekspeditionsgebyr på 100 kr. for hver rykkerskrivelse.
Der tillægges renter i overensstemmelse med rentelovens § 5.
Klageadgang § 10. Afgørelser truffet af Trafik- og Byggestyrelsen efter denne bekendtgørelse kan ikke indbringes for transport- og bygningsministeren eller anden administrativ myndighed, jf. bekendtgørelse om Trafik- og Byggestyrelsens opgaver og beføjelser, klageadgang og kundgørelse af visse af Trafik- og Byggestyrelsens forskrifter.
Ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 11. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2017.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 703 af 9. juni 2016 om Trafik- og Byggestyrelsens gebyrer og afgifter på luftfartsområdet m.v. ophæves.
 § 12. For opgaver på luftfartsområdet, hvor der betales gebyr efter regning, og hvor opgaven ikke er afsluttet 1. januar 2017, beregnes gebyret indtil 1. januar 2017 efter de hidtil gældende regler, og fra 1. januar 2017 beregnes gebyret efter bestemmelserne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2. For opgaver, hvor der efter de hidtidige regler ikke har været krav om gebyr, vil der ikke blive opkrævet gebyr for sagsbehandling foretaget indtil 1. januar 2017.
Trafik- og Byggestyrelsen, den 28. november 2016 Carsten Falk Hansen / Lars Colding Laustrup Bilag 1 Gebyr- og afgiftssatser for 2017 Forord Dette bilag indeholder gebyr- og afgiftssatserne gældende for 2017 for Danmark.
Alle satser er angivet i danske kroner.
