Bekendtgørelse om kriterier for vurdering af kommunale vådområdeprojekter I medfør af § 55, stk. 5, § 60 a, stk. 2, og § 70 i lov om naturbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 951 af 3. juli 2013, fastsættes efter bemyndigelse i henhold til § 2, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 973 af 29. august 2014 om henlæggelse af opgaver og beføjelser til Naturstyrelsen:
 § 1. Bestemmelserne i denne bekendtgørelse vedrører kriterier for vurdering af kommunale vådområdeprojekter, der iværksættes for at forbedre vandmiljø og natur ved en reduktion af kvælstofbelastningen.
 § 2. Ved vurdering af en ansøgning om tilskud til forundersøgelse forud for anlæg af vådområder lægger Naturstyrelsen vægt på, at forundersøgelsen muliggør en vurdering af:
1) vådområdeprojektets opfyldelse af de i § 3 nævnte kriterier, og 2) vådområdeprojektets gennemførlighed, herunder lodsejertilslutning.
 § 3. Ved vurdering af en ansøgning om tilskud til projekter vedrørende anlæg af vådområder, lægger Naturstyrelsen vægt på, at følgende kriterier er opfyldt:
 1) Projektområdet er beliggende i delvandoplande med kvælstofreduktionsmål, der fremgår af bilag 1, af vedtagne og offentliggjorte statslige vandplaner eller af kommunale handleplaner.
 2) Projektet bidrager til, at reduktionen af næringsstofbelastningen fra vandoplandet samlet udgør mindst 113 kg kvælstof pr. ha pr. år, beregnet som den gennemsnitlige forøgede denitrifikation pr. ha pr. år, inkl. den reduktion af kvælstofudvaskningen, der følger af, at den jordbrugsmæssige anvendelse ændres eller ophører.
 3) Projektet er omkostningseffektivt (pris pr. kg kvælstof).
 Stk. 2. Kriterierne i stk. 1, nr. 2 og 3 kan fraviges i særlige tilfælde.
Stk. 3. Projektet skal gennemføres ved etablering af naturlige hydrologiske processer.
Dette kan fraviges i særlige tilfælde.
Stk. 4. Projektets effekt på udvaskningen af okker indgår i vurderingen af ansøgningen.
Projektet må ikke medføre en merudvaskning af okker fra projektområdet.
Stk. 5. Projektets effekt i forhold til fosforudledning indgår i vurderingen af ansøgningen.
En forøget fosforudledning må ikke have en negativ effekt.
Stk. 6. Projektets effekt på det vilde plante- og dyreliv i projektområdet indgår i vurderingen af ansøgningen.
Projektets samlede effekt på det vilde plante- og dyreliv må ikke være negativ.
Stk. 7. Projektets effekt på Natura 2000-områder og på dyre- og plantearter omfattet af lovens bilag 3 og bilag 5 indgår i vurderingen af ansøgningen.
Projektet må ikke medføre skade på Natura 2000-område, beskadigelse eller ødelæggelse af yngle- og rasteområder for beskyttede arter, omfattet af lovens bilag 3 eller ødelæggelse af beskyttede plantearter, omfattet af lovens bilag 5.
 § 4. På baggrund af en vurdering af ansøgninger om tilskud til forundersøgelser forud for anlæg af vådområder, jf. § 2, og af ansøgninger om tilskud til projekter vedr. anlæg af vådområder, jf. § 3, sender Naturstyrelsen en indstilling til NaturErhvervstyrelsen med henblik på, at NaturErhvervstyrelsen træffer afgørelse om ansøgningerne efter bekendtgørelsen om tilskud til kommunale kvælstof- og fosforvådområder.
Stk. 2. Naturstyrelsen prioriterer ansøgningerne i en ansøgningsrunde efter bedste omkostningseffektivitet.
Hvis flere projekter har samme omkostningseffektivitet, prioriteres disse efter størrelsen af kvælstofreduktionen.
 § 5. Bekendtgørelsen træder i kraft den 5. februar 2015.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 853 af 30. juni 2010 om kriterier for vurdering af kommunale vådområdeprojekter ophæves.
