Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om revision af de anerkendte a-kasser § 1 I bekendtgørelse nr. 1260 af 28. oktober 2016 om revision af de anerkendte a-kasser, foretages følgende ændringer:
1. I § 8, stk. 3, § 9, nr. 6, og § 13, stk. 1, ændres »bekendtgørelse om tilsynet med de anerkendte a-kassers økonomi og regnskabsvæsen mv.« til: »bekendtgørelse om krav til og tilsyn med de anerkendte a-kassers økonomi og regnskabsvæsen mv.« 2. I § 9, nr. 6, § 14, stk. 1, nr. 1, og § 15, stk. 2, ændres »bekendtgørelse om tilsynet med de anerkendte arbejdsløshedskassers administration« til: »bekendtgørelse om krav til a-kassernes kontrol og administration«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2017.
