Kapitel 1   Formueforvaltning Kapitel 2   Forvaltning af hovedkapital Kapitel 3   Forvaltning af indtægter, herunder aktier modtaget som vederlag for immaterielle rettigheder Kapitel 4   Forvaltning af eventuelle donationer fra private Bilag 1 Bekendtgørelse om forvaltning af Danmarks Grundforskningsfonds midler I medfør af § 7, stk. 2, i lov om Danmarks Grundforskningsfond, jf. lovbekendtgørelse nr. 833 af 13. august 2008, og efter forhandling med finansministeren, fastsættes:
Kapitel 1 Formueforvaltning § 1. Danmarks Grundforskningsfonds midler består af:
 1) En hovedkapital, som investeres i ordinære aktiver.
 2) Indtægter, herunder aktier modtaget som vederlag for immaterielle rettigheder.
 3) Eventuelle donationer fra private.
 Stk. 2. Ved hovedkapital efter stk. 1, nr. 1, forstås fondens grundkapital og afkastet heraf med fradrag af efterfølgende forbrug.
Kapitel 2 Forvaltning af hovedkapital § 2. Som led i forvaltningen af fondens midler efter § 7, stk. 1, i lov om Danmarks Grundforskningsfond, påhviler det fonden ved placeringen af hovedkapitalen at tilstræbe en betryggende sikkerhed, en opretholdelse af midlernes realværdi samt den højest mulige forrentning.
I fondens vurdering af sit afkast, som fremgår af årsberetningen, indgår sammenligninger med relevante referencepunkter (benchmarks). Disse referencepunkter fastlægges ex ante i fondsbestyrelsens rammebemyndigelse til direktionen.
Stk. 2. Det påhviler fonden at sikre, at dens ordinære aktiver, med de begrænsninger der følger af § 3, er udvalgt, sådan at de i henseende til sikkerhed, afkast og likviditet er af en sådan art og en sådan sammensætning, at de er egnede til at opfylde fondens formål og sikre fondens formueforvaltning på betryggende og tilfredsstillende vis.
Aktivernes sammensætning skal udvælges, sådan at der ikke foreligger en uforholdsmæssig stor afhængighed af en bestemt kategori af aktiver, et bestemt investeringsmarked eller en bestemt investering.
Fondsbestyrelsen regulerer i en rammebemyndigelse til direktionen sammensætningen af aktiver og begrænsningen af enkeltrisici.
 Stk. 3. Hovedkapitalens værdi opgøres til brug for bestemmelserne i denne bekendtgørelse efter følgende principper:
 1) De ordinære aktivers værdi opgøres og reguleres løbende i overensstemmelse med de principper, der finder anvendelse ved fondens aflæggelse af årsregnskab.
 2) Tilgodehavende, uforfaldne renter af aktiver omfattet af § 3, nr.1-4, 6, 8 og 10-12, medregnes i aktivernes værdi.
 3) Finansielle kontrakter, der reducerer risikoen, skal medregnes i værdien af sådanne kontrakter.
 Stk. 4. Hovedkapitalen er omfattet af de investeringsbegrænsninger, der følger af § 3.
 § 3. Fondens hovedkapital kan anbringes i følgende aktivtyper:
 1) Obligationer eller gældsbreve udstedt af eller garanteret af regeringer eller regionale myndigheder i zone A, jf. bilag 1.
 2) Obligationer, som er optaget til handel på et reguleret marked i et land inden for Den Europæiske Union eller i et land, som Unionen har indgået aftale med på det finansielle område, eller tilsvarende markeder i andre lande, og som er udstedt af internationale organisationer, der som medlem har mindst ét af medlemslandene i Den Europæiske Union.
 3) Realkreditobligationer, særligt dækkede realkreditobligationer og særligt dækkede obligationer udstedt af realkreditinstitutter, pengeinstitutter eller skibsfinansieringsinstitutter, der er udstedt i et land inden for Den Europæiske Union eller i et land, som Unionen har indgået aftale med på det finansielle område, og som frembyder tilsvarende sikkerhed.
 4) Tilgodehavender, dog ikke tilgodehavender, der er efterstillet andre kreditorer, hos kreditinstitutter og forsikringsselskaber under offentligt tilsyn i lande omfattet af zone A samt andre tilgodehavender garanteret af kreditinstitutter eller forsikringsselskaber under offentligt tilsyn i lande omfattet af zone A.
 5) Grunde, boligejendomme, kontor- og forretningsejendomme samt andre ejendomme, hvis værdi er uafhængig af en særlig erhvervsudnyttelse.
 6) Lån sikret ved tinglyst panteret i ejendomme som omfattet af nr. 5 for et beløb op til 80 pct. af den seneste ejendomsvurdering for boligejendomme og 60 pct. for øvrige ejendomme.
7) Andele i a) investeringsinstitutter omfattet af fællesskabsretlige regler, pengemarkedsforeninger, investeringsinstitutforeninger og godkendte fåmandsforeninger eller -afdelinger, jf. lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v., b) placeringsforeninger og professionelle foreninger eller afdelinger, der i vedtægterne har bestemmelser om instrumenter og risikospredning, som svarer til dem, der gælder for investeringsforeninger, pengemarkedsforeninger og investeringsinstitutforeninger, eller bestemmelser om risikospredning, der svarer til reglerne i § 106, stk. 3 og 4, i lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v., og c) andre foreninger eller afdelinger, hvis disse foreninger i deres vedtægter har bestemmelser om instrumenter og risikospredning, som svarer til dem, der gælder for investeringsforeninger, pengemarkedsforeninger og investeringsinstitutforeninger, eller bestemmelser om risikospredning, der svarer til reglerne i § 106, stk. 3 og 4, i lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v.
 8) Andre obligationer og lån optaget til handel på et reguleret marked i et land inden for Den Europæiske Union eller i et land, som Unionen har indgået aftale med på det finansielle område, eller tilsvarende markeder i andre lande omfattet af zone A.
 9) Kapitalandele optaget til handel på et reguleret marked i et land inden for Den Europæiske Union eller i et land, som Unionen har indgået aftale med på det finansielle område, eller tilsvarende markeder i andre lande omfattet af zone A.
 10) Ejendomme, der ikke er omfattet af nr. 5, samt lån sikret ved tinglyst panteret i ejendomme, der ikke er omfattet af nr. 6.
 11) Kapitalandele og andre værdipapirer optaget til handel på et marked i lande uden for zone A, hvis markedet svarer til et reguleret marked i et land inden for Den Europæiske Union, samt andre værdipapirer optaget til handel på et reguleret marked i et land inden for Den Europæiske Union eller i et land, som Unionen har indgået aftale med på det finansielle område, eller tilsvarende markeder i andre lande omfattet af zone A.
 12) Andre lån og værdipapirer, der ikke omfattes af nr. 1-11.
 Stk. 2. Følgende grænser er gældende for fondens anbringelse i aktivtyper:
 1) Aktiver omfattet af stk. 1, nr. 7-12, jf. dog stk. 3, må samlet højst udgøre 70 pct. af hovedkapitalen opgjort efter retningslinjerne i § 2, stk. 3.
 2) Aktiver omfattet af stk. 1, nr. 11, må samlet højst udgøre 10 pct. af hovedkapitalen opgjort efter retningslinjerne i § 2, stk. 3.
 3) Lån omfattet af stk. 1, nr. 12, jf. dog stk. 3, må samlet højst udgøre 2 pct. af hovedkapitalen opgjort efter retningslinjerne i § 2, stk. 3.
 4) Aktiver omfattet af stk. 1, nr. 4, 6, 7-9, 11 og 12, jf. dog stk. 3, udstedt eller garanteret af penge- og realkreditinstitutter, forsikringsselskaber, afdelinger af investeringsinstitutter samt placeringsforeninger, pengemarkedsforeninger, investeringsinstitutforeninger, professionelle foreninger og fåmandsforeninger, der for hver virksomhed og afdeling af en forening udgør mere end 5 pct. af hovedkapitalen, må samlet højst udgøre 40 pct. af hovedkapitalen opgjort efter retningslinjerne i § 2, stk. 3.
 Stk. 3. Andre lån og værdipapirer omfattet af stk. 1, nr. 12, må højst udgøre 10 pct. af hovedkapitalen opgjort efter retningslinjerne i § 2, stk. 3.
 Stk. 4. Aktiver, der udgør en risiko på en enkelt virksomhed eller en gruppe af indbyrdes forbundne virksomheder, kan indgå i de i stk. 1 nævnte aktiver inden for følgende grænser:
 1) Aktiver omfattet af stk. 1, nr. 3, må højst udgøre 40 pct. af hovedkapitalen opgjort efter retningslinjerne i § 2, stk. 3.
 2) Aktiver omfattet af stk. 1, nr. 4, må højst udgøre 10 pct. af hovedkapitalen opgjort efter retningslinjerne i § 2, stk. 3.
 3) Aktiver omfattet af stk. 1, nr. 7, jf. dog stk. 6, må højst udgøre 30 pct. af hovedkapitalen opgjort efter retningslinjerne i § 2, stk. 3.
 4) Aktiver omfattet af stk. 1, nr. 6, 8, 9, 11 og 12 må samlet højst udgøre 2 pct., jf. dog stk. 5, af hovedkapitalen opgjort efter retningslinjerne i § 2, stk. 3. Grænsen er 3 pct., hvis egenkapitalen i den virksomhed, som aktivet vedrører, overstiger 250 mio. kr., virksomheden er hjemmehørende i et land omfattet af zone A, og aktivet er optaget til handel på et reguleret marked i et land inden for Den Europæiske Union eller i et land, som Unionen har indgået aftale med på det finansielle område, eller tilsvarende markeder i andre lande omfattet af zone A.
 5) Aktiver omfattet af stk. 1, nr. 5-6 og 8-12, må samlet højst udgøre 5 pct. af hovedkapitalen opgjort efter retningslinjerne i § 2, stk. 3.
 6) Lån omfattet af stk. 1, nr. 12, må højst udgøre 1 pct. af hovedkapitalen opgjort efter retningslinjerne i § 2, stk. 3.
 Stk. 5. Ved investering i kapitalandele i og lån til en virksomhed eller en gruppe af indbyrdes forbundne virksomheder, hvis aktiviteter alene består i at investere i aktiver omfattet af stk. 1, nr. 5 og 10, må den samlede investering højst udgøre 5 pct. af hovedkapitalen, opgjort efter retningslinjerne i § 2, stk. 3.
 Stk. 6. Stk. 4, nr. 3-5, og stk. 5 og 7 finder ikke anvendelse på investeringer i virksomheder, investeringsinstitutter og foreninger omfattet af stk. 1, nr. 7, hvis aktivitet efter vedtægterne er begrænset til at foretage investeringer i aktiver omfattet af stk. 1, nr. 1-3. Sådanne investeringer kan i relation til grænserne fastsat i stk. 2, nr. 1-3, stk. 4, nr. 4-6, og stk. 5, betragtes som aktiver omfattet af stk. 1, nr. 1-3.
 Stk. 7. For aktiver omfattet af stk. 1, nr. 6, 8, 9, 11 og 12 udgør grænsen 5 pct. for investeringer i en enkelt virksomhed og 10 pct. for investeringer i en gruppe af indbyrdes virksomheder i forhold til hovedkapitalen, opgjort efter retningslinjerne i § 2, stk. 3.
 Stk. 8. I aktiverne omfattet af stk. 1 skal et beløb på mindst 80 pct. være denomineret i kongruente valutaer.
 § 4. Fondsbestyrelsen regulerer i en rammebemyndigelse til direktionen, jf. § 2, stk. 2, hvordan fondens hovedkapital kan anbringes inden for de i § 3 nævnte rammer.
§ 5. Fonden træffer beslutning om placeringen af sin hovedkapital.
Fonden forudsættes at placere formueforvaltningen ved en institution, der er omfattet af § 4 i lov om værdipapirhandel m.v., og som har erfaring med formueforvaltning.
Tilsvarende kan fonden placere formueforvaltningen ved udenlandske formueforvaltere, der står under et tilsvarende offentligt tilsyn som institutionerne efter lov om værdipapirhandel.
Alternative placeringer skal godkendes af Forsknings- og Innovationsstyrelsen.
 § 6. Fonden skal have skriftlige investeringsprincipper.
 Stk. 2. Investeringsprincipperne skal som minimum indeholde metoder til måling af investeringsrisici, de anvendte risikostyringsmetoder og den strategiske aktivallokering.
 Stk. 3. Investeringsprincipperne skal genovervejes efter behov, dog mindst en gang årligt.
Kapitel 3 Forvaltning af indtægter, herunder aktier modtaget som vederlag for immaterielle rettigheder § 7. Fonden indgår aftale med en formueforvalter, jf. § 5, om forvaltningen af indtægter, herunder beholdningen af aktier modtaget som vederlag for immaterielle rettigheder.
Stk. 2. Forvaltningen sker på grundlag af en rammebemyndigelse udstedt af fonden efter godkendelse af Forsknings- og Innovationsstyrelsen.
Formueforvalteren skal inden for rammebemyndigelsen varetage fondens interesser og aktive ejerskab.
 Stk. 3. Aktivernes værdi opgøres til brug for bestemmelserne i denne bekendtgørelse efter følgende regler:
 1) Aktivernes værdi opgøres og reguleres løbende i overensstemmelse med de principper, der finder anvendelse ved fondens aflæggelse af årsregnskab.
 2) Tilgodehavende, uforfaldent udbytte medregnes i aktivernes værdi.
 § 8. Fonden kan tegne yderligere aktier efter § 1, stk. 1, nr. 2, i forbindelse med nye aktieemissioner med henblik på at tilføre selskabet yderligere kapital.
 Stk. 2. Aktietegningen efter stk. 1, kan dog maksimalt udgøre 2 pct. af fondens hovedkapital, med mindre Forsknings- og Innovationsstyrelsen godkender en højere andel.
 Stk. 3. Beslutning om aktietegning træffes af fonden efter anbefaling fra den formueforvalter, der forvalter beholdningen af aktierne.
Kapitel 4 Forvaltning af eventuelle donationer fra private § 9. Donationer fra private forvaltes i overensstemmelse med de betingelser, som gavegiver har opstillet.
Er der ikke opstillet sådanne betingelser, sker forvaltningen på grundlag af en rammebemyndigelse udstedt af fonden efter godkendelse af Forsknings- og Innovationsstyrelsen.
 § 10. Bekendtgørelsen træder i kraft den 14. februar 2010 og har virkning fra den 1. januar 2010.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 599 af 24. juni 2003 om forvaltning af Danmarks Grundforskningsfonds midler ophæves.
Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling, den 10. februar 2010 Helge Sander / Kim Brinckmann Bilag 1 Følgende lande er omfattet af zone A:
Medlemslande i EU, andre lande, der er fulde medlemmer af Organisationen for Økonomisk Samarbejde og Udvikling (OECD), samt andre lande, som har indgået særlige låneoverenskomster med Den Internationale Valutafond (IMF) og er tilknyttet Den Almindelige Låneoverenskomst.
Et land, der som følge af manglende betalingsevne omlægger sin udenlandske statsgæld, udelukkes fra zone A i en periode på 5 år.
