Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om uddannelse til professionsbachelor som socialrådgiver § 1 I bekendtgørelse nr. 766 af 24. juni 2011 om bekendtgørelse om uddannelse til professionsbachelor som socialrådgiver foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 22, stk. 1, nr. 1 og 3-6, stk. 2 og 4, § 23, stk. 1, og § 30 i lov om erhvervsakademiuddannelser og professionsbacheloruddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 986 af 18. august 2017, fastsættes efter bemyndigelse i henhold til § 3, nr. 2-5 og 10 i bekendtgørelse nr. 1575 af 15. december 2017 om delegation af uddannelses- og forskningsministerens beføjelser til Styrelsen for Forskning og Uddannelse:« 2. Overalt i bekendtgørelsen ændres »Styrelsen for Videregående Uddannelser« til: »Styrelsen for Forskning og Uddannelse«.
 3. § 3, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5. Ved et modul forstås en afrundet uddannelsesdel på mindst 5 og højst 15 ECTS-point.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar 2018.
