Bekendtgørelse om kvælstofprognosen for planperioden 2012/2013 I medfør af § 6, stk. 3, i lov om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække, jf. lovbekendtgørelse nr. 415 af 3. maj 2011, fastsættes:
§ 1. For arealer med korn og forårssåede afgrøder, der har en højere kvælstofkvote end 0 kg N pr. ha, og som er nævnt i bilag 1, tabel 1, til bekendtgørelse om jordbrugets anvendelse af gødning i planperioden 2012/2013 og om plantedække, skal jordbrugsvirksomheder ved beregningen af den samlede kvote for planperioden anvende følgende korrektioner i kg.
N pr. ha., afhængig af jordtype:
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 22. marts 2013.
