Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om anvendelse af stoffer og materialer på offshoreanlæg m.v.1) (Gennemførelse af direktiv 2014/27/EU) § 1 I bekendtgørelse nr. 1038 af 26. august 2013 om anvendelse af stoffer og materialer på offshoreanlæg m.v. foretages følgende ændringer:
 1. Fodnoten til bekendtgørelsens titel affattes således:
»1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Kommissionens direktiv 91/659/EØF af 3. december 1991, EF-tidende 1991, nr.
L 363, side 36, dele af Rådets direktiv 98/24/EF af 7. april 1998, EF-tidende 1998, nr.
L 131, side 11, som senest ændret ved Europa-Parlamentets direktiv 2014/27/EU af 26. februar 2014, EU-Tidende 2014, nr.
L 65, side 1, dele af Kommissionens Direktiv 1999/77/EF af 26. juli 1999, EF-Tidende 1999, nr.
L 207, side 18, dele af Kommissionens direktiv 2000/39/EF, EF-Tidende 2000, nr.
L 142, side 47, dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2003/53/EF af 18. juni 2003, EU-Tidende 2003, nr.
L 178, side 24, dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2004/37/EF af 29. april 2004, EU-tidende 2004, nr.
L 158, side 50, som senest ændret ved Europa-Parlamentets direktiv 2014/27/EU af 26. februar 2014, EU-Tidende 2014, nr.
L 65, side 1, samt dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2009/148/EF af 30. november 2009, EU-tidende 2009, nr.
L 330, side 28.« 2. § 2, stk. 2, nr. 1, affattes således:
»1) Stoffer og materialer, der opfylder kriterierne for klassificering som farlige efter de regler, der er fastsat i Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 1272/2008 af 16. december 2008 om klassificering, mærkning og emballering af stoffer og blandinger (CLP-forordningen), uanset om stoffet eller materialet er klassificeret efter de angivne klassificeringsregler.« 3. Overalt i bekendtgørelsen ændres »Energistyrelsen« til: »Arbejdstilsynet«.
 4. § 15 affattes således:
 »§ 15. Den driftsansvarlige virksomhed skal udarbejde en arbejdspladsbrugsanvisning for de stoffer og materialer, som er omfattet af § 2, stk. 2, med følgende oplysninger, hvis det er teknisk og fagligt muligt:
1) Identifikation af stoffet/materialet, herunder oplysning om handelsnavn samt et eventuelt produktregistreringsnummer (PR-nr.) tildelt af Arbejdstilsynet.
For så vidt angår stoffer og materialer, der skal mærkes, angives den producent, leverandør eller importør, der er anført på etiketten.
 2) Fareidentifikation.
 3) Sammensætning af/oplysning om indholdsstoffer, herunder de stoffer og materialer, der er klassificeringspligtige efter CLP-forordningen, samt oplysninger om indholdsstoffer i form af organiske opløsningsmidler.
 4) Førstehjælpsforanstaltninger.
 5) Brandbekæmpelse, herunder oplysninger om forholdsregler ved brand.
 6) Forholdsregler over for udslip ved uheld, herunder oplysninger om forholdsregler ved spild på anvendelsesstedet.
 7) Håndtering og opbevaring, herunder oplysninger om sikkerhedsforskrifter ved oplagring på offshoreanlægget.
 8) Eksponeringskontrol/personlige værnemidler, herunder oplysninger om forholdsregler ved udsættelse for stoffet eller materialet, og om brug af personlige værnemidler samt eventuelt forbud mod alenearbejde.
 9) Fysisk-kemiske egenskaber.
 10) Stabilitet og reaktivitet, herunder oplysninger om egenskaber ved opvarmning og brand.
 11) Toksikologiske oplysninger (sundhedsfarlige egenskaber), herunder oplysninger om evt. symptomer ved indtagelse eller optagelse i organismen.
 12) Transportoplysninger.
 13) Oplysninger om regulering, herunder oplysninger om f. eks. anvendelsesbegrænsninger, krav om særlig uddannelse, særlige krav til alder m.v..
 14) Andre oplysninger, herunder anvendelsesområder på offshoreanlægget.
 Stk. 2. Brugsanvisningen skal i fornødent omfang ajourføres.
 Stk. 3. Brugsanvisningen skal opbevares tilgængeligt for de ansatte.
 Stk. 4. De ansatte, der er beskæftiget med stoffet eller materialet, skal vejledes i brugen heraf og have brugsanvisningen udleveret med effektiv instruktion.
 Stk. 5. Den driftsansvarlige virksomhed skal sikre, at de ansatte har adgang til de sikkerhedsdatablade fra leverandøren, som er udarbejdet i henhold til bekendtgørelse om særlige pligter for fremstillere, leverandører og importører mv. af stoffer og materialer til brug på offshoreanlæg m.v.
 Stk. 6. Den driftsansvarlige virksomhed skal sikre, at de ansatte har adgang til de sikkerhedsdatablade fra leverandøren, som er udarbejdet i henhold til REACH-forordningens artikel 31 om sikkerhedsdatablade, som ændret ved CLP-forordningen.
Stk. 7. Den driftsansvarlige virksomhed skal indhente sikkerhedsdatablade fra leverandøren i de nævnte tilfælde omhandlet af REACH-forordningens artikel 31, stk. 3 og 4, til brug for udarbejdelsen af sin arbejdspladsbrugsanvisning.
De ansatte og deres repræsentanter skal sikres adgang til eventuelle oplysninger, som er modtaget fra leverandøren efter REACH-forordningens artikel 33, stk. 1.
Stk. 8. Deltagerne i det organiserede samarbejde om sikkerhed og sundhed på offshoreanlægget skal underrettes om relevante grænseværdier for stoffer og materialer, jf. § 2, stk. 2. På offshoreanlæg, hvor samarbejdet om sikkerhed og sundhed ikke skal organiseres, skal de ansatte på tilsvarende måde underrettes.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juni 2015.
Arbejdstilsynet, den 26. maj 2015 Nanna Møller / Katrine Krone 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2014/27/EU af 26. februar 2014 om ændring af Rådets direktiv 92/58/EØF, 92/85/EØF, 94/33/EF, 98/24/EF og Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2004/37/EF for at tilpasse dem til forordning (EF) nr. 1272/2008 om klassificering, mærkning og emballering af stoffer og blandinger, EU-Tidende 2014, nr.
L 65, side 1.
