Bekendtgørelse om Danida Fellowship Centres anvendelse af Statens It I medfør af tekstanmærkning nr. 127 ad 07.17.01. til § 7 på finansloven for 2019 fastsættes:
 § 1. Statens It skal for Danida Fellowship Centre varetage alle opgaver, kontrakter og serviceaftaler vedrørende basal it-drift af interne datacentre, netværk, servere og storage, drift af operativsystemer, standard-it-arbejdsplads, servicedesk og brugeradministration, informationssikkerhedsopgaver vedrørende foranstående samt kontrakter og leverandørstyringsopgaver vedrørende outsourcet it-drift.
 Stk. 2. Der indgås nærmere aftale mellem ministeren for udviklingssamarbejde og finansministeren om opgavevaretagelsen.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 25. juli 2019.
