Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om det fælles datagrundlag og det statistiske datavarehus på beskæftigelsesområdet § 1 I bekendtgørelse nr. 1231 af 7. oktober 2016 om det fælles datagrundlag og det statistiske datavarehus på beskæftigelsesområdet foretages følgende ændring:
 1. § 94 affattes således:
 »§ 94. Kommunen har pligt til at indberette, modtage og behandle følgende oplysninger om syge- og raskmeldinger fra det fælles datagrundlag vedrørende borgere, der bevilges sygedagpenge:
 1) Første sygedag.
 2) Sidste sygedag.
 3) Anmeldelsesdato for en syge- eller raskmelding.
 4) Registreringsdato for en syge- eller raskmelding.
 5) Den unikke nøgle for den enkelte sygemelding (UUID), herunder ved flere sygefravær hos samme arbejdsgiver.
Stk. 2. For personer, der er bevilget ressourceforløbsydelse i jobafklaringsforløb indberettes raskmeldinger, herunder delvise raskmeldinger.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 28. oktober 2016.
