Bekendtgørelse om betaling for visse uddannelsesaktiviteter i forbindelse med lov om en aktiv beskæftigelsesindsats m.m. (betalingsbekendtgørelsen) I medfør af § 2, stk. 5, § 4, stk. 1 og 2, § 4 a, § 5, stk. 2, og § 6 i lov om betaling for visse uddannelsesaktiviteter i forbindelse med lov om en aktiv beskæftigelsesindsats m.m., jf. lovbekendtgørelse nr. 145 af 3. februar 2017, og efter aftale med beskæftigelsesministeren fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde § 1. Bekendtgørelsen omfatter betaling for uddannelse på uddannelsesinstitutioner m.fl., der i henhold til Undervisningsministeriets lovgivning er berettigede til at modtage tilskud eller bevilling fra Undervisningsministeriet, men som i medfør af lovens § 1, stk. 3, uanset tilskudsbestemmelserne i Undervisningsministeriets lovgivning, ikke modtager aktivitetsafhængige tilskud eller bevillinger fra Undervisningsministeriet til uddannelse af de i § 2 nævnte personer.
Stk. 2. Bekendtgørelsen gælder dog ikke for 1) ordblindeundervisning i henhold til lov om forberedende voksenundervisning og ordblindeundervisning for voksne og 2) specialundervisning for voksne i henhold til lov om specialundervisning for voksne.
 § 2. Bekendtgørelsen omfatter betaling for uddannelse af:
 1) Personer, der er omfattet af § 2, nr. 1-3, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 2) Personer, der er omfattet af § 2, nr. 4, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, og som under revalidering modtager revalideringsydelse eller integrationsydelse, eller som under forrevalidering modtager kontanthjælp, integrationsydelse, uddannelseshjælp eller ledighedsydelse efter lov om aktiv socialpolitik.
 3) Personer, der er omfattet af § 2, nr. 5, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 4) Personer, der er omfattet af § 2, nr. 7, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, og som i medfør af § 73 b i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats deltager i uddannelse.
 5) Personer, der er omfattet af § 2, nr. 11, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, og som modtager ressourceforløbsydelse efter kapitel 6 a i lov om aktiv socialpolitik.
 6) Personer, der er omfattet af § 2, nr. 12, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, og som modtager uddannelseshjælp eller integrationsydelse efter lov om aktiv socialpolitik, som er uddannelsesparate og som er under 30 år uden erhvervskompetencegivende uddannelse, bortset fra integrationsydelsesmodtagere, som er omfattet af integrationsprogrammet efter integrationsloven.
 7) Personer, der er omfattet af § 2, nr. 13, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, og som modtager uddannelseshjælp eller integrationsydelse efter lov om aktiv socialpolitik, som er aktivitetsparate, og som er under 30 år uden erhvervskompetencegivende uddannelse, bortset fra integrationsydelsesmodtagere, som er omfattet af integrationsprogrammet efter integrationsloven.
 8) Personer, der er omfattet af § 2, nr. 14, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, og som led i et jobafklaringsforløb efter kapitel 12 b i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats modtager ressourceforløbsydelse efter kapitel 6 b i lov om en aktiv socialpolitik.
 9) Personer, der er omfattet af kapitel 13 d i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, og som modtager midlertidig arbejdsmarkedsydelse efter kapitel 9 b i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 10) Personer, der er omfattet af kapitel 13 e i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, og som er omfattet af lov om kontantydelse.
Kapitel 2 Fælles regler for tilmelding, opkrævning, betaling m.v.
 § 3. Tilmelding og betaling for uddannelse omfattet af § 1, stk. 1, foretages af kommunerne eller af anden aktør, der af en kommune har fået overladt at udføre opgaver efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, og som opfylder betingelserne i § 12.
 Stk. 2. Ved tilmelding skal opfyldes de eventuelle adgangskrav m.v., som gælder for ordinære elever eller studerende.
 § 4. Kommunen eller anden aktør skal ved tilmelding til uddannelse omfattet af § 1, stk. 1, af en person, der er omfattet af personkredsen i § 2, udfylde og underskrive en tilmeldingsblanket, jf. § 8 og § 10, og fremsende den til uddannelsesinstitutionen, hvor personen skal deltage i undervisning eller uddannelse.
 § 5. Påbegyndelse af et uddannelsesforløb forudsætter, at der er indgået aftale om proceduren for betalingen (betalingsaftale) mellem uddannelsesinstitutionen og kommunen eller anden aktør, jf. lovens § 2, stk. 4.
Stk. 2. Betalingsfristerne skal fremgå af betalingsaftalen.
For kommunen skal betalingsfristerne være inden for rammerne i § 9 og for anden aktør være inden for rammerne i § 11.
 § 6. Uddannelsesinstitutioner m.fl. beregner og opkræver betaling hos kommunen eller den anden aktør efter de takster, der følger af finansloven og lovens § 2, stk. 1-3, svarende til det statstilskud, der ville have været udløst efter de regler, som gælder for ordinære årselever eller årsstuderende, hvis den uddannelsessøgende havde været ordinær elev eller studerende.
 Stk. 2. Taksterne offentliggøres i et takstkatalog, der findes på Undervisningsministeriets hjemmeside under takster.
Stk. 3. Opgørelsen af antallet af årselever eller årsstuderende omfattet af kapitel 1 sker efter samme regler, som gælder for ordinære årselever eller årsstuderende.
På det videregående niveau kan opgørelsen ske 2 gange årligt.
Antallet af studerende for første halvår opgøres pr. 1. februar, mens antallet af studerende for andet halvår skal opgøres samtidig med opgørelsen af de ordinære studerende.
Opgørelsen på åben uddannelse skal følge de gældende regler for opgørelsen af ordinære elever eller studerende på åben uddannelse.
 Stk. 4. Eventuel deltagerbetaling, elevbetaling eller lignende følger de regler, som gælder for ordinære elever eller studerende.
 § 7. Hvis et uddannelsesforløb ikke ville have udløst statstilskud efter de regler, som gælder for ordinære elever eller studerende, jf. dog § 6, stk. 3, tilbagebetaler uddannelsesinstitutioner m.fl. eventuelt opkrævet betaling.
 Stk. 2. Der beregnes ikke renter ved tilbagebetaling efter stk. 1.
Kapitel 3 Kommunens tilmelding og betaling § 8. Kommunen skal ved tilmelding efter § 4 bruge en tilmeldingsblanket, der indeholder de oplysninger, som fremgår af standardblanket A med vejledning, der ligger på Undervisningsministeriets hjemmeside under Administration, Tilskud til institutioner, Betalingsloven.
 Stk. 2. Uddannelsesinstitutionen kan ved tilmelding efter § 4 kræve, at kommunen bruger den i stk. 1 nævnte standardblanket A med vejledning.
 § 9. For kommunen er betalingsfristen senest 1 måned efter uddannelsesforløbets afslutning, medmindre tidligere betalingsfrister er aftalt i betalingsaftalen, jf. § 5.
Kapitel 4 Anden aktørs tilmelding og betaling § 10. Anden aktør skal ved tilmelding efter § 4 bruge en tilmeldingsblanket, der indeholder de oplysninger, som fremgår af standardblanket B med vejledning, der ligger på Undervisningsministeriets hjemmeside under Administration, Tilskud til Institutioner, Betalingsloven.
 Stk. 2. Uddannelsesinstitutionen kan ved tilmelding efter § 4 kræve, at anden aktør bruger den i stk. 1 nævnte standardblanket B med vejledning.
 § 11. For anden aktør er betalingsfristen, medmindre tidligere betalingsfrister er aftalt i betalingsaftalen, jf. § 5:
 1) Ved uddannelsesforløb med en varighed på eller over 1 måned senest 2 uger inden forløbets afslutning.
 2) Ved uddannelsesforløb med en varighed under 1 måned senest 1 uge efter forløbets påbegyndelse.
 3) Ved uddannelsesforløb, herunder produktionsskoleforløb, med løbende udskrivning senest 2 uger efter forløbets afslutning dog således, at der er en betalingsfrist på 1 uge efter afslutningen af hver periode af 2 måneders varighed.
Kapitel 5 Betingelser for anden aktørs adgang til at foretage tilmelding og betaling § 12. Anden aktør, der af en kommune har fået overladt at udføre opgaver efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, har adgang til at foretage tilmelding og betaling efter denne bekendtgørelse, hvis aktøren har en gældende aftale eller rammeaftale med en kommune, hvori indgår, at aktøren er forpligtet til at overholde lov om betaling for visse uddannelsesaktiviteter i forbindelse med lov om en aktiv beskæftigelsesindsats m.m., herunder at foretage tilmelding, iagttage aftalte betalingsfrister og overholde betalingsforpligtelser over for uddannelsesinstitutionerne.
Kapitel 6 Anden aktørs manglende betaling § 13. Uddannelsesinstitutioner m.fl. skal inden 10 dage eller hurtigst muligt derefter underrette kommunen, hvis en anden aktør ikke betaler for en uddannelsessøgende inden for en aftalt betalingsfrist, jf. §§ 5 og 11, og uddannelsesforløbet ikke er afsluttet, jf. dog § 17. Underretningen gives til den kommune, der er anført på tilmeldingsblanketten, jf. § 10.
 Stk. 2. Hvis kommunen er angivet fejlagtigt på tilmeldingsblanketten, jf. § 10, gives underretningen efter stk. 1 hurtigst muligt efter, at rette kommune er identificeret, jf. § 17.
§ 14. Uddannelsesinstitutioner m.fl. skal hurtigst muligt ved anbefalet brev til anden aktør, jf. dog § 16, stille krav om betaling inden for 2 uger fra brevets afsendelse, hvis 1) uddannelsesforløbet er afsluttet, 2) anden aktør ikke har betalt inden for en aftalt betalingsfrist og 3) der ville have været udløst statstilskud efter de regler, som gælder for ordinære årselever eller årsstuderende, jf. dog § 6, stk. 3, hvis den uddannelsessøgende havde været ordinær elev eller studerende.
 Stk. 2. En kopi af det i stk. 1 nævnte brev skal samtidig med afsendelse til anden aktør sendes til den kommune, der er anført på tilmeldingsblanketten, jf. § 10. Hvis kommunen er angivet fejlagtig på tilmeldingsblanketten, skal en kopi af det i stk. 1 nævnte brev sendes til rette kommune hurtigst muligt efter, at denne er identificeret, jf. § 17.
 § 15. Hvis uddannelsesinstitutionen ikke har modtaget anden aktørs betaling for uddannelsesforløbet inden for 2 uger fra afsendelsen af det i § 14, stk. 1, nævnte brev, skal institutionen hurtigst muligt orientere den kommune, der har modtaget kopi af brevet, jf. § 14, stk. 2.
Stk. 2. Den kommune, der havde overladt aktøren opgaver efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats vedrørende den berørte uddannelsessøgende, skal hurtigst muligt betale det manglende beløb til institutionen.
Der beregnes ikke renter af beløbet.
Kommunen overtager herefter uddannelsesinstitutionens krav mod aktøren vedrørende uddannelsesforløbet.
§ 16. Hvis uddannelsesinstitutionen er bekendt med, at den anden aktør er taget under rekonstruktionsbehandling eller er taget under konkursbehandling, skal den kommune, der er anført på tilmeldingsblanketten, jf. § 10, hurtigst muligt underrettes om uddannelsesforløb, der helt eller delvist ikke er betalt af aktøren.
Hvis kommunen er angivet fejlagtigt på tilmeldingsblanketten, skal det ske til rette kommune hurtigst muligt efter, at denne er identificeret, jf. § 17.
 Stk. 2. § 15, stk. 2, gælder tilsvarende for uddannelsesforløb omfattet af stk. 1. Dog er kommunen ikke forpligtet til at betale, før det følger af de betalingsaftaler, der er indgået mellem uddannelsesinstitutionen og aktøren.
 § 17. Hvis den i § 13, § 14, stk. 2, eller § 16, stk. 1, nævnte kommune er angivet fejlagtigt på tilmeldingsblanketten, jf. § 10, kan uddannelsesinstitutionen rette henvendelse til Styrelsen for Arbejdsmarked og Rekruttering med henblik på bistand til identifikation af rette kommune.
Kapitel 7 Indberetninger § 18. Uddannelsesinstitutioner m.fl., der er berettigede til at modtage tilskud eller bevillinger fra Undervisningsministeriet, skal indberette antallet af årselever eller årsstuderende efter denne bekendtgørelse til Undervisningsministeriet samtidig med indberetningen af øvrige årselever eller årsstuderende på uddannelsen.
Stk. 2. Antallet af årselever eller årsstuderende skal ved indberetningen efter stk. 1 være opdelt efter, hvorvidt de personer, der indgår i opgørelsen af antallet af årselever eller årsstuderende, er 1) kontanthjælps- eller integrationsydelsesmodtagere omfattet af § 2, nr. 2 eller 3, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, 2) fleksjobvisiterede ledige omfattet af § 2, nr. 7, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, 3) revalidend, der modtager revalideringsydelse eller integrationsydelse, eller forrevalidend, der modtager kontanthjælp, eller integrationsydelse, uddannelseshjælp eller ledighedsydelse efter lov om aktiv socialpolitik, og er omfattet af § 2, nr. 4, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, 4) personer, der modtager sygedagpenge og er omfattet af § 2, nr. 5, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, 5) a-kasseforsikrede ledige omfattet af § 2, nr. 1, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, der ikke deltager i uddannelse som led i 6 ugers jobrettet uddannelse, jf. kapitel 8 a i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, 6) a-kasseforsikrede ledige omfattet af § 2, nr. 1, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, der deltager i uddannelse som led 6 ugers jobrettet uddannelse, jf. kapitel 8 a i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, 7) personer, der modtager ressourceforløbsydelse efter kapitel 6 a i lov om aktiv socialpolitik, og som er omfattet af § 2, nr. 11, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, 8) personer, der modtager uddannelseshjælp eller integrationsydelse efter lov om aktiv socialpolitik, som er uddannelsesparate, under 30 år uden erhvervskompetencegivende uddannelse, bortset fra integrationsydelsesmodtagere, som er omfattet af integrationsprogrammet efter integrationsloven, og som er omfattet af § 2, nr. 12, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, 9) personer, der modtager uddannelseshjælp eller integrationsydelse efter lov om aktiv socialpolitik, som er aktivitetsparate, under 30 år uden erhvervskompetencegivende uddannelse, bortset fra integrationsydelsesmodtagere, som er omfattet af integrationsprogrammet efter integrationsloven, og som er omfattet af § 2, nr. 13, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, 10) personer, der som led i et jobafklaringsforløb efter kapitel 12 b i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats modtager ressourceforløbsydelse efter lov om aktiv socialpolitik, og som er omfattet af § 2, nr. 14, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, 11) personer, der er omfattet af kapitel 13 d i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, og som modtager midlertidig arbejdsmarkedsydelse efter kapitel 9 b i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., eller 12) personer, der modtager kontantydelse efter lov om kontantydelse og som er omfattet af kapitel 13 e i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Stk. 3. Indberetningen sker på samme måde som indberetning af ordinære årselever eller årsstuderende, herunder i elektronisk form.
§ 19. Ved uddannelsesinstitutioner m.fl., der er berettigede til at modtage tilskud eller bevillinger fra Undervisningsministeriet, skal revisor attestere indberetningen i overensstemmelse med de regler om revision og tilskudskontrol m.v., som institutionen er omfattet af.
Dette gælder dog ikke for statsinstitutioner.
Kapitel 8 Ikrafttrædelses- og overgangsregler § 20. Bekendtgørelsen træder i kraft den 25. maj 2017.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 26 af 13. januar 2014 om betaling for visse uddannelsesaktiviteter i forbindelse med lov om en aktiv beskæftigelsesindsats m.m. ophæves.
