 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om duelighedsprøver m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 184 af 26. marts 1999 om duelighedsprøver m.v., som ændret ved bekendtgørelse nr. 507 af 21. april 2015, foretages følgende ændring:
 1. § 12, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. De i stk. 2 nævnte kort fås ved henvendelse til Søfartsstyrelsen.
Søfartsstyrelsen kan opkræve gebyr for udstedelsen.
Gebyret fastsættes i overensstemmelse med Finansministeriets regler om priskalkulation ved gebyrberegning og offentliggøres på Søfartsstyrelsens hjemmeside.
Betalingen kan foretages elektronisk.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2016.
