Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om måleteknisk kontrol med flerdimensionale måleinstrumenter (Ændring af regler for reverifikation mv.) § 1 I bekendtgørelse nr. 1032 af 17. oktober 2006 om måleteknisk kontrol med flerdimensionale måleinstrumenter, som ændret ved bekendtgørelse nr. 811 af 28. juli 2008, foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
 2. § 7, stk. 1, ophæves.
 3. § 15, stk. 1, affattes således:
»Reverifikation udføres af laboratorier, som er særligt bemyndiget hertil af Sikkerhedsstyrelsen på baggrund af, at de har den fornødne akkreditering fra Den Danske Akkrediterings- og Metrologifond (DANAK) eller af et tilsvarende akkrediteringsorgan, som er medunderskriver af EA´s multilaterale aftale om gensidig anerkendelse.« 4. § 17, stk. 4, ophæves.
 5. I § 18, stk. 1, udgår »og Den Danske Akkrediterings- og Metrologifond«.
 6. Kapitel 9 ophæves.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 2010.
