Bekendtgørelse om erhvervsuddannelsen til frisør I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 157 af 17. februar 2015, og til dels efter bestemmelse fra Frisør- og Kosmetikerfagets Fællesudvalg, jf. lovens § 38, stk. 2, fastsættes:
Formål og opdeling § 1. Erhvervsuddannelsen til frisør har som overordnet formål, at eleverne gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår viden og færdigheder inden for følgende overordnede kompetenceområder:
 1) Udføre alle former for klipning, frisering, permanent og hårfarvning og fremstilling af skitser, der viser almindeligt forekommende klippe- og friseringsteknikker på både damer og herrer.
 2) Anvende tekniske, teoretiske og almene færdigheder, der giver forudsætninger for ved efter- og videreuddannelse at udbygge sine kvalifikationer.
 3) Forudsætninger for selvstændigt og i samarbejde med andre at løse forskellige brancherelaterede problemstillinger.
 4) Fagets teori i uddannelsesspecifikke fag og specialefag som kan bidrage til, at eleven opnår kompetencer til at arbejde forsvarligt med fagets produkter, herunder »Det kemiske arbejdsmiljø frisør«.
 5) Fagets teori i uddannelsesspecifikke fag som kan bidrage til, at eleven opnår kompetence til at forstå faglig engelsk, bogføring og arbejdsmarkedsforhold.
 Stk. 2. Uddannelsen afsluttes med specialet frisør, niveau 4 i den danske kvalifikationsramme for livslang læring.
 Stk. 3. Uddannelsen udbydes med talentspor.
Varighed § 2. Uddannelsen varer 4 år og 6 måneder, inklusive grundforløbet.
 Stk. 2. For elever, der skal gennemføre uddannelsen som erhvervsuddannelse for unge varer uddannelsens speciale 3 år og 6 måneder, hvoraf skoleundervisningen udgør 40 uger fordelt på mindst otte skoleperioder.
 Stk. 3. For elever, der skal gennemføre uddannelsen som erhvervsuddannelse for voksne (euv-forløb), varer uddannelsens speciale 2 år og 10 måneder, hvoraf skoleundervisningen udgør 35 uger.
 Stk. 4. Den i stk. 3 nævnte skoleundervisning opdeles i mindst syv skoleperioder for euv-forløb efter § 66 y, stk. 1, nr. 2, i lov om erhvervsuddannelser.
Kompetencer forud for optagelse til skoleundervisning i hovedforløbet § 3. For at kunne blive optaget til skoleundervisningen i hovedforløbet skal eleven opfylde betingelserne i stk. 2-7.
 Stk. 2. Eleven skal have grundlæggende viden på følgende områder:
 1) Teori og terminologi til at planlægge og løse arbejdsopgaverne.
 2) Brancherelevante informationskilder.
 3) Formernes funktionalitet og stilperioder.
 4) Basale farveteknikker.
 5) Strukturbehandling med tilhørende diagnose og kartotekskort.
 6) Sikkerhed og miljø i forhold til frisøren og kunden.
 Stk. 3. Eleven skal have færdigheder i at anvende følgende grundlæggende metoder og redskaber til løsning af enkle opgaver under overholdelsen af relevante forskrifter:
 1) Tegning af de fire grundlæggende klippeformer.
 2) Integration af klippeformerne i basale klipninger, med tilhørende føntørringsteknikker til M/K.
 3) Basale farveteknikker med ”new generation”.
 4) Anvendelse af fagets traditionelle produkter.
 5) Strukturbehandlinger med tilhørende diagnose og kartotekskort.
 6) Farveteknikker.
 7) Hårvask og hovedbundsmassage med tilhørende diagnose.
 8) Grundlæggende hygiejneprincipper.
 Stk. 4. Eleven skal have kompetence til på grundlæggende niveau at kunne:
1) under vejledning forklare og skelne mellem forskellige grundlæggende fagmetoder og deres relevans i konkrete sammenhænge, 2) under vejledning forklare og vurdere forskellige grundlæggende fagmetoder i forhold til parametre som miljø, sikkerhed og kvalitet, 3) vælge, begrunde og praktisk anvende de faglige arbejdsmetoder, der er mest hensigtsmæssige i en given situation, herunder de fire klippeformer og grundlæggende føntørringsteknikker, 4) anvende farver til at udtrykke, understøtte eller korrigere formerne, 5) begrunde valgte arbejdsmetoder i en given arbejdsproces, herunder foreslå ændringer eller andre metoder, 6) planlægge, koordinere og udføre en overskuelig arbejdsproces, 7) samarbejde med andre om løsning af opgaver, 8) anvende innovative metoder i opgaveløsning, 9) forklare og anvende eksisterende faglig dokumentation i en praktisk arbejdsproces, fx følge et diagram, anvende statistik, følge en vejledning, 10) udarbejde almindelig anvendt faglig dokumentation som arbejdssedler, egenkontrol o.l., 11) dokumentere og formidle egne arbejdsprocesser, metoder og resultater, 12) evaluere egne og andre elevers arbejdsprocesser, metoder og resultater, 13) vurdere forskellige former for faglig dokumentations anvendelighed i forskellige faglige sammenhænge, 14) foreslå ændringer til brug af værktøjer, faglige metoder, materialer m.v., 15) anvende faglige udtryk og begreber i forbindelse med det kemiske arbejdsmiljø for frisører, 16) anvende korrekte personlige værnemidler, handsker og korrekt udsugning, 17) analysere, beskrive og kommunikere faglige forhold, der er relevante i forhold til uddannelsen, 18) søge og anvende relevante informationer og procedurebeskrivelser og 19) vælge kommunikationsformer og -metoder, der er afpasset modtageren.
 Stk. 5. Eleven skal have gennemført følgende grundfag på følgende niveau og med følgende karakter:
 1) Dansk på E-niveau, bestået.
 2) Design på E-niveau.
 3) Afsætning på F-niveau.
 Stk. 6. Eleven skal have opnået følgende certifikater eller lignende: Bestået prøven kemisk arbejdsmiljø for frisør.
 Stk. 7. Eleven skal have færdigheder i at korrigere for følgende fejl eller afvigelser fra en plan eller en standard:
 1) Fejl, der fremgår ved udregning ifølge farvestjernen, og korrigeres ved coleration.
 2) Fejl og afvigelser ved behandlingen, herunder behandling, der skaber allergisk reaktion hos kunden.
Kompetencer i hovedforløbet § 4. Hovedforløbet har følgende kompetencemål:
 1) Eleven kan foretage kundebetjening herunder, salg og service i praksis.
 2) Eleven kan overholde hygiejnekrav i salonen, herunder personlig og arbejdsmæssig hygiejne.
 3) Eleven kan både i praksis og teori anvende de faglige teorier inden for branchen.
 4) Eleven kan både i praksis og teori anvende alle former for kemiske behandlinger.
 5) Eleven kan både i praksis og teori udføre herreklipning, tilskæring, skægklipning og barbering.
 6) Eleven kan både i praksis og teori udføre dameklipning, dag- og aftenmakeup og manicure.
 7) Eleven kan både i praksis og teori forstå og anvende Pivot Point fagterminologi som internationalt fagsprog.
 8) Eleven kan i praksis anvende innovative kompetencer i brancherelaterede opgaveløsninger.
 9) Eleven kan teoretisk udføre den lovpligtige daglige bogføring ved opstart af egen virksomhed.
 10) Eleven kan både i praksis og teori anvende new generation produkter.
 11) Eleven kan i praksis foretage påsætning af ekstension/løse hårdele, vejlede teoretisk om parykker, samt har kendskab til fremstilling af parykker.
 12) Eleven kan i praksis udføre alle former for avanceret herre og dame frisuredesign, herunder moderne styling, vandondulation og jernkrølning.
 13) Eleven kan i praksis udføre langthårsfrisering, brude- og aftenfrisering.
 14) Eleven kan i praksis udføre klippeopgaver inden for dame- og herretrend, herunder teoretisk kemiske coloration- og strukturbehandlinger.
 15) Eleven kan både i praksis og teori forholde sig til branchens nyeste teknologier og trends.
 16) Eleven kan både i praksis og teori forholde sig til ”Det kemiske arbejdsmiljø frisør”.
 17) Eleven kan både i praksis og teori udføre ergonomisk korrekt håndtering af værktøj.
 18) Eleven kan arbejde efter Developing Guidelines for the European Hairdressing Social Dialogue Programme på niveau B, som svarer til den europæiske standard for grundlæggende færdigheder inden for frisørfaget.
 Stk. 2. Samspillet mellem skole og praktikvirksomhed beskrives i uddannelsesordningen, jf. bekendtgørelse om erhvervsuddannelser.
Godskrivning og merit § 5. Kriterier for skolens vurdering af, om der er grundlag for godskrivning på baggrund af elevens erhvervserfaring og tidligere uddannelse samt bestemmelserne om merit, er fastsat i bilag 1.
 Stk. 2. Elevens uddannelsesforløb afkortes yderligere, i det omfang elevens individuelle kompetencer giver grundlag herfor.
Svendeprøve § 6. Den afsluttende prøve består af en skriftlig og praktisk prøve i den sidste skoleperiode efter § 11 i bekendtgørelse om prøver og eksamen i erhvervsrettede uddannelse og af en svendeprøve, som afholdes af det faglige udvalg efter afslutning af den sidste skoleperiode.
 Stk. 2. Prøven består af:
1) en skriftlig og praktisk prøve i den sidste skoleperiode, som består af en multible choice delprøve og en praktisk delprøve i uddannelsens fire klassiske skolediscipliner, og 2) en svendeprøve, som består af praktiske prøver inden for de arbejdsområder, der er tilknyttet de uddannelsesspecifikke fag og specialefag, og indeholder op til ni discipliner.
Stk. 3. Svendeprøven, jf. stk. 2, nr. 2, stilles af det faglige udvalg og løses inden for en varighed på op til 16 timer og afvikles på 1-2 arbejdsdage.
Det faglige udvalg bestemmer, om disciplinerne til svendeprøven skal udføres på elevens egne modeller eller på lodtrækningsmodeller.
Lodtrækningsmodellerne kan være øvelseshoveder.
Ved svendeprøvens begyndelse skal skuemestrene konstatere, om alle modeller er af en sådan kvalitet, at prøven kan gennemføres forsvarligt.
I forbindelse med svendeprøvedisciplinernes afvikling skal skuemestrene påse, at eleven benytter værnemidlerne i henhold til ”Det kemiske arbejdsmiljø frisør”.
Arbejdet i forbindelse med svendeprøven udføres af eleven alene.
Hver delprøve i den skriftlige og praktiske prøve, jf. stk. 2, nr. 1, og i svendeprøven, jf. stk. 2, nr. 2, skal være bestået.
Den endelige svendeprøvekarakter fremkommer som et gennemsnit af alle tre delkarakterer.
 Stk. 4. For at der kan udstedes skolebevis, skal eleven have bestået grundfagene og de uddannelsesspecifikke fag.
 Stk. 5. Ved uddannelsens afslutning udsteder det faglige udvalg et svendebrev til eleven.
Ikrafttrædelse og overgangsbestemmelser § 7. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2015.
 Stk. 2. Elever, der påbegynder eller er påbegyndt den tilsvarende hidtidige erhvervsuddannelse før den 1. august 2015, kan i overensstemmelse med overgangsordninger fastsat af skolen i den lokale undervisningsplan overgå til uddannelsen efter denne bekendtgørelse.
 Stk. 3. Elever, der på tidspunktet for påbegyndelsen af den tilsvarende hidtidige erhvervsuddannelse var fyldt 25 år, skal ved overgang til uddannelsen efter stk. 2 gennemføre uddannelsen som erhvervsuddannelse for voksne (euv).
