Bilag 1 Bekendtgørelse om anmeldelse af ulykker og sygdomme, der rammer værnepligtige m.fl.
 I medfør af § 3 i lov nr. 423 af 10. juni 2003 om erstatning til tilskadekomne værnepligtige m.fl., som ændret ved lov nr. 1272 af 16. december 2009, og § 32 a i forvaltningsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1365 af 7. december 2007, fastsættes efter forhandling med Forsvarsministeriet:
 § 1. Bekendtgørelsen anvendes ved anmeldelse af skader, der rammer værnepligtige m. fl.
 Stk. 2. Bekendtgørelsen anvendes tillige ved digital kommunikation mellem de anmeldelsespligtige, jf. § 5, Forsvarsministeriets forsikringsenhed, jf. § 3 og Arbejdsskadestyrelsen i forbindelse med anmeldelse efter stk. 1.
 § 2. Ved tjenesteskade efter denne bekendtgørelse forstås ulykke eller en sygdom, der med rimelig sandsynlighed kan henføres til udførelsen af de pligter, der er forbundet med tjenesten eller de forhold, hvorunder den foregår.
 Anmeldelse m.v.
 § 3. En tjenesteskade, jf. § 2, som må antages at kunne begrunde krav på ydelser efter loven, skal anmeldes til en af ministeriet udpeget forsikringsenhed eller Arbejdsskadestyrelsen snarest muligt og senest 9 dage efter skaden.
 Stk. 2. Er en arbejdsskade ikke anmeldt efter stk. 1, skal skaden anmeldes senest på 5-ugers-dagen for skadens indtræden, hvis tilskadekomne ikke forventes at kunne genoptage sit arbejde i fuldt omfang senest på dette tidspunkt.
 Stk. 3. Anmeldelsen skal indeholde de oplysninger, der er angivet i bilag 1.
Stk. 4. Arbejdsskadestyrelsen skal inden 48 timer underrettes om dødsfald, der må antages at være forårsaget af en tjenesteskade.
Det samme gælder ethvert dødsfald indtruffet på tjenestestedet eller i øvrigt under tjenesten.
Underretning skal finde sted, selv om den tjenesteskade, der kan have medført dødsfaldet, allerede er anmeldt efter stk. 1 eller stk. 2.
Stk. 5. Anmeldelse kræver ikke tilskadekomnes samtykke.
Tilskadekomne kan dog efterfølgende bede Arbejdsskadestyrelsen om ikke at behandle sagen.
 Stk. 6. Tjenesteskade skal altid anmeldes, når tilskadekomne selv kræver det.
Stk. 7. Anmeldelsen anses for modtaget på det tidspunkt, hvor meddelelsen registreres automatisk i EASY, jf. § 9. Anmeldelsen er rettidig, når den er modtaget senest kl. 24.00 på fristdagen.
Kan modtagelsestidspunktet ikke fastlægges som følge af problemer i EASY eller andre lignende problemer, anses anmeldelsen for at være kommet frem på det tidspunkt, hvor anmeldelsen blev afsendt, hvis der kan fremskaffes pålidelige oplysninger om afsendelsestidspunktet.
§ 4. Ved hjemsendelsen skal den værnepligtige spørges, om pågældende mener at have krav på ydelser efter loven, og i bekræftende fald skal anmeldelse til den af ministeriet udpegede forsikringsenhed eller Arbejdsskadestyrelsen finde sted.
Den værnepligtige skal orienteres om reglerne i lovens § 4 om anmeldelse af krav efter hjemsendelsen.
 § 5. Anmeldelsespligten, jf. § 3, påhviler den afdeling eller det tjenestested, hvor den tilskadekomne forrettede tjeneste, da tjenesteskaden skete eller blev konstateret.
 Stk. 2. For personer, der aftjener civil værnepligt (militærnægtere), påhviler anmeldelsespligten administrationen for civil værnepligt (militærnægteradministrationen).
 Stk. 3. For personer, der aftjener værnepligt ved udførelse af bistandsarbejde i udviklingslande, påhviler anmeldelsespligten Mellemfolkeligt Samvirkes regionalkontor, som gennem hovedkontoret i Danmark sender anmeldelsen til Arbejdsskadestyrelsen.
 Stk. 4. For personer, der gør tjeneste som frivillige i hjemmeværnet eller redningsberedskabet, eller som er udtaget til at forrette tjeneste inden for redningsberedskabet, påhviler anmeldelsespligten den ansvarlige leder på tjenestestedet.
 § 6. Den af ministeriet udpegede forsikringsenhed videresender snarest anmeldelsen til Arbejdsskadestyrelsen, hvis skaden:
1) har medført eller må antages at ville medføre tilskadekomnes død, eller 2) antages at ville medføre erstatning for tab af erhvervsevne eller godtgørelse for varigt mén, eller 3) har medført, at tilskadekomne endnu 5 uger efter skadens indtræden ikke har genoptaget tjeneste i fuldt omfang.
 Stk. 2. Arbejdsskadestyrelsen tager derefter stilling til, om skaden hører under loven, og viderebehandler sagen.
 § 7. Ved tjenesteskader, der antages kun at begrunde krav på ydelser efter § 15 i lov om arbejdsskadesikring (sygebehandling og hjælpemidler m.m.), kan den af ministeriet udpegede forsikringsenhed selv tage stilling til kravet og udbetale eventuelle ydelser.
 Stk. 2. Samtidig med den af ministeriet udpegede forsikringsenheds beslutning skal tilskadekomne udtrykkeligt gøres opmærksom på, at skaden kan forelægges Arbejdsskadestyrelsen, hvis pågældende ikke er tilfreds med forsikringsenhedens standpunkt.
Stk. 3. Kan den af ministeriet udpegede forsikringsenhed ikke tage stilling efter stk. 1, eller er tilskadekomne ikke tilfreds med forsikringsenhedens beslutning, jf. stk. 2, sender forsikringsenheden anmeldelsen til Arbejdsskadestyrelsen med oplysning om, hvori tvivlen består, og med anmodning om en afgørelse.
Samtidig underretter forsikringsenheden tilskadekomne om sagens stilling.
 § 8. Viser det sig, at et tilfælde, som den af ministeriet udpegede forsikringsenhed behandler efter § 7, stk. 1, må antages at begrunde krav på erstatning for tab af erhvervsevne eller godtgørelse for varigt mén, sender forsikringsenheden sagens akter til Arbejdsskadestyrelsen med oplysning om, hvad der er sket i sagen.
 § 9. Anmeldelse efter § 3 og § 5 skal ske digitalt via Arbejdstilsynets og Arbejdsskadestyrelsens fælles anmeldelsessystem EASY.
 Stk. 2. Arbejdsskadestyrelsen behandler anmeldelser om skader, der ikke anmeldes via EASY.
 Digital kommunikation m.v.
 § 10. Dokumenter, der indsendes digitalt til Arbejdsskadestyrelsen efter denne bekendtgørelse, skal være forsynet med digital signatur med et sikkerhedsniveau svarende til den gældende OCES standard eller højere.
 Stk. 2. Arbejdsskadestyrelsen behandler anmeldelser om skader, der ikke sendes digitalt eller sendes uden digital signatur.
 § 11. Denne bekendtgørelse medfører ingen ændring i øvrige bestemmelser om anmeldelse af ulykker og sygdomme, der rammer værnepligtige.
 § 12. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2010 og anvendes på skader, der indtræder fra og med denne dato.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 952 af 26. november 2003 om anmeldelse af ulykker og sygdomme, der rammer værnepligtige m.fl., der dog fortsat finder anvendelse på skader, der indtræder før 1. juli 2010.
Beskæftigelsesministeriet, den 25. juni 2010 Inger Støjberg / Tor Even Münter Bilag 1 Oplysninger i anmeldelser efter § 1 Anmeldelse efter § 1 af ulykker og sygdomme skal indeholde følgende oplysninger, jf. § 5:
