 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om betaling for visse uddannelsesaktiviteter i forbindelse med lov om en aktiv beskæftigelsesindsats m.m.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 687 af 2. juli 2009 om betaling for visse uddannelsesaktiviteter i forbindelse med lov om en aktiv beskæftigelsesindsats m.m. foretages følgende ændringer:
 1. I § 19, stk. 2, indsættes som nummer 6:
»6) Sygedagpengemodtagere omfattet af § 2, nr. 5, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, der modtager dagpenge under sygdom efter lov om sygedagpenge.« 2. I bilag 1, Standardblanket A, pkt. 7, indsættes som punkt 7f:
»7f) Sygedagpengemodtagere omfattet af § 2, nr. 5, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, der modtager dagpenge under sygdom efter lov om sygedagpenge« 3. I bilag 1,vejledning til udfyldelse af standardblanket A, indsættes som punkt F:
»F) Sygedagpengemodtagere omfattet af § 2, nr. 5, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, der modtager dagpenge under sygdom efter lov om sygedagpenge« 4. I bilag 2, Standardblanket B, pkt. 7, indsættes som punkt 7f:
»7f) Sygedagpengemodtagere omfattet af § 2, nr. 5, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, der modtager dagpenge under sygdom efter lov om sygedagpenge« 5. I bilag 2, vejledning til udfyldelse af standardblanket B, indsættes som punkt F:
»F) Sygedagpengemodtagere omfattet af § 2, nr. 5, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, der modtager dagpenge under sygdom efter lov om sygedagpenge« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 28. februar 2011.
