Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om tilskud m.v. til folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler) § 1 I bekendtgørelse nr. 807 af 19. juli 2012 om tilskud m.v. til folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler) foretages følgende ændringer:
 1. § 40, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Ansøgningen skal så vidt muligt være styrelsen i hænde inden kursets begyndelse.
Skoler med et samlet særligt undervisningstilbud skal dog søge om tilskud inden den 1. juni forud for det kommende skoleår.
Ansøgninger om tilskud til hjælpemidler til elever med svære handicap skal være styrelsen i hænde senest 14 dage efter, at elevens behov er godtgjort.« 2. I § 40 indsættes som stk. 7 og 8:
 »Stk. 7. Hjælpemidler, hvortil der er ydet tilskud efter § 25, stk. 2, i lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler), følger eleven til anden uddannelse, hvortil styrelsen yder tilskud til specialpædagogisk bistand, jf. bekendtgørelse om specialpædagogisk bistand ved ungdomsuddannelser m.v., til videregående uddannelse omfattet af lov om specialpædagogisk støtte ved videregående uddannelse og til undervisning eller uddannelse ved anden institution omfattet af lov om friskoler og private grundskoler, af lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler) eller lov om private gymnasieskoler, studenterkurser og kurser til højere forberedelseseksamen (hf-kurser).
Stk. 8. Når skolen indskriver en elev, der medbringer et hjælpemiddel bevilget under et tidligere undervisnings- eller uddannelsesforløb, skal skolen ansøge om overførsel af bevillingen.
Skolen skal oplyse om tidligere støtteforløb i sin ansøgning og skal i sin redegørelse vurdere, om der er behov for ændringer af støtten.
Hvis der ikke indstilles ændringer af støtten, kan der ses bort fra dokumentationskravet, jf. § 40, stk. 2.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juni 2013.
