Dokumentet vedrører Færøerne og/eller Grønland og er derfor ikke tilgængeligt på retsinformation.dk.
Dokumentet er offentliggjort i Lovtidende A, og kan findes ved at følge nedenstående link.
ANG nr 480 af 23/05/2011 Dokumenter, der vedrører Færøerne og/eller Grønland, er ikke sædvanlige dokumenter på retsinformation.dk, og dokumenterne har derfor ikke de samme egenskaber.
Der er således ikke etableret relationer til andre dokumenter, og dokumenterne opdateres ikke.
Det betyder f.eks., at oplysningen om dokumentets status, dvs. om det er gældende eller historisk, ikke findes.
