Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om ændring af SU-bekendtgørelsen § 1 I bekendtgørelse om ændring af SU-bekendtgørelsen, bekendtgørelse nr. 881 af 6. juli 2015, foretages følgende ændringer:
 1. § 2, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. § 1, nr. 16 og 17, har virkning for ansøgninger om godkendelse af uddannelser i udlandet, der er modtaget den 15. juli 2015 eller senere.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 4. oktober 2015 og har virkning for ansøgninger om godkendelse af uddannelser i udlandet, der er modtaget den 15. juli 2015 eller senere.
