Bekendtgørelse om ændring i forretningernes fordeling mellem ministrene Efter statsministerens indstilling er der ved kongelig resolution af 26. november 2018 fastsat følgende bestemmelser vedrørende forretningernes fordeling mellem ministrene:
 § 1. Ressortansvaret for alle opgaver, kontrakter og serviceaftaler vedrørende basal it-drift af netværk, standard it-arbejdsplads, servicedesk og brugeradministration samt informationssikkerheds-, kontrakt- og leverandørstyringsopgaver vedrørende foranstående, der vedrører Erhvervsstyrelsen, i henhold til nærmere aftale mellem erhvervsministeren og ministeren for offentlig innovation overføres fra erhvervsministeren til ministeren for offentlig innovation pr. 1. december 2018.
