Bekendtgørelse om erstatning og udgifter ved bekæmpelse og forebyggelse af husdyrsygdomme1) I medfør af § 56, stk. 2-4, i lov om hold af dyr, jf. lovbekendtgørelse nr. 466 af 15. maj 2014, fastsættes efter bemyndigelse i henhold til § 7, nr. 1, i bekendtgørelse nr. 511 af 23. april 2015 om Fødevarestyrelsens opgaver og beføjelser:
Anvendelse og definition § 1. Denne bekendtgørelse finder anvendelse ved udbetaling af erstatning i forbindelse med påbud om aflivning, fjernelse eller slagtning af dyr og ved påbud om destruktion, tilintetgørelse eller bortskaffelse af foder, æg, mælk og lignende produkter.
 § 2. I denne bekendtgørelse forstås ved:
1) Besætning: En samling af dyr af samme dyreart, som anvendes til et bestemt formål, som er knyttet til en bestemt geografisk beliggenhed, og som har en ejer i form af en juridisk eller fysisk person.
Definitionen omfatter også samlinger af dyr på steder, hvor der midlertidigt samles levende eller døde dyr, herunder samlesteder, slagterier, forarbejdningsanlæg, køle- og fryseanlæg, afhentningspladser, fælles græsgange, græsningsarealer, dyrskuer, individprøvestationer, dyrehospitaler samt virksomheder omfattet af artikel 18 i biproduktforordningen (Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 1069/2009 om sundhedsbestemmelser for animalske biprodukter og afledte produkter, som ikke er bestemt til konsum, og om ophævelse af forordning (EF) nr. 1774/2002 (forordningen om animalske biprodukter). For kvæg, svin, får og geder kan en besætning udgøres af 1 dyr.
 2) Husdyrbrug: Enhver lokalitet, ejendom, konstruktion, eller i tilfælde af frilandsproduktion ethvert område, hvor der holdes dyr eller opbevares avlsmateriale midlertidigt eller permanent, undtagen:
a) husstande, hvor der udelukkende holdes selskabsdyr, eller b) dyrlægepraksis eller -klinik.
 3) Brugeren: Enhver fysisk eller juridisk person, som midlertidigt eller permanent har ansvaret for en besætning.
 4) Zoonotisk salmonella: Salmonella serotype, der kan smitte mellem dyr og mennesker, og er omfattet af reglerne for salmonella i æg og fjerkræ.
Erstatning § 3. Inden dyr aflives som led i offentlig sygdomsbekæmpelse, jf. § 30 i lov om hold af dyr, skal de takseres som anført i § 6. Fødevarestyrelsen udbetaler erstatning for de takserede dyr.
§ 4. Erstatning for foder, æg, mælk og lignende animalske produkter, der destrueres som led i offentlig sygdomsbekæmpelse, udbetaler Fødevarestyrelsen med de pågældende produkters almindelige handelsværdi.
Hvis der ikke forefindes en almindelig handelsværdi, bliver foder, æg, mælk og lignende animalske produkter takseret af et taksationsudvalg, jf. § 7.
 § 5. Til delvis dækning af ejerens driftstab, jf. § 8, udbetaler Fødevarestyrelsen 20 pct. af det samlede driftstab ved aflivning af alle modtagelige husdyr for den konstaterede sygdom, der er på husdyrbruget, og som er under offentligt tilsyn.
Taksationsprocedure og beregning af erstatning § 6. Ved taksation i henhold til § 7 værdiansættes dyrene efter deres tilstand ved aflivning, dog således at der ikke tages hensyn til den sygdom eller den mistanke herom, der er årsag til aflivning.
I værdien fradrages ved udbetaling værdien af dyrene i aflivet eller slagtet tilstand.
 § 7. Et taksationsudvalg består af følgende tre personer:
 1) En udpeget af Fødevarestyrelsen, som skal være fortrolig med husdyravl inden for den pågældende dyreart.
 2) En udpeget af ejeren eller brugeren, som skal være fortrolig med husdyravl inden for den pågældende dyreart.
 3) En medarbejder fra Fødevarestyrelsen.
 Stk. 2. Hvis der alene er tale om aflivning af enkelte dyr, eller hvis Fødevarestyrelsen påbyder dyr aflivet i undersøgelsesøjemed, jf. § 26 og § 30 i lov om hold af dyr, kan taksationen foretages af Fødevarestyrelsen.
 Stk. 3. Hvis der findes godkendte skalaværdier, skal disse anvendes, og der nedsættes ikke et taksationsudvalg til at taksere dyrene.
 § 8. Ejerens driftstab beregnes som 20 pct. af en fastlagt godkendt skalaværdi for det samlede driftstab.
 Stk. 2. Hvis der ikke findes godkendte skalaværdier, jf. stk. 1, udbetales 8 pct. af dyrenes samlede værdi, jf. § 3, til dækning af driftstab.
 § 9. Ejeren eller brugeren af en besætning skal fremlægge de lovpligtige optegnelser vedrørende husdyrbruget.
Øvrige udgifter § 10. Fødevarestyrelsen afholder udgifterne til udtagning, indsendelse og undersøgelse af prøver, der er foreskrevet eller påbydes ved mistanke om eller efter konstatering af en af de i medfør af § 25 i lov om hold af dyr fastsatte liste 3-sygdomme, jf. bekendtgørelse om lister over smitsomme sygdomme til lov om hold af dyr.
 Stk. 2. Fødevarestyrelsen afholder udgifterne til destruktion, rengøring og desinfektion, afspærring, mærkning og lignende foranstaltninger, der påbydes som led i bekæmpelse af liste 3-sygdomme.
 Stk. 3. Fødevarestyrelsen afholder udgifter til destruktion, der påbydes som led i bekæmpelse af salmonellose herunder kun zoonotisk salmonella.
 Stk. 4. Fødevarestyrelsen afholder udgifter til laboratorieanalyser ved kliniske mistanker af liste 4-sygdomme, jf. bekendtgørelse om lister over smitsomme sygdomme til lov om hold af dyr.
 Stk. 5. Udgifter til andre foranstaltninger, der er foreskrevet eller som påbydes af Fødevarestyrelsen som led i forebyggelse eller bekæmpelse af husdyrsygdomme, er Fødevarestyrelsen uvedkommende, med mindre andet er bestemt.
Ikrafttrædelse § 11. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. december 2015.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 1160 af 29. oktober 2014 om erstatning og udgifter ved bekæmpelse og forebyggelse af husdyrsygdomme ophæves.
Fødevarestyrelsen, den 26. november 2015 P.D.V.Per S.
Henriksen / Marianne Marer 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der supplerer Kommissionens forordning nr. 651/2014/EU af 17. juni 2014 om visse kategorier af støttes forenelighed med det indre marked i henhold til traktatens artikel 107 og 108, EU-Tidende 2014, nr. 187, side 1. Suppleringen er udelukkende begrundet i praktiske hensyn og berører ikke forordningens umiddelbare gyldighed i Danmark.
