Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om dagtilbud § 1 I bekendtgørelse nr. 599 af 30. april 2015 om dagtilbud foretages følgende ændringer:
 1. § 12, stk. 1 og 2, affattes således:
»Kommunalbestyrelsens tilskud og forældrenes egenbetaling efter dagtilbudslovens § 31 til en plads i dagtilbud fastsættes, så tilskuddet og egenbetalingen afspejler driftsudgiften opgjort efter aldersgrupper.
Med aldersgrupper forstås almindeligvis børn i alderen omkring 0-2 år og børn i alderen omkring 3 år til barnets skolestart.
Der anvendes de budgetterede bruttodriftsudgifter, som opgjort efter dagtilbudslovens § 32, stk. 2, inklusive udgifter til el og renovation for den pågældende aldersgruppe ved beregningen af kommunalbestyrelsens tilskud og forældrenes egenbetaling til aldersgruppen.
Kommunalbestyrelsen afgør, om tilskudsprocenten skal være den samme i forhold til alle typer af dagtilbud og alle aldersgrupper.
Stk. 2. Kommunalbestyrelsens eventuelle tilskud efter dagtilbudslovens § 32 a, stk. 2, og forældrenes betaling efter dagtilbudslovens § 32 a, stk. 1, til et sundt frokostmåltid efter dagtilbudslovens § 16 a, stk. 1, fastsættes, så tilskud og egenbetaling afspejler driftsudgiften som opgjort efter aldersgrupper.
Med aldersgrupper forstås almindeligvis børn i alderen omkring 0-2 år og børn i alderen omkring 3 år til barnets skolestart.
Der anvendes de budgetterede bruttodriftsudgifter, som opgjort efter dagtilbudslovens § 32 a, stk. 4, eksklusive udgifter til el og renovation i forbindelse med frokostmåltidet, for den pågældende aldersgruppe.
Kommunalbestyrelsen afgør, om tilskudsprocenten skal være den samme i forhold til alle typer af dagtilbud og alle aldersgrupper.« 2. I § 22, § 23, stk. 1, § 24, stk. 1 og 2, og § 25 udgår »30 timer om ugen«.
 3. § 29, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. I de tilfælde, hvor der i husstandsindkomsten indgår indkomst, som fremgår af indkomstregisteret, men udbetales for flere måneder ad gangen, og indkomsten derfor ikke er periodiseret på månedsbasis i indkomstregisteret, kan kommunen fordele indkomsten på de enkelte måneder, som indkomsten faktisk vedrører.« 4. Overskriften til kapitel 8 affattes således:
»Kapitel 8 Tilskud til et sprogstimuleringstilbud« 5. I § 43 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5. Når et barn i er optaget i et sprogstimuleringstilbud efter dagtilbudslovens § 11, stk. 9 i form af et dagtilbud, udgør kommunalbestyrelsens tilskud et beløb, der svarer til 100 pct. af den tilskudsberettigede forældrebetaling jf. §§ 22-25.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2016.
