Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om ansøgning om tilladelse til efterforskning og indvinding af råstoffer fra havbunden samt indberetning af efterforskningsdata og indvundne råstoffer § 1 I bekendtgørelse nr. 1452 af 15. december 2009 om ansøgning om tilladelse til efterforskning og indvinding af råstoffer fra havbunden samt indberetning af efterforskningsdata og indvundne råstoffer foretages følgende ændringer:
 1. Overalt i bekendtgørelsen ændres »By- og Landskabsstyrelsen« til: »Naturstyrelsen«.
 2. I § 4, stk. 3, ændres »§ 5« til: »§ 4«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 20. september 2012.
