Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om supplerende dagpenge (Arbejdsfordeling) § 1 I bekendtgørelse nr. 566 af 19. juni 2008 om supplerende dagpenges, som ændret ved bekendtgørelse nr. 219 af 25. marts 2009 foretages følgende ændring:
 1. § 13, stk. 1, nr. 4, affattes således:
»4) Arbejdstiden skal enten være nedsat med mindst 2 hele dage pr. uge eller med 1 uges arbejde på fuld tid fulgt af 1 uges ledighed.
I perioden frem til den 3. april 2011 kan fordelingen dog også være tilrettelagt med 2 ugers arbejde på fuld tid fulgt af 1 uges ledighed eller med 2 ugers arbejde på fuld tid fulgt af 2 ugers ledighed.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 5. april 2010.1) Arbejdsmarkedsstyrelsen, den 1. marts 2010 Marie Hansen / Vibeke Dalbro 1) Der udarbejdes en vejledning til bekendtgørelsen.
