Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om sikkerheds- og sundhedsarbejde på mobile offshoreanlæg § 1 I bekendtgørelse nr. 1505 af 15. december 2010 om sikkerheds- og sundhedsarbejde på mobile offshoreanlæg foretages følgende ændring:
 1. I § 1 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2. Bekendtgørelsen finder endvidere anvendelse på de aktiviteter på mobile offshoreanlæg, som ikke er nævnt i § 2, stk. 1, i offshoresikkerhedsloven, og som er omfattet af undergrundsloven og har sikkerheds- og sundhedsmæssig betydning, jf. § 4 i bekendtgørelse om udvidelse af anvendelsesområdet for offshoresikkerhedsloven.« Stk. 2-4 bliver herefter stk. 3-5.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juni 2011.
