Bekendtgørelse om ændringer af landets inddeling i kommuner og regioner I medfør af § 8 i lov nr. 382 af 3. maj 2006 om ændringer af landets inddeling i kommuner og regioner og om opløsning og udpegelse af forpligtende kommunale samarbejder bekendtgøres:
 § 1. Landets inddeling i kommuner og regioner er ændret som angivet i bilag 1 til bekendtgørelsen.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2014.
Økonomi- og Indenrigsministeriet, den 16. december 2013 P.M.V.E.B.Christian Vigh / Jesper Lorenz Gradert Bilag 1 Fortegnelse over ændringer af landets inddeling i kommuner og regioner Ændringer pr. 1. januar 2014 Region Hovedstaden 1. Fra Ballerup Kommune til Albertslund Kommune er overført 126 m2 af Harrestrup By, Herstedøster Sogn.
Region Midtjylland 2. Fra Billund Kommune til Ringkøbing-Skjern Kommune er overført 1.425 m2 af Urup By, Grindsted i Grindsted Sogn, som følge af regulering af offentligt vandløb.
 3. Fra Mariagerfjord Kommune til Randers Kommune er overført 1.844 m2 af Sem By, Sem Sogn, som følge af regulering af offentligt vandløb.
 4. Fra Mariagerfjord Kommune til Randers Kommune er overført 7.928 m2 af Hem By, Hem Sogn, som følge af regulering af offentligt vandløb.
 5. Fra Mariagerfjord Kommune til Randers Kommune er overført 6.012 m2 af Hem By, Hem Sogn, som følge af regulering af offentligt vandløb.
 6. Fra Randers Kommune til Mariagerfjord Kommune er overført 29.390 m2 af Enslev By, Enslev Sogn, som følge af regulering af offentligt vandløb.
Region Syddanmark 7. Fra Vejen Kommune til Vejle Kommune er overført 1.762 m2 af Veerst By, Veerst Sogn.
 8. Fra Nordfyns Kommune til Middelfart Kommune er overført 345 m2 af Ørbæk By, Ore By, Ore Sogn.
 9. Fra Aabenraa Kommune til Sønderborg Kommune er overført 287 m2 af Grøngrøft, Felsted Sogn.
