Bekendtgørelse om størrelsen pr. 1. januar 2017 af bidrag til Lønmodtagernes Garantifond til dækning af fondens udgifter I medfør af § 9, stk. 5, i lov om Lønmodtagernes Garantifond, jf. lovbekendtgørelse nr. 686 af 20. juni 2011, fastsættes:
 § 1. Bidraget fra private arbejdsgivere fastsættes for 2017 til 200 kr. for hver gang arbejdsgiveren betaler et beløb, der svarer til et fuldt års ATP-bidrag, jf. § 15 i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2017.
 Stk. 2. Det for 2017 fastsatte bidrag opkræves første gang på grundlag af ATP-bidrag, der er modtaget i perioden 2. marts - 1. juni 2017.
