Bekendtgørelse om ændringer af landets inddeling i kommuner og regioner I medfør af § 8 i lov om ændringer af landets inddeling i kommuner og regioner og om opløsning og udpegelse af forpligtende kommunale samarbejder, jf. lovbekendtgørelse nr. 27 af 9. januar 2018, bekendtgøres:
 § 1. Landets inddeling i kommuner og regioner er ændret som angivet i bilag 1 til bekendtgørelsen.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2020.
Social- og Indenrigsministeriet, den 12. december 2019 Nikolaj Stenfalk / Maj Skytte Petersen Bilag 1 Fortegnelse over ændringer af landets inddeling i kommuner og regioner Ændringer pr. 1. januar 2020 Region Hovedstaden Grænsen mellem Region Hovedstaden og Region Sjælland er ændret i overensstemmelse med pkt. 1.
 1. Fra Høje Taastrup Kommune til Roskilde Kommune i Region Sjælland er overført 5.934 m² af matr.nr. 7000d, Marbjerg By, Fløng.
 2. Fra Høje Taastrup Kommune til Albertslund Kommune er overført 9.956 m² af matr.nr. 125n, Taastrup-Valby By, Taastrup Nykirke.
Region Midtjylland Grænsen mellem Region Midtjylland og Region Nordjylland er ændret i overensstemmelse med pkt. 3 og 4.
 3. Fra Viborg Kommune til Mariagerfjord Kommune i Region Nordjylland er overført 1.499 m² af matr.nr. 4d, Hejring By, Klejtrup.
 4. Fra Mariagerfjord Kommune i Region Nordjylland til Viborg Kommune er overført det under pkt. 9 anførte areal.
 5. Fra Norddjurs Kommune til Syddjurs Kommune er overført 118 m² af matr.nr. 1a, Hoed By, Hoed.
 6. Fra Syddjurs Kommune til Norddjurs Kommune er overført 80 m² af matr.nr. 1dz, Balle By, Rosmus og 18 m² af matr.nr. 1q, Balle By, Rosmus, i alt 98 m².
 7. Fra Silkeborg Kommune til Viborg Kommune er overført 677 m² af matr.nr. 1k, Marsvinslund Hgd., Vium.
 8. Fra Viborg Kommune til Silkeborg Kommune er overført 10 m² af matr.nr. 12, Mostgård, Almind og 51 m² af matr.nr. 2ae, Neder Katballe By, Lysgård, i alt 61 m².
Region Nordjylland Grænsen mellem Region Nordjylland og Region Midtjylland er ændret i overensstemmelse med pkt. 9 og 10.
 9. Fra Mariagerfjord Kommune til Viborg Kommune i Region Midtjylland er overført 17 m² af matr.nr. 4m, Snæbum By, Snæbum.
 10. Fra Viborg Kommune i Region Midtjylland til Mariagerfjord Kommune er overført det under pkt. 3 anførte areal.
Region Sjælland Grænsen mellem Region Sjælland og Region Hovedstaden er ændret i overensstemmelse med pkt. 11.
 11. Fra Høje Taastrup Kommune i Region Hovedstaden til Roskilde Kommune er overført det under pkt. 1 anførte areal.
Region Syddanmark 12. Fra Nordfyns Kommune til Odense Kommune er overført 14 m² af matr.nr. 4a, Søndersø Skovhuse, Søndersø.
