Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om apoteker og sygehusapotekers driftsforhold § 1 I bekendtgørelse nr. 1356 af 29. november 2017 om apoteker og sygehusapotekers driftsforhold, foretages følgende ændringer:
 1. § 8, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. De i stk. 3 omtalte lægemidler i forseglet forsendelse, der ikke afhentes, skal returneres til den apoteksenhed, som har ekspederet den forseglede forsendelse inden for 10 dage efter levering.« 2. § 8, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. De i stk. 2 omtalte lægemidler i forseglet forsendelse, der ikke afhentes, skal returneres til den apoteksenhed, som har ekspederet den forseglede forsendelse inden for 10 dage efter levering.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 9. februar 2019 og finder anvendelse for de lægemidler, der frigives til salg og distribution den 9. februar 2019 eller derefter.
