Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om forretningsorden for Rådet for Lægemiddelovervågning § 1 I bekendtgørelse nr. 830 af 1. august 2012 om forretningsorden for Rådet for Lægemiddelovervågning foretages følgende ændring:
 1. § 4 affattes således:
 »§ 4. Rådets møder er ikke offentlige, jf. dog stk. 2.
Stk. 2. Formanden kan beslutte, at personer, som ikke er medlem af rådet, kan deltage i et møde, når det er begrundet i indholdet af dagsordenen til mødet.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 19. oktober 2012.
