Bekendtgørelse om tilskud til Natura 2000-projekter om etablering af naturlige vandstandsforhold I medfør af § 3, § 5, stk. 1, § 7, stk. 4, og § 11, stk. 4, i lov nr. 316 af 31. marts 2007 om udvikling af landdistrikterne (landdistriktsloven) og i medfør af tekstanmærkning nr. 162 ad § 24.23.03 på finansloven 2014 fastsættes efter bemyndigelse:
Kapitel 1 Ordningens formål og indhold § 1. Formålet med ordningen er at yde tilskud til ikke-produktionsfremmende investeringer vedrørende etablering af naturlige vandstandsforhold, som kan bidrage til at sikre eller forbedre bevaringsstatus for naturtyper og arter på særligt udpegede Natura 2000-arealer til hydrologi, jf. § 8.
§ 2. NaturErhvervstyrelsen kan inden for rammerne af de årlige finanslove 1) give tilsagn om tilskud til forundersøgelser, 2) give tilsagn om tilskud til ikke-produktionsfremmende investeringer i forbindelse med etablering af naturlige vandstandsforhold, som kan bidrage til at opfylde ordningens formål, og 3) reservere økonomiske rammer for projekter omfattet af nr. 2 til tilsagn om tilskud til fastholdelse af naturlige vandstandsforhold i medfør af landdistriktsloven.
 Stk. 2. Tilsagn om tilskud kan gives til private lodsejere, private virksomheder, offentlige virksomheder, fonde, foreninger, organisationer, offentlige institutioner og kommunale fællesskaber.
Kapitel 2 Definitioner § 3. I denne bekendtgørelse forstås ved:
1) Forundersøgelser: Undersøgelser, der gennemføres forud for etablering af naturlige vandstandsforhold, og som fastlægger, om etablering af naturlige vandstandsforhold kan gennemføres.
Forundersøgelser kan omfatte ejendomsmæssige og tekniske forhold.
 2) Ejendomsmæssige forundersøgelser: Undersøgelser, der fastlægger lodsejertilslutning til projektet og behovet for at reservere tilskudsmidler til fastholdelse af naturlige vandstandsforhold.
 3) Tekniske forundersøgelser: Undersøgelser, der beskriver tekniske og biologiske forhold af betydning for etablering af naturlige vandstandsforhold, herunder størrelse af det påvirkede areal og andre vigtige ting som, jordbundsforhold, topografi, flora og fauna, samt beskriver, hvorledes etablering af naturlige vandstandsforhold kan bidrage til at fremme formålet med denne ordning.
 4) Etablering af naturlige vandstandsforhold: Vandstanden hæves, så vandstandsniveau bliver naturlig for naturtypen.
Kapitel 3 Administration Kontrol § 4. NaturErhvervstyrelsen forestår den fysiske kontrol og den administrative kontrol samt den efterfølgende regnskabskontrol af projekter, der har modtaget tilsagn om tilskud.
 Stk. 2. NaturErhvervstyrelsen kan til brug for kontrollen indhente oplysninger fra andre myndigheder i fornødent omfang i overensstemmelse med landdistriktslovens § 12.
Ansøgning om tilsagn om tilskud § 5. Ansøgning om tilsagn om tilskud til forundersøgelser og til etablering af naturlige vandstandsforhold indgives til NaturErhvervstyrelsen på et særligt skema, der findes på NaturErhvervstyrelsens hjemmeside.
 Stk. 2. Hvis ansøger ønsker reservation af en økonomisk ramme for tilsagn om tilskud til fastholdelse af naturlige vandstandsforhold i medfør af landdistriktsloven, skal ansøgning om reservation af en økonomisk ramme hertil indgives samtidig med ansøgning om tilsagn om tilskud til etablering af naturlige vandstandsforhold og i samme ansøgningsskema som nævnt i stk. 1.
 Stk. 3. Ansøgningen skal indeholde de oplysninger og være vedlagt de bilag, som NaturErhvervstyrelsen forlanger til brug for sagsbehandlingen, herunder følgende:
1) Ved ansøgning om tilsagn om tilskud til forundersøgelser a) en beskrivelse af de forundersøgelser, der ønskes gennemført, og det projekt om etablering af naturlige vandstandsforhold, som forundersøgelserne vedrører, b) et kort over de arealer, hvor der ønskes etableret naturlige vandstandsforhold, og c) kommunens erklæring om at det projekt om etablering af naturlig vandstandsforhold, som forundersøgelsen vedrører, er i overensstemmelse med den statslige og kommunale Natura 2000 planlægning, medmindre de arealer, hvor der ønskes etableret naturlige vandstandsforhold, udelukkende omfatter arealer, hvor en offentlig ejer selv udarbejder drifts- og plejeplaner.
2) Ved ansøgning om tilsagn om tilskud til etablering af naturlige vandstandsforhold a) en beskrivelse af projektet, herunder den forventede effekt på naturtyper og arter i Natura 2000-området, og en begrundelse for den valgte løsning, b) et kort over de arealer, der indgår i projektområdet, c) mindst 2 bindende tilbud, som omfatter mindst 90 pct. af de anslåede udgifter, d) kommunens erklæring om at projektet om etablering af naturlige vandstandsforhold er i overensstemmelse med den statslige og kommunale Natura 2000 planlægning, medmindre projektområdet udelukkende omfatter arealer, hvor en offentlig ejer selv udarbejder drifts- og plejeplaner, e) en redegørelse fra en faglig ekspert om de vandstandsforhold, der etableres som følge af projektet, herunder et kort over de arealer, som påvirkes af de nævnte vandstandsforhold, og f) dokumentation for at der for samtlige ejendomme med arealer inden for projektområdet foreligger accept af tinglysning af servitut, som omhandlet i § 13.
Stk. 4. NaturErhvervstyrelsen offentliggør ansøgningsperioden senest fire uger før ansøgningsperiodens start.
Offentliggørelse af ansøgningsperioden sker på NaturErhvervstyrelsens hjemmeside.
 Stk. 5. Uanset stk. 4 kan ansøgninger om tilskud i 2014 indsendes fra den 13. november 2014 og skal være modtaget i NaturErhvervstyrelsen senest den 26. november 2014.
 Stk. 6. Ansøgningsfristen kan i særlige tilfælde af NaturErhvervstyrelsen forlænges.
 Stk. 7. NaturErhvervstyrelsen kan i særlige tilfælde dispensere fra stk. 3, nr. 2, litra c.
 Stk. 8. NaturErhvervstyrelsen kvitterer for ansøgningens modtagelse.
Afgørelse og prioritering § 6. NaturErhvervstyrelsen prioriterer de ansøgte projekter med særskilt prioritering for hver af følgende kategorier:
 1) Projekter, der omfatter forundersøgelser.
 2) Projekter, der omfatter etablering af naturlige vandstandsforhold.
Stk. 2. For de i stk. 1 anførte kategorier fastsætter NaturErhvervstyrelsen inden for den samlede økonomiske ramme indikative tilsagnsrammer.
Indikative tilsagnsrammer, der er gældende for en ansøgningsperiode, offentliggøres af NaturErhvervstyrelsen på styrelsens hjemmeside senest ved begyndelsen af ansøgningsperioden.
 Stk. 3. Inden for hver af de i stk. 1 anførte kategorier prioriterer NaturErhvervstyrelsen de ansøgte projekter i følgende prioriterede rækkefølge:
 1) Projekter hvor mindst 75 pct. af det samlede projektareal er særligt udpegede Natura 2000-arealer til hydrologi.
 2) Projekter hvor mindst 50 pct. af det samlede projektareal er særligt udpegede Natura 2000-arealer til hydrologi.
Stk. 4. Hvis der på grund af den bevillingsmæssige ramme skal gives afslag for en del af de ansøgte projekter, prioriteres projekterne inden for ovenstående prioriteringsklasser.
Projekterne prioriteres efter størrelse, idet et større areal går forud for et mindre areal på projektniveau.
§ 7. NaturErhvervstyrelsen kan træffe afgørelse om afslag eller delvist afslag på ansøgninger, hvis NaturErhvervstyrelsen vurderer, 1) at effekten af det ansøgte projekt ikke i tilstrækkeligt omfang bidrager til at opfylde formålet med ordningen, 2) at effekten af den ansøgte investering ikke i tilstrækkeligt omfang bidrager til at opfylde formålet med ordningen, 3) at effekten af den ansøgte projekt ikke er tilstrækkeligt set i forhold til projektets samlede udgifter, 4) at effekten af den ansøgte investering ikke er tilstrækkeligt set i forhold til projektets samlede udgifter, eller 5) at de anslåede udgifter ikke er rimelige.
Kapitel 4 Arealudpegning § 8. På grundlag af en faglig vurdering fra Naturstyrelsen udpeger NaturErhvervstyrelsen inden for Natura 2000-områder arealer, hvor der kan søges om tilsagn om tilskud til etablering af naturlige vandstandsforhold (særligt udpegede Natura 2000-arealer til hydrologi).
 Stk. 2. Senest ved begyndelsen af ansøgningsperioden oplyser NaturErhvervstyrelsen på NaturErhvervstyrelsens hjemmeside om den arealudpegning, der er gældende for ansøgningsperioden.
Kapitel 5 Tilsagnsberettigede projekter Forundersøgelser § 9. Tilsagn om tilskud til forundersøgelser kan gives for projekter, hvor de arealer, hvor der ønskes etableret naturlige vandstandsforhold, opfylder følgende betingelser:
 1) Mindst 50 pct. af arealerne skal ved ansøgningsperiodens begyndelse være særligt udpegede Natura 2000-arealer til hydrologi.
 2) Maksimum 50 pct. af området må ved ansøgningsperiodens begyndelse være udpeget som "Areal uden tilskudsmulighed i Natura 2000".
 3) Projektområdet må ved ansøgningsperiodens udløb ikke omfatte arealer, der indgår i et projekt, der vedrører ændrede vandstandsforhold, og for hvilket der er givet tilskud til samme investering.
Etablering af naturlige vandstandsforhold § 10. Tilsagn om tilskud til etablering af naturlige vandstandsforhold kan gives for projekter, som NaturErhvervstyrelsen vurderer kan medvirke til at opfylde ordningens formål.
 Stk. 2. Følgende betingelser gælder for projektområdet:
 1) Mindst 50 pct. af projektområdet skal ved ansøgningsperiodens begyndelse være særligt udpegede Natura 2000-arealer til hydrologi.
 2) Maksimum. 50 pct. af området må ved ansøgningsperiodens begyndelse være udpeget som "Areal uden tilskudsmulighed i Natura 2000".
 3) Projektområdet må ved ansøgningsperiodens udløb ikke omfatte arealer, der indgår i et projekt, der vedrører ændrede vandstandsforhold, og for hvilket der er givet tilskud til samme investering.
Kapitel 6 Betingelser for tilsagn om tilskud Forundersøgelser § 11. Tilsagn om tilskud til forundersøgelser er betinget af, 1) at ansøger afgiver de oplysninger, NaturErhvervstyrelsen anmoder om til brug for sagsbehandlingen, 2) at projektet afsluttes inden en dato, der fastsættes i NaturErhvervstyrelsen i tilsagnet, 3) at tilsagnshaver indsender afsluttende udbetalingsanmodning og projektrapport til NaturErhvervstyrelsen, jf. § 22, og 4) at udbetalingsanmodning med tilhørende originale regnskabsbilag holdes tilgængeligt i mindst 5 år fra datoen for afsluttende udbetaling af tilskud.
 Stk. 2. Hvis projektet eller dele heraf er omfattet af EU’s udbudsregler eller tilbudslovens regler, skal tilsagnshaver holde dokumenter, der dokumenterer, at EU’s udbudsregler eller tilbudslovens regler er overholdt, tilgængelig i mindst fem år fra datoen for slutudbetaling.
Etablering af naturlige vandstandsforhold § 12. Tilsagn om tilskud til etablering af naturlige vandstandsforhold er betinget af, 1) at de nødvendige tilladelser fra offentlige myndigheder opnås, 2) at ansøger afgiver de oplysninger, NaturErhvervstyrelsen anmoder om til brug for sagsbehandlingen, 3) at projektet afsluttes inden en dato, der fastsættes af NaturErhvervstyrelsen i tilsagnet, 4) at tilsagnshaver indsender afsluttende udbetalingsanmodning og projektrapport til NaturErhvervstyrelsen, jf. § 22, 5) at projektet opretholdes i en periode på mindst 5 år fra datoen for afsluttende udbetaling af projektet, 6) at udbetalingsanmodninger med tilhørende originale regnskabsbilag holdes tilgængeligt i mindst 5 år fra datoen for afsluttende udbetaling af tilskud, og 7) at tilsagnshaver sikrer, at kontrolmyndigheden har adgang til projektområdet i forbindelse med kontrol.
 Stk. 2. Hvis projektet eller dele heraf er omfattet af EU’s udbudsregler eller tilbudslovens regler, skal tilsagnshaver holde dokumenter, der dokumenterer, at EU’s udbudsregler eller tilbudslovens regler er overholdt, tilgængelig i mindst fem år fra datoen for slutudbetaling.
§ 13. Tilsagn om tilskud til etablering af naturlige vandstandsforhold er endvidere betinget af, at tilsagnshaver sikrer, at de i stk. 2 anførte bestemmelser og eventuelle bestemmelser i medfør af § 14 bliver tinglyst som servitut på samtlige ejendomme med arealer inden for projektområdet.
I servitutterne skal NaturErhvervstyrelsen være anført som påtaleberettiget.
Stk. 2. Efter projektets gennemførelse skal arealer inden for projektområdet permanent henligge som vådområde og fastholdes som græs- eller naturarealer.
Skov, der er etableret forud for indgivelse af ansøgning om tilsagn om tilskud, kan dog opretholdes, men kan ikke omfattes af tilsagn om tilskud til fastholdelse af naturlige vandstandsforhold i medfør af landdistriktsloven.
For arealer inden for projektområdet gælder endvidere følgende:
 1) Arealerne må ikke anvendes til etablering af skov eller energi-, lav- eller stævningsskov.
 2) Arealerne må ikke anvendes til dyrkning af afgrøder, herunder ikke anvendes til frøproduktion og til dyrkning af energiafgrøder, prydvækster, pyntegrønt og juletræer, hvilket dog ikke er til hinder for, at græs og anden plantevækst på arealerne kan anvendes til græsning, slæt, rørskær eller lignende.
3) Arealerne må ikke tilføres plantebeskyttelsesmidler.
NaturErhvervstyrelsen kan i særlige tilfælde dispensere fra forbuddet mod tilførsel af plantebeskyttelsesmidler.
 4) Arealerne må ikke tilføres gødning, bortset fra den gødning, der efterlades af græssende husdyr.
 5) Arealerne må ikke omlægges.
6) Der må ikke tilskudsfodres på arealerne.
Mineraler betragtes ikke som tilskudsfoder.
NaturErhvervstyrelsen kan i særlige tilfælde dispensere fra forbuddet mod at tilskudsfodre på arealerne.
 7) Kontrolmyndigheden skal have adgang til projektområdet i forbindelse med kontrol.
 8) Der skal være den adgang til projektområdet, der er nødvendig for at kunne opfylde betingelser vedrørende vedligeholdelse af anlæg.
 9) Den naturtype og tilstand, der dannes som følge af de bestemmelser, der tinglyses i medfør af nærværende bekendtgørelse, er ikke omfattet af undtagelsesreglen (1-årsreglen) i § 2, stk. 1 og 3, i bekendtgørelse nr. 1172 af 20. november 2006 om beskyttede naturtyper eller senere bestemmelser, der måtte afløse de nævnte bestemmelser.
 10) Den, NaturErhvervstyrelsen bemyndiger dertil, skal have adgang til udendørs arealer i projektområdet i forbindelse med målinger af effekten af projektet på naturen, herunder til at udtage prøver.
 § 14. NaturErhvervstyrelsen fastsætter i tilsagnet nærmere betingelser om tilsagnshavers forpligtelse til at informere om den offentlige medfinansiering af projektet og til at offentliggøre oplysninger om projektet i relevante dagblade, tidsskrifter og lignende eller på tilsagnshavers hjemmeside.
 Stk. 2. NaturErhvervstyrelsen kan i tilsagnet fastsætte yderligere betingelser for tilsagnet, herunder at servitutter for projektområdet skal indeholde nærmere anførte bestemmelser udover de bestemmelser, der er anført i § 13, stk. 2, herunder bestemmelser om afvandingsforholdene, vedligeholdelse af anlæg og plantedækket.
Kapitel 7 Ændring af projektet og overdragelse af tilsagn § 15. Ændring af et projekt, herunder den i medfør af § 11, stk. 1, nr. 2, og § 12, stk. 1, nr. 3, fastsatte frist for projektets afslutning, kan godkendes af NaturErhvervstyrelsen på betingelse af, at ændringen er i overensstemmelse med projektets formål.
Ansøgning om ændring af et projekt skal godkendes af NaturErhvervstyrelsen, inden ændringen iværksættes.
Stk. 2. Anmodning om ændring af et projekt skal være modtaget i NaturErhvervstyrelsen senest to måneder før den dato, hvor projektet senest skal være afsluttet.
NaturErhvervstyrelsen kan i særlige tilfælde meddele dispensation fra denne frist.
 Stk. 3. Fristen for projektets afslutning kan ikke forlænges ud over den 1. januar 2022.
 Stk. 4. Tilsagnsbeløbet kan ikke forhøjes i forbindelse med ændring af et projekt.
§ 16. NaturErhvervstyrelsen kan efter ansøgning tillade, at tilsagnet overdrages til en anden, der ifølge § 2, stk. 2, kan være tilsagnshaver.
Den, der får overdraget tilsagnet, overtager alle rettigheder og forpligtelser efter tilsagnet.
Kapitel 8 Tilskudsberettigede udgifter Forundersøgelser § 17. De tilskudsberettigede udgifter til forundersøgelser kan omfatte udgifter til 1) løn til tilsagnshavers personale, der er beskæftiget med projektet, jf. dog stk. 2, 2) information og møder og 3) konsulentbistand.
 Stk. 2. Udgifter til løn til tilsagnshavers personale, der er beskæftiget med projektet, er kun tilskudsberettigede, hvis udgifterne ikke normalt finansieres af offentlige institutioner, offentlige virksomheder eller kommunale fællesskaber, og udgifterne kan dokumenteres ved faktura eller tilsvarende dokument.
 Stk. 3. Udgifterne skal være nødvendige for at gennemføre projektet og skal være direkte relateret til gennemførelsen af projektet.
Stk. 4. NaturErhvervstyrelsen kan efter ansøgning godkende andre udgifter end de i stk. 1 anførte som tilskudsberettigede.
Det er en betingelse for godkendelse, at udgifterne er af væsentlig betydning for projektets gennemførelse.
Etablering af naturlige vandstandsforhold § 18. De tilskudsberettigede udgifter til etablering af naturlige vandstandsforhold kan omfatte udgifter til 1) materiel og anlægsarbejder, herunder entreprenørydelser, 2) løn til tilsagnshavers personale, der er beskæftiget med projektet, jf. dog stk. 2, 3) konsulentbistand og 4) gebyr til tinglysning af servitutter, jf. § 13, stk. 1.
 Stk. 2. Udgifter til løn til tilsagnshavers personale, der er beskæftiget med projektet, er kun tilskudsberettigede, hvis udgifterne ikke normalt finansieres af offentlige institutioner, offentlige virksomheder eller kommunale fællesskaber, og udgifterne kan dokumenteres ved faktura eller tilsvarende dokument.
 Stk. 3. Udgifterne skal være nødvendige for at gennemføre projektet og skal være direkte relateret til gennemførelsen af projektet.
Stk. 4. NaturErhvervstyrelsen kan efter ansøgning godkende andre udgifter end de i stk. 1 anførte som tilskudsberettigede.
Det er en betingelse for godkendelse, at udgifterne er af væsentlig betydning for projektets gennemførelse.
Projektudgifter der ikke er tilskudsberettigede § 19. De tilskudsberettigede projektudgifter til forundersøgelser og til etablering af naturlige vandstandsforhold kan ikke omfatte 1) udgifter, som tilsagnshaver har afholdt inden tilsagnshavers modtagelse af tilsagnet, 2) udgifter vedrørende aktiviteter, som tilsagnshaver eller en ejer eller forpagter af arealer i projektområdet vedrørende etablering af naturlige vandstandsforhold er forpligtet til at gennemføre i medfør af anden lovgivning, 3) udgifter, hvortil der ydes offentlig støtte eller støtte i medfør af anden lovgivning, 4) finansierings- og pengeinstitutomkostninger, 5) moms, medmindre denne endeligt bæres af tilsagnshaver, 6) udgifter til forskning og teknologisk udvikling, 7) udgifter til køb af brugt udstyr og brugt materiel, 8) udgifter til leje og leasing af udstyr og materiel, 9) udgifter i form af naturalydelser, som omhandlet i art. 69 i Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EU) nr. 1303/2013 af 17. december 2013 om fælles bestemmelser for Den Europæiske Fond for Regionaludvikling, Den Europæiske Socialfond, Samhørighedsfonden, Den Europæiske Landbrugsfond for Udvikling af Landdistrikterne og Den Europæiske Hav- og Fiskerifond og om generelle bestemmelser for Den Europæiske Fond for Regionaludvikling, Den Europæiske Socialfond, Samhørighedsfonden og Den Europæiske Hav- og Fiskerifond og om ophævelse af Rådets forordning (EF) nr. 1083/2006, og 10) udgifter til aktiviteter på arealer med skov eller beliggende i skov, herunder brandbælter.
Kapitel 9 Beregning af tilskud § 20. NaturErhvervstyrelsen kan efter denne bekendtgørelse give tilskud på op til 100 pct. af de tilskudsberettigede udgifter.
Stk. 2. De tilskudsberettigede udgifter kan kun omfatte udgifter, der er nødvendige for gennemførelse af projektet.
Tilskud kan maksimalt udgøre det tilsagnsbeløb, der er fastsat af NaturErhvervstyrelsen i tilsagn om tilskud.
Kapitel 10 Udbetaling af tilskud § 21. Udbetaling af tilskud sker på baggrund af tilsagnshavers opgørelse over betalte tilskudsberettigede udgifter, der skal kunne dokumenteres.
Anmodning om udbetaling af tilskud skal indsendes på et særligt skema og vedlægges alle udgiftsbilag samt dokumentation for betaling.
Skema til udbetalingsanmodning findes på NaturErhvervstyrelsens hjemmeside.
Stk. 2. Tilskud til forundersøgelser udbetales som en samlet udbetaling efter forundersøgelsens afslutning.
Tilskud til etablering af naturlige vandstandsforhold kan udbetales i to rater, hvor den første rate skal udgøre mindst 20 pct.
Stk. 3. Det er en betingelse for rateudbetaling, at NaturErhvervstyrelsen har godkendt rateopgørelser.
Ved slutudbetaling er det endvidere en betingelse, at NaturErhvervstyrelsen har godkendt den endelige opgørelse og slutrapport for projektet.
Stk. 4. Det er en betingelse for udbetaling af tilskud, at de nødvendige tilladelser fra offentlige myndigheder er opnået.
For projekter om etablering af naturlige vandstandsforhold er udbetaling af tilskud endvidere betinget af, at der er tinglyst servitut på samtlige ejendomme med arealer inden for projektområdet, jf. § 13.
§ 22. Afsluttende udbetaling er betinget af at anmodning om slutudbetaling er modtaget i NaturErhvervstyrelsen senest tre måneder efter den dato, hvor projektet senest skal være afsluttet.
NaturErhvervstyrelsen kan i særlige tilfælde meddele dispensation fra denne frist.
Stk. 2. Anmodning om slutudbetaling skal være vedlagt en opgørelse over betalte tilskudsberettigede udgifter vedlagt alle udgiftsbilag, dokumentation for betaling og slutrapport.
Slutrapporten skal udfærdiges på et særligt skema, der findes på NaturErhvervstyrelsens hjemmeside.
 Stk. 3. Manglende indsendelse af slutudbetaling vil medføre bortfald af tilsagn med krav om tilbagebetaling af allerede udbetalte rater, jf. § 25.
 § 23. NaturErhvervstyrelsen overfører tilskuddet til tilsagnshavers NemKonto.
Kapitel 11 Underretningspligt § 24. Tilsagnshaver er forpligtet til i hele perioden, hvor betingelserne for tilsagn om tilskud skal opfyldes, på forlangende afgive en erklæring til NaturErhvervstyrelsen om, hvorvidt betingelserne for tilsagn om tilskud fortsat opfyldes.
 Stk. 2. Tilsagnshaver er i hele perioden, hvor betingelserne for tilsagn om tilskud skal opfyldes, forpligtet til uden ugrundet ophold skriftligt at give NaturErhvervstyrelsen meddelelse om forhold, der kan medføre bortfald af tilsagn om tilskud eller tilbagebetaling af tilskud efter kapitel 12.
Kapitel 12 Bortfald af tilsagn og tilbagebetaling eller nedsættelse af tilskud § 25. NaturErhvervstyrelsen kan træffe afgørelse om hel eller delvis bortfald af tilsagn og tilbagebetaling af tilskud, hvis 1) ansøger har givet urigtige eller vildledende oplysninger eller har fortiet oplysninger af betydning for sagens afgørelse, 2) tilsagnshaver tilsidesætter sine pligter efter landdistriktslovens § 11, stk. 2, 3) tilsagnshaver ikke opfylder sin underretningspligt efter § 24, 4) projektet ikke gennemføres i overensstemmelse med tilsagnet, eller 5) betingelserne for tilsagn om tilskud efter kap. 6 ikke er opfyldt, og 6) de samlede støtteberettigede udgifter i tilsagnet nedsættes til 0 kr.
 § 26. Uanset § 25 kan NaturErhvervstyrelsen opretholde tilsagnet eller foretage en proportionel nedsættelse af den samlede værdi af de tilskudsberettigede udgifter for et projekt, hvis følgende ikke er overholdt:
 1) Betingelsen i § 11, stk. 2.
 2) Betingelsen i § 12, stk. 1, nr. 5.
 3) Betingelsen i § 12, stk. 2.
 4) Betingelserne i § 14, stk. 1.
 5) EU´s udbudsregler eller reglerne i tilbudsloven.
 6) § 25, nr. 1.
 7) § 25, nr. 3.
 Stk. 2. Tilskuddet vil blive nedsat ud fra en vurdering af art, grovhed, omfang og varighed af overtrædelsen, hvorvidt der er tale om gentagelse, samt ud fra en vurdering af det eventuelle økonomiske tab for Den Europæiske Landbrugsfond for Udvikling af Landdistrikterne (ELFUL), der vurderes at være forbundet hermed.
