Bekendtgørelse om behandling af sager om tilladelse til tv-overvågning I medfør af § 2, stk. 4, i lov om tv-overvågning, jf. lovbekendtgørelse nr. 1190 af 11. oktober 2007, som ændret ved lov nr. 736 af 25. juni 2014, fastsættes:
 § 1. Sager om tilladelse efter § 2, stk. 2 og 3, i lov om tv-overvågning vedrørende Fyns politikreds, Midt- og Vestjyllands politikreds, Nordjyllands politikreds, Østjyllands politikreds, Sydøstjyllands politikreds og Syd- og Sønderjyllands politikreds behandles af politidirektøren i Midt- og Vestjyllands Politi og vedrørende Københavns politikreds, Københavns Vestegns politikreds, Nordsjællands politikreds, Midt- og Vestsjællands politikreds, Sydsjællands og Lolland-Falsters politikreds og Bornholms politikreds af politidirektøren i Københavns Vestegns Politi.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 2014.
