Bekendtgørelse om Dansk radiogrænseflade nr. 00 058 for satellitterminaler for stationære VSAT, ESOMPs og SNG satellittjenester I medfør af § 30 i lov nr. 260 af 16. marts 2016 om radioudstyr og elektromagnetiske forhold fastsættes:
 § 1. For satellitterminaler for stationære VSAT, ESOMPs og SNG satellittjenester gælder følgende danske radiogrænseflade, jf. bilag 1: Dansk radiogrænseflade nr. 00 058 for satellitterminaler for stationære VSAT, ESOMPs og SNG satellittjenester.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2017.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 505 af 20. maj 2014 om Dansk radiogrænseflade nr. 00 058 for satellitterminaler for stationære VSAT satellittjenester ophæves.
Energistyrelsen, den 25. november 2016 Morten Bæk / Trine Heidemann Jansen Bilag 1 Dansk radiogrænseflade nr. 00 058 for satellitterminaler for stationære VSAT, ESOMPs og SNG satellittjenester Frekvenstildelinger, sendeeffekter, tilladelsesforhold m.v.
