Bekendtgørelse om ikrafttræden af § 3, nr. 2, i lov om ændring af lov om Danmarks Statistik og forskellige andre love I medfør af § 10, stk. 2, i lov nr. 1272 af 16. december 2009 om ændring af lov om Danmarks Statistik og forskellige andre love (Obligatorisk digital kommunikation mellem virksomheder og det offentlige, ændring af reglerne om sammensætning af Danmarks Vækstråd m.v.) bestemmes, at lovens § 3, nr. 2, der ophæver § 35, stk. 2, 2. pkt., i lov om arbejdsskadesikring, jf. lovbekendtgørelse nr. 848 af 7. september 2009, træder i kraft den 1. juli 2010.
