Bekendtgørelse om ikrafttræden af § 1, nr. 3 og 6, i lov om ændring af lov om fremme af vedvarende energi (Nedsættelse af støtte for husstandsvindmøller) I medfør af § 2, stk. 2, i lov nr. 1877 af 29. december 2015 om ændring af lov om fremme af vedvarende energi (Nedsættelse af støtte for husstandsvindmøller) fastsættes:
 § 1. § 1, nr. 3 og 6, i lov nr. 1877 af 29. december 2015 om ændring af lov om fremme af vedvarende energi (Nedsættelse af støtte for husstandsvindmøller) sættes i kraft.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 26. januar 2017.
