Bekendtgørelse om fastsættelse af beløbets størrelse til finansiering af Fødevarestyrelsens kontrolkampagner I medfør af § 45, stk. 7, i lov om fødevarer, jf. lovbekendtgørelse nr. 250 af 8. marts 2013, fastsættes:
 § 1. Beløbet til finansiering af Fødevarestyrelsens kontrolkampagner i § 45, stk. 5, i lov om fødevarer fastsættes til 619 kr.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 2014.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 287 af 15. marts 2013 om fastsættelse af beløbets størrelse til finansiering af Fødevarestyrelsens kontrolkampagner ophæves.
