Kapitel 1   Ordningens indhold Kapitel 2   Definitioner Kapitel 3   Myndigheder og kontrol Kapitel 4   Ansøgning om tilskud Kapitel 5   Betingelser for tilskud Kapitel 6   Udbetaling af tilskud Kapitel 7   Ændringer og underretningspligt Kapitel 8   Bortfald og tilbagebetaling af tilskud Kapitel 9   Klageadgang Kapitel 10   Ikrafttrædelse Bekendtgørelse om tilskud til uddeling af frugt- og grøntsagsprodukter til børn på undervisningsinstitutioner1) I medfør af § 1, stk. 1-5, § 4, stk. 1 og 5, og § 5 a i lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om ordninger under Den Fælles Landbrugspolitik finansieret af Den Europæiske Garantifond for Landbruget m.v. (landbrugsstøtteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 445 af 23. april 2010, fastsættes efter bemyndigelse:
Kapitel 1 Ordningens indhold § 1. Bestemmelserne i denne bekendtgørelse vedrører tilskud til uddeling af frugt og grønt til børn på undervisningsinstitutioner inden for rammerne af en skolefrugtordning i forbindelse med den Europæiske Unions markedsordning for frugt og grønt gældende for skoleåret 2010-2011.
Kapitel 2 Definitioner § 2. Ved en skolefrugtordning forstås i denne bekendtgørelse en ordning, der indebærer, at elever på en given skole tilbydes frugt og grønt på undervisningsdage i minimum 60 dage.
 Stk. 2. Ved en skole forstås en undervisningsinstitution anerkendt af den danske stat med klassetrin inden for 0.-10. klasse eller på tilsvarende niveau.
 Stk. 3. Ved en undervisningsdag forstås en dag, hvor der foretages aktiv, skemalagt undervisning, og hvor der er mødepligt for eleverne.
Stk. 4. Ved en ledsageforanstaltning forstås et tiltag, der skal fremme elevernes viden om ernæring, sundhed og om frugt og grønt eksempelvis ved læsning og drøftelse af undervisningsmateriale.
FødevareErhverv stiller ledsageforanstaltninger til rådighed.
Kapitel 3 Myndigheder og kontrol § 3. FødevareErhverv træffer afgørelse efter denne bekendtgørelse.
 § 4. FødevareErhverv forestår den administrative kontrol af tilsagns- og tilskudsbetingelserne.
 Stk. 2. Plantedirektoratet forestår den fysiske kontrol.
 Stk. 3. Til brug for kontrollen indhentes oplysninger fra andre myndigheder i fornødent omfang.
Kapitel 4 Ansøgning om tilskud § 5. Ansøgning om tilsagn og ansøgning om udbetaling af tilskud indgives på et særligt skema, der fås ved henvendelse til FødevareErhverv eller via FødevareErhvervs hjemmeside.
Stk. 2. Korrekt udfyldt ansøgning om tilsagn skal indsendes til FødevareErhverv inden ansøgningsfristerne, fastlagt af FødevareErhverv.
Ansøgningsfristerne offentliggøres på www.skolefrugt.dk.
Stk. 3. Ansøgning om udbetaling af tilskud indgives løbende og dækker 60 dages uddeling.
Indsender tilsagnshaver flere ansøgninger om udbetaling af tilskud, kan tilsagnshavers sidste ansøgning i tilsagnsperioden dække mindre end 60 dage.
 Stk. 4. FødevareErhverv yder ikke tilskud til de i § 9 nævnte produkter, som en skole uddeler, uden at der foreligger et tilsagn om tilskud fra FødevareErhverv.
 § 6. FødevareErhverv træffer afgørelse om fordelingen af tilskud efter ansøgningsfristen for ansøgning om tilsagn er udløbet.
Stk. 2. Op til 65% af tilsagnspuljen fordeles ved første ansøgningsrunde.
Ubrugte midler fra første ansøgningsrunde genfordeles sammen med resten af tilsagnspuljen ved senere ansøgningsrunder.
 Stk. 3. Ansøgninger skal omfatte mindst fire skoler og skal indgives af organisationen ansvarlig for initiativet.
 Stk. 4. FødevareErhverv vurderer på baggrund af den enkelte ansøgning, om der kan opnås tilsagn efter stk. 1 og 2.
§ 7. Uanset § 6, stk. 3, kan op til 10% af den samlede tilsagnspulje tildeles skolefrugtordninger, med planlagt effektmåling af øget indtag af frugt og grønt.
Skolefrugtordninger med effektmåling skal overholde alle øvrige betingelser i §§ 8 og 9.
 Stk. 2. Klasser, der deltager i andre ordninger med fokus på ernæring, motion og sund levevis, kan også opnå tilsagn efter stk.1. Prioritet gives dog til ansøgninger med effektmåling.
 Stk. 3. Ansøgninger skal omfatte mindst fire skoler og skal indgives af organisationen ansvarlig for initiativet.
 Stk. 4. FødevareErhverv vurderer på baggrund af den enkelte ansøgning, om der kan opnås tilsagn efter stk. 1 og 2.
Kapitel 5 Betingelser for tilskud § 8. Tilsagn om tilskud er betinget af, at følgende betingelser opfyldes:
 1) Uddelingsperioden skal dække alle undervisningsdage i mindst 60 undervisningsdage i perioden 2. august 2010 til 24. juni 2011. Såfremt uddelingen ikke er påbegyndt senest 7. marts 2011, bortfalder tilsagnet om tilskud.
2) Skolen skal hænge en plakat op ved hovedindgangen eller bruge et internet-banner på sin hjemmeside, der oplyser, at skolen deltager i ordningen.
FødevareErhverv stiller banner og plakat til rådighed.
 3) Ansøger skal sikre, at ansøgning om tilskud og tilhørende originale regnskabsbilag holdes tilgængelige i mindst 5 år fra datoen for udbetaling af tilskud.
§ 9. Der ydes tilskud til frisk, uforarbejdet frugt og grønt.
Produkterne kan dog tilberedes eller købes tilberedte, såfremt de lever op til kravene under Fødevarestyrelsens nøglehulsmærke for frugt og grønt.
 Stk. 2. Der ydes ikke tilskud til oliven, nødder og kartofler.
Kapitel 6 Udbetaling af tilskud § 10. Udbetaling af tilskud er betinget af, at følgende betingelser opfyldes:
 1) Alle ansøgte udgifter for årets skolefrugtordning er afholdt og dokumenterbare.
 2) De i §§ 8 og 9 anførte betingelser er opfyldt.
 § 11. Det maksimale tilskud til uddeling er på 50 % af udgifterne, dog højst 1,25 kr. pr elev pr. undervisningsdag.
 Stk. 2. Tilskuddet kan ikke overstige senest godkendte tilsagn.
 Stk. 3. Der ydes ikke tilskud til moms.
 Stk. 4. Udbetaling sker til ansøgers NemKonto.
 § 12. FødevareErhverv eller Plantedirektoratet kan forlange rigtigheden af oplysninger, der skal danne grundlag for udbetaling af tilskud, bekræftet af den kommunale revisor, af statsautoriseret eller af registreret revisor.
Kapitel 7 Ændringer og underretningspligt § 13. Ændring i ansøgningen, efter tilsagn er givet, kan godkendes af FødevareErhverv på betingelse af, at ændringen efter FødevareErhvervs vurdering er i overensstemmelse med ordningens formål og inden for ordningens rammer.
Anmodning om ændring af en ansøgning skal godkendes af FødevareErhverv, inden ændringen iværksættes.
 Stk. 2. Anmodning om ændring af en ansøgning skal være modtaget i direktoratet senest den 1. marts 2011. FødevareErhverv kan i særlige tilfælde dispensere fra denne frist.
§ 14. Tilsagnshaver er forpligtet til uden ugrundet ophold skriftligt at give FødevareErhverv meddelelse om forhold, der kan medføre, at betingelserne for udbetaling af hele eller dele af tilskuddet er bortfaldet, og derfor ikke skal udbetales, eller som fører til, at allerede udbetalt tilskud skal tilbagebetales.
Dette gælder også, hvis tilsagnet ikke anvendes.
Kapitel 8 Bortfald og tilbagebetaling af tilskud § 15. Tilsagn om tilskud bortfalder hvis:
 1) Ansøger har afgivet urigtige eller vildledende oplysninger eller har fortiet oplysninger af betydning for sagens afgørelse.
 2) Ansøger eller skole, hvis skolen ikke er ansøger, undlader at yde den fornødne vejledning og hjælp ved gennemførelse af den i kapitel 3 nævnte kontrol, eller undlader at udlevere regnskaber, betalingsbeviser mv., som er nødvendige for gennemførelse af kontrollen.
 3) Underretningspligten ikke er opfyldt jf. §§ 13 og 14.
 4) Betingelserne for støtte ikke er opfyldt jf. §§ 8 og 9.
Stk. 2. I de i stk. 1 nævnte tilfælde træffer FødevareErhverv afgørelse om tilbagebetaling af støtte.
Ved opgørelse af tilbagebetalingskrav tillægges der renter.
Rentetillægget beregnes fra tidspunktet for meddelelse af tilbagebetalingskravet til tilbagebetaling sker og med den i lov om renter ved for-sinket betaling m.v. (Renteloven) fastsatte referencesats med tillæg.
Rentetillægget udgør dog mindst 50 kr.
Kapitel 9 Klageadgang § 16. Afgørelser truffet af FødevareErhverv i medfør af denne bekendtgørelse kan påklages til ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri.
Stk. 2. Klagen skal indgives gennem FødevareErhverv.
Klagen skal være FødevareErhverv i hænde senest 4 uger efter modtagelse af den afgørelse, klagen vedrører.
Kapitel 10 Ikrafttrædelse § 17. Bekendtgørelsen træder i kraft den 11. juli 2010.
Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 953 af 5. oktober 2009 om tilskud til uddeling af frugt- og grøntsagsprodukter til børn på undervisningsinstitutioner ophæves.
Bekendtgørelsen finder dog fortsat anvendelse for tilsagn om tilskud, der er meddelt inden den 30. april 2010.
FødevareErhverv, den 7. juli 2010 Arent B.
Josefsen / Torben Milthers 1) I bekendtgørelsen er medtaget visse bestemmelser fra følgende forordninger: Rådets forordning (EF) Nr. 1234/2007 af 22. oktober 2007 om en fælles markedsordning for landbrugsprodukter og om særlige bestemmelser for visse land-brugsprodukter (fusionsmarkedsordningen), Rådets forordning (EF) nr. 13/2009 om ændring af fusionsmarkedsordnin-gen med henblik på indførelse af en skolefrugtordning og Kommissionens forordning (EF) Nr. 288/2009 om gennemfø-relsesbestemmelser til Rådets forordning (EF) nr. 1234/2007 for så vidt angår EF-støtte til uddeling af frugt- og grønt-sagsprodukter, forarbejdede frugt- og grøntsagsprodukter og bananprodukter til børn på undervisningsinstitutioner inden for rammerne af en skolefrugtordning.
Ifølge artikel 249 i EF traktaten gælder en forordning umiddelbart i hver medlemsstat.
Gengivelse af disse bestemmelser er således udelukkende begrundet i praktiske hensyn og berører ikke de nævnte forordningers umiddelbare gyldighed i Danmark.
