Bekendtgørelse om ophævelse af bekendtgørelse om indelukning af fjerkræ og andre fugle i fangenskab i forbindelse med forebyggende foranstaltninger mod aviær influenza og bekendtgørelse om forebyggende foranstaltninger mod aviær influenza § 1. Følgende bekendtgørelser ophæves:
 1) Bekendtgørelse nr. 92 af 26. januar 2017 om indelukning af fjerkræ og andre fugle i fangenskab i forbindelse med forebyggende foranstaltninger mod aviær influenza.
 2) Bekendtgørelse nr. 1310 af 11. november 2016 om forebyggende foranstaltninger mod aviær influenza.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 12. april 2017.
