Bekendtgørelse om dækningsområdet for lov om klage- og erstatningsadgang inden for sundhedsvæsenet I medfør af § 19, stk. 4, og § 38, stk. 4, i lov om klage- og erstatningsadgang inden for sundhedsvæsenet, jf. lovbekendtgørelse nr. 1113 af 7. november 2011, fastsættes:
Sygehuse § 1. Sygehuse omfattet af § 19, stk. 1, nr. 1, i lov om klage- og erstatningsadgang inden for sundhedsvæsenet (klage- og erstatningsloven) er sygehuse, institutioner m.v., som regionsrådet driver i henhold til sundhedslovens § 74, stk. 2, samt private sygehuse.
 Stk. 2. Der ydes erstatning efter klage- og erstatningsloven for skader forårsaget inden for det geografiske område for de i stk. 1 nævnte sygehuse, jf. dog stk. 5.
 Stk. 3. Skader forårsaget uden for sygehusets geografiske område er omfattet af klage- og erstatningslovens dækningsområde, forudsat at behandlingen m.v. sker efter sygehusets anvisning og på sygehusets behandlingsansvar.
 Stk. 4. Skader forårsaget uden for sygehusets geografiske område i forbindelse med afgivelse af blod i mobile blodbanker er omfattet af klage- og erstatningslovens dækningsområde i tilfælde, hvor tapningen sker efter aftale med det sygehus, der skal modtage blodportionerne.
 Stk. 5. Skader forårsaget på sygehusets geografiske område i tilfælde, hvor patienten ikke er under sygehusets behandlingsansvar, er ikke omfattet af klage- og erstatningslovens dækningsområde, medmindre skaden er forårsaget af persongrupper m.v. omfattet af klage- og erstatningslovens § 19, stk. 1, nr. 2-10.
 § 2. Der ydes kun erstatning for ulykkestilfælde, bortset fra de af klage- og erstatningslovens § 20, stk. 1, nr. 2, og § 22, stk. 3, omfattede tilfælde, såfremt skadelidte er under behandling m.v. på et sygehus, og ulykken er indtruffet inden for dettes område under sådanne omstændigheder, at sygehuset måtte antages af have pådraget sig erstatningsansvar herfor efter almindelige erstatningsretlige regler.
Præhospital indsats § 3. Præhospital indsats omfattet af klage- og erstatningslovens § 19, stk. 1, nr. 2, er den indsats, der i medfør af sundhedsloven ydes af sundhedspersoner og andet personale inden ankomst til sygehus over for akut syge og tilskadekomne samt fødende, der har til formål at redde liv, forbedre helbredsudsigter, formindske smerter og andre symptomer, afkorte det samlede sygdomsforløb, yde omsorg og skabe tryghed.
Behandling i udlandet § 4. Behandling i udlandet omfattet af klage- og erstatningslovens § 19, stk. 3, er dokumenteret, forskningsmæssig og eksperimentel behandling, som patienter er henvist til af sygehusvæsenet efter reglerne i sundhedsloven.
Regionale tandplejetilbud § 5. Regionale tandplejetilbud omfattet af klage- og erstatningslovens § 19, stk. 1, nr. 3, er regionstandplejen og den højt specialiserede rådgivning, udredning og behandling, der varetages af de odontologiske landsdels- og videnscentre efter sundhedsloven.
 Stk. 2. Skader i forbindelse med undersøgelse, behandling el. lign. inden for de regionale tandplejetilbud er kun omfattet af klage- og erstatningslovens dækningsområde, såfremt undersøgelsen m.v. er foretaget af en autoriseret sundhedsperson eller på vegne af denne.
Kommunale sundhedsordninger § 6. Kommunale sundhedsordninger omfattet af klage- og erstatningslovens § 19, stk. 1, nr. 3, er forebyggende sundhedsydelser til børn og unge, kommunal børne- og ungdomstandpleje, kommunal omsorgstandpleje, kommunal specialtandpleje, hjemmesygepleje, genoptræning, fysioterapi m.v., behandling for alkoholmisbrug og lægelig stofmisbrugsbehandling.
 Stk. 2. Skader i forbindelse med undersøgelse, behandling el. lign. inden for de kommunale sundhedsordninger er kun omfattet af klage- og erstatningslovens dækningsområde, såfremt undersøgelsen m.v. er foretaget af en autoriseret sundhedsperson eller på vegne af denne.
Universiteternes tandlægeskoler § 7. Universiteternes tandlægeskoler omfattet af klage- og erstatningslovens § 19, stk. 1, nr. 4, er Odontologisk Institut ved Københavns Universitet, Odontologisk Institut ved Aarhus Universitet, Skolen for Klinikassistenter og Tandplejere ved Københavns Universitet og Skolen for Klinikassistenter, Tandplejere og Kliniske Tandteknikere ved Aarhus Universitet.
Privatpraktiserende autoriserede sundhedspersoner § 8. En privatpraktiserende autoriseret sundhedsperson omfattet af klage- og erstatningslovens § 19, stk. 1, nr. 5, er en autoriseret sundhedsperson, der på selvstændig privat basis udøver sit erhverv og i forbindelse hermed udbyder tjenesteydelser til patienter.
 Stk. 2. En privatpraktiserende autoriseret sundhedsperson og person, der handler på vegne af denne, er omfattet af klage- og erstatningslovens dækningsområde, uanset om denne har tilsluttet sig overenskomst med regionsrådet, eller den skadelidte modtager tilskud, støtte el. lign. efter anden lovgivning til behandlingen m.v. hos den privatpraktiserende autoriserede sundhedsperson.
Værnepligtige § 9. Værnepligtige omfattet af klage- og erstatningslovens § 19, stk. 1, nr. 9, er personer, der gør lovpligtig tjeneste, jf. værnepligtsloven.
 Stk. 2. Skader i forbindelse med sundhedsfaglig behandling af de værnepligtige i det militære forsvar eller redningsberedskabet er kun omfattet af klage- og erstatningslovens dækningsområde, såfremt undersøgelse, behandling el. lign. er foretaget af en autoriseret sundhedsperson eller på vegne af denne.
Indsatte § 10. Indsatte omfattet af klage- og erstatningslovens § 19, stk. 1, nr. 10, er personer, der er indsat i Kriminalforsorgens fængsler og arresthuse.
 Stk. 2. Skader i forbindelse med sundhedsfaglig behandling af de indsatte i Kriminalforsorgens fængsler og arresthuse er kun omfattet af klage- og erstatningslovens dækningsområde, såfremt undersøgelse, behandling el. lign. er foretaget af en autoriseret sundhedsperson eller på vegne af denne.
 Forsøg i private firmaer m.v.
 § 11. Skader efter klage- og erstatningsloven forårsaget på personer, der deltager i sundhedsvidenskabelige forsøg m.v., der udføres af private firmaer, foreninger m.v., er omfattet af lovens dækningsområde, hvis forsøget udføres under direkte ansvar af et sygehus, en statslig højere uddannelsesinstitution, en privatpraktiserende autoriseret sundhedsperson m.fl., jf. klage- og erstatningslovens § 19, stk. 1. Det gælder ikke for skader forårsaget på personer, der deltager i kliniske afprøvninger af lægemidler, jf. klage- og erstatningslovens § 38, stk. 2.
 Stk. 2. Erstatningspligten i tilfælde omfattet af stk. 1, 1. pkt., påhviler vedkommende statslige højere uddannelsesinstitution, region eller private sygehus, klinik eller speciallægepraksis efter klage- og erstatningslovens § 29, stk. 1, nr. 7.
 Ikrafttræden m.v.
 § 12. Sundheds- og Ældreministeriet træffer i tvivlstilfælde afgørelse i sager om, hvorvidt en institution eller lignende er omfattet af klage- og erstatningslovens dækningsområde.
 § 13. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november 2016 og anvendes på skader, der behandles efter klage- og erstatningsloven.
