Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om tilskud m.v. til private gymnasieskoler, studenterkurser og kurser til højere forberedelseseksamen (PG-tilskudsbekendtgørelsen) § 1 I bekendtgørelse nr. 731 af 29. juni 2012 om tilskud m.v. til private gymnasieskoler, studenterkurser og kurser til højere forberedelseseksamen (PG-tilskudsbekendtgørelsen) foretages følgende ændringer:
 1. I § 10, stk. 1, 1. pkt. ændres »Styrelsen for Videregående Uddannelser og Uddannelsesstøtte (styrelsen)« til: »Kvalitets- og Tilsynsstyrelsen (styrelsen)«.
 2. I § 20, stk. 1, nr. 2, 2. pkt. udgår »og revisor«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november 2012.
