 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om dækningsomfanget for ejerskifteforsikringer i henhold til lov om forbrugerbeskyttelse ved erhvervelse af fast ejendom m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 13 af 12. januar 2012 om dækningsomfanget for ejerskifteforsikringer i henhold til lov om forbrugerbeskyttelse ved erhvervelse af fast ejendom m.v., som ændret ved bekendtgørelse nr. 1091 af 7. oktober 2014, foretages følgende ændring:
 1. I bilag 2, tabel 1, ændres »aftrækshætter, inddækninger samt skot- og tagrender (stål)« til: »aftrækshætter, inddækninger samt skot- og tagrender (metal)«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2016.
