Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om bekæmpelsesmidler (Ændring af bilag om ikke optagelse af aktivstoffer, afviklingsfrister for visse plantebeskyttelsesmidler og om sidste lovlig besiddelsesfrist for visse plantebeskyttelsesmidler) § 1 I bekendtgørelse nr. 702 af 24. juni 2011 om bekæmpelsesmidler, som ændret ved bekendtgørelse nr. 188 af 22. februar 2012 og bekendtgørelse nr. 770 af 27. juni 2012, foretages følgende ændringer:
 1. Bilag 6 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
 2. I Bilag 7 udgår aktivstoffet »Bifenthrin«.
 3. Bilag 8 affattes som bilag 2 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 19. september 2012.
