Bekendtgørelse om ændring i forretningernes fordeling mellem ministrene Efter statsministerens indstilling er der ved kongelig resolution af 7. maj 2019 fastsat følgende bestemmelser vedrørende forretningernes fordeling mellem ministrene:
 § 1. Kompetencen til i medfør af § 16 i miljøbeskyttelsesloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 241 af 13. marts 2019, at fastsætte bestemmelser om affald, dyrehold, skadedyr og andre forhold, når det er nødvendigt for at forebygge og imødegå forurening og uhygiejniske forhold, overføres fra erhvervsministeren til miljø- og fødevareministeren.
