Bekendtgørelse om delegation af uddannelses- og forskningsministerens beføjelser til Styrelsen for Videregående Uddannelser I medfør af § 24 a, stk. 1 og 2, i lov om maritime uddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 660 af 16. maj 2015, § 15 a, stk. 1 og 2, i lov om videregående kunstneriske uddannelsesinstitutioner, jf. lovbekendtgørelse nr. 59 af 26. januar 2015, § 31 a, stk. 1 og 2, i lov om erhvervsakademiuddannelser og professionsbacheloruddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 1147 af 23. oktober 2014, § 3 a, stk. 1 og 2, i lov om friplads og stipendium til visse udenlandske studerende ved erhvervsakademiuddannelser og professionsbacheloruddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 582 af 1. juni 2014, § 42 a, stk. 1 og 2, i lov om medie- og journalisthøjskolen, jf. lovbekendtgørelse nr. 205 af 27. februar 2013, § 48 a, stk. 1 og 2, i lov om erhvervsakademier for videregående uddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 935 af 25. august 2014, § 48 b, stk. 1 og 2, i lov om professionshøjskoler for videregående uddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 936 af 25. august 2014, § 32 a, stk. 1 og 2, i lov om erhvervsrettet grunduddannelse og videregående uddannelse (videreuddannelsessystemet) for voksne, jf. lovbekendtgørelse nr. 578 af 1. juni 2014, § 36 a, stk. 1 og 2, i lov om universiteter (universitetsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 261 af 18. marts 2015, § 19, stk. 1, i lov om statens voksenuddannelsesstøtte, jf. lovbekendtgørelse nr. 340 af 1. april 2015, § 2, stk. 2 og 3, i lov om adgangsregulering ved videregående uddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 583 af 1. juni 2014 og § 29, stk. 1 og 2, i lov nr. 601 af 12. juni 2013 om akkreditering af videregående uddannelsersinstitutioner fastsættes:
 § 1. Følgende beføjelser i lov om maritime uddannelser delegeres fra uddannelses- og forskningsministeren til Styrelsen for Videregående Uddannelser, sådan at styrelsen:
 1) Kan bestemme, at reglerne i kapitel 3 og 3 a, ikke eller kun delvist finder anvendelse, hvis uddannelsesinstitutionen er godkendt efter anden lovgivning, og hvis uddannelsesinstitutionen er omfattet af regulering med formål svarende til kapitel 3, jf. lovens § 2, stk. 2.
 2) Godkender uddannelsesinstitutioner og kurser, jf. lovens § 4, stk. 1.
 3) Kan oprette og forestå drift af uddannelsesinstitutioner, skoler, øvelsesskibe, skoleskibe og kurser til gennemførelse af de uddannelser, der omfattes af loven, jf. lovens § 4, stk. 2.
 4) I særlige tilfælde kan påbyde en uddannelsesinstitution, der modtager tilskud i henhold til lovens §§ 5 eller 6, at udbyde kurser, der indgår i en godkendt maritim uddannelse, jf. lovens § 4, stk. 4.
 5) Kan tilbagekalde en i henhold til lovens § 4, stk. 1, meddelt godkendelse, såfremt uddannelsesinstitutionen m.v. tilsidesætter regler fastsat efter lovens §§ 12, 13, 14 og 19, jf. lovens § 4, stk. 5.
 6) Udøver skøn over behovet for undervisning, jf. lovens § 5, stk. 1, 2. pkt.
 7) Kan yde tilskud til efteruddannelse og prøver med henblik på opfyldelse af kvalifikationskrav fastsat af Søfartsstyrelsen i henhold til lov om skibes besætning, jf. lovens § 5, stk. 2.
 8) Kan yde tilskud til udviklings- og forsøgsvirksomhed eller til andre uddannelsesmæssige formål, jf. lovens § 5, stk. 3.
 9) I særlige tilfælde kan yde lån til en uddannelsesinstitution, jf. lovens § 5, stk. 4.
 10) Fastsætter regler om kompensation efter lovens § 5 a, stk. 2, og kan herunder beslutte, at der skal etableres en acontoordning for momskompensationen til uddannelsesinstitutionerne, jf. lovens § 5 a, stk. 3.
 11) Kan, hvis der vurderes at være behov for en sådan uddannelse, yde tilskud på under halvdelen af driftsudgifterne til uddannelsesinstitutioner, der er godkendt i medfør af lovens § 4, stk. 1, jf. lovens § 6, stk. 1, 1. pkt.
 12) For modtagere af tilskud efter lovens § 6, stk. 1, kan fastsætte nærmere regler om tilskudsmodtagers budget, drift og regnskabsaflæggelse og for revisionens udførelse, jf. lovens § 6, stk. 2.
 13) Fører tilsyn med uddannelsesinstitutioner, jf. lovens § 7, stk. 1, 4. pkt.
 14) Kan træffe afgørelse om, at en uddannelsesinstitutions tilskud og lån helt eller delvis tilbageholdes, bortfalder eller kræves tilbagebetalt, hvis uddannelsesinstitutionen ikke overholder loven, regler fastsat i medfør af loven, en udviklingskontrakt, jf. lovens § 9 f, stk. 1, eller en indsatsaftale, jf. lovens § 9 f, stk. 2, uddannelsesinstitutionen begæres konkurs eller standser sine betalinger eller der i øvrigt er fare for, at uddannelsesinstitutionens virksomhed må indstilles, eller grundlaget for tilskudsberegningen har været fejlagtigt eller tilskudsberegningen i øvrigt har været fejlagtig, jf. lovens § 7, stk. 3.
 15) Kan indhente de nødvendige oplysninger fra uddannelsesinstitutionerne om uddannelserne, de studerende, personalet, herunder ansættelsesvilkår, udstyr, huslejeaftaler, aftaler om ejendomskøb og andre aftaler om uddannelsesinstitutionernes drift i øvrigt til brug for fastlæggelse af tilskud, gennemgang af årsregnskaber m.v. og til brug for gennemførelse af tilsyn, kvalitetsikring og -kontrol og udarbejdelse af statestik, jf. lovens § 7, stk. 5.
 16) Kan fastsætte nærmere regler om betingelser for ydelser og udbetaling af tilskud og lån, herunder om, hvilke studerende der kan indgå i beregningen af tilskud, om aktivitetsindberetninger, samt kontrol og tilbagebetaling af udbetalte tilskud og lån, og om uddannelsesinstitutionerners forsikringsforhold og om deres anvendelse af administrative systemer, jf. lovens § 7, stk. 6.
 17) Kan fastsætte regler om aftaler om udveksling af studerende med uddannelsesinstitutioner i udlandet og om uddannelsesinstitutionernes afholdelse af udgifterne til undervisningen i forbindelse med udvekslingsaftaler, jf. lovens § 7, stk. 7.
 18) Kan fastsætte regler om deltagerbetaling for de studerende, der ikke indgår i beregningen af tilskud, jf. stk. 6, jf. lovens § 7, stk. 8.
 19) Godkender uddannelsesinstitutionens vedtægt, jf. lovens § 8, stk. 1, 3. pkt.
 20) Kan fastsætte nærmere regler om uddannelsesinstitutionens vedtægt, jf. lovens § 8, stk. 2.
 21) Kan fastsætte nærmere regler om opgørelsen af formuen efter lovens § 8 a, stk. 1 og 2, jf. lovens § 8 a, stk. 3.
 22) Modtager meddelelse om bestyrelsens sammensætning og ændringer heri, jf. lovens § 9 a, stk. 1, 3. pkt.
 23) Kan godkende, at uddannelsesinstitutioner, der er omfattet af reglerne i lovens kapitel 3 og 3 a, kan deltage i interessentskaber med andre uddannelsesinstitutioner og kan for samarbejdet fastsætte vilkår, der sikrer opfyldelsen af bestemmelserne i loven, jf. lovens § 9 j, stk. 1.
 24) Kan godkende, at en uddannelsesinstitution lader en anden uddannelsesinstitution forestå dele af undervisningen som udlagt undervisning og kan fastsætte nærmere regler herom, jf. lovens § 9 j, stk. 2.
 25) Kan fastsætte regler om uddannelsesinstitutioners samarbejde med andre institutioner, herunder med uddannelsesinstitutioner, der er omfattet af reglerne i lovens kapitel 3 og 3 a, jf. lovens § 9 j, stk. 3.
 26) Kan efter indstilling fra bestyrelserne for de institutioner, der ønsker at blive lagt sammen, godkende sammenlægning af en maritim uddannelsesinstitution med forskningsinstitutioner eller andre videregående uddannelsesinstitutioner, jf. lovens § 9 k, stk. 1.
 27) Kan efter indstilling fra bestyrelserne for de institutioner, der ønsker spaltning, godkende at en maritim uddannelsesinstituion, der er omfattet af reglerne i kapitel 3 og 3 a, ved spaltning overdrager en del af sine rettigheder og forpligtelser til forskningsinstitutioner eller andre videregående uddannelsesinstitutioner, jf. lovens § 9 k, stk. 3.
 28) Kan fastsætte nærmere regler om sammenlægninger og spaltninger, jf. lovens § 9 k, stk. 6.
 29) Kan pålægge institutionens bestyrelse inden for en nærmere angiven frist at udpege en anden revisor, hvis institutionsrevisor ikke på tilfredsstillende måde opfylder kravene til revision i henhold til god offentlig revisionsskik, eller i øvrigt tilsidesætter sine pligter som institutionsrevisor, jf. lovens § 10, stk. 5.
 30) Kan fastsætte regler for regnskabsaflæggelsen i overensstemmelse med de til enhver tid gældende statslige regnskabsregler, jf. lovens § 10, stk. 6.
 31) Kan godkende, at uddannelsesinstitutioner som særskilt indtægtsdækket virksomhed udbyder maritime uddannelser i udlandet, som institutionen kan godkendes til at udbyde i Danmark, jf. lovens § 11 a, stk. 1.
 32) Kan, når forhold ved udbud i udlandet nødvendiggør det, beslutte at fravige bestemmelser i loven og regler fastsat i medfør heraf, jf. lovens § 11 a, stk. 3.
 33) Kan fastsætte regler om udbud i udlandet, herunder om gebyr for behandling af ansøgning om godkendelse af udbud, deltagerbetaling og gennemførelse af udbuddet gennem et selskab med begrænset hæftelse og om, at studerende, der deltager i uddannelsesinstitutionens udbud i udlandet, ikke indgår i uddannelsesinstitutionens tilskudsgrundlag, jf. lovens § 11 a, stk. 4.
 34) Kan fastsætte nærmere regler om de aftaler, som institutionen kan indgå efter § 11 d, stk. 1, jf. lovens § 11 d, stk. 2.
 35) Kan fastsætte regler om den enkelte uddannelse således, at dele af uddannelsen skal gennemføres ved en eller flere anerkendte udenlandske institutioner, jf. lovens § 11 e.
 36) Under iagttagelse af bindende internationale bestemmelser kan fastsætte regler om adgang til at blive optaget på maritime uddannelser omfattet af denne lov, om uddannelsernes tilrettelæggelse, indhold og omfang, herunder om tilmelding af studerende til uddannelseselementer, undervisningsfaciliteter og undervisningsudstyr, samt de fagområder, der skal undervises i, om de enkelte uddannelsers varighed og struktur, herunder fordelingen mellem praktisk og teoretisk uddannelse, om eksamens- og prøveordninger, herunder tilmelding til og afmelding fra prøver, beskikkelse af censorer, samt vilkårene for, at den enkelte uddannelse kan anses for gennemført med tilfredsstillende resultat, om kriterier for udvælgelse af talentfulde studerende, der kan deltage i ekstra uddannelsesaktiviteter, om udstedelse af eksamensbeviser, der kan påføres udmærkelse og anerkendelse, og om udbud af enkeltfag, herunder om kriterier for udvælgelse af talentfulde elever, der kan deltage i enkeltfag jf. lovens § 12, stk. 1.
 37) Fastsætter regler om, at uddannelsesinstitutionen træffer afgørelse om merit for dele af en uddannelse på baggrund af gennemførte og beståede uddannelseselementer og beskæftigelse, herunder om, at uddannelsesinstitutionen kan indhente oplysninger hos den studerende eller andre uddannelsesinstitutioner i Danmark eller i udlandet om gennemførte uddannelseselementer, jf. lovens § 12, stk. 2.
 38) Kan fastsætte regler om, at uddannelsesinstitutionerne skal offentliggøre en statistik over deres meritpraksis, jf. lovens § 12, stk. 3.
 39) Kan fastsætte antallet af studiepladser for uddannelser omfattet af denne lov, jf. lovens § 12 b.
 40) Kan fastsætte regler om kvalifikationskrav for undervisere ved de uddannelser, kurser m.v., der er omfattet af loven, jf. lovens § 13, stk. 1.
 41) Kan godkende eller oprette særlige kurser for uddannelse af undervisere, jf. lovens § 13, stk. 2.
 42) Fører tilsyn med undervisningen på de i lovens § 4, stk. 1, nævnte uddannelsesinstitutioner m.v., jf. lovens § 14, stk. 1.
 43) Kan fastsætte regler om kvalitetssikring, kvalitetsdokumentation og kvalitetskontrol af uddannelserne under denne lov, herunder regler om kvalifikationer for de personer, der udfører kvalitetskontrol, jf. lovens § 14, stk. 2.
 44) Kan fastsætte regler om uddannelsesmæssige forhold i praktikvirksomheder og om godkendelse og formidling af praktikpladser, jf. lovens § 15.
 45) Kan fastsætte regler om understøttelse fra staten til studerende på uddannelsesinstitutioner, kurser m.v., der omfattes af loven, jf. lovens § 16, stk. 1.
 46) Kan fastsætte regler om, at det er en betingelse for optagelse på en eller flere af de i loven omhandlede uddannelser, at der mellem den studerende og et rederi eller anden virksomhed er indgået en uddannelsesaftale, som skal omfatte alle uddannelsens praktikperioder og skoleophold, jf. lovens § 16, stk. 2.
 47) Kan fastsætte regler om uddannelsesaftalernes indhold, jf. lovens § 16, stk. 3.
 48) Kan fastsætte regler om hel eller delvis refusion af rederiers løn-, kost- og rejseudgifter i forbindelse med beskæftigelse af personer, der gennemfører en uddannelse, som omfattes af loven, jf. lovens § 17.
 49) Kan fastsætte regler om studerendes undervisningsmiljø, jf. lovens § 19.
 50) Kan fastsætte regler om betaling for skoleophold, ophold på skoleskibe m.v., jf. lovens § 20.
 51) Kan fastsætte nærmere regler om tildeling af specialpædagogisk støtte, jf. lovens § 20 a, stk. 2.
 52) Kan fastsætte regler om betaling af gebyr i forbindelse med udstedelse af genparter af eksamensbeviser m.v., jf. lovens § 20 b.
 53) Kan fastsætte regler om forsøgsundervisning samt efter- og videreuddannelseskurser for søfarts- og fiskeriområdet, jf. lovens § 23, stk. 1.
 54) Kan opkræve betaling for godkendelse, kvalitetssikring og kvalitetskontrol af uddannelsesinstitutioner og kurser samt for censorvirksomhed, jf. lovens § 23, stk. 2.
 55) Kan fastsætte regler om betaling for deltagelse i lovens § 5, stk. 2, nævnte kurser, herunder for aflæggelse af eksamen, jf. lovens § 23, stk. 3.
 56) Kan fastsætte regler om, at indberetninger og andre meddelelser, som skal afgives efter loven, skal indberettes digitalt, og at kommunikation mellem styrelsen og virksomheden i forbindelse hermed skal foregå digitalt, herunder fastsætte regler om overgang til digital indberetning og om anvendelse af bestemte it-systemer, særlige digitale formater og digital signatur og kan endvidere fastsætte regler om, at en virksomhed kan undtages fra digital indberetning og digital kommunikation, når ganske særlige omstændigheder taler for det, jf. lovens § 23 a, stk. 1.
 57) Kan fastsætte regler om udstedelse af visse typer af dokumenter uden underskrift eller med maskinelt gengivet underskrift eller på tilsvarende måde og kan herunder fastsætte, at afgørelser, der udelukkende er truffet på grundlag af elektronisk databehandling, kan udstedes alene med angivelse af Uddannelses- og Forskningsministeriet eller en statslig myndighed under ministeriet som afsender, jf. lovens § 23 a, stk. 2.
 58) Kan indhente de nødvendige oplysninger fra uddannelsesinstitutionerne om uddannelserne, de studerende, personalet, økonomi og udstyr m.v. til brug for gennemførelse af tilsyn, kvalitetssikring og udarbejdelse af statistik, jf. lovens § 23 b, stk. 1.
 59) Kan kræve personoplysninger fra uddannelsesinstitutionen om studerende, elever og færdiguddannede til brug for indsamling af oplysninger om studerendes og elevers vurdering af uddannelseskvaliteten på egne uddannelser og færdiguddannedes vurdering af deres uddannelses relevans i forhold til deres beskæftigelse, jf. lovens § 23 b, stk. 2.
 60) Kan fastsætte regler om klageadgangen, herunder at afgørelser ikke kan indbringes for højere administrativ myndighed, jf. lovens § 24.
 § 2. Følgende beføjelser i lov om videregående kunstneriske uddannelsesinstitutioner delegeres fra uddannelses- og forskningsministeren til Styrelsen for Videregående Uddannelser, sådan at styrelsen:
 1) Fastsætter regler om uddannelsernes indhold og varighed, herunder om tilmelding af studerende til uddannelseselementer og om tilmelding af bachelorstuderende til uddannelseselementer på en kandidatuddannelse, om eksaminer, prøver og bedømmelser, herunder om studerendes tilmelding til og afmelding fra disse, om adgang til uddannelserne, om ansættelse af lærere og videnskabelige medarbejdere, om erhvervelse af doktorgrader, om klager til institutionen fra studerende i forbindelse med eksaminer og prøver samt procedurer til behandling heraf, om kriterier for udvælgelse af talentfulde studerende, der kan deltage i ekstra uddannelsesaktiviteter, jf. § 9 a, stk. 1, og om udstedelse af eksamensbeviser, der kan påføres udmærkelse og anerkendelse, og om regler om udbud af enkeltfag, jf. § 9 a, stk. 2, herunder kriterier for udvælgelse af talentfulde elever, der kan deltage i enkeltfag, jf. lovens § 10, stk. 1.
 2) Fastsætter regler om, at uddannelsesinstitutionen træffer afgørelse om merit for dele af en uddannelse på baggrund af gennemførte og beståede uddannelseselementer, herunder om, at uddannelsesinstitutionen kan indhente oplysninger hos den studerende eller andre uddannelsesinstitutioner i Danmark eller i udlandet om gennemførte uddannelseselementer, jf. lovens § 10, stk. 2.
 3) Fastsætte regler om, at uddannelsesinstitutionerne skal offentliggøre en statistik over deres meritpraksis, jf. lovens § 10, stk. 3.
 4) Fastsætter nærmere regler om styrelse af institutionerne, jf. lovens § 11, stk. 1.
 5) Kan fastsætte regler om erhvervelse af ph.d.-graden på institutioner, der driver forskning på et højt videnskabeligt niveau, jf. lovens § 12.
 6) Kan bestemme, at en institution, der giver efter- og videreuddannelse, åben uddannelse, uddannelse af visse udenlandske studerende og uddannelse af ph.d.-studerende, hvis uddannelse finansieres af eksterne midler, kan opkræve betaling for deltagelse i undervisning og eksamen, jf. lovens § 13, stk. 2.
 7) Fastsætter regler om opkrævning og regulering af gebyr efter lovens § 13, stk. 5, jf. lovens § 13, stk. 6.
 8) Kan godkende, at institutionerne indgår aftaler af ikkekommerciel karakter med selvejende institutioner og organisationer, der har tilknytning til institutionerne, og hvis hovedformål er knyttet til institutionens formål, jf. lovens § 14.
 9) Træffer afgørelse i klager over retlige spørgsmål ved en institutions afgørelser, jf. lovens § 15, stk. 1.
 10) Fastsætter nærmere regler om adgangen til at klage, herunder at afgørelser, med undtagelse af klager over retlige spørgsmål ved afgørelser om en studerendes retsstilling, ikke skal kunne indbringes for styrelsen, jf. lovens § 15, stk. 2.
 11) Kan efter indstilling fra bestyrelserne for de institutioner, der ønsker at blive lagt sammen, godkende sammenlægning af en videregående kunstnerisk uddannelsesinstitution med forskningsinstitutioner eller andre videregående uddannelsesinstitutioner, jf. lovens § 15 b, stk. 1.
 12) Kan efter indstilling fra bestyrelserne for de institutioner, der ønsker spaltning, godkende, at en videregående kunstnerisk uddannelsesinstitution ved spaltning overdrager en del af sine rettigheder og forpligtelser til forskningsinstitutioner eller andre videregående uddannelsesinstitutioner, jf. lovens § 15 b, stk. 3.
 13) Kan fastsætte nærmere regler om sammenlægninger og spaltninger, jf. lovens § 15 b, stk. 7.
 14) Kan kræve personoplysninger fra uddannelsesinstitutionen om studerende og færdiguddannede til brug for indsamling af oplysninger om studerendes vurdering af uddannelseskvaliteten på egne uddannelser og færdiguddannedes vurdering af deres uddannelses relevans i forhold til deres beskæftigelse, jf. lovens § 15 d.
 15) Kan fastsætte særlige regler for institutioner eller dele heraf, der varetager særlige opgaver, eller hvor særlige forhold tilsiger det, jf. lovens § 16, stk. 2.
 16) Kan fastsætte nærmere regler om vilkår for statstilskud, herunder antallet af studerende, samt regler om budgetter, regnskaber, kontrol og tilsyn m.v. for institutionen, jf. lovens § 16 c, stk. 1.
 17) Kan bestemme, at statens tilskud til institutionen bortfalder helt eller delvist, såfremt Styrelsen for Videregående Uddannelser skønner, at der ikke længere er behov for institutionen eller dele af dens virksomhed, eller såfremt institutionen tilsidesætter gældende regler eller vilkår fastsat for statstilskud, jf. lovens § 16 c, stk. 3.
 18) Godkender institutionens vedtægt, jf. lovens § 16 d.
 § 3. Følgende beføjelser i lov om erhvervsakademiuddannelser og professionsbacheloruddannelser delegeres fra uddannelses- og forskningsministeren til Styrelsen for Videregående Uddannelser, sådan at styrelsen:
 1) Kan tilrettelægge den enkelte uddannelse således, at dele af uddannelsen skal gennemføres ved en eller flere anerkendte udenlandske institutioner, jf. lovens § 10.
 2) Kan pålægge en institution, der ophører med at udbyde en uddannelse, at afslutte igangværende uddannelsesforløb efter en plan godkendt af styrelsen, jf. lovens § 16, stk. 2.
 3) Kan pålægge en institution at optage studerende, der ikke kan færdiggøre deres uddannelse som følge af, at den institution, som de studerende er optaget på, ophører eller er ophørt med at udbyde den pågældende uddannelse, jf. lovens § 16, stk. 3, 1. pkt.
 4) Godkender et erhvervsakademis, en professionshøjskoles og Danmarks Medie- og Journalisthøjskoles udbud i udlandet af uddannelser, som institutionen efter lov om akkreditering af videregående uddannelsesinstitutioner kan godkendes til at udbyde i Danmark, jf. lovens § 17 a, stk. 1.
 5) Når forhold ved udbud i udlandet nødvendiggør det, kan beslutte at fravige bestemmelser i loven og regler fastsat i medfør heraf, jf. lovens § 17 a, stk. 3.
 6) Fastsætter regler om udbud i udlandet og kan herunder fravige bestemmelser i loven, jf. lovens § 17 a, stk. 4.
 7) Fastsætter regler om uddannelserne, herunder om praktik, om kvalitetssikring og kvalitetsudvikling, om studieordninger, om adgang, indskrivning, orlov, prøver og eksamen, tilmelding til og afmelding fra prøver, bedømmelse og censorer, om anvendelse af det fælleseuropæiske pointsystem (ECTS), om studerendes pligt til at deltage i uddannelsesforløbet, kriterier for udvælgelse af talentfulde studerende, der kan deltage i ekstra uddannelsesaktiviteter, jf. lovens § 7 a, om udstedelse af eksamensbeviser, der kan påføres udmærkelse og anerkendelse, og om adgangskursus og adgangseksamen til ingeniøruddannelserne og til lignende tekniske uddannelser, jf. lovens § 22, stk. 1.
 8) Kan fastsætte regler om lærerkvalifikationer og om uddannelsesinstitutionernes pligt til at tilvejebringe praktikpladser, jf. lovens § 22, stk. 2.
 9) Fastsætter regler om, at uddannelsesinstitutionen træffer afgørelse om merit for dele af en uddannelse på baggrund af gennemførte og beståede uddannelseselementer og beskæftigelse, herunder om, at uddannelsesinstitutionen kan indhente oplysninger hos den studerende eller andre uddannelsesinstitutioner i Danmark eller i udlandet om gennemførte uddannelseselementer og beskæftigelse, jf. lovens § 23, stk. 1.
 10) Fastsætter regler om, at uddannelsesinstituionerne skal offentliggøre en statistik over deres meritpraksis, jf. lovens § 23, stk. 2.
 11) Kan fastsætte nærmere regler om fastholdelsesarbejdet, jf. § 24, stk. 3.
 12) Kan fastsætte antallet af studiepladser for uddannelser omfattet af loven, jf. lovens § 25.
 13) Kan fastsætte regler om tilvejebringelse og fordeling af praktikpladser for den enkelte uddannelse, jf. lovens § 26, stk. 2, 1. pkt.
 14) Kan fravige lovens bestemmelser som led i uddannelsesforsøg, jf. lovens § 27.
 15) Træffer afgørelser i klager over afgørelser, som institutionen træffer efter loven eller efter regler fastsat i medfør af loven, når klagen vedrører retlige spørgsmål, jf. lovens § 28.
 16) Kan fastsætte regler om klageadgang og kan herunder bestemme, at klager kan indbringes for en særlig klageinstans, der kan træffe den endelige administrative afgørelse, samt at omprøve og ombedømmelse i forbindelse med klager over forhold ved prøver kan resultere i en lavere karakter, jf. lovens § 30.
 17) Fører tilsyn med uddannelser efter denne lov og vejleder institutionerne om reglerne for den enkelte uddannelse og kan indhente de nødvendige oplysninger om uddannelser, undervisning, studerende, lærere og institutionernes drift i øvrigt til brug for dette tilsyn, kan pålægge institutioner, der udbyder uddannelsen til lærer i folkeskolen, at udvikle initiativer og gennemføre aktiviteter, der både regionalt og nationalt sikrer uddannede lærere med relevante undervisningskompetencer i forhold til folkeskolens behov, og kan fastsætte nærmere regler herom, jf. lovens § 31.
 18) Fastsætter regler om tilskud efter lovens 32, stk. 1, herunder om forskudsvis udbetaling og opgørelse af antal årsstuderende, jf. lovens § 32, stk. 2.
 19) Fastsætter regler om kompensationen efter lovens § 34, stk. 2 og kan herunder beslutte, at der skal etableres en acontoordning for momskompensationen til institutionerne, jf. lovens § 34, stk. 3.
 20) Fastsætter regler om betingelser for og beregning af det særlige tilskud, jf. lovens § 36, 3. pkt.
 21) Kan fastsætte særlige tilskudsregler for uddannelser med lille tilgang, hvis det ud fra geografiske eller erhvervsmæssige hensyn er vigtigt at bevare uddannelsen, jf. lovens § 37, stk. 1.
 22) Kan i særlige tilfælde godkende, at udgifterne ved udbud af en erhvervsakademiuddannelse helt eller delvis afholdes af andre offentlige eller private midler, herunder ved deltagerbetaling, og kan fastsætte regler herom, jf. lovens § 38.
 § 4. Følgende beføjelser i lov om friplads og stipendium til visse udenlandske studerende ved erhvervsakademiuddannelser og professionsbacheloruddannelser delegeres fra uddannelses- og forskningsministeren til Styrelsen for Videregående Uddannelser, sådan at styrelsen:
 1) Kan fastsætte regler om, til hvilke uddannelser der kan tildeles friplads og stipendium efter lovens § 1, stk. 1, jf. lovens § 1, stk. 5.
 2) Fastsætter nærmere regler om administration af ordningen, herunder om fordeling af midler til fripladser og stipendier mellem erhvervsakademier, professionshøjskoler og medie- og journalisthøjskolen, om ansøgning om samt tildeling og udmåling af friplads og stipendium, om tilbagekaldelse af tilsagn om friplads og stipendium, om tilbagebetaling af for meget udbetalt stipendium, forfaldstid, forrentning og inddrivelse m.v., om institutionernes afrapportering til styrelsen om tildelte fripladser og stipendier og om institutionernes tilbagebetaling til styrelsen af uforbrugte midler, jf. lovens § 2, stk. 1.
 3) Træffer afgørelse i klager over retlige spørgsmål ved afgørelser, som uddannelsesinstitutionerne træffer efter loven eller efter regler fastsat i medfør af loven, jf. lovens § 3.
 § 5. Følgende beføjelser i lov om medie- og journalisthøjskolen delegeres fra uddannelses- og forskningsministeren til Styrelsen for Videregående Uddannelser, sådan at styrelsen:
 1) Kan bestemme, at højskolen for en eller flere af de nævnte uddannelser kun skal dække behovet i nærmere bestemte dele af landet, jf. lovens § 4, stk. 2.
 2) Kan fastsætte regler om de forhold, der er nævnt i lovens § 8, stk. 1, jf. lovens § 8, stk. 2.
 3) Kan beslutte, når forhold ved udbud i udlandet nødvendiggør det, at fravige bestemmelser i loven og regler fastsat i medfør heraf, jf. lovens § 9 a, stk. 2.
 4) Fastsætter regler om udbud i udlandet, herunder om gebyr for behandling af ansøgning om godkendelse af udbud, deltagerbetaling og gennemførelse af udbuddet gennem et selskab med begrænset hæftelse og om, at studerende på udbud i udlandet ikke indgår i institutionens tilskudsgrundlag og kan ved regelfastsættelsen fravige bestemmelser i loven, jf. lovens 9 a, stk. 3.
 5) Godkender højskolens vedtægt, jf. lovens § 10, stk. 2.
 6) Kan fastsætte regler om, at lovens § 11, stk. 4, ikke finder anvendelse ved lejeforhold af uvæsentligt omfang, jf. lovens § 11, stk. 5, 2. pkt.
 7) Yder højskolen et institutionstilskud, der fastsættes på de årlige finanslove, jf. lovens § 22, stk. 1.
 8) Kan yde tilskud til andre opgaver, der varetages af højskolen, herunder udviklings- og forskningsopgaver, videncenterfunktioner og samarbejde med forskningsinstitutioner, jf. lovens § 22, stk. 2.
 9) Yder tilskud til højskolens administration, ledelse, bygningsdrift, erhvervelse og opretholdelse af lokaler, bygninger og arealer, jf. lovens § 22, stk. 3, 1. pkt.
 10) Kan pålægge højskolen mod betaling at stille eventuel ledig lokalekapacitet til rådighed for andre statsfinansierede uddannelsesinstitutioner, jf. lovens § 23.
 11) Efter drøftelse med Finansministeriet kan pålægge højskolen for en periode at udskyde igangsættelse af planlagte byggerier af en vis størrelse under hensyn til landsdækkende eller regional konjunkturregulering af bygge- og anlægsvirksomhed, jf. lovens 24.
 12) Fastsætter regler om kompensationen efter lovens § 25, stk. 2, og kan herunder beslutte, at der skal etableres en acontoordning for momskompensationen til højskolen, jf. lovens § 25, stk. 3.
 13) Fastsætter regler om aktivitetsindberetninger, opgørelsen af antal studenterårsværk, årselever og dimittender og kan fastlægge minimums- og maksimumsrammer for tilgangen til uddannelserne, jf. lovens § 27.
 14) Kan fastsætte regler om vilkår og betingelser for tilskud og lån, jf. lovens § 28, stk. 1, 1. pkt.
 15) Fastsætter efter forhandling med Finansministeriet regler om højskolens budget- og bevillingssystem og om udbetaling af tilskud, herunder forskudsvis udbetaling, til højskolen, jf. lovens § 28, stk. 1, 2. pkt.
 16) Fastsætter regler om tilbagebetaling og kontrol af udbetalte tilskud, jf. lovens § 28, stk. 1, 3. pkt.
 17) Kan ved ydelse af tilskud til højskolen stille vilkår, der fremmer formålet i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats (sociale klausuler), jf. lovens § 28, stk. 2.
 18) Kan fastsætte regler om huslejeaftaler, herunder i særlige tilfælde bestemme, at huslejeaftaler skal indgås på andre vilkår end dem, der er nævnt i lovens § 29, stk. 1, jf. lovens § 29, stk. 2.
 19) Midlertidigt kan tilbageholde tilskud, lade tilskud bortfalde helt eller delvis eller kræve tilskud tilbagebetalt helt eller delvis, hvis højskolen ikke følger bestemmelserne i loven eller de regler eller aftaler, jf. lovens § 30, der er fastsat eller indgået i henhold til loven, eller påbud, jf. lovens § 31, stk. 1, 1. pkt.
 20) Kan tilbageholde tilskud til højskolen eller lade tilskud bortfalde, hvis der er indgivet konkursbegæring mod højskolen, hvis højskolen standser sine betalinger, eller når der i øvrigt er fare for, at højskolens virksomhed må indstilles, jf. lovens § 31, stk. 1, 2. pkt.
 21) Kan kræve tilskud tilbagebetalt, hvis grundlaget for tilskudsberegningen eller tilskudsberegningen i øvrigt har været fejlagtig, jf. lovens § 31, stk. 2, 1. pkt.
 22) Kan efter indstilling fra bestyrelserne for de institutioner, der ønsker at blive lagt sammen, godkende sammenlægning af medie- og journalisthøjskolen med forskningsinstitutioner eller andre videregående uddannelsesinstitutioner, jf. lovens § 31 a, stk. 1., 1. pkt.
 23) Kan efter indstilling fra bestyrelserne for de institutioner, der ønsker spaltning, godkende, at medie- og journalisthøjskolen ved spaltning overdrager en del af sine rettigheder og forpligtelser til forskningsinstitutioner eller andre videregående uddannelsesinstitutioner, jf. lovens § 31 a, stk. 3, 1. pkt.
 24) Kan fastsætte nærmere regler om sammenlægninger og spaltninger, jf. lovens § 31 a, stk. 6.
 25) Sammen med rigsrevisor i henhold til § 9 i lov om revisionen af statens regnskaber m.m. kan aftale, at revisionsopgaver varetages i et nærmere fastlagt samarbejde mellem rigsrevisor og den i lovens § 32, stk. 2, nævnte interne revisor, jf. lovens § 32, stk. 3, 1. pkt.
 26) Fastsætter regler om indholdet af årsrapporten og om højskolens regnskabsføring, jf. lovens § 32, stk. 4.
 27) Kan pålægge bestyrelsen inden for en nærmere angivet frist at udpege en anden revisor, hvis revisor ikke på tilfredsstillende måde opfylder kravene til revision efter loven eller regler fastsat i medfør heraf, eller i øvrigt tilsidesætter sine pligter som revisor, jf. lovens § 32, stk. 5.
 28) Fastsætter regler om revisors kontrol af højskolens oplysninger til brug ved beregning af statstilskud, jf. lovens § 32, stk. 6.
 29) Kan fastsætte regler om, hvornår lejeforhold efter lovens § 33, stk. 1, 2. pkt., er af uvæsentligt omfang, jf. lovens § 33, stk. 2.
 30) Kan fastsætte regler om opgørelsen af formuen efter lovens § 35, stk. 1-3, jf. lovens § 35, stk. 4.
 31) Fører tilsyn med højskolen og kan indhente de nødvendige oplysninger til dette brug, jf. lovens 36, stk. 1.
 32) Kan udstede påbud til højskolen om at ændre den pågældende virksomhed, jf. lovens § 14, stk. 2 og 3, og § 31, hvis styrelsen finder, at højskolens virksomhed ikke er i overensstemmelse med denne lov, de regler eller aftaler, der er fastsat eller indgået i henhold til loven, jf. lovens § 36, stk. 2.
 33) Snarest skal iværksætte foranstaltninger til genoprettelse af en lovlig og forsvarlig forvaltning, hvis det af revisors beretning eller på anden måde fremgår, at der foreligger lovovertrædelser eller andre uacceptable forhold i forbindelse med forvaltningen af højskolens midler, jf. lovens § 37.
 34) Kan fastsætte regler om kvalitetssikring af højskolen, herunder om kvalitetssikringssystemer, jf. lovens § 38.
 35) Kan indhente alle nødvendige oplysninger fra højskolen om uddannelserne, de studerende, medarbejderne, udstyr, huslejeaftaler, aftaler om ejendomskøb og andre aftaler og om højskolens drift i øvrigt til brug for fastlæggelse af tilskud, gennemgang af årsrapport, gennemførelse af tilsyn og udarbejdelse af statistik og kan bestemme, at sådanne oplysninger skal leveres i elektronisk form, og kan herunder fastsætte, i hvilket format leveringen skal ske og kan fastsætte regler herom, jf. lovens § 39, stk. 1.
 36) Kan bestemme, at højskolen skal anvende fælles administrative systemer, og kan fastsætte regler om sådanne systemer, jf. lovens § 39, stk. 2.
 37) Kan kræve personoplysninger fra højskolen om studerende og færdiguddannede til brug for indsamling af oplysninger om studerendes vurdering af uddannelseskvaliteten på egne uddannelser og færdiguddannedes vurdering af deres uddannelses relevans i forhold til deres beskæftigelse, jf. lovens § 39 a.
 38) Kan fastsætte regler om elektronisk kommunikation mellem højskolen og styrelsen, mellem højskolen og andre offentlige myndigheder og uddannelsesinstitutioner omfattet af Uddannelses- og Forskningsministeriets lovgivning, samt mellem højskolen og brugerne heraf, herunder om anvendelse af digital signatur, jf. lovens § 40, stk. 1.
 39) Kan fastsætte regler om, at højskolen sikrer, at også andre informationer om højskolen på en let tilgængelig måde er oplyst på højskolens hjemmeside på internettet, jf. lovens § 40, stk. 2.
 40) Kan fastsætte regler om højskolens adgang til at fastsætte retningslinjer om de studerendes adfærd og om højskolens adgang til at gennemføre disciplinære foranstaltninger over for de studerende, som ikke overholder de retningslinjer, som højskolen fastsætter, jf. lovens § 41.
 41) Kan fastsætte regler om, at klager over højskolens afgørelser kan indbringes for styrelsen, herunder om klagefrist eller om, at visse afgørelser ikke kan indbringes for styrelsen, jf. lovens § 42, stk. 1.
 42) Træffer afgørelse i klager over retlige spørgsmål vedrørende afgørelser om en studerendes retsstilling, jf. lovens § 42, stk. 2.
 § 6. Følgende beføjelser i lov om erhvervsakademier for videregående uddannelser delegeres fra uddannelses- og forskningsministeren til Styrelsen for Videregående Uddannelser, sådan at styrelsen:
 1) Fastsætter erhvervsakademiets geografiske dækningsområde, jf. lovens § 4, stk. 2, 1. pkt.
 2) Kan bestemme, hvilke forhold erhvervsakademier skal træffe beslutning om i fællesskab, hvis to eller flere erhvervsakademier helt eller delvis har et fælles geografisk dækningsområde og i fællesskab skal dække behovet for de nævnte uddannelser i området, jf. lovens § 4, stk. 2, 2. og 3. pkt.
 3) Kan bestemme, at flere erhvervsakademier skal dække regionens eller et geografisk områdes behov for en eller flere videregående tekniske og merkantile uddannelser, eller at erhvervsakademiet skal dække behovet i hele landet eller nærmere bestemte dele, jf. lovens § 4, stk. 3.
 4) Kan fastsætte regler om de forhold, der er nævnt i lovens § 9, stk. 1, jf. lovens § 9, stk. 2.
 5) Når forhold ved udbud i udlandet nødvendiggør det, kan beslutte at fravige bestemmelser i loven og regler fastsat i medfør heraf, jf. lovens § 10 a, stk. 2.
 6) Fastsætter regler om udbud i udlandet, herunder om gebyr for behandling af ansøgning om godkendelse af udbud, deltagerbetaling og gennemførelse af udbuddet gennem et selskab med begrænset hæftelse og om, at studerende på udbud i udlandet ikke indgår i institutionens tilskudsgrundlag og kan ved regelfastsættelsen fravige bestemmelser i loven, jf. lovens § 10 a, stk. 3.
 7) Godkender erhvervsakademiets vedtægt, jf. lovens § 11, stk. 1.
 8) Fastsætter regler om kravene til indholdet af erhvervsakademiernes vedtægter, jf. lovens § 11, stk. 2.
 9) Kan fastsætte regler om, at lovens § 14, stk. 6, ikke finder anvendelse ved lejeforhold af uvæsentligt omfang, jf. lovens § 14, stk. 7, 2. pkt.
 10) Yder erhvervsakademiet institutionstilskud, der fastsættes på de årlige finanslove, jf. lovens § 24, stk. 1.
 11) Kan yde tilskud til opgaver, der varetages af erhvervsakademiet, herunder forsknings- og udviklingsaktiviteter og samarbejde med forskningsinstitutioner, jf. lovens § 24, stk. 2.
 12) Yder tilskud til erhvervsakademiets administration, ledelse, bygningsdrift, erhvervelse og opretholdelse af lokaler, bygninger og arealer, jf. lovens § 24, stk. 3, 1. pkt.
 13) Kan pålægge et erhvervsakademi mod betaling at stille eventuel ledig lokalekapacitet til rådighed for andre statsfinansierede uddannelsesinstitutioner, jf. lovens § 25.
 14) Efter drøftelse med Finansministeriet kan pålægge et erhvervsakademi for en periode at udskyde igangsættelse af planlagte byggerier af en vis størrelse under hensyn til landsdækkende eller regional konjunkturregulering af bygge- og anlægsvirksomheden, jf. lovens § 26.
 15) Fastsætter regler om kompensationen efter lovens § 27, stk. 2, og kan herunder beslutte, at der skal etableres en acontoordning for momskompensationen til erhvervsakademierne, jf. lovens § 27, stk. 3.
 16) Fastsætter regler om aktivitetsindberetninger, opgørelsen af antal studenterårsværk, årselever og dimittender og kan fastlægge minimums- og maksimumsrammer for tilgangen til uddannelserne, jf. lovens § 29.
 17) Kan fastsætte regler om vilkår og betingelser for tilskud og lån, jf. lovens § 30, stk. 1, 1. pkt.
 18) Efter forhandling med Finansministeriet fastsætter regler om erhvervsakademiernes budget- og bevillingssystem og om udbetaling af tilskud, herunder forskudsvis udbetaling, til erhvervsakademierne, jf. lovens § 30, stk. 1, 2. pkt.
 19) Fastsætter regler om tilbagebetaling og kontrol af udbetalte tilskud, jf. lovens § 30, stk. 1, 3. pkt.
 20) Ved ydelse af tilskud til erhvervsakademier kan stille vilkår, der fremmer formålet i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats (sociale klausuler) og kan fastsætte regler herom, jf. lovens § 30, stk. 2.
 21) Kan fastsætte regler om huslejeaftaler, herunder i særlige tilfælde bestemme, at huslejeaftaler skal indgås på andre vilkår end dem, der er nævnt i lovens § 31, stk. 1, jf. lovens § 31, stk. 2.
 22) Midlertidigt kan tilbageholde tilskud, lade tilskud bortfalde helt eller delvis eller kræve tilskud tilbagebetalt helt eller delvis for erhvervsakademier, der ikke følger bestemmelserne i loven eller de regler eller aftaler, jf. lovens § 32, der er fastsat eller indgået i henhold til loven eller påbud, jf. lovens § 33, stk. 1.
 23) Kan tilbageholde tilskud til et erhvervsakademi eller lade tilskud bortfalde for erhvervsakademiet, hvis der er indgivet konkursbegæring mod erhvervsakademiet, hvis erhvervsakademiet standser sine betalinger, eller når der i øvrigt er fare for, at erhvervsakademiets virksomhed må indstilles, jf. lovens § 33, stk. 2.
 24) Kan kræve tilskud tilbagebetalt, hvis grundlaget for tilskudsberegningen eller tilskudsberegningen i øvrigt har været fejlagtig, jf. lovens § 33, stk. 3.
 25) Sammen med rigsrevisor i henhold til § 9 i lov om revisionen af statens regnskaber m.m. kan aftale, at revisionsopgaver varetages i et nærmere fastlagt samarbejde mellem rigsrevisor og den i lovens § 34, stk. 2, nævnte interne revisor, jf. lovens § 34, stk. 3, 1. pkt.
 26) Fastsætter regler om indholdet af årsrapporten og om erhvervsakademiets regnskabsføring, jf. lovens § 34, stk. 4.
 27) Kan pålægge bestyrelsen inden for en nærmere angiven frist at udpege en anden revisor, hvis den interne revisor ikke på tilfredsstillende måde opfylder kravene til revision i henhold til loven eller regler fastsat i medfør heraf, eller hvis revisor i øvrigt tilsidesætter sine pligter som revisor, jf. lovens § 34, stk. 5.
 28) Fastsætter regler om revisors kontrol af erhvervsakademiets oplysninger til brug ved beregning af statstilskud, jf. lovens § 34, stk. 6.
 29) Kan fastsætte regler om, hvornår lejeforhold efter lovens § 35, stk. 2, 1. pkt., er af uvæsentligt omfang, jf. lovens § 35, stk. 2, 2. pkt.
 30) Efter indstilling fra bestyrelserne kan godkende sammenlægning af to eller flere erhvervsakademier, jf. lovens § 36, stk. 1, 1. pkt.
 31) Efter indstilling fra bestyrelserne kan godkende, at et erhvervsakademi ved spaltning overdrager dele af sine rettigheder og forligtelser til et andet erhvervsakademi, jf. lovens § 36, stk. 2.
 32) Efter indstilling fra bestyrelserne kan godkende, at en institution for erhvervsrettet uddannelse ved spaltning overdrager rettigheder og forpligtelser vedrørende en eller flere erhvervsakademiuddannelser og efter- og videreuddannelser med tilhørende videncenterfunktion som helhed eller en del heraf til et erhvervsakademi, jf. lovens § 36, stk. 3.
 33) Efter indstilling fra bestyrelserne kan tillade oprettelse af et nyt erhvervsakademi ved sammenlægning af en institution for erhvervsrettet uddannelse med et erhvervsakademi, hvis den væsentligste aktivitet for institutionen for erhvervsrettet uddannelse er videregående uddannelser, jf. lovens § 36, stk. 4.
 34) Kan bestemme, at en af de institutioner, der sammenlægges, ikke opløses, men bliver den fortsættende institution, jf. lovens § 36, stk. 5.
 35) Kan fastsætte regler om sammenlægninger og spaltninger efter lovens § 36, stk. 1-5, herunder om indhold af aftaler om sammenlægning eller spaltning, jf. lovens § 36, stk. 8.
 36) Kan fastsætte regler, hvorefter kapitel 15 i selskabsloven med de fornødne tilpasninger finder anvendelse på sammenlægning og spaltning, jf. lovens § 36, stk. 9.
 37) Efter indstilling fra bestyrelserne for de institutioner, der ønsker at blive sammenlagt, kan godkende, at forskningsinstitutioner eller andre videregående uddannelsesinstitutioner indgår i en sammenlægning eller en spaltning efter lovens § 36 med et erhvervsakademi, jf. lovens § 37, 1. pkt.
 38) Kan fastsætte regler om opgørelsen af erhvervsakademiets formue efter lovens § 39, stk. 1-3, jf. lovens § 39, stk. 4.
 39) Fører tilsyn med erhvervsakademierne og kan indhente de nødvendige oplysninger til dette brug, jf. lovens § 41, stk. 1.
 40) Kan udstede påbud til et erhvervsakademi om at ændre den pågældende virksomhed, hvis styrelsen finder, at erhvervsakademiets virksomhed ikke er i overensstemmelse med loven eller de regler eller aftaler, der er fastsat eller indgået i henhold til loven, jf. lovens § 41, stk. 2.
 41) Snarest skal iværksætte foranstaltninger til genoprettelse af en lovlig og forsvarlig forvaltning, hvis det af revisors beretning eller på anden måde fremgår, at der foreligger lovovertrædelser eller andre uacceptable forhold i forbindelse med forvaltningen af erhvervsakademiets midler, jf. lovens § 42.
 42) Kan fastsætte regler om kvalitetssikring af erhvervsakademierne, herunder om kvalitetssikringssystemer, jf. lovens § 43.
 43) Kan indhente alle nødvendige oplysninger fra erhvervsakademierne om uddannelserne, de studerende, medarbejderne, udstyr, huslejeaftaler, aftaler om ejendomskøb og andre aftaler og om erhvervsakademiernes drift i øvrigt til brug for fastlæggelse af tilskud, gennemgang af årsrapporter, gennemførelse af tilsyn og udarbejdelse af statistik, kan bestemme, at sådanne oplysninger skal leveres i elektronisk form, herunder fastsætte, i hvilket format leveringen skal ske og kan fastsætte regler herom, jf. lovens § 44, stk. 1.
 44) Kan bestemme, at erhvervsakademierne skal anvende fælles administrative systemer og kan fastsætte regler herom, jf. lovens § 44, stk. 2.
 45) Kan kræve personoplysninger fra erhvervsakademiet om studerende og færdiguddannede til brug for indsamling af oplysninger om studerendes vurdering af uddannelseskvaliteten på egne uddannelser og færdiguddannedes vurdering af deres uddannelses relevans i forhold til deres beskæftigelse, jf. lovens § 44 a.
 46) Kan fastsætte regler om elektronisk kommunikation mellem erhvervsakademierne og styrelsen, mellem erhvervsakademierne og andre offentlige myndigheder og uddannelsesinstitutioner omfattet af Uddannelses- og Forskningsministeriets lovgivning samt mellem erhvervsakademierne og brugerne heraf, herunder om anvendelse af digital signatur, jf. lovens § 45, stk. 1.
 47) Kan fastsætte regler om, at erhvervsakademierne sikrer, at også andre informationer om erhvervsakademierne på en let tilgængelig måde er oplyst på erhvervsakademiernes hjemmeside på internettet, jf. lovens § 45, stk. 2.
 48) Kan fastsætte regler om erhvervsakademiets adgang til at fastsætte retningslinjer for de studerendes adfærd og for erhvervsakademiernes adgang til at gennemføre disciplinære foranstaltninger over for studerende, som ikke overholder de retningslinjer, som erhvervsakademiet fastsætter, jf. lovens § 47.
 49) Kan fastsætte regler om, at klager over erhvervsakademiets afgørelser kan indbringes for styrelsen, herunder om klagefrist eller om, at særlige afgørelser ikke kan indbringes for styrelsen, jf. lovens § 48, stk. 1.
 50) Træffer afgørelse i klager over retlige spørgsmål vedrørende afgørelser om en studerendes retsstilling, jf. lovens § 48, stk. 2.
 § 7. Følgende beføjelser i lov om professionshøjskoler for videregående uddannelser delegeres fra uddannelses- og Forskningsministeren til Styrelsen for Videregående Uddannelser, sådan at styrelsen:
 1) Kan bestemme at flere professionshøjskoler sammen skal dække regionens eller et geografisk områdes behov for en eller flere uddannelser, eller at professionshøjskolen skal dække behovet i hele landet eller nærmere bestemte dele heraf, jf. lovens § 4, stk. 4.
 2) Kan fastsætte regler om de forhold, der er nævnt i lovens § 8, stk. 1, jf. lovens § 8, stk. 2.
 3) Når forhold ved udbud i udlandet nødvendiggør det, kan beslutte at fravige bestemmelser i loven og regler fastsat i medfør heraf, jf. lovens § 10 a, stk. 2.
 4) Fastsætter regler om udbud i udlandet, herunder om gebyr for behandling af ansøgning om godkendelse af udbud, deltagerbetaling og gennemførelse af udbuddet gennem et selskab med begrænset hæftelse og om, at studerende på udbud i udlandet ikke indgår i institutionens tilskudsgrundlag og kan ved regelfastsættelsen fravige bestemmelser i loven, jf. lovens § 10 a, stk. 3.
 5) Godkender professionshøjskolens vedtægt, jf. lovens § 11, stk. 1.
 6) Kan fastsætte regler om professionshøjskolens vedtægter, jf. lovens § 11, stk. 2.
 7) Kan fastsætte regler om, at lovens § 14, stk. 6, ikke finder anvendelse ved lejeforhold af uvæsentligt omfang, jf. lovens § 14, stk. 7, 2. pkt.
 8) Kan godkende fravigelse fra lovens § 14, stk. 1, 1. pkt., jf. lovens § 14, stk. 8.
 9) Yder professionshøjskolen institutionstilskud, der fastsættes på de årlige finanslove, jf. lovens  24, stk. 1.
 10) Kan yde tilskud til opgaver, der varetages af professionshøjskolen, herunder forsknings- og udviklingsaktiviteter og samarbejde med forskningsinstitutioner, jf. lovens § 24, stk. 2.
 11) Yder tilskud til professionshøjskolens administration, ledelse, bygningsdrift, erhvervelse og opretholdelse af lokaler, bygninger og arealer, jf. lovens § 24, stk. 3, 1. pkt.
 12) Kan pålægge en professionshøjskole mod betaling at stille eventuel ledig lokalekapacitet til rådighed for andre statsfinansierede uddannelsesinstitutioner, jf. lovens § 25, 1. pkt.
 13) Kan pålægge en professionshøjskole mod betaling at stille idrætsfaciliteter til rådighed for andre statsfinansierede uddannelsesinstitutioner, i det omfang dette kan indpasses i institutionens virksomhed, jf. lovens § 25, 2. pkt.
 14) Efter drøftelse med Finansministeriet kan pålægge en professionshøjskole for en periode at udskyde igangsættelse af planlagte byggerier af en vis størrelse under hensyn til landsdækkende eller regional konjunkturregulering af bygge- og anlægsvirksomheden, jf. lovens § 26.
 15) Fastsætter regler om kompensationen efter lovens § 27, stk. 2, og kan herunder beslutte, at der skal etableres en acontoordning for momskompensationen til professionshøjskolerne, jf. lovens § 27, stk. 3.
 16) Fastsætter regler om udbetaling af tilskud efter lovens §§ 24 og 35, herunder om aktivitetsindberetninger og udbetaling af tilskud, opgørelsen af antal studenterårsværk, årselever og dimittender, og kan fastlægge minimums- og maksimumsrammer for tilgangen til uddannelserne samt om tilbagebetaling og kontrol af udbetalte tilskud, jf. lovens § 30.
 17) Kan fastsætte regler om vilkår og betingelser for tilskud og lån, jf. lovens § 31, stk. 1, 1. pkt.
 18) Efter forhandling med Finansministeriet fastsætter regler om professionshøjskolernes budget- og bevillingssystem og om udbetaling af tilskud, herunder forskudsvis udbetaling, til professionshøjskolerne, jf. lovens § 31, stk. 1, 2. pkt.
 19) Ved ydelse af tilskud til professionshøjskoler kan stille vilkår, der fremmer formålet i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats (sociale klausuler) og kan fastsætte regler herom, jf. lovens § 31, stk. 2.
 20) Kan fastsætte regler om huslejeaftaler, herunder i særlige tilfælde bestemme, at huslejeaftaler skal indgås på andre vilkår end dem, der er nævnt i lovens § 32, stk. 1, jf. lovens § 32, stk. 2.
 21) Midlertidigt kan tilbageholde tilskud, lade tilskud bortfalde helt eller delvis eller kræve tilskud tilbagebetalt helt eller delvis for professionshøjskoler, der ikke følger bestemmelserne i loven eller de regler eller aftaler, jf. lovens § 33, der er fastsat eller indgået i henhold til loven eller påbud, jf. lovens § 34, stk. 1.
 22) Kan tilbageholde tilskud til professionshøjskoler eller lade tilskud bortfalde for professionshøjskoler, som begæres erklæret konkurs eller standser deres betalinger, eller når der i øvrigt er fare for, at en professionshøjskoles virksomhed må indstilles, jf. lovens § 34, stk. 2.
 23) Kan kræve tilskud tilbagebetalt, hvis grundlaget for tilskudsberegningen eller tilskudsberegningen i øvrigt har været fejlagtig, jf. lovens § 34, stk. 3, 1. pkt.
 24) Godkender vedtægten for Den Frie Lærerskole, jf. lovens § 35, stk. 2, 1. pkt.
 25) Sammen med rigsrevisor i henhold til § 9 i lov om revisionen af statens regnskaber m.m. kan aftale, at revisionsopgaver varetages i et nærmere fastlagt samarbejde mellem rigsrevisor og den i lovens § 36, stk. 2, nævnte interne revisor, jf. lovens § 36, stk. 3, 1. pkt.
 26) Kan pålægge bestyrelsen inden for en nærmere angiven frist at udpege en anden revisor, hvis revisor ikke på tilfredsstillende måde opfylder kravene til revision i henhold til loven eller regler fastsat i medfør heraf, eller i øvrigt tilsidesætter sine pligter som revisor, jf. lovens § 36, stk. 5.
 27) Fastsætter regler om revisors kontrol af professionshøjskolens oplysninger til brug ved beregning af statstilskud, jf. lovens § 36, stk. 6.
 28) Fastsætter regler om, hvornår lejeforhold efter lovens § 37, stk. 1, 2. pkt., er af uvæsentligt omfang, jf. lovens § 37, stk. 2.
 29) Efter indstilling fra bestyrelserne kan godkende oprettelse af en ny professionshøjskole ved sammenlægning af to eller flere professionshøjskoler for videregående uddannelser eller sammenlægning af en professionshøjskole med et erhvervsakademi eller medie- og journalisthøjskolen, jf. lovens § 38, stk. 1, 1. pkt.
 30) Efter indstilling fra bestyrelserne kan godkende oprettelse af en ny professionshøjskole ved sammenlægning af en professionshøjskole med en institution for erhvervsrettet uddannelse, hvis den væsentligste aktivitet for institutionen for erhvervsrettet uddannelse er videregående uddannelser, jf. lovens § 38, stk. 1, 2. pkt.
 31) Kan bestemme, at en af de institutioner, der sammenlægges ikke opløses, men bliver den fortsættende institution, jf. lovens § 38, stk. 2.
 32) Efter indstilling fra bestyrelserne kan godkende, at en professionshøjskole, et erhvervsakademi eller medie- og journalisthøjskolen ved spaltning overdrager en del af sine rettigheder og forpligtelser til en anden professionshøjskole, jf. lovens § 38, stk. 3.
 33) Kan fastsætte regler om sammenlægninger og spaltninger, herunder om indhold af en sammenlægningsaftale, og regler, hvorefter kapitel 15 i selskabsloven med de fornødne tilpasninger finder anvendelse på sammenlægning og spaltning, jf. lovens § 38, stk. 6.
 34) Efter indstilling fra bestyrelserne kan godkende, at forskningsinstitutioner eller andre videregående uddannelsesinstitutioner indgår i en sammenlægning eller spaltning efter § 38 med en professionshøjskole, jf. lovens § 39, stk. 1, 1. pkt.
 35) Kan fastsætte regler om opgørelsen af professionshøjskolens formue efter lovens § 41, stk. 1-3, jf. lovens § 41, stk. 4.
 36) Fører tilsyn med professionshøjskolerne og kan indhente de nødvendige oplysninger til dette brug, jf. lovens § 42, stk. 1.
 37) Kan udstede påbud til en professionshøjskole om at ændre den pågældende virksomhed, hvis styrelsen finder, at professionshøjskolens virksomhed ikke er i overensstemmelse med loven eller de regler eller aftaler, der er fastsat eller indgået i henhold til loven, jf. lovens § 42, stk. 2.
 38) Snarest skal iværksætte foranstaltninger til genoprettelse af en lovlig og forsvarlig forvaltning, hvis det af revisors beretning eller på anden måde fremgår, at der foreligger lovovertrædelser eller andre uacceptable forhold i forbindelse med forvaltningen af professionshøjskolens midler, jf. lovens § 43.
 39) Kan fastsætte regler om kvalitetssikring af professionshøjskolerne, herunder om kvalitetssikringssystemer, jf. lovens § 44.
 40) Kan indhente alle nødvendige oplysninger fra professionshøjskolerne om uddannelserne, de studerende, medarbejderne, udstyr, huslejeaftaler, aftaler om ejendomskøb og andre aftaler og om professionshøjskolernes drift i øvrigt til brug for fastlæggelse af tilskud, gennemgang af årsregnskaber, gennemførelse af tilsyn og udarbejdelse af statistik, kan bestemme, at sådanne oplysninger skal leveres i elektronisk form, herunder fastsætte, i hvilket format leveringen skal ske og kan fastsætte regler herom, jf. lovens § 45, stk. 1.
 41) Kan bestemme, at professionshøjskolerne skal anvende fælles administrative systemer og kan fastsætte regler om sådanne systemer, jf. lovens § 45, stk. 2.
 42) Kan kræve personoplysninger fra professionshøjskolen om studerende og færdiguddannede til brug for indsamling af oplysninger om studerendes vurdering af uddannelseskvaliteten på egne uddannelser og færdiguddannedes vurdering af deres uddannelses relevans i forhold til deres beskæftigelse, jf. lovens § 45 a.
 43) Kan fastsætte regler om elektronisk kommunikation mellem professionshøjskolerne og styrelsen, mellem professionshøjskolerne og andre offentlige myndigheder og uddannelsesinstitutioner omfattet af Uddannelses- og Forskningsministeriets lovgivning samt mellem professionshøjskolerne og brugerne heraf, herunder om anvendelse af digital signatur, jf. lovens § 46, stk. 1.
 44) Kan fastsætte regler om, at professionshøjskolerne skal sikre, at også andre informationer om professionshøjskolerne på en let tilgængelig måde er oplyst på professionshøjskolernes hjemmeside på internettet, jf. lovens § 46, stk. 2.
 45) Kan fastsætte regler om, at klager over professionshøjskolens afgørelser kan indbringes for styrelsen, herunder om klagefrist eller om, at særlige afgørelser ikke kan indbringes for styrelsen, jf. lovens § 48, stk. 1.
 46) Træffer afgørelse i klager over retlige spørgsmål vedrørende afgørelser om en studerendes retsstilling, jf. lovens § 48, stk. 2.
 47) Kan fastsætte regler om professionshøjskolens adgang til at fastsætte retningslinjer for de studerendes adfærd og for professionshøjskolens adgang til at gennemføre disciplinære foranstaltninger over for studerende, som ikke overholder de retningslinjer, som professionshøjskolen fastsætter, jf. lovens § 48 a.
 § 8. Følgende beføjelser i lov om videregående uddannelse (videreuddannelsessystemet) for voksne for så vidt angår videregående voksenuddannelser og diplomuddannelser delegeres fra uddannelses- og forskningsministeren til Styrelsen for Videregående Uddannelser, sådan at styrelsen:
 1) Fastsætter regler om, hvordan uddannelsen måles i overensstemmelse med et meritoverførselssystem, jf. lovens § 11, stk. 2.
 2) Efter aftale med det pågældende ministerium kan godkende, at videregående uddannelser, som andre ministerier har fastsat regler om, indgår som regulerede forløb i videreuddannelsessystemet, jf. lovens § 11, stk. 4, 1. pkt.
 3) Kan fastsætte regler om betegnelse knyttet til den konkrete uddannelse, jf. lovens § 12, stk. 4, 2. pkt., og § 13, stk. 4, 2. pkt., og § 14, stk. 4.
 4) Fastsætter nærmere regler om adgang til uddannelserne, jf. lovens § 15, stk. 5.
 5) Kan fastsætte regler om, at andre uddannelser, herunder private, kan give adgang til uddannelserne i videreuddannelsessystemet, om særlige adgangskrav til en uddannelse og om fravigelse af kravet om erhvervserfaring, jf. lovens § 15, stk. 6.
 6) Kan fravige kravet om mindst 2 års erhvervserfaring efter lovens § 15, stk. 3, for så vidt angår optagelse på Forsvaret militære diplomuddannelse, jf. lovens § 15, stk. 7.
 7) Fastsætter nærmere regler om kompetencevurdering, herunder om tilrettelæggelse, varighed og gennemførelse, samt om beviset og de rettigheder, beviset giver, jf. lovens § 15 b, stk. 3.
 8) Kan fastsætte nærmere regler om krav til kvalifikationer for personer, der foretager individuel kompetencevurdering, jf. lovens § 15 b, stk. 4.
 9) Kan pålægge en instituion, der ophører med at udbyde en uddannelse, at afslutte igangværende uddannelsesforløb efter en plan godkendt af styrelsen, jf. lovens § 15 h, stk. 2.
 10) Kan pålægge en institution at optage studerende, der ikke kan færdiggøre deres uddannelse som følge af, at den institution, som de studerende er optaget på, ophører eller er ophørt med at udbyde den pågældende uddannelse, jf. lovens § 15 h, stk. 3, 1. pkt.
 11) Godkender et erhvervsakademis, en professionshøjskoles, en maritim uddannelsesinstitution, en videregående kunstnerisk uddannelsesinstitution og Danmarks Medie- og Journalisthøjskoles udbud i udlandet af uddannelser, som institutionen efter lov om akkreditering af videregående uddannelserkan godkendes til at udbyde i Danmark, jf. lovens § 15 i, stk. 1.
 12) Når forhold ved udbud i udlandet nødvendiggør det kan beslutte at fravige bestemmelser i loven og regler fastsat i medfør heraf, jf. lovens § 15 i, stk. 3.
 13) Fastsætter regler om udbud i udlandet og kan herunder fravige bestemmelser i loven, jf. lovens § 15 i, stk. 4.
 14) Kan bestemme, at den enkelte uddannelsesinstitution ikke kan tilrettelægge fleksible forløb, hvis institutionen ikke overholder regler om fleksible forløb efter denne lov eller regler fastsat i medfør af loven eller påbud om at gennemføre konkrete foranstaltninger til oprettelse af forsvarlige uddannelses- eller undervisningsmæssige forhold, jf. lovens § 17, stk. 3.
 15) Kan fastsætte nærmere regler om uddannelsesplaner, jf. lovens § 17, stk. 5.
 16) Kan fastsætte nærmere regler om regulerede forløb, herunder generelle regler og regler om enkelte grupper af regulerede forløb, og regler om særlige, afsluttende uddannelsesforløb (påbygningsforløb) og om fleksible forløb, herunder om kravene til afgangsprojekter og til sammensætningen af uddannelseselementer i de fleksible forløb, jf. lovens § 19.
 17) For en eller flere diplomuddannelser i ledelse kan fastsætte regler om, at uddannelseselementer, der er gennemført som led i en offentlig lederuddannelse på diplomniveau og certificeret, jf. lovens § 20 a, stk. 2 og 3, erstatter moduler af diplomuddannelsen, jf. lovens § 20 a, stk. 1.
 18) Efter forhandling med Finansministeriet kan fastsætte regler om certificering, rådet og de faglige ekspertudvalg, herunder om sammensætning af rådet og de faglige ekspertudvalg, sekretariatsbetjening af rådet, rådets behandling af ansøgninger om certificering, kriterier for certificering og gebyr for behandling af ansøgning om certificering, jf. lovens § 20 a, stk. 3.
 19) Kan fastsætte nærmere regler om bevisers udformning og udstedelse, jf. lovens § 21, stk. 2.
 20) Kan fastsætte nærmere regler herom og om samarbejde mellem de uddannelsesinstitutioner, der udbyder uddannelse i videreuddannelsessystemet, jf. lovens § 22, 2. pkt.
 21) Træffer afgørelse i klager vedrørende en skoles eller anden institutions afgørelser efter loven eller efter regler fastsat i medfør af loven, når det gælder retlige spørgsmål, jf. lovens § 30, stk. 1.
 22) Kan fastsætte nærmere regler om adgangen til at klage og kan herunder bestemme, at klager ikke kan indbringes for styrelsen eller for anden myndighed til endelig administrativ afgørelse, samt at omprøve og ombedømmelse i forbindelse med klager over forhold ved prøver kan resultere i en lavere karakter, jf. lovens § 30, stk. 2.
 23) Kan fastsætte regler om uddannelsesinstitutionernes behandling af klager, jf. lovens § 30 a, stk. 5.
 24) Fra skoler og uddannelsesinstitutioner, der udbyder uddannelser efter denne lov, kan indhente oplysninger om uddannelserne, kan fastsætte regler herom og kan herunder bestemme formen og formatet for de oplysninger, der indhentes, jf. lovens § 31, stk. 1.
 25) Kan pålægge uddannelsesinstitutionerne at anvende et fælles informationssystem ved annoncering af udbud i videreuddannelsessystemet, jf. lovens § 31, stk. 2, 2. pkt.
 26) Kan fastsætte nærmere regler om kvalitetskontrol, herunder om censorinstitutionen, og om disciplinære foranstaltninger over for deltagerne, medmindre der i medfør af anden lovgivning er hjemmel til at fastsætte regler herom, jf. lovens § 32.
 § 9. Følgende beføjelser i universitetsloven delegeres fra uddannelses- og forskningsministeren til Styrelsen for Videregående Uddannelser, sådan at styrelsen :
 1) Fører tilsyn med universiteterne, jf. lovens § 1, stk. 2.
 2) Fastsætter nærmere regler om udlagt undervisning, jf. lovens § 3, stk. 1, 4. pkt.
 3) Fastsætter en plan for, hvordan allerede optagne studerende på uddannelser nævnt i lovens § 3, stk. 2, 1. pkt., kan færdiggøre deres uddannelsesforløb og i den forbindelse kan pålægge andre universiteter at optage disse studerende eller at overtage ansvaret for uddannelsesforløbet på det pågældende universitet, jf. lovens § 3, stk. 2, 2. og 3. pkt.
 4) Ved udenlandsk kvalitetssikring foretager efterfølgende godkendelse af uddannelsen, jf. lovens § 3 a, stk. 3, 3. pkt.
 5) Fastsætter regler om udbud og gennemførelse af uddannelser efter lovens § 3 a, stk. 1-6, herunder om udstedelse af eksamensbevis, og kan i den forbindelse fravige lovens bestemmelser om uddannelse og studienævn, jf. lovens § 3 a, stk. 7.
 6) Undtagelsesvis kan fravige de i lovens § 4, stk. 1, nævnte point, når særlige forhold betinger dette, jf. lovens § 4, stk. 3.
 7) Kan fastlægge maksimumsrammer for tilgangen til uddannelserne, jf. lovens § 4, stk. 5.
 8) Fastsætter regler om erhvervelse af doktorgraden, jf. lovens § 6, stk. 2.
 9) Fastsætter, for så vidt angår bekendtgørelserne nævnt i bilag 1, generelle regler om uddannelse, herunder prøver, eksaminer og censur, jf. lovens §§ 4 og 5, om titler, som er knyttet til uddannelse, jf. lovens § 6, og om adgang til og optagelse på uddannelse, jf. lovens §§ 5 a og 8, stk. 1, 1. pkt.
 10) Fastsætter, for så vidt angår bekendtgørelserne nævnt i bilag 1, nærmere regler om klage over afgørelser i forbindelse med prøver og eksaminer, herunder om, at omprøve og ombedømmelse kan resultere i en lavere karakter, jf. lovens § 8, stk. 1, 2. pkt.
11) Fastsætter, for så vidt angår bekendtgørelserne nævnt i bilag 1, regler om, at forhåndsgodkendte uddannelseselementer, der efterfølgende er gennemført og bestået, erstatter dele af uddannelsen (merit) herunder om, at universitetet kan indhente oplysninger hos den studerende eller andre uddannelsesinstitutioner i Danmark eller i udlandet om gennemførte uddannelseselementer, jf. lovens § 8, stk. 4, 1. pkt 12) Fastsætter, for så vidt angår bekendtgørelserne nævnt i bilag 1, regler om, at gennemførte og beståede uddannelseselementer fra en uafsluttet uddannelse erstatter dele af en uddannelse, jf. lovens § 8, stk. 4, 2. pkt.
 13) Kan fastsætte regler om, at danske prøver og eksaminer kan afholdes i udlandet, eventuelt på særlige vilkår, og kan i den forbindelse fastsætte, at udgifterne ved afholdelsen helt eller delvis påhviler det danske universitet eller den studerende, jf. lovens § 8, stk. 5.
 14) Kan fastsætte regler om, at kommunikation mellem universitetet og indskrevne studerende, herunder ph.d.-studerende, og ansøgere til universitetets uddannelser helt eller delvis skal ske digitalt, jf. lovens § 8 a, stk. 1.
 15) For uddannelser, som universitetet udbyder efter godkendelse af en anden minister, jf. lovens § 7, og efter nærmere aftale med denne, fastsætte regler om, at kommunikation mellem universitetet og indskrevne studerende og ansøgere til de pågældende uddannelser helt eller delvis skal ske digitalt, jf. lovens § 8 a, stk. 2.
 16) Fastsætter regler om obligatorisk anvendelse af et bestemt digitalt system og sikker identifikation for kommunikation omfattet af lovens § 8 a, stk. 1 og 2, jf. lovens § 8 a, stk. 3.
 17) Kan fastsætte regler om, at studerendes evalueringer af undervisningen skal offentliggøres på universitetets hjemmeside, jf. lovens § 8 a, stk. 4.
 18) Kan kræve personoplysninger fra universitetet om studerende og færdiguddannede til brug for indsamling af oplysninger om studerendes vurdering af uddannelseskvaliteten på egne uddannelser og færdiguddannedes vurdering af deres uddannelses relevans i forhold til deres beskæftigelse, jf. lovens § 8 b.
 19) Kan fastsætte regler om vejledning efter lovens § 9, stk. 1, og fastsætte regler om, hvornår universitetet skal tilbyde vejledning efter lovens § 9, stk. 2, og om omfanget heraf, jf. lovens § 9, stk. 3.
 20) Fastsætter regler om nedsættelse af ankenævn for meritafgørelser og dets virksomhed, herunder klageadgang, jf. lovens § 18 a, stk. 3.
 21) Yder tilskud til universitetets undervisnings-, forsknings- og formidlingsvirksomhed og andre opgaver, som er henlagt til universitetet, jf. lovens § 19, stk. 1.
 22) Efter forhandling med Finansministeriet kan fastsætte nærmere regler for tilskud til universiteternes virksomhed efter lovens § 19, stk. 1 og 2, om udbetaling af tilskud, herunder forskudsvis udbetaling til universiteterne og om universiteternes budget- og bevillingsmæssige forhold, jf. lovens § 19, stk. 7.
 23) Kan fastsætte regler for, hvilke studerende der kan udløse tilskud efter lovens § 19, stk. 1, og for opgørelse af antal årsstuderende, jf. lovens § 19, stk. 8.
 24) Kan indhente oplysninger fra universitetet til budgetterings- og statistiske formål og fastsætte krav til studieadministrative systemer, jf. lovens § 19, stk. 9.
 25) Fastsætter nærmere regler om administrationen af fripladser og stipendier efter lovens § 19, stk. 10, jf. lovens § 19, stk. 11.
 26) Fastsætter regler for tilskud til universitetets udbud af enkeltfag efter lovens § 4 a, stk. 2, jf. lovens § 19, stk. 4, jf. lovens § 19, stk. 12.
 27) Efter behørig dokumentation kvartalsvis kompenserer universitetets udgifter til betaling af afgifter i henhold til momsloven, som efter momsloven ikke kan fradrages ved en virksomheds opgørelse af afgiftstilsvaret (ikkefradragsberettiget købsmoms), og som universitetet afholder ved køb af varer og tjensteydelser, til hvilke der ydes tilskud m.v. efter lovens §§ 19 og 20, jf. lovens § 23.
 28) Kan tilbageholde tilskud, lade tilskud bortfalde helt eller delvis eller kræve tilskud tilbagebetalt helt eller delvis, hvis universitetet ikke følger tilskudsbetingelser og disponeringsregler, jf. lovens § 24, stk. 1.
 29) Kan tilbageholde tilskud eller lade tilskud bortfalde helt eller delvis eller kræve tilskud tilbagebetalt helt eller delvis, hvis universitetet begæres taget under konkursbehandling, standser sine betalinger eller der i øvrigt er fare for, at universitetets virksomhed må indstilles, jf. lovens § 24, stk. 2.
 30) Kan kræve tilskud tilbagebetalt, hvis grundlaget for tilskudsberegningen eller tilskudsberegningen i øvrigt har været urigtig, jf. lovens § 24, stk. 3.
 31) Kan udøve samme kompetencer som nævnt i lovens § 24, stk. 1-3, på vegne af andre ministerier, jf. lovens § 24, stk. 4.
 32) Kan yde lån til forskellige institutionsformål, herunder til køb af apparatur, og kan bestemme de nærmere vilkår og betingelser for lån, jf. lovens § 25.
 33) Kan fastsætte nærmere regler for universitetets udarbejdelse af beregningsgrundlag til brug ved fastsættelse af deltagerbetaling efter lovens § 26, stk. 1-6, jf. lovens § 26, stk. 7, jf. lovens § 26, stk. 10.
 34) Kan aftale med rigsrevisor, at revisionsopgaver i henhold til lovens § 28, stk. 2, varetages i et nærmere fastlagt samarbejde mellem rigsrevisor og en institutionsrevisor, jf. lovens § 28, stk. 3, 1. pkt.
 35) Underrettes om antagelse og afskedigelse af institutionsrevisor samt om årsagen til revisorskift, jf. lovens § 28, stk. 4.
 36) Kan fastsætte regler for regnskabsaflæggelsen i overensstemmelse med de til enhver tid gældende statslige regnskabsregler, jf. lovens § 28, stk. 6.
 37) Kan fastsætte regler om ansættelse af videnskabeligt personale og lærere, jf. lovens § 29, stk. 3, for så vidt angår bekendtgørelserne nævnt i bilag 1.
 38) Til universiteterne kan delegere de beføjelser, som finansministeren har delegeret til ministeren, jf. lovens § 29, stk. 4.
 39) Efter forhandling med Finansministeriet og Transport- og Bygningsministeriet kan fastsætte nærmere regler om universitetets byggevirksomhed og bygningsforhold i øvrigt, for så vidt angår de bygninger, som universitet har eller har overtaget, jf. lovens § 30, stk. 4.
 40) I forbindelse med godkendelse af samarbejde efter lovens § 31, stk. 1, for så vidt angår samarbejde mellem universiteter og statslige uddannelses- eller forskningsinstitutioner, kan bestemme, at statens udlæg for universitetet over for tredjemand kan modregnes efter lovens § 24, stk. 5, i tilskud til universitetet efter lovens § 19, stk. 1, og § 20, stk. 1, jf. lovens § 31, stk. 2.
 41) Kan fastsætte særlige regler for universitetet eller dele heraf, der varetager særlige opgaver, eller hvor særlige forhold tilsiger det, jf. lovens § 33, stk. 1.
 42) Fastsætter regler om indbringelse af og træffer afgørelse i klager vedrørende retlige spørgsmål ved universitetets afgørelser om studerendes forhold, jf. lovens § 34, stk. 1.
 43) Efter ansøgning fra universitetet kan godkende, at fonde og foreninger bidrager til universitetets forskningsbaserede uddannelser, hvis de pågældende fondes og foreningers ansættelsesregler ikke strider mod statens ansættelsesregler, jf. lovens § 35.
 § 10. Beføjelser, herunder til udstedelse af administrative retsforskrifter, der er tilllagt uddannelses- og forskningsministeren efter lov om statens voksenuddannelsesstøtte (SVU), delegeres til Styrelsen for Videregående Uddannelser, medmindre andet er fastsat i stk. 2.
 Stk. 2. Beføjelser i lovens § 19, stk. 1, 2. pkt., til at bemyndige Styrelsen for Videregående Uddannelser til at varetage visse beføjelser efter loven udøves af uddannelses- og forskningsministeren.
 § 11. Følgende beføjelser i lov om adgangsregulering ved videregående uddannelser delegeres fra uddannelses- og forskningsministeren til Styrelsen for videregående Uddannelser, sådan at styrelsen:
 1) Kan fastsætte regler om adgangsregulering ved institutioner med videregående uddannelser, jf.  lovens § 1, stk. 1.
 2) Kan fastsætte regler om, at ansøgning og øvrig kommunikation om optagelse på en videregående uddannelse skal ske helt eller delvist digitalt og kan herunder fastsætte regler om obligatorisk anvendelse af et bestemt digitalt system og sikker identifikation, jf. lovens § 1, stk. 2.
 3) Kan fastsætte nærmere regler om, i hvilke tilfælde ansøgning uanset bestemmelsen i lovens § 1, stk. 2, kan indgives i papirform, og hvilke afgørelser og meddelelser der uanset bestemmelsen i lovens § 1, stk. 2, kan indgives i papirform, jf. lovens § 1, stk. 3.
 4) Kan fastsætte regler om krav til ansøgere om oversættelse af eksamensbeviser m.v., jf. lovens § 1, stk. 4.
 5) Kan fastsætte regler om, at klager over afgørelser om adgang eller optagelse, som institutioner med videregående uddannelser har truffet i henhold til bemyndigelde, ikke kan indbriges for styrelsen, jf. lovens § 2, stk. 1.
 § 12. Følgende beføjelser i lov om akkreditering af videregående uddannelser delegeres fra uddannelses- og forskningsministeren til Styrelsen for Videregående Uddannelser, således at styrelsen:
 1) Indhenter supplerende faglig rådgivning til brug for prækvalifikation af nye uddannelser og uddannelsesudbud, jf. lovens § 18, stk. 2.
 2) Anmoder Akkrediteringsrådet om at undersøge, om kriterierne fastsat i medfør af lovens § 8, stk. 2, eller § 14, stk. 2, fortsat opfyldes, jf. lovens § 23, stk. 1.
 3) Modtager indberetning fra Akkrediteringsrådet om, at en institutionsakkreditering er trukket tilbage, jf. lovens § 23, stk. 2, 1. pkt.
 4) Modtager indberetning fra Akkrediteringsrådet om, at en uddannelsesakkreditering er trukket tilbage, jf. lovens § 23, stk. 3, 2. pkt.
 § 13. Administrationen af bekendtgørelser, som udstedes af uddannelses- og forskningsministeren i medfør af lovene nævnt i §§ 1 - 12, delegeres fra ministeren til Styrelsen for Videregående Uddannelser.
 § 14. Uddannelses- og forskningsministeren kan overtage en beføjelse, der efter bekendtgørelsen skal udøves af Styrelsen for Videregående Uddannelser.
 § 15. Afgørelser truffet af Styrelsen for Videregående Uddannelser i medfør af bekendtgørelsen, herunder afgørelser som styrelsen træffer som tilsynsmyndighed, kan ikke påklages til uddannelses- og forskningsministeren.
 § 16. Bekendtgørelsen træder i kraft den 13. juli 2015.
 Stk. 2. Følgende bekendtgørelser ophæves:
 1) Bekendtgørelse nr. 739 af 20. juni 2013 om delegation af ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelsers beføjelser i lov om akkreditering af videregående uddannelsesinstitutioner.
 2) Bekendtgørelse nr. 738 af 20. juni 2013 om delegation af ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelsers beføjelser i lov om statens voksenuddannelsesstøtte (SVU).
 3) Bekendtgørelse nr. 726 af 28. juni 2012 om delegation af ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelsers beføjelser til Styrelsen for Videregående Uddannelser og Uddannelsesstøtte.
 4) Bekendtgørelse nr. 667 af 24. juni 2012 om delegation af ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelsers beføjelser i lov om adgangsregulering ved videregående uddannelser.
 5) Bekendtgørelse nr. 1301 af 18. november 2010 om delegation af ministeren for videnskab, teknologi og udviklings beføjelser i universitetsloven.
Uddannelses- og Forskningsministeriet, den 1. juli 2015 Esben Lunde Larsen / Kia Moos Bilag 1 Bekendtgørelser der udstedes af Styrelsen for Videregående Uddannelser i medfør af universitetslovens § 8, stk. 1, og § 29, stk. 3 Beføjelsen til at udstede regler i medfør af universitetslovens § 8, stk. 1, tilkommer Styrelsen for Videregående Uddannelser, for så vidt angår følgende bekendtgørelser:
 1) Bekendtgørelse om uddannelsen til konferencetolk.
 2) Bekendtgørelse om masteruddannelser ved universiteterne (masterbekendtgørelsen).
 3) Bekendtgørelse om translatøreksamen på handelshøjskolerne i København og Århus.
 4) Bekendtgørelse om uddannelse til Master of Public Health (MPH) ved Københavns Universitet og Aarhus Universitet.
 Beføjelsen til at udstede regler i medfør af universitetslovens § 29, stk. 3, tilkommer Styrelsen for Videregående Uddannelser, for så vidt angår følgende bekendtgørelse:
 1) Bekendtgørelse om tildeling af titlen adjungeret professor og adjungeret lektor .
