Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om ikrafttræden af EF-direktiv om måleinstrumenter (MID) og om udpegning af notificerede organer (Ændring af regler for udpegning af notificerede organer mv.) § 1 I bekendtgørelse nr. 436 af 16. maj 2006 om ikrafttræden af EF-direktiv om måleinstrumenter (MID) og om udpegning af notificerede organer foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
 2. § 2, stk. 1, ophæves.
 3. I § 3, stk. 1, udgår », efter indstilling fra Den Danske Akkrediterings- og Metrologifond«.
 4. § 6, stk. 3, ophæves.
 5. Kapitel 4 ophæves.
 6. I § 10, stk. 1, udgår »og Den Danske Akkrediterings- og Metrologifond«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 2010.
