Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om finansielle rapporter for firmapensionskasser §  1 I bekendtgørelse nr. 1230 af 3. november 2015 om finansielle rapporter for firmapensionskasser foretages følgende ændringer:
1. I bilag 4, pkt. 1, 6. afsnit, udgår »inden for en tidshorisont på 6 måneder« og »I særlige tilfælde, eksempelvis når der er tale om større domicilejendomme med kun én lejer, kan der opereres med en længere (gen)udlejningshorisont på indtil 12 måneder.« 2. I bilag 4, pkt. 2, 1. afsnit, udgår »Forrentningskravet fastsættes, så ejendommen kan forventes afhændet til den deraf fremkomne værdi efter en periode med salgsbestræbelser af højst 6 måneders varighed.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2016 og finder anvendelse på udarbejdelse og aflæggelse af års- og delårsrapporter, der vedrører regnskabsperioder, der begynder 1. januar 2016.
