Bekendtgørelse om indberetning af leveringssvigt for lægemidler I medfør af § 80, stk. 4, og § 104, stk. 3, i lov om lægemidler, jf. lovbekendtgørelse nr. 506 af 20. april 2013, fastsættes:
 § 1. Bekendtgørelsen gælder for:
 1) Lægemidler, der er omfattet af lægemiddellovens § 77, stk. 1, dvs. lægemidler for hvilke der skal anmeldes en pris til Lægemiddelstyrelsen.
 2) Veterinære sera og vacciner, der ikke er omfattet af bekendtgørelse om forhandling af lægemidler til produktionsdyr uden for apotek, jf. § 6 i bekendtgørelse om lægemidlers fritagelse for apoteksforbehold.
 3) Lægemidler til brug for antidotberedskabet, jf. § 5 i bekendtgørelse om lægemidlers fritagelse for apoteksforbehold.
 § 2. Den, der engrosforhandler de i § 1 nævnte lægemidler, skal indberette leveringssvigt til Lægemiddelstyrelsen, jf. bekendtgørelse om Medicinpriser og leveringsforhold m.v.
 Stk. 2. Indberetning af leveringssvigt skal ske som angivet i bilag 1.
 § 3. Overtrædelse af § 2, stk. 2, straffes med bøde.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens kapitel 5.
 § 4. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2016.
Lægemiddelstyrelsen, den 26. november 2015 Jakob Cold / Mette Aaboe Hansen Bilag 1 Engrosforhandleres indberetning af leveringssvigt Indberetning af leveringssvigt foretages via e-mail.
Oplysning om den e-mailadresse, der skal anvendes, fås ved henvendelse til Lægemiddelstyrelsen.
