Bekendtgørelse om udegående heste I medfør af § 20 i lov om hold af heste, jf. lovbekendtgørelse nr. 304 af 30. marts 2017, fastsættes efter bemyndigelse i henhold til § 7, nr. 13, i bekendtgørelse nr. 777 af 19. juni 2017 om Fødevarestyrelsens opgaver og beføjelser:
 § 1. Islandsheste, konik-heste, przewalski-heste, exmoor ponyer og shetlandsponyer kan uanset § 19 i lov om hold af heste holdes ude i vinterperioden og i perioder med vinterlignende vejr i mere end 12 timer i døgnet uden adgang til læskur eller bygning, hvor alle dyr samtidig kan hvile på et tørt, strøet leje, hvis de holdes på meget store arealer:
1) hvor naturlige forhold, som tæt beplantning, lavninger eller lignende, yder hestene en høj grad af både læ og beskyttelse mod nedbør, og 2) hvor der findes et tørt, strøet lejeareal med en veldrænet bund som f.eks. et tykt lag grannåle.
Stk. 2. Stk. 1 finder anvendelse på islandsheste, konik-heste, przewalski-heste, exmoor ponyer og shetlandsponyer af rene racer med stambog, eller dyr som dokumenterbart er mindst 7/8-rene racedyr.
Hestene skal endvidere have udviklet et kraftigt og tæt hårlag og være ved godt huld.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 2017.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 1005 af 9. oktober 2008 ophæves.
