Bekendtgørelse om erhvervsuddannelsen til receptionist I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 157 af 17. februar 2015, og til dels efter bestemmelse fra Det faglige Udvalg for Receptionistuddannelsen, jf. lovens § 38, stk. 2, fastsættes:
Formål og opdeling § 1. Erhvervsuddannelsen til receptionist har som overordnet formål, at eleverne gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår viden og færdigheder i forhold til varetagelse af funktioner i receptionen på hoteller, konference- og feriecentre inden for følgende overordnede kompetenceområder:
 1) Servicering og betjening af såvel danske som udenlandske gæster.
 2) Intern og ekstern kommunikation.
 3) Arbejdsplanlægning, organisering og samarbejde under hensyntagen til miljø, sikkerhed og hensigtsmæssig ressourceanvendelse.
 4) Betjening af de almindelige tekniske hjælpemidler i en reception.
 Stk. 2. Eleven skal nå de uddannelsesmål, som er fastsat for uddannelsen.
 Stk. 3. Uddannelsen afsluttes med specialet receptionist, niveau 4 i den danske kvalifikationsramme for livslang læring.
 Stk. 4. Uddannelsen udbydes med talentspor.
Varighed § 2. Uddannelsen varer 2 år og 10 måneder, hvoraf grundforløbets 2. del varer 20 uger.
For elever, der har gennemført en gymnasial uddannelse, varer uddannelsen dog 2 år, hvoraf grundforløbets 2. del varer 5 skoleuger.
 Stk. 2. Hovedforløbet varer 1 år og 10 måneder, hvoraf skoleundervisningen udgør 20 uger fordelt på to skoleperioder.
 Stk. 3. For elever, der skal gennemføre uddannelsen som erhvervsuddannelse for voksne (euv-forløb), varer hovedforløbet 1 år og 9 måneder, hvoraf skoleundervisningen udgør 18 uger.
 Stk. 4. Den i stk. 3 nævnte skoleundervisning opdeles i to skoleperioder for euv-forløb efter § 66 y, stk. 1, nr. 2, i lov om erhvervsuddannelser.
Kompetencer forud for optagelse til skoleundervisning i hovedforløbet § 3. For at kunne blive optaget til skoleundervisningen i hovedforløbet skal eleven, medmindre andet fremgår af stk. 7, opfylde betingelserne i stk. 2-6.
 Stk. 2. Eleven skal have grundlæggende viden på følgende områder:
 1) Samarbejde om løsning af faglige opgaver.
 2) Hygiejnekrav ved produktion, opbevaring og salg af mad.
 3) Materialer, værktøj og udstyr til forarbejdning af fødevarer.
 4) Gængse råvarer til madfremstilling.
 5) Indkøb, bestilling og modtagelse af råvarer.
 6) Grundtilberedningsmetoder, produktionsformer og egenkontrol.
 7) Fødevarers naturfaglige egenskaber.
 8) Fødevarers sundhedsmæssige egenskaber, ernæring og forebyggelse.
 9) Sensorik og kvalitetskriterier i forhold til råvarer og madfremstilling.
 10) Dansk og international madkultur.
 11) Opdækning, almindelige serveringsformer og afrydning.
 12) Servering af almindeligt forekommende kolde og varme drikke i hotel- og restaurantvirksomhed.
 13) Dansk og international kulturforståelse.
 14) Hoteldrift og branchens struktur og udvikling, nationalt og internationalt.
 15) Principper for markedsføring, budgetter og regnskab.
 16) Forretningsgange, terminologi og bookingsystemer i receptionen.
 17) Værktøjer til konflikthåndtering i gæstebetjeningen.
 18) Gæste- og kundebetjening i forskellige service- og salgssituationer.
 19) Ergonomiske forskrifter og anbefalinger.
 20) Informationssøgning om fagrelevante emner og problemstillinger.
 21) Samspillet mellem samfund, fødevareproduktion og miljø.
 22) Økologi og bæredygtighed.
 Stk. 3. Eleven skal have færdigheder i at anvende følgende grundlæggende metoder og redskaber til løsning af enkle opgaver under overholdelse af relevante forskrifter: Grundlæggende metoder og kutymer i forhold til forretningsgange og funktioner i receptionen, markedsføring og konflikthåndtering for at kunne udføre grundlæggende receptionistrelaterede arbejdsopgaver.
 Stk. 4. Eleven skal have kompetence til på grundlæggende niveau at kunne:
1) samarbejde om løsning af faglige arbejdsopgaver relateret til receptionistens daglige funktioner, 2) anvende dansk og international kulturforståelse i gæstebetjening, 3) forstå og kende til hoteldrift og branchens struktur og udvikling, nationalt og internationalt, 4) forstå principper for markedsføring, budgetter og regnskab, 5) forstå forretningsgange, terminologi og bookingsystemer i receptionen, 6) anvende værktøjer til konflikthåndtering i gæstebetjeningen, 7) betjene gæste- og kunder i forskellige service- og salgssituationer, 8) arbejde efter ergonomiske forskrifter og anbefalinger, 9) foretage informationssøgning om fagrelevante emner og problemstillinger og 10) anvende basale fagrelevante informationer om miljø, økologi og bæredygtighed.
 Stk. 5. Eleven skal have gennemført følgende grundfag på følgende niveau og med følgende karakter:
 1) Dansk på E-niveau, bestået.
 2) Engelsk på E-niveau, bestået.
 Stk. 6. Eleven skal have opnået følgende certifikater eller lignende:
1) Kompetencer svarende til certifikatuddannelsen i fødevarehygiejne, jf.
Fødevarestyrelsens regler inden ophævelsen pr. 1. november 2014.
 2) Kompetencer svarende til førstehjælp, mellem niveau, efter Dansk Førstehjælpsråds uddannelsesplaner pr. 1. september 2014.
 3) Kompetencer svarende til elementær brandbekæmpelse, efter Dansk Brand- og sikringsteknisk Instituts retningslinjer pr. 1. september 2014.
 Stk. 7. Elever, der har gennemført en gymnasial uddannelse, er undtaget fra de i stk. 2, nr. 2–12, nævnte krav.
Kompetencer i hovedforløbet § 4. Hovedforløbet har følgende kompetencemål:
 1) Eleven kan udføre de daglige opgaver i en reception med nødvendig rutine og hurtighed og anvende de tekniske hjælpemidler, der almindeligvis forefindes i receptionen, hvor der dagligt forekommer gæste- og kundebetjening, fjernkommunikation, modtagelse og afrejse.
 2) Eleven kan servicere danske såvel som udenlandske kunder og gæster med korrekt fremtræden under hensyntagen til forskellige kundegrupper, adfærdsmønstre og nationalitet.
 3) Eleven kan betjene og vejlede gæster med hensyn til danske turistprodukter.
 4) Eleven kan varetage virksomhedens branchekommunikation og -korrespondance på dansk og engelsk.
 5) Eleven kan udføre service- og gæstebetjening efter de for branchens gældende love og regler og foretage planlægning, gennemførelse og opfølgning af møder, kurser, konferencer og selskaber.
 6) Eleven kan tage et medansvar for, at gæsterne føler sig velkomne og får en god oplevelse.
 7) Eleven kan aflæse gæsternes behov og forventninger samt bidrage til at indfri disse via situations- og rollebestemt service og gæstebetjening.
 8) Eleven kan anvende it, herunder webbaseret og mobile teknologier i gæstebetjeningen og i dialog med kunderne.
 9) Eleven kan selvstændigt tilrettelægge og vurdere et arbejdes omfang og medvirke ved udarbejdelse af fagspecifikke nøgletal til forbedring af virksomhedens konkurrenceevne.
 10) Eleven kan indgå i samarbejdet mellem virksomhedens afdelinger med tilhørende koordinering af samarbejdet og medvirke ved forebyggelse af krise- og katastrofesituationer samt handle og forholde sig sikkerhedsmæssigt korrekt i krise- og katastrofesituationer.
 11) Eleven kan forholde sig til hvilken betydning de enkelte medarbejderes funktion og organisatoriske placering har for virksomhedens daglige drift, innovation og lønsomhed og bidrage til et godt arbejdsmiljø.
 12) Eleven kan analysere og løse faglige problemer alene eller som del af et team og bidrage til udvikling af arbejdsområdet.
 13) Eleven kan formulere sig mundtligt samt vurdere og forstå idéer og synspunkter.
 14) Eleven kan være fleksibel og indgå i samarbejde med kolleger, kunder og andre interessenter, uanset baggrund.
 15) Eleven kan vise kreativitet samt lyst og evne til at lære nyt og tage ansvar.
 16) Eleven kan forholde sig til egne lærings- og motivationsmæssige styrker og svagheder som grundlag for livslang læring.
 Stk. 2. Samspillet mellem skole og praktikvirksomhed beskrives i uddannelsesordningen, jf. bekendtgørelse om erhvervsuddannelser.
Godskrivning og merit § 5. Kriterier for skolens vurdering af, om der er grundlag for godskrivning på baggrund af elevens erhvervserfaring og tidligere uddannelse samt bestemmelserne om merit er fastsat i bilag 1.
 Stk. 2. Elevens uddannelsesforløb afkortes yderligere i det omfang elevens individuelle kompetencer giver grundlag herfor.
Afsluttende prøve § 6. Skolen afholder en afsluttende prøve som afslutning på sidste skoleperiode.
Prøven udgør en svendeprøve.
Prøven består af en projektopgave, en mundtlig prøve og en skriftlig prøve.
Stk. 2. Projektopgaven er et helhedsorienteret projekt, der tager udgangspunkt i uddannelsesspecifikke fag.
Eleven skal i projektopgaven vise evne til at kombinere teori og praksis.
Projektopgaven besvares skriftligt i form af en it-baseret projektrapport.
Projektopgavens emne tildeles ved lodtrækning.
Opgaven løses inden for en varighed af 28 undervisningsdage og afleveres senest 10 skoledage før den mundtlige prøve.
Stk. 3. Den mundtlige prøve varer 45 minutter og tager udgangspunkt i faglige og sproglige spørgsmål indskrevet på et opgavekort.
Opgavekortet tildeles ved lodtrækning.
Spørgsmålene tager udgangspunkt i de obligatoriske uddannelsesspecifikke fag.
Spørgsmålene på opgavekortene besvares mundtligt.
Som led i den mundtlige prøve fremlægger eleven projektopgaven og indgår i dialog herom.
Stk. 4. Den skriftlige prøve afholdes i 2. sidste skoleuge.
Opgaven består af et skriftligt opgavesæt, der omfatter spørgsmål, der tager udgangspunkt i de obligatoriske uddannelsesspecifikke fag.
Opgavesættet besvares skriftligt.
Opgavesættet tildeles ved lodtrækning.
Opgavesættet løses inden for en varighed af 2 timer og 30 minutter.
Opgavesættet udføres individuelt.
Stk. 5. Opgaverne stilles af skolen efter samråd med en opgavekommission nedsat af det faglige udvalg.
De hjælpemidler, som er anvendt i undervisningen, må benyttes.
 Stk. 6. Ved bedømmelsen af den afsluttende prøve gives en karakter for projektopgaven, en karakter for den mundtlige prøve og en karakter for den skriftlige prøve.
Stk. 7. For, at der kan udstedes skolebevis, skal eleven have opnået et karaktergennemsnit på mindst 02 af alle fag i hovedforløbet.
Eventuelle fag, hvor der ikke gives karakter, skal være gennemført efter reglerne om faget.
Endvidere skal hver af de i stk. 2-4 nævnte delprøver i den afsluttende prøve være bestået.
 Stk. 8. For arbejdsmarkedsuddannelser, som indgår i uddannelsen, anvendes bedømmelsen ”Bestået/Ikke bestået”.
Stk. 9. Hvis dele af den afsluttende prøve ikke bestås, skal kun disse dele tages om.
Eleven skal dog have mulighed for at udarbejde en ny projektopgave og tage hele prøven om, hvis skolen efter samråd med eleven og dennes arbejdsgiver træffer beslutning herom.
Stk. 10. Ved uddannelsens afslutning udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis (svendebrev) til eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen.
Det faglige udvalg kan påtegne uddannelsesbeviset om tildelt udmærkelse med betegnelserne bronze, sølv eller guld.
Kriterierne for udmærkelserne omfatter resultatet af den afsluttende prøve, jf. uddannelsesordningen for uddannelsen.
Ikrafttrædelse og overgangsbestemmelser § 7. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2015.
 Stk. 2. Elever, der påbegynder eller er påbegyndt den tilsvarende hidtidige erhvervsuddannelse før den 1. august 2015, kan i overensstemmelse med overgangsordninger fastsat af skolen i den lokale undervisningsplan overgå til uddannelsen efter denne bekendtgørelse.
 Stk. 3. Elever, der på tidspunktet for påbegyndelsen af den tilsvarende hidtidige erhvervsuddannelse var fyldt 25 år, skal ved overgang til uddannelsen efter stk. 2 gennemføre uddannelsen som erhvervsuddannelse for voksne (euv).
