Bilag 1 Bilag 2 Bilag 3 Bilag 4 Bilag 5 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om det vejnet m.v., hvor kørsel med modulvogntog er tilladt § 1 I bekendtgørelse nr. 1103 af 27. november 2009 om det vejnet m.v., hvor kørsel med modulvogntog er tilladt, foretages følgende ændringer:
 1. § 8, stk. 1, affattes således:
 »§ 8. Enkeltvirksomhederne er:
 11) Novo Nordisk A/S, Hallas Allé, Kalundborg (Bilag 3.8).
 12) Novozymes A/S, Hallas Allé, Kalundborg (Bilag 3.8).
 13) Odense Staalskibsværft A/S, Lindøværftet, Kystvejen 100, Munkebo (Bilag 3.4).
 14) SuperGros A/S, Knud Højgaards Vej 19, Vejle (Bilag 3.5).
 15) Transportgruppen A/S, Dronningens Kvarter 24, Fredericia (Bilag 3.1).
16) Tvis Vognmands Forretning A/S, Kronborgvej 11, Aulum (Bilag 3.9).« 2. Bilag 3.4 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
 3. Bilag 3.6 affattes som bilag 2 til denne bekendtgørelse.
 4. Bilag 3.7 affattes som bilag 3 til denne bekendtgørelse.
 5. Bilag 3.8 affattes som bilag 4 til denne bekendtgørelse.
 6. Bilag 3.9 affattes som bilag 5 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 18. juni 2010.
Vejdirektoratet, den 14. juni 2010 Per Jacobsen / Niels Chr.
Skov Nielsen Bilag 1 »Bilag 3.4 Odense Staalskibsværft A/S, Lindøværftet, Kystvejen 100, Munkebo Tilkørsel må foretages fra E20, motorvejskryds Odense, mod nord ad rute 9 og Østre Ringvej (O3) til krydset med rute 165, Kertemindevej, hvor der svinges til højre ad denne vej og køres videre lige ud ad Munkebovej frem til krydset Munkebovej/Kystvejen, hvor der svinges til venstre ad Kystvejen, der fører direkte frem til indkørslen til Lindøværftet.
Kørsel bort fra virksomheden må foretages ad samme rute.
Virksomhedens tilkørselsmulighed er vist på nedenstående figur.
« Bilag 2 »Bilag 3.6 Danske Fragtmænd A/S, Engelsholmvej 39, Randers Tilkørsel må foretages fra E45, tilslutningsanlæg 43, Sønder Borup, mod vest ad Tulipvej frem til krydset med Engelsholmvej, hvor der svinges til højre.
Vejen følges igennem et skarpt sving til højre.
Ved det efterfølgende skarpe venstresving drejes til højre ind på virksomheden.
Kørsel bort fra virksomheden må foretages ad samme rute.
Virksomhedens tilkørselsmulighed er vist på nedenstående figur.
« Bilag 3 »Bilag 3.7 Freja Transport & Logistik A/S, Ørstedsvej 11, Stilling, Skanderborg Tilkørsel må foretages fra E45, tilslutningsanlæg 51, Skanderborg N, mod nord ad Randersvej frem til rundkørslen ved Ørstedsvej, hvor der fortsættes ad Ørstedsvej frem til virksomheden på Ørstedsvej 11. Kørsel bort fra virksomheden må foretages ad samme rute.
Virksomhedens tilkørselsmulighed er vist på nedenstående figur.
« Bilag 4 »Bilag 3.8 Novo Nordisk A/S, Hallas Allé, Kalundborg Novozymes A/S, Hallas Allé, Kalundborg Tilkørsel må foretages fra rute 23 i rundkørslen Hovvejen (rute 23)/Hallas Allé/Rendsborgparken, hvor der køres ind til virksomhederne ad Hallas Allé. Kørsel bort fra virksomhederne må foretages ad samme rute.
Virksomhedernes tilkørselsmulighed er vist på nedenstående figur.
« Bilag 5 »Bilag 3.9 Tvis Vognmands Forretning A/S, Kronborgvej 11, Aulum Tilkørsel må foretages fra rute 18, tilslutningsanlæg 15, Herning N, videre ad rute 18 frem til krydset med Kronborgvej, hvor der svinges til højre og fortsættes ad denne vej frem til virksomheden på Kronborgvej 11. Kørsel bort fra virksomheden må foretages ad samme rute.
Virksomhedens tilkørselsmulighed er vist på nedenstående figur.
