Bekendtgørelse om registrering og offentliggørelse af oplysninger om ejere i kapitalselskaber i Erhvervsstyrelsen I medfør af § 12, stk. 1 og 2, § 55, stk. 3, § 56, stk. 2, 3. pkt., § 57 a, stk. 6, og § 367, stk. 4, i lov om aktie- og anpartsselskaber (selskabsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 322 af 11. april 2011, som ændret ved lov nr. 477 af 30. maj 2012, lov nr. 1231 af 18. december 2012, lov nr. 616 af 12. juni 2013 og lov nr. 1367 af 10. december 2013, fastsættes:
Kapitel 1 Meddelelse om og registrering af betydelige kapitalposter i et kapitalselskab Meddelelse til kapitalselskabet om betydelige kapitalposter § 1. I henhold til selskabslovens § 55, stk. 1, skal enhver der besidder kapitalandele i et kapitalselskab give meddelelse til selskabet om betydelige kapitalposter.
Meddelelsen skal gives til selskabet senest 2 uger efter at en af grænserne i selskabslovens § 55, stk. 1, nås eller ikke længere er nået.
Selskabet indfører oplysningerne i ejerbogen.
 Stk. 2. Kapitalejerens meddelelse til selskabet skal indeholde de oplysninger, som fremgår af selskabslovens § 56, stk. 2.
 Stk. 3. Har kapitalejeren ikke et cpr-nummer eller et CVR-nummer, skal kapitalejerens meddelelse til selskabet, jf. stk. 1, vedlægges følgende dokumentation, der skal sikre en entydig identifikation af kapitalejeren, jf. selskabslovens § 56, stk. 2, 2. pkt.:
 1) En person uden cpr-nummer skal vedlægge kopi af pas eller nationalt identifikationskort, der kan anvendes ved indrejse i et Schengenland, samt oplysninger om vedkommendes eventuelle skatteidentifikationsnummer i hjemlandet.
 2) En juridisk person uden et CVR-nummer skal vedlægge officielt bevis, der højst må være 3 måneder gammelt, for at den juridiske person er lovligt bestående i hjemlandet, samt oplysninger om vedkommendes eventuelle skatteidentifikationsnummer i hjemlandet.
 § 2. Enhver, der besidder aktier optaget til handel på et reguleret marked eller på en multilateral handelsfacilitet, og som i medfør af bekendtgørelse om storaktionærer, jf. bekendtgørelse nr. 668 af 26. juni 2012, ikke er omfattet af pligten til at give meddelelse efter § 29 i lov om værdipapirhandel m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 831 af 12. juni 2014, er ikke omfattet af pligten til at give meddelelse til aktieselskabet om betydelige kapitalposter efter § 55, stk. 1, i selskabsloven, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Uanset stk. 1 skal aktionærer eller andre fysiske og juridiske personer give meddelelse efter § 55, stk. 1, i selskabsloven, hvis besiddelsesgrænsen på 100 pct. nås eller ikke længere er nået.
Kapitalselskabets registrering af betydelige kapitalposter i Erhvervsstyrelsens it-system (ejerregistret) § 3. Et kapitalselskab, som har modtaget meddelelse om betydelige kapitalposter i henhold til § 1, stk. 1, skal hurtigst muligt efter modtagelsen registrere oplysningerne i Erhvervsstyrelsens it-system.
 Stk. 2. Har et kapitalselskab ikke senest 2 uger efter selskabets stiftelse modtaget meddelelser om kapitalejere, der besidder betydelige kapitalposter, jf. § 1, stk. 1, skal selskabet hurtigst muligt registrere dette forhold i Erhvervsstyrelsens it-system, jf. selskabslovens § 12, stk. 1, jf. § 58, stk. 3.
 Stk. 3. Konstaterer et kapitalselskab, at det ikke længere har kapitalejere, der besidder betydelige kapitalposter i selskabet, skal dette forhold hurtigst muligt registreres i Erhvervsstyrelsens it-system.
 Stk. 4. Kapitalselskabet skal endvidere hurtigst muligt registrere enhver ændring til de oplysninger som er indberettet i henhold til stk. 1, hvis ændringen medfører, at grænserne i selskabslovens § 55, stk. 1, nås eller ikke længere er nået.
Kapitel 2 Registrering af mindre besiddelser af ihændehaveraktier § 4. En erhverver af en eller flere ihændehaveraktier i et aktieselskab, som samlet besidder under 5 pct. af selskabskapitalens stemmerettigheder eller mindre end 5 pct. af selskabskapitalen, skal senest 2 uger efter erhvervelsen lade sig registrere i Erhvervsstyrelsens it-system, jf. dog selskabslovens § 57 a, stk. 4.
 Stk. 2. Registreringen i henhold til stk. 1 skal indeholde de oplysninger, som fremgår af selskabslovens § 57 a, stk. 2.
 Stk. 3. Har en erhverver af en registreringspligtig besiddelse af ihændehaveraktier, jf. stk. 1, ikke et cpr-nummer eller et CVR-nummer, skal erhververens registrering i Erhvervsstyrelsens it-system, vedlægges følgende dokumentation, der skal sikre en entydig identifikation af kapitalejeren, jf. selskabslovens § 57 a, stk. 2, 2. pkt.:
 1) En person uden cpr-nummer skal vedlægge kopi af pas eller nationalt identifikationskort, der kan anvendes ved indrejse i et Schengenland, samt oplysninger om vedkommendes eventuelle skatteidentifikationsnummer i hjemlandet.
 2) En juridisk person uden et CVR-nummer skal vedlægge officielt bevis, der højst må være 3 måneder gammelt, for at den juridiske person er lovligt bestående i hjemlandet, samt oplysninger om vedkommendes eventuelle skatteidentifikationsnummer i hjemlandet.
 Stk. 4. Ved overdragelse af en eller flere ihændehaveraktier, som er registreret i medfør af stk. 1, skal det senest 2 uger efter overdragelsen registreres i Erhvervsstyrelsens it-system, at overdrageren ikke længere besidder aktierne, og datoen for overdragelsen skal registreres, jf. dog selskabslovens § 57 a, stk. 4.
Kapitel 3 Fælles bestemmelser om registrering og offentliggørelse Registrering via Erhvervsstyrelsens selvregistreringsløsning på www.virk.dk § 5. Registreringer i henhold til denne bekendtgørelse og ændring i allerede registrerede oplysninger, som er registreret i henhold til denne bekendtgørelse, skal ske via Erhvervsstyrelsens selvregistreringsløsning på www.virk.dk.
 Stk. 2. Registrering via Erhvervsstyrelsens selvregistreringsløsning på www.virk.dk, jf. stk. 1, skal foregå i overensstemmelse med, hvad der fremgår af selvregistreringssystemet.
 Stk. 3. Ved registrering via Erhvervsstyrelsens selvregistreringsløsning på www.virk.dk anvendes brugerens digitale signatur eller NemID, medmindre Erhvervsstyrelsen bestemmer andet.
 Stk. 4. Hvis Erhvervsstyrelsen har begrundet formodning om, at der er sket eller vil ske misbrug af adgangen til registrering i henhold til denne bekendtgørelse via selvregistreringsløsningen på www.virk.dk, er styrelsen berettiget til med øjeblikkelig virkning at lukke brugerens adgang hertil.
Stk. 5. Når registrering er sket, sendes bekræftelse på registreringen til anmelder og kapitalejer.
Er registreringen sket i henhold til § 3 sendes der også en bekræftelse til kapitalselskabet.
Ansvar for registreringen via Erhvervsstyrelsens selvregistreringsløsning på www.virk.dk § 6. Selskabet kan bemyndige en anmelder til at optræde som fuldmægtig på virksomhedens vegne i forhold til Erhvervsstyrelsen og til at foretage registrering, jf. § 3, i Erhvervsstyrelsens selvbetjeningsløsning på www.virk.dk.
 Stk. 2. En anmelder, der registrerer et forhold i Erhvervsstyrelsens selvregistreringsløsning på www.virk.dk, indestår for, at registreringen er lovligt foretaget, herunder at der foreligger behørig fuldmagt, og at dokumentationen i forbindelse med registreringen er gyldig.
 Stk. 3. Stk. 2 gælder tilsvarende for registrering af oplysninger om ihændehaveraktier i henhold til § 4. Ved registrering af mindre besiddelser af ihændehaveraktier, jf. § 4, skal registreringen, hvis denne ikke foretages af ejeren selv, vedlægges en fuldmagt, hvori anmelder bemyndiges til at foretage registreringen på vegne af ejeren.
Offentliggørelse i Erhvervsstyrelsens it-system § 7. Oplysninger om betydelige kapitalposter registreret i henhold til § 3, offentliggøres i Erhvervsstyrelsens it-system, jf. selskabslovens § 58, stk. 3.
 Stk. 2. Oplysninger om ihændehaveraktier registreret i medfør af § 4, stk. 1 og 4, offentligøres ikke, men kan alene videregives til offentlige myndigheder, jf. selskabslovens § 57 a, stk. 5.
Kapitel 4 Straffebestemmelser og ikrafttræden Straffebestemmelser § 8. Overtrædelse af § 1 straffes med bøde.
Ikrafttræden § 9. Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. december 2014, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. § 7, stk. 1, træder i kraft den 15. juni 2015.
 Stk. 3. I kapitalselskaber, der er stiftet før denne bekendtgørelses ikrafttræden, skal registrering af oplysninger i henhold til §§ 3 og 4 ske senest den 15. juni 2015.
 Stk. 4. Bekendtgørelse nr. 1118 af 24. september 2010 om meddelelse om betydelige kapitalposter i henhold til §§ 55 og 56 i lov om aktie- og anpartsselskaber (selskabsloven) ophæves.
