Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om rådighed § 1 I bekendtgørelse nr. 808 af 23. juni 2017 om rådighed, som ændret ved bekendtgørelse nr. 460 af 8. maj 2018, foretages følgende ændring:
 1. Efter § 25 indsættes i kapitel 3:
»Tilladelse af Kommunalbestyrelsen til deltagelse i et forløb efter repatrieringslovens § 6 § 25 a.  Et medlem, som har ret til at få udbetalt dagpenge, og som efter repatrieringslovens § 6 af kommunalbestyrelsen har fået tilladelse til deltagelse i praktik eller uddannelsesforløb eller i rekognosceringsrejser til hjemlandet eller det tidligere opholdsland med henblik på senere at træffe beslutning om repatriering, anses for at opfylde rådighedsbetingelserne i lovens § 62, stk. 1, under sin deltagelse heri.
 Stk. 2. I perioden, hvor medlemmet deltager i et forløb efter stk. 1, har medlemmet ikke pligt til at opholde sig i Danmark, overtage henvist arbejde, søge arbejde, booke samtaler, møde til samtaler og aktiviteter samt deltage i tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, jf. §§ 7-13.
Stk. 3. Et medlem, som har ret til at få udbetalt dagpenge, og som deltager i et forløb efter repatrieringslovens § 6, har pligt til at meddele sin a-kasse om, at pågældende af kommunalbestyrelsen har fået tilladelse til at deltage i et forløb efter stk. 1.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2018.
