Bekendtgørelse om sektorforskningsinstitutioner I medfør af § 1, stk. 2, i lov om sektorforskningsinstitutioner, jf. lovbekendtgørelse nr. 581 af 1. juni 2014, fastsættes efter bemyndigelse og efter aftale med Beskæftigelsesministeriet og Sundheds- og Ældreministeriet:
 § 1. Lov om sektorforskningsinstitutioner gælder for følgende institutioner:
 1) Det Nationale Forskningscenter for Arbejdsmiljø.
 2) Statens Serum Institut.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 2018.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 687 af 25. juni 2012 om sektorforskningsinstitutioner ophæves.
