Bekendtgørelse om ikrafttræden af lov om indgåelse af protokol til ændring af dobbeltbeskatningsoverenskomsten mellem Danmark og Brasilien I medfør af § 2 i lov nr. 475 af 30. maj 2012 om indgåelse af protokol til ændring af dobbeltbeskatningsoverenskomsten mellem Danmark og Brasilien, fastsættes:
 § 1. Lov nr. 475 af 30. maj 2012 om indgåelse af protokol til ændring af dobbeltbeskatningsoverenskomsten mellem Danmark og Brasilien sættes i kraft.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2020.
