Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om certificering af uddannelseselementer i offentlig ledelse på diplomniveau og etablering af et certificeringsråd § 1 I bekendtgørelse nr. 877 af 27. juni 2017 om certificering af uddannelseselementer i offentlig ledelse på diplomniveau og etablering af et certificeringsråd foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 20 a i lov om videregående uddannelse (videreuddannelsessystemet) for voksne, jf. lovbekendtgørelse nr. 1038 af 30. august 2017, og efter forhandling med finansministeren fastsættes efter bemyndigelse i henhold til § 7, nr. 15, i bekendtgørelse nr. 1575 af 15. december 2017 om delegation af uddannelses- og forskningsministerens beføjelser til Styrelsen for Forskning og Uddannelse:« 2. Overalt i bekendtgørelsen ændres »Styrelsen for Videregående Uddannelser« til: »Styrelsen for Forskning og Uddannelse«.
 3. I § 9, stk. 2, indsættes efter  nr. 36 som nye numre:
 »37) Valgmodul: Faglig ledelse, evalueringskultur og kvalitetsudvikling i dagtilbud til Faglig ledelse, evalueringskultur og kvalitetsudvikling i dagtilbud.
38) Valgmodul: Faglig ledelse, organisering og udvikling af læringsmiljøer i dagtilbud med udgangspunkt i den styrkede pædagogiske læreplan til Faglig ledelse, organisering og udvikling af læringsmiljøer i dagtilbud med udgangspunkt i den styrkede pædagogiske læreplan.« Nummer 37 bliver herefter til nummer 39.
 4. § 6 affattes således:
»§ 6. Ansøgning kan indgives to gange årligt.
Næste ansøgningsfrist er den 24. maj 2018 kl. 12.00 for modulerne nr. 37 og 38.« 5. Bilag 2 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 24. maj 2018.
Uddannelses- og Forskningsministeriet, den 18. maj 2018 Niels Christian Beier / Kirstine Thomsen Bilag 1 »
Bilag 2 Formål for, mål for læringsudbytte samt indhold i valgmodulerne:
