Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om betaling for kontrol af foder og fodervirksomheder, samt tilsyn m.v. med akkrediterede kontrolorganer § 1 I bekendtgørelse nr. 1489 af 15. december 2010 om betaling for kontrol af foder og foderstofvirksomheder, som ændret ved bekendtgørelse nr. 788 af 28. juni 2011, foretages følgende ændring:
 1. Bekendtgørelsens titel affattes således:
»Bekendtgørelse om betaling for kontrol af foder og foderstofvirksomheder, samt tilsyn m.v. med akkrediterede kontrolorganer« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 2. juli 2011.
