Bekendtgørelse om tilskud til kommunale projekter vedrørende vandløbsrestaurering I medfør af § 3, jf. § 2, nr. 3, litra b, § 4, stk. 2, § 5, § 7, stk. 4 og § 11, stk. 4, i lov nr. 1552 af 20. december 2006 om udvikling af fiskeri- og akvakultursektoren (fiskeriudviklingsloven) og efter aftale med miljøministeren fastsættes:
Kapitel 1 Ordningens indhold § 1. NaturErhvervstyrelsen kan i 2012 og 2013 inden for de afsatte bevillingsmæssige rammer give tilsagn om tilskud til kommunale projekter vedrørende vandløbsrestaurering, der skal forbedre levestederne for dyre- og planteliv i vandløb, herunder vandrende arters gydepladser og vandringsveje, samtidig med at vandmiljøet forbedres.
Stk. 2. NaturErhvervstyrelsen offentliggør de indikative økonomiske rammer for ansøgningsperioderne på styrelsens hjemmeside inden hver ansøgningsperiode.
NaturErhvervstyrelsen kan fastsætte indikative økonomiske rammer for de enkelte projekttyper, jf. § 2, stk. 1.
 § 2. NaturErhvervstyrelsen kan inden for de afsatte bevillingsmæssige rammer give:
1) tilsagn om tilskud til forundersøgelser, og 2) tilsagn om tilskud til projekter om gennemførelsen af vandløbsrestaurering.
 Stk. 2. Tilsagn om tilskud, omfattet af stk. 1, nr. 1 og nr. 2, kan gives til projektansvarlige.
Kapitel 2 Definitioner § 3. Ved vandløbsrestaurering forstås i denne bekendtgørelse foranstaltninger til genopretning af vandløb ved udlægning af sten og gydegrus, bearbejdning af brinker og profil, åbning af rørlagte vandløb og fjernelse af spærringer i vandløb, herunder etablering af faunapassager.
Stk. 2. Ved en forundersøgelse forstås i denne bekendtgørelse en undersøgelse, der gennemføres forud for gennemførelse af vandløbsrestaurering og som muliggør en vurdering af, om et projekt kan gennemføres.
Forundersøgelsen skal beskrive projektet, og hvordan projektet kan bidrage til at fremme formålet med denne ordning.
Forundersøgelsen omfatter undersøgelse af de anlægstekniske muligheder for gennemførelsen af projektet, projektets konsekvenser, herunder for de biologiske forhold i og omkring vandløbet, konsekvenser i relation til forpligtelsen efter EU’s Natura 2000-direktiver og konsekvenser for berørte lodsejere og dambrugere ved eventuelle afværgeforanstaltninger samt projektets omkostninger.
Stk. 3. Ved projektansvarlig forstås i denne bekendtgørelse den kommune, hvori vandløbsrestaureringen skal gennemføres.
I de tilfælde, hvor et projekt omfatter vandløbsrestaurering i flere kommuner, vælges én kommune som projektansvarlig og ansøger, blandt de kommuner som er omfattet af projektet.
Kapitel 3 Administration Kontrol § 4. NaturErhvervstyrelsen forestår den fysiske og den administrative kontrol, samt den efterfølgende regnskabskontrol i henhold til denne bekendtgørelse.
 Stk. 2. NaturErhvervstyrelsen kan til brug for kontrollen indhente oplysninger fra andre myndigheder i fornødent omfang i overensstemmelse med fiskeriudviklingslovens § 12.
Ansøgning om tilsagn om tilskud og ansøgningsperioder § 5. Ansøgning om tilsagn om tilskud indsendes til NaturErhvervstyrelsen på et særligt skema, der fås via NaturErhvervstyrelsens hjemmeside eller via hjemmesiden www.vandprojekter.dk.
Stk. 2. Ansøgningerne modtages i NaturErhvervstyrelsen i ansøgningsperioder således, at ansøgningerne kan indgives fra ansøgningsperiodens startdato til og med ansøgningsperiodens slutdato.
Ansøgninger modtages ikke uden for ansøgningsperioderne.
Ansøgninger kan indgives i ansøgningsperioderne fra den 1. november 2012 til 1. december 2012, fra 15. januar 2013 til 15. februar 2013, fra 1. april 2013 til 1. maj 2013 og fra 1. juni 2013 til 1. august 2013.
 Stk. 3. NaturErhvervstyrelsen kan fastsætte yderligere ansøgningsperioder, der offentliggøres på NaturErhvervstyrelsens hjemmeside senest fire uger før ansøgningsperiodens start.
 Stk. 4. I de tilfælde, hvor sidste dag af ansøgningsfristen er en lørdag, søndag, mandag eller helligdag, udløber ansøgningsfristen den anden hverdag (lørdag ikke medregnet), der følger herefter.
 Stk. 5. NaturErhvervstyrelsen kvitterer for ansøgningens modtagelse og kan i forbindelse hermed give tilladelse til at iværksætte projektet.
Kapitel 4 Tilskudsberettigede projekter Forundersøgelser § 6. Tilsagn om tilskud til forundersøgelser kan ydes til projekter, der opfylder kriterier, der fremgår af § 4 i Miljøministeriets bekendtgørelse om kriterier for vurdering af kommunale projekter vedrørende vandløbsrestaurering, og som er omfattet af samme bekendtgørelses § 2.
 Stk. 2. Naturstyrelsen afgiver indstilling til NaturErhvervstyrelsen med en vurdering af i hvilket omfang ansøgningerne opfylder kravene, jf. stk. 1.
Gennemførelse af vandløbsrestaurering § 7. Tilsagn om tilskud til projekter om gennemførelse af vandløbsrestaurering kan ydes til projekter, der opfylder kriterier, der fremgår af § 5 i Miljøministeriets bekendtgørelse om kriterier for vurdering af kommunale projekter vedrørende vandløbsrestaurering og som er omfattet af samme bekendtgørelses § 2.
 Stk. 2. Naturstyrelsen afgiver indstilling til NaturErhvervstyrelsen med en vurdering af, i hvilket omfang ansøgningerne opfylder kravene, jf. stk. 1.
Kapitel 5 Prioritering og afgørelse § 8. NaturErhvervstyrelsen træffer afgørelse om tilsagn eller afslag på ansøgning om tilskud på grundlag af indstilling fra Naturstyrelsen, jf. §§ 6 og 7. NaturErhvervstyrelsen fastsætter i tilsagnet det beløb, der gives tilsagn om tilskud for.
Stk. 2. Hvis ansøgningsperiodens økonomiske ramme, for ansøgninger omfattet af § 7, ikke giver mulighed for at imødekomme alle ansøgninger, prioriteres ansøgningerne i henhold til § 6 i Miljøministeriets bekendtgørelse om kriterier for vurdering af kommunale projekter vedrørende vandløbsrestaurering.
Naturstyrelsen afgiver indstilling om prioritering.
Indstillingen omfatter for hvert projekt et pointtal for hvert af kriterierne samt et samlet pointtal.
NaturErhvervstyrelsen kan herefter træffe afgørelse om tilsagn eller afslag med henvisning til projektets prioritering.
§ 9. Uanset § 8 kan NaturErhvervstyrelsen træffe afgørelse om afslag eller delvist afslag for ansøgninger, hvis NaturErhvervstyrelsen vurderer, at 1) de anslåede udgifter ikke er rimelige, 2) udgifterne ikke er støtteberettigede, jf. § 13, stk. 4 og § 14, stk. 4, 3) ansøgningen ikke er tilstrækkeligt oplyst, 4) effekten af det ansøgte projekt ikke i tilstrækkeligt omfang bidrager til at opfylde formålet med ordningen, eller 5) effekten af det ansøgte projekt ikke er tilstrækkeligt set i forhold til projektets samlede udgifter.
Kapitel 6 Betingelser for tilsagn om tilskud Forundersøgelser § 10. Det er en betingelse for tilsagn om tilskud til forundersøgelser, at 1) ansøger afgiver de oplysninger, NaturErhvervstyrelsen og Naturstyrelsen anmoder om til brug for sagsbehandlingen, 2) forundersøgelserne afsluttes senest den dato, der fastsættes i tilsagnet af NaturErhvervstyrelsen dog ikke senere end 6 måneder efter tilsagnsdatoen, 3) tilsagnshaver indsender udbetalingsanmodning, alle udgiftsbilag, dokumentation for betaling, forundersøgelsesrapporter samt udtalelse om gennemførelse rettidigt til NaturErhvervstyrelsen, jf. § 20, nr. 3, 4) ansøger i ansøgningen oplyser, om projektet er omfattet af en kontrakt, der er omfattet af EU’s udbudsregler eller tilbudslovens regler, 5) tilsagnshaver, hvis projektet er omfattet af en kontrakt, der er omfattet af EU’s udbudsregler eller tilbudslovens regler, holder dokumenter, som dokumenterer, at EU’s udbudsregler eller tilbudslovens regler er overholdt tilgængelig indtil 31. december 2021, 6) udbetalingsanmodninger med tilhørende originale regnskabsbilag holdes tilgængelige indtil 31. december 2021, og 7) tilsagnshaver sikrer, at alle projektrelaterede udgifter og indtægter bogføres enten med en særlig kode eller på særskilt konto i tilsagnshavers regnskabssystem, i et separat regnskabssystem eller med anden bogføring i tilsagnshavers regnskabssystem, der sikrer entydig identifikation af alle transaktioner med tilknytning til projektet.
Gennemførelse af vandløbsrestaurering § 11. Det er en betingelse for tilsagn om tilskud til gennemførelse af vandløbsrestaurering, at 1) de nødvendige tilladelser fra offentlige myndigheder opnås, inden sidste udbetaling, 2) ansøger afgiver de oplysninger, NaturErhvervstyrelsen og Naturstyrelsen anmoder om til brug for sagsbehandlingen, herunder en redegørelse for den forventede effekt af indsatsen, 3) projektet afsluttes senest den dato, der fastsættes i tilsagnet af NaturErhvervstyrelsen dog ikke senere end 20 måneder efter tilsagnsdatoen, 4) tilsagnshaver indsender afsluttende udbetalingsanmodning, alle udgiftsbilag, dokumentation for betaling, og projektrapport rettidigt til NaturErhvervstyrelsen, jf. § 21, nr. 3, 5) projektet opretholdes af tilsagnshaver i en periode på mindst fem år fra datoen for tilsagn, 6) udbetalingsanmodning og originale regnskabsbilag holdes tilgængelige indtil 31. december 2021, 7) tilsagnshaver sikrer, at alle projektrelaterede udgifter og indtægter bogføres enten med en særlig kode eller på særskilt konto i tilsagnshavers regnskabssystem, i et separat regnskabssystem eller med anden bogføring i tilsagnshavers regnskabssystem, der sikrer entydig identifikation af alle transaktioner med tilknytning til projektet, 8) ansøger i ansøgningen oplyser om projektet er omfattet af en kontrakt, der er omfattet af EU’s udbudsregler eller tilbudslovens regler, 9) tilsagnshaver, hvis projektet er omfattet af en kontrakt, der er omfattet af EU’s udbudsregler eller tilbudslovens regler, holder dokumenter, som dokumenterer, at EU’s udbudsregler eller tilbudsloven er overholdt, tilgængelig indtil 31. december 2021, og 10) tilsagnshaver sikrer, at kontrolmyndigheden har adgang til projektområdet i forbindelse med kontrol.
 § 12. NaturErhvervstyrelsen fastsætter i tilsagnet nærmere krav om tilsagnshavers forpligtigelse til at informere om den offentlige medfinansiering af projektet og til at offentliggøre oplysninger om projektet på tilsagnshavers hjemmeside eller i relevante dagblade og tidsskrifter.
 Stk. 2. NaturErhvervstyrelsen kan i tilsagnet fastsætte yderligere betingelser for tilskud.
Kapitel 7 Tilskudsberettigede projektudgifter § 13. . De tilskudsberettigede udgifter til forundersøgelser kan omfatte:
 1) Udgiften til løn til tilsagnshavers personale under forudsætning af, at udgiften kan dokumenteres ved faktura eller tilsvarende dokumentation, og af at disse udgifter ikke normalt finansieres af offentlige institutioner, offentlige virksomheder eller kommunale fællesskaber.
 2) Udgifter til information og møder.
 3) Udgifter til konsulentbistand.
 Stk. 2. Udgifterne skal være nødvendige for at gennemføre forundersøgelsen og skal være direkte relaterede til forundersøgelsen.
Stk. 3. NaturErhvervstyrelsen kan efter ansøgning godkende andre udgifter end de i stk. 1 anførte som tilskudsberettigede.
Det er en betingelse for godkendelse, at NaturErhvervstyrelsen vurderer, at udgifterne er af væsentlig betydning for projektets gennemførelse.
 Stk. 4. De tilskudsberettigede udgifter til forundersøgelser kan ikke omfatte:
 1) Almindelige driftsomkostninger.
 2) Udgifter til varetagelse af sædvanlige myndighedsopgaver.
 3) Udgifter som tilsagnshaver har afholdt, inden NaturErhvervstyrelsen har givet tilladelse til at iværksætte projekter, jf. § 5, stk. 5, dog hvis en sådan tilladelse ikke er givet, udgifter, som tilsagnshaver har afholdt inden tilsagnshavers modtagelse af tilsagnet.
 4) Udgifter vedrørende aktiviteter, som ejer eller forpagter af vandløbet eller tilsagnshaver er forpligtet til at gennemføre i medfør af anden lovgivning.
 5) Udgifter, hvortil der ydes offentlig støtte eller støtte i medfør af anden lovgivning, herunder støtte efter Fødevareministeriets bekendtgørelse om tilskud til etablering og modernisering af akvakulturanlæg.
 6) Moms, med mindre denne endeligt bæres af tilsagnshaver.
 7) Udgifter til forskning og teknologisk udvikling.
 8) Finansierings-, advokat- og pengeinstitutomkostninger.
 9) Udgifter i form af naturalydelser som omhandlet i art. 55 i Rådets forordning (EF) nr. 1198/2006 om Den Europæiske Fiskerifond (EFF).
 10) Udgifter til køb af brugt udstyr og materiel.
 11) Udgifter til leasing eller leje.
 § 14. De tilskudsberettigede udgifter til gennemførelse af vandløbsrestaurering kan omfatte:
 1) Udgifter til undersøgelser.
 2) Udgifter til den fysiske gennemførelse af vandløbsrestaurering.
 3) Udgiften til løn til tilsagnshavers personale under forudsætning af, at udgiften kan dokumenteres ved faktura eller tilsvarende dokumentation, og af at disse udgifter ikke normalt finansieres af offentlige institutioner, offentlige virksomheder eller kommunale fællesskaber.
 4) Udgifter til information og møder.
 5) Udgifter til konsulentbistand.
Stk. 2. Udgifterne skal være nødvendige for at gennemføre vandløbsrestaureringen og skal være direkte relaterede til projektet Stk. 3. NaturErhvervstyrelsen kan efter ansøgning godkende andre udgifter end de i stk. 1 anførte som tilskudsberettigede.
Det er en betingelse for godkendelse, at NaturErhvervstyrelsen vurderer, at udgifterne er af væsentlig betydning for projektets gennemførelse.
 Stk. 4. De tilskudsberettigede udgifter til gennemførelse af vandløbsrestaurering kan ikke omfatte:
 1) Almindelige driftsomkostninger.
 2) Udgifter til varetagelse af sædvanlige myndighedsopgaver.
 3) Udgifter som tilsagnshaver har afholdt, inden NaturErhvervstyrelsen har givet tilladelse til at iværksætte projekter, jf. § 5, stk. 5, dog hvis en sådan tilladelse ikke er givet, udgifter, som tilsagnshaver har afholdt inden tilsagnshavers modtagelse af tilsagnet.
 4) Udgifter vedrørende aktiviteter, som ejer eller forpagter af vandløbet eller tilsagnshaver er forpligtet til at gennemføre i medfør af anden lovgivning.
 5) Udgifter, hvortil der ydes offentlig støtte eller støtte i medfør af anden lovgivning, herunder støtte efter Fødevareministeriets bekendtgørelse om tilskud til etablering og modernisering af akvakulturanlæg.
 6) Moms, med mindre denne endeligt bæres af tilsagnshaver.
 7) Udgifter til forskning og teknologisk udvikling.
 8) Finansierings-, advokat- og pengeinstitutomkostninger.
 9) Udgifter i form af naturalydelser som omhandlet i art. 55 i Rådets forordning (EF) nr. 1198/2006 om Den Europæiske Fiskerifond (EFF).
 10) Udgifter til køb af brugt udstyr og materiel.
 11) Udgifter til leasing eller leje.
 12) Udgifter til indretninger, der tiltrækker fisk.
 13) Udgifter til direkte udsætning af levende akvatiske organismer.
Kapitel 8 Ændring af projektet og indtræden i tilsagn § 15. Tilsagnshaver kan ansøge NaturErhvervstyrelsen om ændringer af et projekt. Ændringer af et projekt skal godkendes af NaturErhvervstyrelsen, inden ændringen iværksættes.
NaturErhvervstyrelsen indhenter en udtalelse fra Naturstyrelsen til brug for sagsbehandlingen.
Ansøgning om forlængelse af fristen for projektets afslutning kan kun imødekommes i særlige tilfælde.
I de tilfælde, hvor fristen for projektet er fastsat til henholdsvis 6 måneder for forundersøgelser, jf. § 10, nr. 2, og 20 måneder for realiseringsprojekter, jf. § 11, nr. 3, kan fristen forlænges med op til 3 måneder.
Stk. 2. Ansøgning efter stk. 1 skal indgives til NaturErhvervstyrelsen på et særligt skema, der fås via NaturErhvervstyrelsens hjemmeside, eller via hjemmesiden www.vandprojekter.dk Stk. 3. Tilsagnsbeløbet kan ikke forhøjes i forbindelse med ændringer i projektet.
Stk. 4. Anmodning om ændring af et projekt skal være modtaget i NaturErhvervstyrelsen senest to måneder før den dato, hvor projektet senest skal være afsluttet.
NaturErhvervstyrelsen kan i særlige tilfælde meddele dispensation fra denne frist.
§ 16. NaturErhvervstyrelsen kan efter ansøgning tillade, at en anden, der ifølge § 3, stk. 3, kan være tilsagnshaver, indtræder i et tilsagn om tilskud.
Den, der indtræder i tilsagnet, indtræder i rettigheder og forpligtelser efter tilsagnet.
NaturErhvervstyrelsen indhenter en udtalelse fra Naturstyrelsen til brug for sagsbehandlingen.
 Stk. 2. Ansøgning efter stk. 1 skal indgives til NaturErhvervstyrelsen på et særligt skema, der fås via NaturErhvervstyrelsens hjemmeside, eller via hjemmesiden www.vandprojekter.dk.
Kapitel 9 Beregning af tilskud § 17. Tilskud til forundersøgelser kan ydes med op til 100 pct. af de tilskudsberettigede udgifter.
 Stk. 2. Tilskud til gennemførelse af vandløbsrestaurering kan ydes med op til 100 pct. af de tilskudsberettigede udgifter.
§ 18. NaturErhvervstyrelsen kan nedsætte den samlede værdi af de tilskudsberettigede projektudgifter for et projekt, hvis NaturErhvervstyrelsen vurderer, at reglerne i EU’s udbudsregler eller reglerne i tilbudsloven ikke er overholdt.
Nedsættelsen af de tilskudsberettigede projektudgifter vil blive fastsat ud fra en vurdering af art og grovhed af overtrædelsen samt ud fra en vurdering af det økonomiske tab for Den Europæiske Fiskerifond (EFF), der vurderes at være forbundet hermed.
Kapitel 10 Udbetaling af tilskud § 19. Udbetaling af tilskud sker på grundlag af den projektansvarliges opgørelse over betalte, tilskudsberettigede projektudgifter, der skal kunne dokumenteres.
Anmodning om udbetaling af tilskud indgives til NaturErhvervstyrelsen på et særligt skema og vedlægges alle udgiftsbilag og dokumentation for betaling.
Skemaer fås via NaturErhvervstyrelsens hjemmeside eller via hjemmesiden www.vandprojekter.dk.
Anmodningen skal indeholde de oplysninger og være vedlagt de bilag som NaturErhvervstyrelsen forlanger til brug for beregningen og udbetalingen af tilskud.
 Stk. 2. Tilskuddet overføres til tilsagnshavers NemKonto.
 § 20. For udbetaling af tilskud til forundersøgelser gælder endvidere følgende:
 1) Tilskud udbetales som en samlet udbetaling efter forundersøgelsens afslutning.
 2) Anmodning om udbetaling skal være vedlagt en udtalelse fra Naturstyrelsen om, at forundersøgelsen er gennemført i overensstemmelse med tilsagnets indhold.
3) Udbetalingsanmodning, forundersøgelsesrapporter, alle udgiftsbilag, dokumentation for betaling, samt udtalelse om gennemførelse skal være modtaget i NaturErhvervstyrelsen senest tre måneder efter, at forundersøgelsen senest skal være afsluttet.
NaturErhvervstyrelsen kan i særlige tilfælde meddele dispensation fra denne frist.
 Stk. 2. Uanset fristen i stk. 1, nr. 3, skal udbetalingsanmodning, forundersøgelsesrapporter, alle udgiftsbilag, dokumentation for betaling, samt udtalelse om gennemførelse dog være modtaget i NaturErhvervstyrelsen senest den 1. maj 2015.
 § 21. For udbetaling af tilskud til gennemførelse af vandløbsrestaurering gælder endvidere følgende:
1) Tilskud til gennemførelse af vandløbsrestaurering kan udbetales i to rater.
Den enkelte rate skal udgøre mindst 20 pct. af det totale tilsagnsbeløb.
 2) Anmodning om slutudbetaling skal være vedlagt en redegørelse for den forventede effekt af indsatsen, en udtalelse fra Naturstyrelsen om, at projektet er gennemført i overensstemmelse med tilsagnets indhold samt afsluttende projektrapport, som redegør for de aktiviteter, der er gennemført i forbindelse med projektet, og som redegør for, hvorledes informationspligten er opfyldt, jf. § 12, stk. 1.
3) Udbetalingsanmodning, projektrapport, alle udgiftsbilag, dokumentation for betaling, samt udtalelse om gennemførelse skal være modtaget i NaturErhvervstyrelsen senest tre måneder efter, at vandløbsrestaureringen senest skal være afsluttet.
NaturErhvervstyrelsen kan i særlige tilfælde meddele dispensation fra denne frist.
 Stk. 2. Anmodning om udbetaling af første rate, jf. stk. 1, nr. 1, skal være vedlagt en statusrapport, der indeholder en beskrivelse af de aktiviteter, der er gennemført i forbindelse med projektet på tidspunktet for rateudbetalingen, samt dokumentation for de afholdte udgifter.
 Stk. 3. Uanset fristen i stk. 1, nr. 3, skal udbetalingsanmodning, projektrapport, alle udgiftsbilag, dokumentation for betaling, samt udtalelse om gennemførelse dog være modtaget i NaturErhvervstyrelsen senest den 1. maj 2015.
Kapitel 11 Underretningspligt § 22. Tilsagnshaver skal i hele perioden, hvor betingelserne for tilskud skal opfyldes, på forlangende afgive erklæring til NaturErhvervstyrelsen om, hvorvidt betingelserne for tilskud fortsat opfyldes.
 Stk. 2. Tilsagnshaver er i hele perioden, hvor betingelserne for tilskud skal opfyldes, forpligtet til uden ugrundet ophold at give NaturErhvervstyrelsen meddelelse om forhold, der kan medføre bortfald af tilsagn om tilskud eller tilbagebetaling af tilskud efter § 23.
Kapitel 12 Bortfald og tilbagebetaling af tilskud § 23. Tilsagn om tilskud bortfalder, hvis 1) tilsagnshaver har givet urigtige eller vildledende oplysninger eller har fortiet oplysninger af betydning for sagens afgørelse, 2) tilsagnshaver tilsidesætter sine pligter efter fiskeriudviklingslovens § 11, stk. 2, 3) tilsagnshaver ikke opfylder sin underretningspligt efter § 22, 4) projektet ikke gennemføres i overensstemmelse med den godkendte ansøgning, eller 5) betingelserne for tilskud ikke er opfyldt.
 Stk. 2. Uanset stk. 1 kan NaturErhvervstyrelsen opretholde tilsagnet, selvom bestemmelserne i § 10, nr. 5, og § 11, nr. 9, ikke er opfyldt, hvis NaturErhvervstyrelsen vurderer, at den manglende opfyldelse af bestemmelsen ikke er væsentlig.
Stk. 3. I de i stk. 1 nævnte tilfælde træffer NaturErhvervstyrelsen afgørelse om tilbagebetaling af tilskud.
Ved opgørelse af tilbagebetalingskrav tillægges der renter.
Rentetillægget beregnes fra tidspunktet for meddelelse af tilbagebetalingskravet til tilbagebetaling sker og med den i lov om renter ved forsinket betaling m.v. (Renteloven) fastsatte referencesats med tillæg.
Rentetillægget udgør dog mindst 50 kr.
Kapitel 13 Force majeure § 24. NaturErhvervstyrelsen anerkender følgende begivenheder som force majeure:
 1) Ekspropriation hvis en sådan ikke kunne forudses ved tilsagnsperiodens begyndelse.
 2) En alvorlig naturkatastrofe der i væsentlig grad berører tilsagnshavers virksomhed.
 Stk. 2. Det er en betingelse for anerkendelse af force majeure i konkrete tilfælde, at de indtrufne begivenheder forhindrer opfyldelse af de forpligtelser, i forhold til hvilke der påberåbes force majeure, og at den forpligtede ikke uden uforholdsmæssige opofrelser kunne have sikret sig herimod.
 Stk. 3. NaturErhvervstyrelsen kan i ganske særlige tilfælde anerkende andre begivenheder som force majeure end de, der er nævnt i stk. 1.
§ 25. Hvis tilsagnshaver ønsker at påberåbe sig force majeure, skal dette meddeles NaturErhvervstyrelsen skriftligt senest 10 arbejdsdage efter det tidspunkt, hvor tilsagnshaver er i stand til at gøre det.
Meddelelsen skal være vedlagt fyldestgørende dokumentationsmateriale.
Kapitel 14 Ikrafttræden § 26. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november 2012.
