Bekendtgørelse om pristillæg til opgraderet biogas leveret til det sammenkoblede system og renset biogas leveret til et bygasnet I medfør af § 35 d, stk. 5, 6 og 8, § 35 e, stk. 3, § 35 f, stk. 3, og § 50 i lov om naturgasforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 1331 af 25. november 2013, fastsættes efter bemyndigelse i henhold til § 54:
Anvendelsesområde § 1. Denne bekendtgørelse vedrører pristillæg efter § 35 c i lov om naturgasforsyning til opgraderet biogas, som leveres til det sammenkoblede system, og til renset biogas, der leveres til et bygasnet.
Pristillæg § 2. Der kan ydes pristillæg til opgraderet biogas, som leveres til det sammenkoblede system, og til renset biogas, der leveres til et bygasnet, efter reglerne i §§ 35 c-35 f i lov om naturgasforsyning og reglerne i denne bekendtgørelse.
Stk. 2. Tildeling af pristillæg efter lovens §§ 35 c-35 f sker i overensstemmelse med Europa-Kommissionens afgørelse af 14. november 2013 i sag nr.
SA.35485 (2012/N).
Måling, attestering, indberetning og underretningspligt § 3. Pristillæg efter § 35 c i lov om naturgasforsyning er betinget af, at tilskudsmodtageren underretter Energinet.dk om alle forhold af betydning for berettigelsen til at modtage pristillæg og fastsættelsen af størrelsen og varigheden af pristillæg.
Underretningen skal ske, så snart pågældende forhold er indtruffet, eller fra det tidspunkt, hvor tilskudsmodtageren er blevet bekendt med, at forholdet vil indtræffe.
 § 4. Producenter af biogas skal indberette de måledata til Energinet.dk, som er nødvendige for at foretage korrekt beregning af pristillæg efter § 35 c i lov om naturgasforsyning.
 Stk. 2. Energinet.dk kan beslutte, at målingerne skal udføres af det lokale distributionsselskab.
 § 5. Omkostninger ved indberetning og måling af mængden af den rensede biogas, der leveres til et bygasnet, skal afholdes af tilskudsmodtageren.
§ 6. Tilskudsmodtagere skal mindst én gang årligt til Energinet.dk indberette oplysninger om type og vægt af den biomasse, som er anvendt til produktion af den anvendte biogas i det forløbne år.
Oplysningerne vil danne grundlag for at fastslå, om kriterier for bæredygtighed er opfyldt ved fremstilling, behandling og anvendelse mv. af biogassen er opfyldt, når regler herom er fastsat i medfør af § 35 d, stk. 5, i lov om naturgasforsyning.
 Stk. 2. Indberetning efter stk. 1 skal ske første gang den 1. januar 2015 og indeholde oplysninger for 2014.
Afslag på udbetaling af pristillæg § 7. Energinet.dk kan afslå at udbetale pristillæg, hvis producenter af biogas ikke indberetter de nødvendige måledata til korrekt beregning heraf, jf. § 4.
 Stk. 2. Udbetalingen genoptages, når de nødvendige måledata er modtaget og verificeret hos Energinet.dk.
Afgørelser og klageadgang § 8. Energinet.dks afgørelser som nævnt i §§ 2-7 kan ikke påklages til anden administrativ myndighed end Energiklagenævnet.
 Stk. 2. Klage som nævnt i stk. 1 indgives skriftligt senest fire uger efter, at afgørelsen er meddelt.
Straffebestemmelser § 9.  Med mindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde den, som afgiver urigtige eller vildledende oplysninger om forhold, hvorom vedkommende er forpligtet til at give oplysninger efter §§ 2-7 i denne bekendtgørelse, eller undlader at afgive sådanne oplysninger.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 Ikrafttrædelse m.v.
 § 10. Bekendtgørelsen træder i kraft den 20. december 2013.
