Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om forsøg på beskæftigelses- og sygedagpengeområdet § 1 I bekendtgørelse nr. 209 af 1. marts 2013 om forsøg på beskæftigelses- og sygedagpengeområdet, som ændret ved bekendtgørelse nr. 335 af 22. marts 2013, foretages følgende ændring:
 1. Efter § 15 indsættes før overskriften før § 30:
»Varighed af vejledning og opkvalificering og individuelt kontaktforløb § 15 a.
Beskæftigelsesministeren har givet tilladelse til, at jobcentrene i Frederikshavn Kommune, Brønderslev Kommune, Hjørring Kommune, Jammerbugt Kommune, Morsø Kommune, Thisted Kommune, Aalborg Kommune, Mariagerfjord Kommune, Vesthimmerland Kommune, Rebild Kommune og Læsø Kommune gennemfører forsøg, hvorefter:
 1) Jobcenteret kan give tilbud om vejledning og opkvalificering med en varighed på op til 40 uger til personer, som deltager i læringsforløb for vækstiværksættere.
 2) Jobcenteret kan fritage personer fra kontaktforløbet under deltagelse i læringsforløb for vækstiværksættere.
 Stk. 2. Deltagerne må ikke starte selvstændig virksomhed under forløbet.
 Stk. 3. Forsøgstilladelsen i henhold til stk. 1, nr. 1, indebærer en fravigelse af §§ 34 og 35 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, hvorefter vejledning og opkvalificeringen højst kan have en varighed på 6 uger:
1) inden for de første 6 måneders sammenlagt ledighed for personer under 30 år, som er omfattet af § 2, nr. 1, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og har en erhvervskompetencegivende uddannelse, 2) inden for de første 9 måneders sammenlagt ledighed for personer mellem 30 og 60 år, som er omfattet af § 2, nr. 1, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, og 3) inden for de første 6 måneders sammenlagt ledighed for personer, som er fyldt 60 år og omfattet af § 2, nr. 1, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Stk. 4. Forsøgstilladelsen i henhold til stk. 1, nr. 2, indebærer en fravigelse af 1) § 16, stk. 1, og §§ 17 og 19 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, hvorefter der er fastlagt krav til det individuelle kontaktforløb, og 2) §§ 29-30 i bekendtgørelse om en aktiv beskæftigelsesindsats, hvorefter der fastlægges krav til den individuelle jobsamtales indhold samt regler for jobcenterets vurdering af, hvorvidt en person skal læse- og skrivetestes.
Stk. 5. Forsøgsperioden løber fra den 1. maj 2013 til den 31. december 2014.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 2013.
