 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om kvalitetsstandarder og frit valg af leverandør af personlig og praktisk hjælp m.v.
(Forenkling af kommunalbestyrelsens prisberegning) § 1 I bekendtgørelse nr. 299 af 25. marts 2010 om kvalitetsstandarder og frit valg af leverandør af personlig og praktisk hjælp m.v., foretages følgende ændring:
 1. I § 14 ophæves stk. 3.
 Stk. 4-7 bliver herefter stk. 3-6.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 5. januar 2012 og har virkning for kommunalbestyrelsens fastsættelse af priskrav efter ikrafttrædelsen.
