Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om Jernbanenævnet § 1 I bekendtgørelse nr. 1136 af 22. september 2015 om Jernbanenævnet foretages følgende ændringer:
 1. I indledningen indsættes efter »§ 113, stk.«: »1 og«.
 2. I § 12 indsættes som stk. 2 og 3:
»Stk. 2. Klage til Jernbanenævnet skal indgives senest 4 uger efter at den afgørelse eller beslutning, der klages over, er meddelt den pågældende.
Jernbanenævnet kan se bort fra fristen, når omstændighederne taler derfor.
Stk. 3. Søgsmål til prøvelse af Jernbanenævnets afgørelser efter bekendtgørelsen skal indbringes for domstolene senest 8 uger efter at afgørelsen er meddelt den pågældende.
Finder indbringelse for domstolene ikke sted inden for fristen, er den pågældende afgørelse endelig.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2016.
