Bekendtgørelse om vejgodstransportuddannelsen I medfør af § 4, stk. 2, og § 38, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 271 af 24. marts 2017, og efter indstilling fra Transporterhvervets Uddannelser (TUR) fastsættes:
Formål og opdeling § 1. Erhvervsuddannelsen inden for vejgodstransport har som overordnet formål, at eleverne gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår viden og færdigheder inden for følgende overordnede kompetenceområder:
 1) Rationel og defensiv godskørsel med lastbil og lastbil med påhængskøretøj.
 2) Håndtering og sikring af forskellige typer af gods.
 3) Eftersyn og vedligehold af transportmateriel.
 4) Planlægning af transporter på baggrund af kendskab til vejtransportens regler.
 5) Levering af service og kvalitet.
 6) Transportdisponering.
 Stk. 2. Eleven skal nå de uddannelsesmål, som er fastsat for det trin eller speciale, jf. stk. 3 og 4, som eleven har valgt.
 Stk. 3. Uddannelsen indeholder følgende trin 1, niveau 4 i den danske kvalifikationsramme for livslang læring:
 1) Godschauffør.
 2) Renovationschauffør.
 3) Tankbilchauffør.
 4) Flyttechauffør.
 Stk. 4. Uddannelsen kan afsluttes med trin 1, jf. stk. 3, eller med specialet kørselsdisponent (trin 2), niveau 4 i den danske kvalifikationsramme for livslang læring.
Varighed § 2. Uddannelsen varer fra 3 år og 6 måneder til 5 år, inklusive grundforløbet.
Stk. 2. For elever, der skal gennemføre uddannelsen som erhvervsuddannelse for unge, varer uddannelsens trin 1, godschauffør, renovationschauffør, tankbilchauffør og flyttechauffør, 2 år og 6 måneder, hvoraf skoleundervisningen udgør 31 uger fordelt på mindst tre skoleperioder.
Uddannelsens trin 2, kørselsdisponent, varer yderligere fra 1 år og op til 1 år og 6 måneder, hvoraf skoleundervisningen udgør 15 uger fordelt på mindst tre skoleperioder.
Stk. 3. For elever, der skal gennemføre uddannelsen som erhvervsuddannelse for voksne (euv-forløb), varer uddannelsens trin 1, godschauffør, renovationschauffør, tankbilchauffør og flyttechauffør, 2 år, hvoraf skoleundervisningen udgør 25,5 uger.
Uddannelsens trin 2, kørselsdisponent, varer yderligere 1 år , hvoraf skoleundervisningen udgør 15 uger.
 Stk. 4. Den i stk. 3 nævnte skoleundervisning opdeles i mindst to skoleperioder for euv-forløb efter § 66 y, stk. 1, nr. 2, i lov om erhvervsuddannelser.
Kompetencer forud for optagelse til skoleundervisning i hovedforløbet § 3. For at kunne blive optaget til skoleundervisningen i hovedforløbet skal eleven, medmindre andet fremgår af stk.7, opfylde betingelserne i stk. 2-6.
 Stk. 2. Eleven skal have grundlæggende viden på følgende områder:
 1) Typiske arbejdsfunktioner inden for det brancheområde, som uddannelsen retter sig mod, herunder arbejdsforhold, arbejdsfunktioner, arbejdstid, køre-/hviletidsregler, vagtplaner, m.v.
 2) Relevante arbejdsredskabers opbygning og funktion.
 3) Begreber inden for relevante køretøjers opbygning og funktion.
 4) Landsdele, trafikknudepunkter og transportinfrastrukturen samt de største byer i Danmark, herunder by- og vejkort, rutetabeller og ruteplanlægningssystemer med og uden GPS.
 5) Sikkerhedsmæssig korrekt håndtering, surring og stuvning af stykgods.
 6) Sikkerhedsmæssig korrekt anhugning af byrder.
 7) Færdselsreglernes opbygning samt de fysiske love for bevægelse, herunder sikker trafikal adfærd, samspil og risici samt ansvarlighed i trafikken.
 8) Egne muligheder for opnåelse af kørekort samt viden om den teoretiske del af køreprøven, herunder almene krav og helbredsmæssige forudsætninger som grundlag for indstilling til og senere mulighed for beståelse af køreprøven til relevante kørekortskategorier og certifikater.
 9) Begreber inden for logistik, herunder forskellige styringsprincipper som for eksempel ”Supply Chain Management” og ”Lean”.
 10) Logistik og logistikstyring i forhold til betydning og anvendelse inden for brancheområdet.
 11) Principper for kundeservice, herunder kundekontakt i transportbranchen.
 12) Vilkårene for uddannelsesaftaler, herunder overenskomsten for elever inden for transportområdet.
 13) Arbejdsmarkedets parter, parternes rolle og kompetencefordeling, herunder arbejdsgivernes ledelsesret samt de faglige organisationers og A-kassers rolle i forhold til løn og arbejdsvilkår m.v.
 14) Videre- og efteruddannelse inden for transportområdet, herunder arbejdsmarkedsuddannelserne, korte videregående uddannelser og videregående voksenuddannelse.
 15) Arbejdspladsvurdering (APV) samt faktorer, som påvirker arbejdsmiljøet.
 Stk. 3. Eleven skal have færdigheder i at anvende følgende grundlæggende metoder og redskaber til løsning af enkle opgaver under overholdelsen af relevante forskrifter:
 1) Almindelige arbejdsopgaver inden for brancheområdet.
 2) Normalt forekommende arbejdsredskaber og hjælpeudstyr.
 3) Kontrol af relevante køretøjer samt afrapportering af fejl og mangler.
 4) Relevante transportveje, transportformer og transporttider for forskellige typer af transporter.
 5) Anvendelse af by- og vejkort, rutetabeller og ruteplanlægningssystemer med og uden GPS.
 6) Håndtering, surring og stuvning af forskellige relevante godsformer på en sikker og ansvarsbevidst måde, uden skade på godset.
 7) Anhugning af relevante byrder på en sikker og ansvarsbevidst måde, uden at påføre godset skade.
 8) Færdsel i trafikken under hensyn til færdselsreglernes opbygning og betydningen af hastighed, vejgreb og udsyn samt begreberne reaktionstid, bremselængde og standselængde.
 9) Risikovurdering i forbindelse med køretøjer, trafikanter og veje og samtidig risikobedømmelse i forhold til forskellige tidspunkter på døgnet, årstider og vejrforhold.
 10) Anvendelse af et eller flere af følgende køretøjer: Personbil, lastbil, traktor og gaffeltruck på lukkede områder, hvor færdselsloven ikke er gældende, herunder forholde sig til almene krav og helbredsmæssige forudsætninger i forhold til forskellige kørekorttyper og uddannelsesmuligheder.
 11) Typiske arbejdsopgaver inden for jobområdet ud fra kendskab til grundlæggende logistikbegreber og styringsprincipper.
 12) Optimering i samarbejde med andre af arbejdsprocesser inden for jobområdet.
 13) Ageren i forhold til kunder, der kræver særlig opmærksomhed og særligt serviceniveau.
 14) Serviceorienteret betjening, f.eks. i forbindelse med vareudlevering/-modtagelse, telefonekspedition, reklamationer og andre serviceopgaver.
 15) Service i forhold til interne, eksterne og potentielle kundegrupper.
 16) Udførelse af jobfunktionen i henhold til gældende pligter og rettigheder på arbejdsmarkedet, herunder kontrol af time- og lønsedler.
 17) Bidrage til arbejdspladsvurdering (APV) samt vurdere faktorer, som påvirker arbejdsmiljøet.
 Stk. 4. Eleven skal have kompetence til på grundlæggende niveau at kunne:
1) forklare og skelne mellem forskellige grundlæggende fagmetoder og deres relevans i konkrete sammenhænge, 2) forklare og vurdere forskellige grundlæggende fagmetoder i forhold til parametre som miljø, sikkerhed og kvalitet, 3) vælge, begrunde og praktisk anvende de faglige arbejdsmetoder, der er mest hensigtsmæssige i en given situation, 4) begrunde valgte arbejdsmetoder i en given arbejdsproces, herunder foreslå ændringer eller andre metoder, 5) planlægge, koordinere og udføre en overskuelig arbejdsproces, 6) samarbejde med andre om løsning af opgaver, 7) anvende innovative metoder i opgaveløsning, 8) forklare og anvende eksisterende faglig dokumentation i en praktisk arbejdsproces, f.eks. følge et diagram, anvende statistik, følge en vejledning, 9) udarbejde almindelig anvendt faglig dokumentation som arbejdssedler, egenkontrol og lignende, 10) dokumentere og formidle egne arbejdsprocesser, metoder og resultater, 11) evaluere egne og andre elevers arbejdsprocesser, metoder og resultater, 12) vurdere forskellige former for faglig dokumentations anvendelighed i forskellige faglige sammenhænge, 13) foreslå ændringer til brug af værktøjer, faglige metoder, materialer m.v., 14) anvende faglige udtryk og begreber, 15) analysere, beskrive og kommunikere faglige forhold, der er relevante i forhold til uddannelsen, 16) søge og anvende relevante informationer og procedurebeskrivelser og 17) vælge kommunikationsformer og -metoder, der er afpasset situationen og modtageren.
 Stk. 5. Eleven skal have gennemført følgende grundfag på følgende niveau:
 1) Naturfag på F-niveau.
 2) Informationsteknologi på F-niveau.
 3) Dansk på F-niveau.
 Stk. 6. Eleven skal have opnået følgende certifikater eller lignende:
1) Gaffeltruckførercertifikat kategori B, jf.
Arbejdstilsynets regler.
 2) Kompetencer svarende til ”Førstehjælp på erhvervsuddannelserne inkl. færdselsrelateret førstehjælp”, efter Dansk Førstehjælpsråds uddannelsesplaner pr. 1. august 2016.
 3) Kompetencer svarende til elementær brandbekæmpelse efter Dansk Brand- og sikringsteknisk Instituts retningslinjer pr. 1. september 2014.
 Stk. 7. Elever, der skal gennemføre uddannelsen som erhvervsuddannelse for voksne, jf. lovens § 66 y, stk. 1, nr. 2, er undtaget for at opfylde de i stk. 2-4 nævnte krav, hvis de har relevant erhvervserfaring jf. bilag 1, skema 2, punkt 2.
Kompetencer i hovedforløbet § 4. Kompetencemålene for hovedforløbet er:
1) Eleven kan føre køretøjer nationalt og internationalt, jf.
Trafik- Bygge- og Boligstyrelsens regler om grundlæggende kvalifikationsuddannelse, på en trafiksikker, energi- og miljørigtig, rationel samt defensiv måde, og skal erhverve kørekort til kategori B, C samt C/E.
 2) Eleven kan anvende transportdokumenter og selvstændigt vurdere vægtfordeling samt udføre lastsikring af normalt forekommende godstyper i overensstemmelse med de fastlagte regler for vejgodstransport.
 3) Eleven kan transportere farligt gods efter gældende myndighedskrav.
 4) Eleven kan anvende kompetencer opnået i fremmedsprog i arbejdsmæssige sammenhænge.
 5) Eleven kan inddrage relevant viden om nationale og internationale samfundsforhold, herunder arbejdsdeling inden for egen branche.
 6) Eleven kan selvstændigt anvende it-teknologi til løsning af det daglige arbejde.
 7) Eleven har viden om innovation og forandringsprocesser i en relevant branchespecifik og erhvervsmæssig sammenhæng.
 8) Eleven kan udføre en eller flere af følgende branchespecifikke arbejdsfunktioner; national og international transport, kørsel med modulvogntog, kundeservice og konflikthåndtering, snerydning og glatførebekæmpelse, færdselsregulering i forbindelse med særtransport, blokvognskørsel, dyretransport, ADR, renovation og genbrug, tankransport, flytteopgaver og kranarbejde.
 9) Eleven kan anvende lastbilmonteret kran, certifikat D, på en sikker og ansvarsbevidst måde samt bestå prøven til kran, certifikat D, jf. gældende regler.
 10) Eleven kan  transportere temperaturfølsomt gods, herunder fødevarer.
 11) Eleven kan indgå i et logistikforløb med fokus på kvalitet og miljø.
 12) Eleven kan anvende relevante hjælpemidler inden for dagrenovation, erhvervsaffald, storskrald og klinisk risikoaffald, genbrug samt betjening af flakkøretøjer.
 13) Eleven kan anvendebranchespecifik it-teknologi til kommunikation og dokumentation inden for renovation og genbrug.
 14) Eleven kan udføre arbejdsopgaver inden for tanktransport af væsker eller pulver, herunder farligt gods, slam, foderstoffer og fødevarer.
 15) Eleven kan anvende branchespecifik it-teknologi til kommunikation og dokumentation inden for tanktransport.
 16) Eleven kan selvstændigt og i samarbejde med andre varetage af- og pålæsning, betjening og vedligeholdelse af tankbilens udstyr samt hensigtsmæssig adfærd i arbejds- og nødsituationer.
 17) Eleven kan selvstændigt og i samarbejde med andre udføre flytteopgaver med anvendelse af relevante flyttetekniske hjælpemidler, foretage pakning og emballering, håndtere tungt bohave og inventar, foretage korrekt stuvning og surring af flyttegods på nationale og internationale flytninger.
 18) Eleven kan anvende brancherelevante dokumenter på engelsk og tysk inden for flytteområdet, herunder med fokus på internationale flytninger.
 19) Eleven kan  besigtige, tilrettelægge og planlægge både privat- og erhvervsflytninger.
 20) Eleven kan anvende kompetencer fra uddannelse i vejen som arbejdsplads og bestå tilhørende prøve.
 21) Eleven kan anvende systemer til styring af gods, varestrømme, informationer og materiel på baggrund af sit kendskab til logistik.
 22) Eleven kan forestå daglig drift og disponering og formidle et godt samarbejde, bl.a. på baggrund af viden om etniske og kulturelle forskelle, både vertikalt og horisontalt i virksomheden.
 23) Eleven kan kommunikere effektivt og ordentligt med medarbejdere, kunder og øvrige samarbejdspartnere og benytte moderne tekniske hjælpemidler til denne kommunikation på den mest hensigtsmæssige måde.
 24) Eleven kan inddrage relevant arbejdsmarkeds- og sociallovgivning i sin daglige disponering.
 25) Eleven kan  fremme kompetence- og medarbejderudvikling.
 26) Eleven kan foretage korrekt arbejdsmiljøhåndtering, herunder ved uheldssituationer.
 27) Eleven kan kommunikere, forhandle og træffe aftaler ud fra kendskab til kundeservice,  forhandlingsteknik og personlig fremtræden.
 28) Eleven kan deltage i kvalitetsstyring, herunder certificeringsprocesser og følge op på disse.
 29) Eleven  behersker dagligdags transportteknisk fremmedsprog og transportrelateret matematik, blandt andet med henblik på videreuddannelse.
 30) Eleven kan selvstændigt udøve arbejdet med  virksomhedens transportydelser i overensstemmelse med fastlagte regler for vejgodstransport.
 31) Eleven kan udarbejde målsætning for virksomhedens trafiksikkerhedspolitik.
 Stk. 2. Kompetencemålene nr. 1-8, jf. stk. 1, gælder for alle elever i hovedforløbet.
 Stk. 3. Kompetencemålene nr. 9-11, jf. stk. 1, gælder for specialet godschauffør (trin 2). Kompetencemålene nr. 9, 12 og 13, jf. stk. 1, gælder for specialet renovationschauffør (trin 1). Kompetencemålene nr. 14-16, jf. stk. 1, gælder for specialet tankbilchauffør (trin 1). Kompetencemålene nr. 17-20, jf. stk. 1, gælder for specialet flyttechauffør (trin 1). Kompetencemålene nr. 21-31, jf. stk. 1, gælder for specialet kørselsdisponent (trin 2).
 Stk. 4. Samspillet mellem skole og praktikvirksomhed beskrives i uddannelsesordningen, jf. bekendtgørelse om erhvervsuddannelser.
Godskrivning og merit § 5. Kriterier for skolens vurdering af, om der er grundlag for godskrivning på baggrund af elevens erhvervserfaring og tidligere uddannelse samt bestemmelser om merit, er fastsat i bilag 1.
 Stk. 2. Elevens uddannelsesforløb afkortes yderligere, i det omfang elevens individuelle kompetencer giver grundlag herfor.
Afsluttende prøve § 6. Skolen afholder en afsluttende prøve som afslutning på sidste skoleperiode i specialerne godschauffør, renovationschauffør, tankbilchauffør og flyttechauffør (trin 1). Prøven udgør en svendeprøve.
Trinprøven aflægges af alle elever uanset,  om eleverne fortsætter til næste trin.
Stk. 2. Som en del af den sidste skoleperiode i uddannelsens trin 2, kørselsdisponent, afholder skolen en afsluttende prøve.
Prøven udgør en svendeprøve.
 Stk. 3. Eleven skal ved aflæggelse af prøve efter stk. 1 og 2 være i besiddelse af de i § 4, stk. 1, nr. 1, 3 og 9, nævnte kørekort og certifikater, jf. § 4, stk. 2 og 3.
 Stk. 4. Eleven kan, når det er begrundet i særlige forhold, efter det faglige udvalgs afgørelse blive fritaget for kravet om kørekort og certifikater efter stk. 3.
 Stk. 5. De afsluttende prøver tilrettelægges således:
1) Den afsluttende prøve i specialerne godschauffør, renovationschauffør, tankbilchauffør og flyttechauffør består af en praktisk opgave og en skriftlig prøve.
Den praktiske opgave tildeles ved lodtrækning og løses af eleven inden for en varighed af 3 timer.
Den skriftlige prøve har en varighed af 45 minutter.
Bedømmelsesgrundlaget er elevens præstation ved løsningen af den praktiske opgave samt elevens besvarelse ved den skriftlige prøve.
Ved bedømmelsen afgiver eksaminator og censorer en samlet karakter, der fremkommer som et gennemsnit af karakteren for den skriftlige prøve og den praktiske opgave.
Den praktiske opgave tæller dobbelt.
Karakteren for hver af prøverne skal være mindst 02.
2) Den afsluttende prøve i specialet kørselsdisponent består af en mundtlig prøve samt et projekt udarbejdet af eleven.
Projektet skal være godkendt af skolen forud for prøven.
Den mundtlige prøve fordeles ved lodtrækning og varer 30 minutter.
Eksaminationsgrundlaget er det udtrukne prøvespørgsmål samt elevens projekt.
Bedømmelsesrundlaget er elevens mundtlige præstation ved prøven.
Ved bedømmelsen afgiver eksaminator og censorer en samlet karakter på baggrund af elevens mundtlige præstation.
 Stk. 6. Opgaverne efter stk. 5 stilles af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
Stk. 7. For at der kan udstedes skolebevis, skal undervisningen i alle fag være gennemført og eleven have opnået et gennemsnit på mindst 02 af sine karakterer i alle fag i hovedforløbet.
Desuden skal den afsluttende prøve være bestået.
 Stk. 8. Ved uddannelsens afslutning, herunder ved afslutning af trin 1, udsteder det faglige udvalg et svendebrev til eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen.
 Stk. 9. For arbejdsmarkedsuddannelser, som indgår i uddannelsen, anvendes bedømmelsen ”Bestået/ Ikke bestået”.
Ikrafttrædelse og overgangsbestemmelser § 7. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2017.
Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 336 af 26. marts 2015 om vejgodstransportuddannelsen ophæves.
Bekendtgørelsen finder dog fortsat anvendelse for elever, som er påbegyndt eller overgået til uddannelsen efter bekendtgørelsen.
 Stk. 3. Elever, jf. stk. 2, og elever som undervises i medfør af § 2, stk. 2, i bekendtgørelse nr. 282 af 23. marts 2015 om ophævelse af forskellige bekendtgørelser i forbindelse med gennemførelsen af erhvervsuddannelsesreformen ”Bedre og mere attraktive erhvervsuddannelser” kan overgå til uddannelsen efter denne bekendtgørelse i overensstemmelse med overgangsordninger fastsat af skolen i den lokale undervisningsplan.
 Stk. 4.  Hvis eleven var fyldt 25 år på tidspunktet for sin påbegyndelse af uddannelsen før den 1. august 2015, skal eleven ved overgang til uddannelsen denne bekendtgørelse gennemføre uddannelsen som erhvervsuddannelse for voksne (euv).
