 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om formidling, udbud og rådgivning ved omsætning af private andelsboliger m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 733 af 27. juni 2006 om formidling, udbud og rådgivning ved omsætning af private andelsboligforeninger m.v., foretages følgende ændring:
 1. Efter § 13 indsættes:
»§ 13 a.
Såfremt der påhviler overdrageren af en andel, anpart eller aktie i et boligfællesskab pligt til at udlevere energimærkning til ejendomsformidleren, skal energimærket synliggøres i annoncer.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2010.
