Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om tilskud til omlægning til økologisk akvakulturproduktion og til dyresundhedsforanstaltninger for akvakulturdyr § 1 I bekendtgørelse nr. 176 af 28. februar 2012 om tilskud til omlægning til økologisk akvakulturproduktion og til dyresundhedsforanstaltninger for akvakulturdyr foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 5 indsættes i kapitel 3:
»§ 5 a.
Uanset § 5, stk. 4, 1. pkt., kan der efter den 20. december 2013 ikke indgives ansøgning om tilsagn om tilskud.« 2. Efter § 17 indsættes i kapitel 10:
»§ 17 a.
Uanset § 17, stk. 2, skal anmodning om slutudbetaling være modtaget i NaturErhvervstyrelsen senest den 1. august 2015.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 20. december 2013.
