Bekendtgørelse om erhvervsuddannelsen til kranfører I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 157 af 17. februar 2015 og til dels efter bestemmelse fra Transporterhvervets Uddannelser (TUR), jf. lovens § 38, stk. 2, fastsættes:
Formål og opdeling § 1. Uddannelsen til kranfører har som overordnet formål, at eleverne gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår viden og færdigheder inden for følgende overordnede kompetenceområder:
 1) Rationel og defensiv godskørsel med lastbil, lastbil/påhængsvogn eller lastbil/sættevogn.
 2) Håndtering og sikring af gods.
 3) Eftersyn og vedligehold af kran og øvrigt transportmateriel.
 4) Sikkert kranarbejde af varierende type, jf. gældende lovgivning.
 5) Planlægning af transporter på baggrund af kendskab til vejtransportens regler.
 6) Levering af service og kvalitet.
 7) Transportdisponering.
 Stk. 2. Eleven skal nå de uddannelsesmål, som er fastsat for det trin eller speciale, jf. stk. 3 og 4, som eleven har valgt.
 Stk. 3. Uddannelsen indeholder trin 1, lastbilchauffør med kran, niveau 3 i den danske kvalifikationsramme for livslang læring.
 Stk. 4. Uddannelsen kan afsluttes med trin 1, jf. stk. 3, eller med et af følgende specialer (trin 2 og 3), niveau 4 i den danske kvalifikationsramme for livslang læring:
 1) Kranfører, trin 2.
 2) Kørselsdisponent, trin 3.
Varighed § 2. Uddannelsen varer fra 2 år til 5 år, inklusive grundforløbet.
Stk. 2. For elever, der skal gennemføre uddannelsen som erhvervsuddannelse for unge, varer uddannelsens trin 1, lastbilchauffør med kran, 1 år, hvoraf skoleundervisningen udgør 17,5 uger fordelt på mindst tre skoleperioder.
Specialet kranfører, trin 2, varer yderligere 1 år og 6 måneder, hvoraf skoleundervisningen udgør 13,5 uger fordelt på mindst tre skoleperioder.
Specialet kørselsdisponent, trin 3, varer yderligere fra 1 år og op til 1 år og 6 måneder, hvoraf skoleundervisningen udgør 15 uger fordelt på mindst tre skoleperioder.
Stk. 3. For elever, der skal gennemføre uddannelsen som erhvervsuddannelse for voksne (euv-forløb), varer uddannelsens trin 1, lastbilchauffør med kran, 6 måneder, hvoraf skoleundervisningen udgør 12 uger.
Specialet kranfører, trin 2, varer yderligere 9 måneder, hvoraf skoleundervisningen udgør op til 13,5 uger.
Specialet kørselsdisponent, trin 3, varer yderligere fra 1 år til 1 år og 3 måneder, hvoraf skoleundervisningen udgør 15 uger.
 Stk. 4. Den i stk. 3 nævnte skoleundervisning opdeles i mindst to skoleperioder for euv-forløb efter § 66 y, stk. 1, nr. 2, i lov om erhvervsuddannelser.
Kompetencer forud for optagelse til skoleundervisning i hovedforløbet § 3.  For at kunne blive optaget til skoleundervisningen i hovedforløbet skal eleven, medmindre andet fremgår af stk. 7, opfylde betingelserne i stk. 2-6.
 Stk. 2. Eleven skal have grundlæggende viden på følgende områder:
 1) Typiske arbejdsfunktioner inden for det brancheområde, som uddannelsen retter sig mod, herunder arbejdsforhold, arbejdsfunktioner, arbejdstid, køre-/hviletidsregler, vagtplaner, m.v.
 2) Relevante arbejdsredskabers opbygning og funktion.
 3) Begreber inden for relevante køretøjers opbygning og funktion.
 4) Landsdele, trafikknudepunkter og transportinfrastrukturen samt de største byer i Danmark, herunder by- og vejkort, rutetabeller og ruteplanlægningssystemer med og uden GPS.
 5) Sikkerhedsmæssigt korrekt håndtering, surring og stuvning af stykgods.
 6) Sikkerhedsmæssigt korrekt anhugning af byrder.
 7) Færdselsreglernes opbygning samt de fysiske regler for bevægelse, herunder sikker trafikal adfærd, samspil og risici samt ansvarlighed i trafikken.
 8) Egne muligheder for opnåelse af kørekort samt viden om den teoretiske del af køreprøven, herunder almene krav og helbredsmæssige forudsætninger som grundlag for indstilling til og senere mulighed for beståelse af køreprøven til relevante kørekortskategorier og certifikater.
 9) Begreber inden for logistik, herunder forskellige styringsprincipper som for eksempel ”Supply Chain Management” og ”Lean”.
 10) Logistik og logistikstyring i forhold til betydning og anvendelse inden for brancheområdet.
 11) Principper for kundeservice, herunder kundekontakt i transportbranchen.
 12) Vilkårene for uddannelsesaftaler, herunder overenskomsten for elever inden for transportområdet.
 13) Arbejdsmarkedets parter, parternes rolle og kompetencefordeling, herunder arbejdsgivernes ledelsesret samt de faglige organisationers og A-kassers rolle i forhold til løn og arbejdsvilkår m.v.
 14) Videre- og efteruddannelse inden for transportområdet, herunder arbejdsmarkedsuddannelserne, korte videregående uddannelser og videregående voksenuddannelse.
 15) Arbejdspladsvurdering (APV) samt faktorer, som påvirker arbejdsmiljøet.
 Stk. 3. Eleven skal have færdigheder i at anvende følgende grundlæggende metoder og redskaber til løsning af enkle opgaver under overholdelsen af relevante forskrifter:
 1) Almindelige arbejdsopgaver inden for brancheområdet.
 2) Normalt forekommende arbejdsredskaber og hjælpeudstyr.
 3) Dagligt eftersyn og sikkerhedscheck på relevante køretøjer samt afrapportering af fejl og mangler.
 4) Relevante transportveje, transportformer og transporttider for forskellige typer af transporter.
 5) Anvendelse af by- og vejkort, rutetabeller og ruteplanlægningssystemer med og uden GPS.
 6) Håndtering, surring og stuvning af forskellige relevante godsformer på en sikker og ansvarsbevidst måde, uden skade på godset.
 7) Anhugning af relevante byrder på en sikker og ansvarsbevidst måde, uden at påføre godset skade.
 8) Færdsel i trafikken under hensyn til færdselsreglernes opbygning og betydningen af hastighed, vejgreb og udsyn samt begreberne reaktionstid, bremselængde og standselænge.
 9) Risikovurdering i forbindelse med køretøjer, trafikanter og veje og samtidig risikobedømmelse i forhold til forskellige tidspunkter og årstider.
 10) Anvendelse af et eller flere af følgende køretøjer: Personbil, lastbil, traktor og gaffeltruck på lukkede områder, hvor færdselsloven ikke er gældende, herunder inddragelse af almene krav og helbredsmæssige forudsætninger i forhold til forskellige kørekorttyper og uddannelsesmuligheder.
 11) Typiske arbejdsopgaver inden for jobområdet ud fra kendskab til grundlæggende logistikbegreber og styringsprincipper.
 12) Optimering af arbejdsprocesser inden for jobområdet i samarbejde med andre.
 13) Ageren i forhold til kunder, der kræver særlig opmærksomhed og særligt serviceniveau.
 14) Serviceorienteret betjening, f.eks. i forbindelse med udlevering eller modtagelse af varer, telefonekspedition, reklamationer og andre serviceopgaver.
 15) Service i forhold til interne eller eksterne aktuelle og potentielle kundegrupper.
 16) Udførelse af jobfunktionen i henhold til gældende pligter og rettigheder på arbejdsmarkedet, herunder kontrol af time- og lønsedler.
 17) Ydelse af bidrag til arbejdspladsvurdering (APV) samt vurdering af faktorer, som påvirker arbejdsmiljøet.
 Stk. 4. Eleven skal have kompetence til på grundlæggende niveau at kunne:
1) forklare og skelne mellem forskellige grundlæggende fagmetoder og deres relevans i konkrete sammenhænge, 2) forklare og vurdere forskellige grundlæggende fagmetoder i forhold til parametre som miljø, sikkerhed og kvalitet, 3) vælge, begrunde og praktisk anvende de faglige arbejdsmetoder, der er mest hensigtsmæssige i en given situation, 4) begrunde valgte arbejdsmetoder i en given arbejdsproces, herunder foreslå ændringer eller andre metoder, 5) planlægge, koordinere og udføre en overskuelig arbejdsproces, 6) samarbejde med andre om løsning af opgaver, 7) anvende innovative metoder i opgaveløsning, 8) forklare og anvende eksisterende faglig dokumentation i en praktisk arbejdsproces, f.eks. følge et diagram, anvende statistik eller følge en vejledning, 9) udarbejde almindelig anvendt faglig dokumentation, såsom arbejdssedler, egenkontrol og lignende, 10) dokumentere og formidle egne arbejdsprocesser, metoder og resultater, 11) evaluere egne og andre elevers arbejdsprocesser, metoder og resultater, 12) vurdere forskellige former for faglig dokumentations anvendelighed i forskellige faglige sammenhænge, 13) foreslå ændringer til brug af værktøjer, faglige metoder, materialer m.v., 14) anvende faglige udtryk og begreber, 15) analysere, beskrive og kommunikere faglige forhold, der er relevante i forhold til uddannelsen, 16) søge og anvende relevante informationer og procedurebeskrivelser og 17) vælge kommunikationsformer og -metoder, der er afpasset modtageren.
 Stk. 5. Eleven skal have gennemført følgende grundfag på følgende niveau:
 1) Naturfag på F-niveau.
 2) Informationsteknologi på F-niveau.
 3) Dansk på F-niveau.
 Stk. 6. Eleven skal have opnået følgende certifikater eller lignende:
1) Gaffeltruckførercertifikat kategori B, jf.
Arbejdstilsynets regler.
 2) Kompetencer svarende til førstehjælp, mellem niveau, efter Dansk Førstehjælpsråds uddannelsesplaner pr. 1. september 2014.
 3) Kompetencer svarende til færdselsrelateret førstehjælp efter Dansk Førstehjælpsråds uddannelsesplaner pr. 1. september 2014.
 4) Kompetencer svarende til elementær brandbekæmpelse efter Dansk Brand- og sikringsteknisk Instituts retningslinjer pr. 1. september 2014.
 Stk. 7. Elever, der skal gennemføre uddannelsen som erhvervsuddannelse for voksne, jf. lovens § 66 y, stk. 1, nr. 2, er undtaget fra de i stk. 2-4 nævnte krav.
Kompetencer i hovedforløbet § 4. Kompetencemålene i hovedforløbet er:
 1) Eleven kan anvende den læring, eleven opnår i skoleundervisningen til at løse praktiske opgaver i praktikuddannelsen, og eleven kan ligeledes udvælge praktiske opgaver fra praktikuddannelsen, som kan gøres til genstand for refleksion i skoleundervisningen.
2) Eleven kan føre køretøjer, jf.
Trafikstyrelsens regler om grundlæggende kvalifikationsuddannelse samt erhverve kørekort til kategori B og C, nationalt og internationalt på en trafiksikker, energi- og miljørigtig, rationel og defensiv måde, anvende vejtransportens regler, håndtere transportdokumenter og normalt forekommende godstyper, vurdere vægtfordeling samt udføre lastsikring af gods.
 3) Eleven kan anvende lastbilmonteret kran, certifikat D, på en sikker og ansvarsbevidst måde samt bestå prøven til kran, certifikat D, jf. gældende regler.
 4) Eleven kan anvende lastbilmonteret kran, certifikat E, på en sikker og ansvarsbevidst måde samt bestå prøven til kran, certifikat E, jf. gældende regler.
 5) Eleven kan læse en bygnings- og/eller konstruktionstegning, herunder har kendskab til begreberne målafsætning, koter, afstande, vægte og anhugningspunkter, forstår konstruktioner, herunder dimensioner, længder, bredder, vægte og tyngdepunkter, kender kendte opslagsværker, såsom maskindirektiver, reglementer, ingeniørbeskrivelser m.v.
 6) Eleven kan anvende kompetencer opnået i fremmedsprog i jobmæssige og almene sammenhænge.
 7) Eleven kan føre køretøjer samt erhverve kørekort til kategori C/E på en trafiksikker, energi- og miljørigtig, rationel og defensiv måde, anvende vejtransportens regler, vurdere vægtfordeling samt udføre lastsikring af gods.
 8) Eleven kan anvende kompetencer opnået i fremmedsprog i jobmæssige og almene sammenhænge.
 9) Eleven kan tilegne sig information om internationale forhold, herunder den internationale arbejdsdeling inden for egen branche.
 10) Eleven kan anvende kompetencer opnået i grundfaget samfundsfag, niveau F, i jobmæssige og almene sammenhænge.
 11) Eleven kan opnå helhedsforståelse af begrebet informationsteknologi i jobmæssige og almene sammenhænge.
 12) Eleven kan opnå helhedsforståelse af begreberne innovation og forandringsprocesser i en relevant branchespecifik og erhvervsmæssig sammenhæng.
 13) Eleven kan udføre specielle arbejdsfunktioner, som ligger inden for virksomhedens virkeområde, eller som har betydning for elevernes fremtidige beskæftigelsesmuligheder inden for transportområdet.
 14) Eleven kan anvende mobilkran, certifikat B, på en sikker og ansvarsbevidst måde samt bestå prøven til mobilkran, certifikat B, jf. gældende regler.
 15) Eleven kan læse og anvende en bygnings- og/eller konstruktionstegning, herunder anvende kendskab til begreberne målafsætning, koter, afstande, vægte og anhugningspunkter, forstå konstruktioner, herunder dimensioner, længder, bredder, vægte og tyngdepunkter, anvende kendte opslagsværker, såsom maskindirektiver, reglementer, ingeniørbeskrivelser m.v.
 16) Eleven kan benytte systemer til styring af gods, varestrømme, informationer og materiel på baggrund af sit kendskab til logistik.
 17) Eleven kan forestå daglig drift og disponering og formidle et godt samarbejde, bl.a. på baggrund af viden om etniske og kulturelle forskelle, både vertikalt og horisontalt i virksomheden.
 18) Eleven kan kommunikere effektivt og ordentligt med medarbejdere, kunder og øvrige samarbejdspartnere og benytte moderne tekniske hjælpemidler til denne kommunikation på den mest hensigtsmæssige måde.
 19) Eleven kan anvende kendskab til arbejdsmarkeds- og sociallovgivning i sin daglige disponering.
 20) Eleven kan medvirke til at fremme kompetence- og medarbejderudvikling.
 21) Eleven kan foretage korrekt arbejdsmiljøhåndtering, herunder ved uheldssituationer.
 22) Eleven kan beherske kundeservice og forhandlingsteknik.
 23) Eleven kan deltage i kvalitetsstyring, herunder certificeringsprocesser og følge op på disse.
 24) Eleven kan beherske dagligdags transportteknisk fremmedsprog og transportrelateret matematik, blandt andet med henblik på videreuddannelse.
 25) Eleven kan, på baggrund af kendskab til love og regler for vejtransport, anvende sin viden i forhold til virksomhedens transportydelser.
 26) Eleven kan udarbejde målsætning for virksomhedens trafiksikkerhedspolitik.
 Stk. 2. Kompetencemålene nr. 1-6, jf. stk. 1, gælder for alle elever i hovedforløbet.
 Stk. 3. Kompetencemålene nr. 7-15, jf. stk. 1, gælder for specialet kranfører (trin 2). Kompetencemålene nr. 16-26, jf. stk. 1, gælder for specialet kørselsdisponent (trin 3).
 Stk. 4. Samspillet mellem skole og praktikvirksomhed beskrives i uddannelsesordningen, jf. bekendtgørelse om erhvervsuddannelser.
Godskrivning og merit § 5. Kriterier for skolens vurdering af, om der er grundlag for godskrivning på baggrund af elevens erhvervserfaring og tidligere uddannelse samt bestemmelser om merit, er fastsat i bilag 1.
 Stk. 2. Elevens uddannelsesforløb afkortes yderligere, i det omfang elevens individuelle kompetencer giver grundlag herfor.
Afsluttende prøve § 6. Som del af den sidste skoleperiode i uddannelsens trin 1, lastbilchauffør med kran, afholder skolen en afsluttende prøve.
Trinprøven skal kun aflægges af elever, som afslutter uddannelsen med det pågældende trin.
Stk. 2. Som en del af den sidste skoleperiode i uddannelsens trin 2, kranfører, afholder skolen en afsluttende prøve.
Prøven udgør en svendeprøve.
Trinprøven aflægges af alle elever, uanset om eleverne fortsætter til næste trin.
Stk. 3. Som en del af den sidste skoleperiode i uddannelsens trin 3, kørselsdisponent, afholder skolen en afsluttende prøve.
Prøven udgør en svendeprøve.
 Stk. 4. Eleven skal inden aflæggelse af prøve efter stk. 1-3 være i besiddelse af de i § 4, stk. 1, nr. 2, 3, 4, 7 og 14 nævnte kørekort og certifikater, jf. § 4, stk. 2 og 3.
 Stk. 5. Eleven kan, når det er begrundet i særlige forhold, efter det faglige udvalgs afgørelse blive fritaget for kravet om kørekort og certifikater efter stk. 4.
 Stk. 6. De afsluttende prøver i specialerne tilrettelægges således:
1) Den afsluttende prøve i trin 2, specialet kranfører, består af en praktisk opgave og en skriftlig prøve.
Den praktiske opgave tildeles ved lodtrækning og løses af eleven inden for en varighed af 3 timer.
Den skriftlige prøve har en varighed af 45 minutter.
Bedømmelsesgrundlaget er elevens præstation ved løsningen af den praktiske opgave samt elevens besvarelse af den skriftlige prøve.
Ved bedømmelsen afgiver eksaminator og censorer en samlet karakter, der fremkommer som et gennemsnit af karakteren for den skriftlige prøve og den praktiske opgave.
Den praktiske opgave tæller dobbelt.
Karakteren for hver af prøverne skal være mindst 02.
2) Den afsluttende prøve i trin 3, speciale kørselsdisponent, består af en mundtlig prøve, der tager udgangspunkt i et projekt udarbejdet af eleven.
Projektet skal være godkendt af skolen forud for prøven.
Den mundtlig prøve fordeles ved lodtrækning og varer 30 minutter.
Eksaminationsgrundlaget er det udtrukne prøvespørgsmål samt elevens projekt.
Bedømmelsesgrundlaget er elevens mundtlige præstation ved prøven.
Ved bedømmelsen afgiver eksaminator og censorer en samlet karakter på baggrund af elevens mundtlige præstation.
 Stk. 7. Opgaverne efter stk. 6 stilles af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
Stk. 8. For at der kan udstedes skolebevis, skal undervisningen i alle fag være gennemført og eleven have opnået et gennemsnit på mindst 02 af sine karakterer i alle fag i hovedforløbet.
Desuden skal den afsluttende prøve på det pågældende trin være bestået.
 Stk. 9. Ved uddannelsens afslutning, herunder ved afslutning af trin 1, udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen.
 Stk. 10. For arbejdsmarkedsuddannelser, som indgår i uddannelsen, anvendes bedømmelsen ”Bestået/Ikke bestået”.
Ikrafttrædelse og overgangsbestemmelser § 7. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2015.
 Stk. 2. Elever, der påbegynder eller er påbegyndt den tilsvarende hidtidige erhvervsuddannelse før den 1. august 2015, kan i overensstemmelse med overgangsordninger fastsat af skolen i den lokale undervisningsplan overgå til uddannelsen efter denne bekendtgørelse.
 Stk. 3. Elever, der på tidspunktet for påbegyndelsen af den tilsvarende hidtidige erhvervsuddannelse var fyldt 25 år, skal ved overgang til uddannelsen efter stk. 2 gennemføre uddannelsen som erhvervsuddannelse for voksne (euv).
