Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om mærkning, registrering og flytning af kvæg, svin, får eller geder § 1 I bekendtgørelse nr. 1121 af 1. december 2009 om mærkning, registrering og flytning af kvæg, svin, får eller geder, som senest ændret ved bekendtgørelse nr. 1043 af 11. november 2011, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 16 indsættes:
»Flytning af får og geder § 16 a.
Lam og kid mærket i overensstemmelse med § 6, stk. 4, og som er forsynet med godkendt øremærke præget med CHR-nummer, må kun flyttes direkte, eller via et godkendt samlested, fra oprindelsesbesætningen til slagteri eller direkte, eller via køle- eller fryseanlæg eller afhentningsplads, fra oprindelsesbesætningen til forarbejdningsanlæg i Danmark.
Gruppevis levering af slagtesvin § 16 b.
Gruppevis levering af slagtesvin kan alene omfatte slagtesvin, der er født i Danmark, og som transporteres:
1) til et slagteri i Danmark direkte fra den besætning, de er født i, eller 2) til et slagteri i Danmark direkte fra en besætning med slagtesvin, der ved en omsætningsaftale har modtaget svinene fra en anden besætning.
§ 16 c.
Smågrise eller slagtesvin, der befinder sig i en besætning, skal være født i samme oprindelsesbesætning.
Stk. 2. I en besætning med søer eller gylte, skal smågrise og slagtesvin være født i den pågældende besætning.
Besætningen kan tilføres avlsdyr, når disse er mærket med et godkendt øremærke til svin.
 Stk. 3. Svin, der indgår i en gruppevis leverance til et slagteri i Danmark, skal være født i samme oprindelsesbesætning.
§ 16 d.
Ved enhver transport, der ligger forud for transporten til slagteriet, må der på transportmidlet kun være svin, der er født i samme oprindelsesbesætning.
 Stk. 2. Ved transport til slagteriet må der på transportmidlet kun være slagtesvin fra én besætning, jf. dog stk. 4.
Stk. 3. Transportmidler må ikke anvendes til samtidig transport af mærkede svin og svin, der indgår i gruppevis levering.
Forbuddet gælder dog ikke transport af avlsdyr til et slagteri fra besætninger med søer og gylte.
Stk. 4. Gruppevis levering af slagtesvin kan ved samme transport omfatte leverancer af slagtesvin fra op til tre besætninger med samme ejer, når svinene er født i samme oprindelsesbesætning.
De tre besætninger kan være registreret på hvert sit CHR-nummer.
§ 16 e.
En besætningsejer, der ønsker at levere slagtesvin gruppevis til et slagteri, skal forudgående lade sig registrere i CHR som gruppevis leverandør til et slagteri for et oplyst besætningsnummer.
Anmodning om registrering i CHR fremsendes til Fødevarestyrelsen.
Gruppevis levering af slagtesvin må først påbegyndes fra den dato, der er anført i Fødevarestyrelsens bekræftelse på registreringen.
Stk. 2. Inden der kan tilføres svin til en besætning, hvor svinene skal indgå i gruppevis levering af slagtesvin, skal besætningsejer med sin underleverandør indgå en omsætningsaftale med særligt krav om, at de handlede svin omsættes under overholdelse af bestemmelserne i §§ 16 b-16 d.
Anmodning om registrering af en omsætningsaftale fremsendes til Fødevarestyrelsen.
Tilførsel af svin må først påbegyndes fra den dato, der er anført i Fødevarestyrelsens bekræftelse på registreringen.
 Stk. 3. Slagterier, der ønsker at modtage gruppevise leverancer af slagtesvin, skal forudgående lade sig registrere i CHR som modtager af gruppevise leverancer.
§ 16 f.
Ved gruppevis levering af slagtesvin skal de supplerende bestemmelser i bilag 1 i øvrigt være opfyldt.« 2. Bilag 1 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 17. november 2011.
Fødevarestyrelsen, den 15. november 2011 Stig Mellergaard / Mette Ingvordsen Bilag 1 »Bilag 1 Begrebet gruppevis levering af slagtesvin Ved gruppevis levering af slagtesvin forstås i denne bekendtgørelse levering af slagtesvin, som sker efter reglerne i bekendtgørelsens § 16 b – f og efter bestemmelserne i kapitel 1-5.
Kapitel 1 Generelle bestemmelser Flytterestriktioner 1) Gruppevis levering af slagtesvin kan alene omfatte slagtesvin, der er født i Danmark, og som transporteres:
a) til et slagteri i Danmark direkte fra den besætning, de er født i, eller b) til et slagteri i Danmark direkte fra en besætning med slagtesvin, der ved en omsætningsaftale har modtaget svinene fra en anden besætning.
Besætningens sammensætning 2) Smågrise eller slagtesvin, der befinder sig i en besætning, skal være født i samme oprindelsesbesætning.
3) I en besætning med søer eller gylte, skal smågrise og slagtesvin være født i den pågældende besætning.
Besætningen kan tilføres avlsdyr, når disse er mærket med et godkendt øremærke til svin.
 4) Svin, der indgår i en gruppevis leverance til et slagteri i Danmark, skal være født i samme oprindelsesbesætning.
Transport 5) Ved enhver transport, der ligger forud for transporten til slagteriet, må der på transportmidlet kun være svin, der er født i samme oprindelsesbesætning.
 6) Ved transport til slagteriet må der på transportmidlet kun være slagtesvin fra én besætning, jf. dog nr. 8.
7) Transportmidler må ikke anvendes til samtidig transport af mærkede svin og svin, der indgår i gruppevis levering.
Forbuddet gælder dog ikke transport af avlsdyr til slagteri fra besætninger, med søer og gylte.
8) Gruppevis levering af slagtesvin kan ved samme transport omfatte leverancer af slagtesvin fra op til tre besætninger med samme ejer, når svinene er født i samme oprindelsesbesætning.
De tre besætninger kan være registreret på hvert sit CHR-nummer.
Kapitel 2 Krav til besætningsejer 9) En besætningsejer, der ønsker at levere slagtesvin gruppevis til et slagteri, skal forudgående lade sig registrere i CHR som gruppevis leverandør til et slagteri for et oplyst besætningsnummer.
Anmodning om registrering i CHR fremsendes til Fødevarestyrelsen.
Gruppevis levering af slagtesvin må først påbegyndes fra den dato, der er anført i Fødevarestyrelsens bekræftelse på registreringen.
10) Inden der kan tilføres svin til en besætning, hvor svinene skal indgå i gruppevis levering af slagtesvin, skal besætningsejer med sin underleverandør indgå en omsætningsaftale med særligt krav om, at de handlede svin omsættes under overholdelse af nr. 1-8. Anmodning om registrering af en omsætningsaftale fremsendes til Fødevarestyrelsen.
Tilførsel af svin må først påbegyndes fra den dato, der er anført i Fødevarestyrelsens bekræftelse på registreringen.
 11) Besætningsejer skal fremsende kopi af Fødevarestyrelsens kvittering for registrering, jf. nr. 9, til slagteriet.
 12) Besætningsejer udfylder ved udlevering af slagtesvin til transportør en følgeseddel med oplysning om:
 a) Antal dyr, der skal transporteres.
 b) Besætningsnummer for den besætning, hvorfra dyrene flyttes.
 c) Afgangsdato og klokkeslæt for afgangen.
 d) Besætningsnummer eller adresse for det planlagte bestemmelsessted (svineslagteri).
 e) At transporten sker som gruppevis levering af slagtesvin.
 f) Transportvirksomhedens navn og autorisationsnummer.
13) Følgesedlen, jf. nr. 12 skal følge gruppen af svin fra samme besætning under transporten og udleveres til slagteriet efter hver transport, og inden der sker aflæsning af dyrene.
For transport af slagtesvin fra op til tre besætninger, jf. bekendtgørelsens § 16 d, stk. 4 skal der være en følgeseddel for alle tre forsendelser.
Kapitel 3 Krav til transportører:
Transporten mellem besætninger før slagteri 14) Ved enhver transport, der ligger forud for transporten til slagteriet, må der på transportmidlet kun være svin, der er født i samme oprindelsesbesætning.
Transporten mellem besætninger med slagtesvin og slagterier 15) Transportøren bekræfter ved sin underskrift på følgesedlen oplysninger i nr. 12 inden afgang fra besætningen.
I tilfælde af uoverensstemmelse mellem oplysningerne på følgesedlen og transportørens observationer berigtiges forholdene på følgesedlen inden transportørens underskrift.
16) Ved hver transport må transportøren alene afhente dyr fra én besætning, dog kan der ved en enkelt transport afhentes dyr fra op til tre besætninger, jf. § 16 d, stk. 4. Besætningerne kan være registreret på forskellige CHR numre.
Ved samtidig transport af slagtesvin fra op til tre besætninger, skal dyrene være adskilt i hver sin gruppe på forskellige dæk i transportmidlet, således at det ved ankomst til slagteriet er entydigt, hvilket besætningsnummer det enkelte svin stammer fra.
Transportøren registrerer på følgesedlen på hvilket dæk i transportmidlet, svinene fra de enkelte besætninger anbringes.
17) Transportøren skal dokumentere, at transporten efter afgang fra den angivne besætning er sket uden ophold.
Ved afhentning af slagtesvin fra op til tre besætninger, jf. nr. 16, skal transportøren dokumentere, at transporten efter afgang fra den første besætning alene har gjort ophold ved de øvrige angivne besætninger før ankomst til slagteriet.
18) Kørselsdata, der dokumenterer, at bestemmelserne i nr. 17 er overholdt, skal udleveres til slagteriet efter hver transport, og inden der sker aflæsning af dyrene.
Transportøren skal tillige opbevare kopi af kørselsdata i mindst 2 år der forvises Fødevarestyrelsen efter anmodning.
Kapitel 4 Krav til selvkørere 19) En besætningsejer, der selv transporterer slagtesvin, må ikke medtage svin fra fremmede besætninger.
Hver enkelt transport kan rumme svin fra op til tre af besætningsejerens besætninger, jf. § 16 d, stk. 4. Besætningerne kan være registreret på forskellige CHR numre.
Ved samtidig transport af slagtesvin fra op til tre besætninger, skal dyrene være adskilt i hver sin gruppe på forskellige dæk i transportmidlet, således at det ved ankomst til slagteriet er entydigt, hvilket besætningsnummer det enkelte svin stammer fra.
Det skal registreres på følgesedlen på hvilket dæk i transportmidlet, svinene fra de enkelte besætninger anbringes.
20) Besætningsejeren skal dokumentere, at transporten efter afgang fra den angivne besætning er sket uden ophold.
Ved afhentning af slagtesvin fra op til tre besætninger, jf. nr. 19, skal besætningsejer dokumentere, at transporten efter afgang fra den første besætning alene har gjort ophold ved de øvrige angivne besætninger før ankomst til slagteriet.
21) Kørselsdata, der dokumenterer, at bestemmelserne i nr. 20 er overholdt, skal udleveres til slagteriet efter hver transport, og inden der sker en aflæsning af dyrene.
Besætningsejer skal tillige opbevare kopi af kørselsdata i mindst 2 år der forvises Fødevarestyrelsen efter anmodning.
Kapitel 5 Krav til slagteriet 22) Slagterier, der ønsker at modtage gruppevise leverancer af slagtesvin, skal forudgående lade sig registrere i CHR som modtager af gruppevise leverancer.
23) Inden der sker en aflæsning af slagtesvin fra et transportmiddel kontrollerer slagteriet, at besætningen er registreret i CHR til gruppevis levering, at kørselsdata kan dokumentere at bestemmelserne i nr. 17 eller 20 er overholdt, og at følgesedlens oplysninger, jf. nr. 12, dog ikke klokkeslæt, stemmer overens med de faktiske forhold, og bekræfter ovenstående ved slagteriets underskrift.
Hvis der ved svinenes ankomst til slagteriet kan være tvivl om svinenes tilhørsforhold til gruppen, skal slagteriet afvise gruppen.
 24) Findes der svin fra mere end én besætning på transportmidlet, skal disse registreres med forskellige læssenumre for hver besætning på slagtegangen, jf. bekendtgørelsens § 16 d, stk. 4. Slagteriet skal forudgående for modtagelse af dyrene kontrollere, at besætningerne tilhører samme ejer.
 25) Ved aflæsning af svin skal faciliteter ved indretning af modtagelsen sikre total adskillelse mellem den pågældende gruppe og andre svin.
 26) Efter modtagelsen skal det enkelte slagtesvins sporbarhed og identifikation til gruppen opretholdes gennem hele opstaldningen og slagteprocessen indtil opskæring.
 27) Svin, der udtages fra den pågældende gruppe under opstaldning og slagteproces, herunder i sygefold, skal tatoveres med et entydigt nummer, som skal sikre samhørighed mellem læssenummer og leverandør.
