Bekendtgørelse om import af planter og planteprodukter m.m.1) I medfør af § 1, § 2, nr. 1, og § 13, stk. 3, i lov om planteskadegørere, jf. lovbekendtgørelse nr. 14 af 4. januar 2017, fastsættes efter bemyndigelse i henhold til § 5, stk. 1, nr. 22 og 24, i bekendtgørelse nr. 1273 af 27. november 2017 om Landbrugsstyrelsens opgaver og beføjelser:
Kapitel 1 Anvendelsesområde m.v.
Formål § 1. Bekendtgørelsens formål er at beskytte mod indslæbning af visse planteskadegørere fra områder, der ikke er omfattet af Den Europæiske Union, og mod spredning af visse planteskadegørere.
 Stk. 2. For at forebygge indslæbning og spredning af planteskadegørere er det ikke tilladt at importere følgende:
 1) Planteskadegørere nævnt i bilag 1.
 2) Planter og planteprodukter m.m. nævnt i bilag 2, hvis de er angrebet af planteskadegørere nævnt i bilaget.
 3) Planter og planteprodukter m.m. nævnt i bilag 3 med oprindelse i lande nævnt i bilaget.
 4) Planter og planteprodukter m.m. nævnt i bilag 4, der ikke opfylder de særlige krav i bilaget.
Definitioner § 2. I denne bekendtgørelse forstås ved:
 1) Planter: Levende planter og plantedele, herunder frø.
 2) Levende plantedele:
 a) Frugt i botanisk forstand, dog ikke dybfrossen.
 b) Grønsager, dog ikke dybfrosne.
 c) Rod- og stængelknolde, løg og jordstængler.
 d) Afskårne blomster.
 e) Grene og fældede træer med løv.
 f) Plantevævskultur mv.
 3) Frø: Frø i botanisk betydning, der er bestemt til plantning.
 4) Planter til plantning:
 a) Planter, der er plantet og skal forblive plantet eller skal genplantes.
 b) Planter, der ikke er plantet, men som skal plantes.
 5) Plantning: Enhver anbringelse af planter eller plantedele i et voksemedium med det formål at sikre deres vækst eller formering.
 6) Træ:
 a) Træ, der helt eller delvist har bevaret den naturlige, runde overflade, med eller uden bark, eller i form af flis, spåner, savsmuld, træaffald eller skrot af træ.
 b) Træ i form af garneringstræ, afstandsklodser, paller eller emballeringsmateriale, som anvendes ved transport af genstande af enhver art, hvis det udgør en plantesundhedsrisiko.
 c) Træ, der er omfattet af bilag 5, pkt. 6.
 7) Forsendelse: En mængde varer, der er omfattet af et enkelt plantesundhedscertifikat.
 8) Parti: Et antal enheder af samme vare, som er karakteriseret ved ensartethed med hensyn til sammensætning og oprindelse, og som indgår i en forsendelse.
 9) Importkontrol: Dokumentkontrol, identitetskontrol og plantesundhedskontrol ved import af planter og planteprodukter m.m.
 10) Certifikat: Plantesundheds- eller reeksportcertifikat og EU-informationsdokument.
 11) Attest: kontrolattest for friske frugter og grønsager.
Kapitel 2 Registrering af virksomhed § 3. Importører af planter og planteprodukter m.m., nævnt i bilag 5, skal være registreret i Landbrugsstyrelsen.
Undtaget herfra er personer, der alene importerer små mængder planter og planteprodukter til egen brug og ikke-kommercielle formål.
 Stk. 2. Anmodning om registrering med de på registreringsformularen krævede oplysninger, herunder virksomhedens CVR-nummer, indsendes til Landbrugsstyrelsen, der på baggrund heraf tildeler virksomheden et registreringsnummer.
 Stk. 3. Skifter en registreret importvirksomhed ejer, eller ophører den med import, oplagring m.m. af planter og planteprodukter m.m., skal Landbrugsstyrelsen underrettes skriftligt herom.
 Stk. 4. Importører af planter og planteprodukter m.m. skal til stadighed opfylde bestemmelserne i bilag 6.
 Stk. 5. Landbrugsstyrelsen kan tilbagekalde en registrering, hvis det konstateres, at importøren ikke overholder bestemmelserne i bekendtgørelsen.
Kapitel 3 Kontrol og dokumentation Anmeldelse § 4. Importøren skal anmelde forsendelsens ankomst til indførselsstedet til Landbrugsstyrelsen med henblik på kontrol.
Anmeldelse skal ske inden for fristerne nævnt i bilag 6, henholdsvis nr. 6, 6a eller 6b.
Dokumentation § 5. Planter og planteprodukter m.m., nævnt i bilag 5, skal, til dokumentation for at betingelserne i bilag 1-5 er overholdt, ved import være ledsaget af 1) et originalt plantesundhedscertifikat udstedt i oprindelseslandet eller 2) et originalt reeksportcertifikat udstedt i afsenderlandet og en bekræftet kopi af det originale plantesundhedscertifikat og eventuelle reeksportcertifikater.
 Stk. 2. Planter og planteprodukter m.m., der ikke skal opfylde særlige krav, eller hvor de relevante særlige krav også kan opfyldes på andre steder end oprindelsesstedet, kan importeres efter bestemmelserne i stk. 1 eller ledsaget af et originalt plantesundhedscertifikat, der er udstedt i afsenderlandet og angiver oprindelseslandet.
Stk. 3. Hvor der for planter og planteprodukter m.m. i bilag 4 er anført alternative, særlige krav, skal det i plantesundhedscertifikatet specificeres som tillægserklæring, hvilke af disse alternative, særlige krav, der er opfyldt.
En sådan specifikation anføres ved henvisning til det relevante punkt i bilag 4.
 Stk. 4. Et originalt certifikat skal være udstedt af det pågældende lands ansvarlige myndighed på grundlag af en officiel konstatering af, at de planter m.m., der er omfattet af certifikaterne, overholder de særlige krav i bilag 4, og tidligst 14 dage før dagen for afsendelsen.
Stk. 5. Et originalt certifikat skal indeholde de oplysninger, der er fastsat i modellen i bilaget til den internationale Plantebeskyttelseskonvention, og skal være affattet på dansk, engelsk, fransk, norsk, spansk, svensk eller tysk.
Certifikatet skal være stemplet, underskrevet og udfyldt klart og letlæseligt.
Der må ikke være foretaget rettelser eller overstregninger.
 Stk. 6. Kopier af et originalcertifikat skal tydeligt være mærket som sådanne.
 Stk. 7. Landbrugsstyrelsen kan godkende anden dokumentation end de i stk. 1 nævnte certifikater.
 § 6. Udover de i § 5 anførte krav til dokumentation skal der på mindst et af de dokumenter, der kræves for toldbehandlingen, være angivet følgende:
 1) Typen af planter og planteprodukter m.m. ved angivelse af koden i Den Europæiske Unions integrerede toldtarif (Taric).
2) Følgende erklæring: ”Denne forsendelse indeholder produkter af plantesundhedsmæssig relevans”.
Erklæringen kan affattes på et andet af Den Europæiske Unions officielle sprog eller på norsk.
 3) Numrene på plantesundhedscertifikaterne.
 4) Importørens officielle registreringsnummer.
 § 7. Bestemmelserne i §§ 5 og 6 skal tillige være opfyldt for forsendelser af planter og planteprodukter m.m., der skal underlægges en toldprocedure, som angivet i artikel 4, stk. 16, litra d, e, f eller g, i Rådets forordning nr. 2913/92 af 12. oktober 1992 om indførsel af et EF-toldkodeks.
Importkontrol § 8. Landbrugsstyrelsen fører kontrol med, at importbestemmelserne er overholdt.
Kontrollen omfatter dokumentkontrol, identitetskontrol og plantesundhedskontrol.
SKAT kan foretage dokumentkontrollen.
 Stk. 2. Betaling for omkostninger forbundet med kontrollen opkræves efter bekendtgørelse om betaling for plantesundhedskontrol m.m.
 Stk. 3. I forbindelse med plantesundhedskontrollen kan Landbrugsstyrelsen vederlagsfrit udtage prøver af planter, planteprodukter, jord og andre vækstmedier, til undersøgelse for forekomst af planteskadegørere.
§ 9. Import skal ske over indførselsstederne i 1) Billund Lufthavn, 2) Københavns Lufthavn, Kastrup, eller 3) postcentrene Fredericia og København.
 Stk. 2. For træ omfattet af bilag 5, nr. 6, kan indførsel tillige ske over indførelsstederne i havne, der er godkendt af told- og skatteforvaltningen (toldhavne).
 Stk. 3. Import til kontrol på et godkendt bestemmelsessted efter bestemmelserne i § 10 kan tillige ske over ethvert toldmæssigt indførselssted, forudsat at importøren er registreret som godkendt modtager hos SKAT.
§ 10. Landbrugsstyrelsen kan, efter aftale med SKAT og med plantesundhedsmyndighederne for første indgangssted i Den Europæiske Union samt efter ansøgning, meddele tilladelse til at identitets- og plantesundhedskontrol foretages på et af Landbrugsstyrelsen godkendt bestemmelsessted, hvis told- eller plantesundhedsmyndigheden for første indgangssted i Den Europæiske Union har foretaget dokumentkontrol af forsendelsen.
Ansøgning indgives på et skema udfærdiget af Landbrugsstyrelsen.
Det er en betingelse, at kravene i bilag 7 opfyldes.
Stk. 2. Forsendelsen skal være ledsaget af et plantesundhedstransportdokument.
Dokumentet skal være stemplet, udfyldt klart og letlæseligt og være underskrevet af den myndighed ved første indgangssted i Den Europæiske Union, som har foretaget dokumentkontrollen, samt af forsendelsens importør.
 § 11. Importøren må ikke disponere over planter og planteprodukter m.m., før Landbrugsstyrelsen, gennem identitets- og plantesundhedskontrol af forsendelsen samt af emballagen og de benyttede transportmidler, har konstateret, at betingelserne for import er overholdt.
 Stk. 2. Importøren skal yde styrelsen fornøden bistand til gennemførelse af kontrollen.
 Stk. 3. Kontrollen kan udelades, hvis det ved en officiel undersøgelse gennemført i afsenderlandet i henhold til en officiel aftale med afsenderlandet er konstateret, at betingelserne for import er opfyldt.
Kapitel 4 Afgørelse om import Godkendelse af import § 12. Konstaterer Landbrugsstyrelsen, at betingelserne for import af planter eller planteprodukter m.m. er overholdt, godkendes de til import, og Landbrugsstyrelsen forsyner originalcertifikatet med et godkendelsesstempel.
 § 13. Konstaterer Landbrugsstyrelsen, at betingelserne for import af planter eller planteprodukter m.m. ikke er overholdt, og kan planterne eller planteprodukterne m.m. ved en behandling bringes til at opfylde betingelserne for importen, kan Landbrugsstyrelsen tillade importøren at foretage en sådan behandling med henblik på fornyet anmeldelse af den pågældende forsendelse.
 Stk. 2. Er en del af en forsendelse angrebet af planteskadegørere nævnt i bilag 1 eller 2, og kan forsendelsen opdeles uden fare for indslæbning eller udbredelse af planteskadegørerne, kan Landbrugsstyrelsen fastsætte en frist til gennemførelse af opdelingen med henblik på fornyet anmeldelse af en delforsendelse.
Afvisning af import § 14. Er betingelserne for import ikke overholdt, afvises forsendelsen, og Landbrugsstyrelsen forsyner originalcertifikatet med et afvisningsstempel og giver udstederen af certifikatet og importøren meddelelse om afvisningen og begrundelsen herfor.
Stk. 2. Afvises en forsendelse, skal den inden for en frist fastsat af Landbrugsstyrelsen føres ud af Den Europæiske Union.
Landbrugsstyrelsen kan, når omstændighederne taler herfor, tillade, at importøren i stedet lader forsendelsen tilintetgøre.
Tilintetgørelsen skal ske i overensstemmelse med reglerne i bekendtgørelse om affald.
 Stk. 3. Udgør den afviste forsendelse en umiddelbar plantesundhedsrisiko, kan Landbrugsstyrelsen påbyde importøren at iværksætte foranstaltninger til imødegåelse heraf.
§ 15. Er planter og planteprodukter m.m., nævnt i bilag 5, ikke ledsaget af de foreskrevne certifikater, eller kan forsendelsens identitet ikke fastslås på grundlag af de medfølgende certifikater og andre dokumenter, kan Landbrugsstyrelsen afvise forsendelsen eller fastsætte en frist for importøren til at fremskaffe de foreskrevne certifikater.
Forelægges de foreskrevne certifikater ikke inden fristens udløb, afvises sendingen.
 § 16. Finder Landbrugsstyrelsen, at der er begrundet formodning for indslæbning eller udbredelse af planteskadegørere, herunder af andre planteskadegørere end nævnt i bilag 1 og 2, kan Landbrugsstyrelsen midlertidigt påbyde de nødvendige foranstaltninger til beskyttelse mod denne fare.
Undtagelsesbestemmelser § 17. Er der ingen risiko for udbredelse af planteskadegørere, finder bestemmelserne i § 1, nr. 4, § 3, stk. 1-4, og §§ 4-12, ikke anvendelse på import af små mængder planter og planteprodukter m.m., der er bestemt til ejerens brug til ikke-industrielle og ikke-kommercielle formål eller til konsum under transporten.
 Stk. 2. Landbrugsstyrelsen kan, i medfør af bekendtgørelse om indførsel og om flytning af planteskadegørere m.m. til brug ved forsøg, forskning og planteforædling, tillade import af planteskadegørere, planter, planteprodukter m.m., der ikke opfylder betingelserne i nærværende bekendtgørelse.
Kapitel 5 Straffebestemmelser § 18. Medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde den, der 1) overtræder § 1, § 3, § 4, § 6, § 7, § 11, stk. 1, og § 14, stk. 2, 2) afgiver urigtige oplysninger i de i §§ 5-7 og § 10 anførte dokumenter, eller 3) undlader at efterkomme påbudte foranstaltninger i medfør af § 14, stk. 3, og § 16.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 6 Ikrafttræden m.v.
 § 19. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2018.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 553 af 24. maj 2017 om import af planter og planteprodukter m.m. ophæves.
Landbrugsstyrelsen, den 19. december 2017 Jette Petersen / Kristine Riskær Bilagsfortegnelse Fortegnelse over bilag Bilag 1 Planteskadegørere, der ikke må forekomme Bilag 2 Planteskadegørere, der ikke må forekomme på visse planter Bilag 3 Planter m.m., der ikke må importeres, hvis de har oprindelse i de nævnte lande eller områder1) Bilag 4 Særlige krav, der skal være opfyldt ved import Bilag 5 Planter m.m., der ved import skal være ledsaget af plantesundhedscertifikat eller reeksportcertifikat Bilag 6 Forpligtelser for importører Bilag 7 Betingelser for tilladelsen til at få identitets- og plantesundhedskontrollen udført på forsendelsens bestemmelsessted 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets direktiv 2000/29/EF, EF-Tidende 2000, nr.
L 169, side 1, som senest ændret ved Kommissionens gennemførelsesdirektiv (EU) 2017/1279, EU-Tidende 2017, nr.
L 184, side 33, Rådets direktiv 98/56/EF, EF-Tidende 1998, nr.
L 226, side 16, som senest ændret ved Europa-Parlamentets og Rådets forordning 2014/652/EU, EU-Tidende 2014, nr.
L 189, side 1, Kommissionens beslutning 2002/757/EF, EF-Tidende 2002, nr.
L 252, side 37, som senest ændret ved Kommissionens gennemførelsesafgørelse (EU) 2016/1967, EU-Tidende 2016, nr.
L 303, side 21, Kommissionens beslutning 2007/365/EF, EU-Tidende 2007, nr.
L 139, side 24, som senest ændret ved Kommissionens afgørelse 2010/467/EU, EU-Tidende 2010, nr.
L 226, side 42, Kommissionens beslutning 2007/433/EF, EU-Tidende 2007, nr.
L 161, side 66, Kommissionens gennemførelsesafgørelse 2012/138/EU, EU-Tidende 2012, nr.
L 64, side 38, som ændret ved Kommissionens gennemførelsesafgørelse 2014/356/EU, EU-Tidende 2014, nr.
L 175, side 38, Kommissionens gennemførelsesafgørelse 2012/270/EU, EU-Tidende 2012, nr.
L 132, side 18, som senest ændret ved Kommissionens gennemførelsesafgørelse 2016/1359, EU-Tidende 2016, nr.
L 215, side 29, Kommissionens gennemførelsesafgørelse 2012/697/EU, EU-Tidende 2012, nr.
L 311, side 14, Kommissionens gennemførelsesafgørelse 2014/237/EU, EU-tidende 2014, nr.
L 125, side 93, som senest ændret ved Kommissionens gennemførelsesafgørelse (EU) 2015/2434, EU-Tidende 2015, nr.
L 334, side 61, Kommissionens gennemførelsesafgørelse (EU) 2015/179, EU-Tidende 2015, nr.
L 30, side 38, Kommissionens gennemførelsesafgørelse (EU) 2015/789, EU-Tidende 2015, nr.
L 125, side 36, som senest ændret ved Kommissionens gennemførelsesafgørelse (EU) 2016/764, EU-Tidende 2016, nr.
L 126, side 77, Kommissionens gennemførelsesafgørelse (EU) 2015/893, EU-Tidende 2015, nr.
L 146, side 16, Kommissionens gennemførelsesafgørelse (EU) 2015/1849, EU-Tidende 2015, nr.
L 268, side 33, som ændret ved Kommissionens gennemførelsesafgørelse (EU) 2016/2316, EU-Tidende 2016, nr.
L 345, side 66, Kommissionens gennemførelsesafgørelse (EU) 2016/412, EU-Tidende 2016, nr.
L 74, side 41, Kommissionens gennemførelsesafgørelse (EU) 2016/715, EU-Tidende 2016, nr.
L 125, side 16, som ændret ved Kommissionens gennemførelsesafgørelse (EU) 2017/801, EU-Tidende 2017, nr.
L 120, side 26, Kommissionens gennemførelsesafgørelse (EU) 2017/198, EU-Tidende 2017, nr.
L 31, side 29, og Kommissionens gennemførelsesafgørelse (EU) 2017/204, EU-Tidende 2017, nr.
L 32, side 35. I bekendtgørelsen er der medtaget visse bestemmelser fra Europa-Parlamentets og Rådets forordning 2014/652/EU af 15. maj 2014 om bestemmelser vedrørende forvaltning af udgifter i tilknytning til fødevarekæden, dyresundhed og dyrevelfærd samt til plantesundhed og planteformeringsmateriale, om ændring af Rådets direktiv 98/56/EF, 2000/29/EF og 2008/90/EF, Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 178/2002, (EF) nr. 882/2004 og (EF) nr. 396/2005 og Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2009/128/EF og Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 1107/2009 og om ophævelse af Rådets afgørelse 66/399/EØF, afgørelse 76/894/EØF og beslutning 2009/470/EF, EU-Tidende 2014, nr.
L 189, side 1, som senest ændret ved Europa-Parlamentets og Rådets forordning 2017/625/EU, EU-Tidende 2017, nr.
L 95, side 1. Ifølge artikel 288 i EUF-Traktaten gælder en forordning umiddelbart i hver medlemsstat.
Gengivelsen af disse bestemmelser i bekendtgørelsen er således udelukkende begrundet i praktiske hensyn og berører ikke forordningens umiddelbare gyldighed i Danmark.
 1) Undtagelser fra forbud mod import er beskrevet på Landbrugsstyrelsens hjemmeside.
