Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om tilskud til fastholdelse og pleje af vådområder § 1 I bekendtgørelse nr. 605 af 14. juni 2007 om tilskud til fastholdelse og pleje af vådområder, som ændret ved bekendtgørelse nr. 171 af 10. marts 2008, bekendtgørelse nr. 889 af 5. september 2008, bekendtgørelse nr. 84 af 4. februar 2009, bekendtgørelse nr. 93 af 27. januar 2012 og bekendtgørelse nr. 91 af 29. januar 2013, foretages følgende ændring:
 1. § 27 a affattes således:
»§ 27 a.
Uanset § 27 nedsættes det årlige tilskud til fastholdelse for det pågældende tilsagnsår til 0 kr. pr. ha for følgende arealer:
1) Tilsagnsarealer, a) der er omfattet af tilsagn om tilskud i medfør af en ansøgning, der er modtaget i NaturErhvervstyrelsen den 1. februar 2013 eller senere, og b) som er randzonearealer i perioden fra tilsagnsårets begyndelse og til og med fristen for indgivelse af ansøgning om enkeltbetaling i det kalenderår, hvor tilsagnsåret udløber.
2) Tilsagnsarealer, a) der er omfattet af tilsagn om tilskud i medfør af en ansøgning, der er modtaget i NaturErhvervstyrelsen den 1. februar 2013 eller senere, b) for hvilke der søges om kompensation for randzoner for en forpligtelsesperiode, der helt eller delvis er sammenfaldende med tilsagnsåret, og c) som er randzonearealer ved begyndelsen af den i litra b nævnte forpligtelsesperiode.
Stk. 2. Uanset stk. 1 nedsættes det årlige tilskud til fastholdelse for det første tilsagnsår med et beløb, der fastsættes som anført i stk. 3, for arealer, 1) som omhandlet i stk. 1, nr. 2, og 2) for hvilke der i medfør af lov om randzoner foreligger dispensation således, at randzonebredden er ændret til 0 meter med virkning fra en dato, der ligger forud for fristen for indgivelse af ansøgning om enkeltbetaling i det kalenderår, hvor det første tilsagnsår udløber, og for den resterende del af tilsagnsperioden eller indtil det tidspunkt, hvor tilsagnshaver har modtaget meddelelse om, at tilsagnet er bortfaldet.
Stk. 3. For de i stk. 2 anførte arealer nedsættes det årlige tilskud til fastholdelse for det første tilsagnsår med et beløb, der fastsættes som den ansøgte kompensation for randzoner ganget med forholdet mellem den periode, hvor forpligtelsesperioden for kompensation for randzoner er sammenfaldende med det første tilsagnsår, og den nævnte forpligtelsesperiode.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 2013.
