Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om kontrol med arbejdsmiljøet ved risiko for større uheld med farlige stoffer (Konsekvensændring som følge af nye regler om samarbejde om sikkerhed og sundhed) § 1 I bekendtgørelse nr. 20 af 12. januar 2006 om kontrol med arbejdsmiljøet ved risiko for større uheld med farlige stoffer foretages følgende ændringer:
 1. I § 6, stk. 1, ændres: »sikkerhedsorganisation« til: »arbejdsmiljøorganisation«.
 2. I § 6, stk. 2, ændres: »sikkerhedsorganisationen« til: »arbejdsmiljøorganisationen«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2011.
