Bekendtgørelse om indbetaling og tilbagebetaling af gebyrer for at indgive ansøgninger og klager på studie- og erhvervsområdet I medfør af § 9 h, stk. 7, i udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 984 af 2. oktober 2012, fastsættes:
Kapitel 1 Indbetaling § 1. Gebyr efter udlændingelovens § 9 h, stk. 1, nr. 1-9, 11-14 og 16, skal indbetales til en bankkonto anvist af Styrelsen for Fastholdelse og Rekruttering, jf. dog stk. 2-4.
 Stk. 2. Indgives ansøgningen om opholdstilladelse til en dansk repræsentation i udlandet, kan gebyret betales til den danske repræsentation på en af repræsentationen anvist måde, hvis det på grund af lokale forhold ikke er muligt at foretage indbetaling til en bankkonto anvist af Styrelsen for Fastholdelse og Rekruttering.
 Stk. 3. Indgives ansøgningen til en privat virksomhed eller organisation, jf. udlændingebekendtgørelsens § 29, stk. 4, nr. 2, kan gebyret indbetales gennem virksomheden eller organisationen til en dansk repræsentation i udlandet, hvis det på grund af lokale forhold ikke er muligt at foretage indbetaling til en bankkonto anvist af Styrelsen for Fastholdelse og Rekruttering.
 Stk. 4. Indgives ansøgningen til et andet lands repræsentation, jf. udlændingebekendtgørelsens § 29, stk. 4, nr. 1, og er det på grund af lokale forhold ikke muligt at foretage indbetaling til en bankkonto anvist af Styrelsen for Fastholdelse og Rekruttering, kan gebyret betales til Styrelsen for Fastholdelse og Rekruttering på en af Styrelsen for Fastholdelse og Rekruttering anvist anden måde.
 § 2. Gebyr efter udlændingelovens § 9 h, stk. 2, 1. pkt., for indgivelse af ansøgning om genoptagelse af en sag, hvor Styrelsen for Fastholdelse og Rekruttering har truffet afgørelse på baggrund af en ansøgning omfattet af udlændingelovens § 9 h, stk. 1, nr. 1-9, 11-14 eller 16, skal indbetales til en bankkonto anvist af Styrelsen for Fastholdelse og Rekruttering, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2. Indsendes ansøgningen om genoptagelse af en afgørelse truffet af Styrelsen for Fastholdelse og Rekruttering gennem en dansk repræsentation i udlandet, kan gebyret betales til den danske repræsentation på en af repræsentationen anvist måde, hvis det på grund af lokale forhold ikke er muligt at foretage indbetaling til en bankkonto anvist af Styrelsen for Fastholdelse og Rekruttering.
 Stk. 3. Indsendes ansøgningen om genoptagelse af en afgørelse truffet af Styrelsen for Fastholdelse og Rekruttering ikke gennem en dansk repræsentation i udlandet, og er det på grund af lokale forhold ikke muligt at foretage indbetaling til en bankkonto anvist af Styrelsen for Fastholdelse og Rekruttering, kan gebyret betales til Styrelsen for Fastholdelse og Rekruttering på en af Styrelsen for Fastholdelse og Rekruttering anvist anden måde.
 § 3. Gebyr efter udlændingelovens § 9 h, stk. 2, 2. pkt., for indgivelse af klage over en afgørelse truffet af Styrelsen for Fastholdelse og Rekruttering på baggrund af en ansøgning omfattet af udlændingelovens § 9 h, stk. 1, nr. 1-9, 11-14 eller 16, og gebyr efter udlændingelovens § 9 h, stk. 2, 3. pkt., for indgivelse af ansøgning om genoptagelse af en klagesag, der vedrører en afgørelse truffet af Styrelsen for Fastholdelse og Rekruttering på baggrund af en ansøgning omfattet af udlændingelovens § 9 h, stk. 1, nr. 1-9, 11-14 eller 16, skal indbetales til en bankkonto anvist af Justitsministeriet, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2. Indsendes klagen eller ansøgningen om genoptagelse af en klagesag gennem en dansk repræsentation i udlandet, kan gebyret betales til den danske repræsentation på en af repræsentationen anvist måde, hvis det på grund af lokale forhold ikke er muligt at foretage indbetaling til en bankkonto anvist af Justitsministeriet.
 Stk. 3. Indsendes klagen eller ansøgningen om genoptagelse af en klagesag ikke gennem en dansk repræsentation i udlandet, og er det på grund af lokale forhold ikke muligt at foretage indbetaling til en bankkonto anvist af Justitsministeriet, kan gebyret betales til Justitsministeriet på en af Justitsministeriet anvist anden måde.
§ 4. Betaling efter §§ 1-3 skal ske i danske kroner, jf. dog 2. og 3. pkt.
Hvis det på grund af lokale forhold ikke er muligt at foretage betaling i danske kroner, kan betaling ske i euro.
Hvis gebyret betales til en dansk repræsentation i udlandet, kan betaling ske i lokal valuta.
 Stk. 2. Med virkning for perioden 1. januar - 31. december 2013 udgør det i udlændingelovens § 9 h, stk. 1, nr. 1, nævnte beløb 6.375 kr. (svarende til 856 euro, idet en eurokurs på 745 er lagt til grund for beregningen).
 Stk. 3. Med virkning for perioden 1. januar - 31. december 2013 udgør det i udlændingelovens § 9 h, stk. 1, nr. 2, nævnte beløb 3.165 kr. (svarende til 425 euro, idet en eurokurs på 745 er lagt til grund for beregningen).
 Stk. 4. Med virkning for perioden 1. januar - 31. december 2013 udgør det i udlændingelovens § 9 h, stk. 1, nr. 3, nævnte beløb 4.080 kr. (svarende til 548 euro, idet en eurokurs på 745 er lagt til grund for beregningen).
 Stk. 5. Med virkning for perioden 1. januar - 31. december 2013 udgør det i udlændingelovens § 9 h, stk. 1, nr. 4, nævnte beløb 4.080 kr. (svarende til 548 euro, idet en eurokurs på 745 er lagt til grund for beregningen).
 Stk. 6. Med virkning for perioden 1. januar - 31. december 2013 udgør det i udlændingelovens § 9 h, stk. 1, nr. 5, nævnte beløb 3.165 kr. (svarende til 425 euro, idet en eurokurs på 745 er lagt til grund for beregningen).
 Stk. 7. Med virkning for perioden 1. januar - 31. december 2013 udgør det i udlændingelovens § 9 h, stk. 1, nr. 6, nævnte beløb 3.165 kr. (svarende til 425 euro, idet en eurokurs på 745 er lagt til grund for beregningen).
 Stk. 8. Med virkning for perioden 1. januar - 31. december 2013 udgør det i udlændingelovens § 9 h, stk. 1, nr. 7, nævnte beløb 1.670 kr. (svarende til 224 euro, idet en eurokurs på 745 er lagt til grund for beregningen).
 Stk. 9. Med virkning for perioden 1. januar - 31. december 2013 udgør det i udlændingelovens § 9 h, stk. 1, nr. 8, nævnte beløb 2.220 kr. (svarende til 298 euro, idet en eurokurs på 745 er lagt til grund for beregningen).
 Stk. 10. Med virkning for perioden 1. januar - 31. december 2013 udgør det i udlændingelovens § 9 h, stk. 1, nr. 9, nævnte beløb 2.060 kr. (svarende til 277 euro, idet en eurokurs på 745 er lagt til grund for beregningen).
 Stk. 11. Med virkning for perioden 1. januar - 31. december 2013 udgør det i udlændingelovens § 9 h, stk. 1, nr. 11, nævnte beløb 2.925 kr. (svarende til 393 euro, idet en eurokurs på 745 er lagt til grund for beregningen).
 Stk. 12. Med virkning for perioden 1. januar - 31. december 2013 udgør det i udlændingelovens § 9 h, stk. 1, nr. 12, nævnte beløb 2.690 kr. (svarende til 361 euro, idet en eurokurs på 745 er lagt til grund for beregningen).
 Stk. 13. Med virkning for perioden 1. januar - 31. december 2013 udgør det i udlændingelovens § 9 h, stk. 1, nr. 13, nævnte beløb 1.670 kr. (svarende til 224 euro, idet en eurokurs på 745 er lagt til grund for beregningen).
 Stk. 14. Med virkning for perioden 1. januar - 31. december 2013 udgør det i udlændingelovens § 9 h, stk. 1, nr. 14, nævnte beløb ved indgivelse af ansøgning om forlængelse af en opholdstilladelse, der er nævnt i udlændingelovens § 9 h, stk. 1, nr. 8, 1.725 kr. (svarende til 232 euro, idet en eurokurs på 745 er lagt til grund for beregningen).
 Stk. 15. Med virkning for perioden 1. januar - 31. december 2013 udgør det i udlændingelovens § 9 h, stk. 1, nr. 16, nævnte beløb 1.670 kr. (svarende til 224 euro, idet en eurokurs på 745 er lagt til grund for beregningen).
 Stk. 16. Med virkning for perioden 1. januar - 31. december 2013 udgør det i udlændingelovens § 9 h, stk. 2, 1. pkt., nævnte beløb ved indgivelse af ansøgning om genoptagelse af en sag, hvor Styrelsen for Fastholdelse og Rekruttering har truffet afgørelse på baggrund af en ansøgning omfattet af udlændingelovens § 9 h, stk. 1, nr. 1-9, 11-14 eller 16, 780 kr. (svarende til 105 euro, idet en eurokurs på 745 er lagt til grund for beregningen).
 Stk. 17. Med virkning for perioden 1. januar - 31. december 2013 udgør det i udlændingelovens § 9 h, stk. 2, 2. pkt., nævnte beløb ved indgivelse af klage over en afgørelse truffet af Styrelsen for Fastholdelse og Rekruttering på baggrund af en ansøgning omfattet af udlændingelovens § 9 h, stk. 1, nr. 1-9, 11-14 eller 16, 780 kr. (svarende til 105 euro, idet en eurokurs på 745 er lagt til grund for beregningen).
 Stk. 18. Med virkning for perioden 1. januar - 31. december 2013 udgør det i udlændingelovens § 9 h, stk. 2, 3. pkt., nævnte beløb ved indgivelse af ansøgning om genoptagelse af en klagesag, der vedrører en afgørelse truffet af Styrelsen for Fastholdelse og Rekruttering på baggrund af en ansøgning omfattet af udlændingelovens § 9 h, stk. 1, nr. 1-9, 11-14 eller 16, 780 kr. (svarende til 105 euro, idet en eurokurs på 745 er lagt til grund for beregningen).
§ 5. Beskæftigelsesministeriet udarbejder på baggrund af høring af Udenrigsministeriet en liste over de steder, hvor det på grund af lokale forhold ikke er muligt at foretage indbetaling til en bankkonto anvist af Styrelsen for Fastholdelse og Rekruttering eller af Justitsministeriet.
Listen offentliggøres på hjemmesiden (www.nyidanmark.dk) og opdateres løbende.
§ 6. Betaling efter §§ 1-3 skal være ledsaget af oplysning fra betaleren om det relevante sagsbestillings-id, medmindre betalingen sker til en dansk repræsentation i udlandet eller gennem en privat virksomhed eller organisation.
Ved sagsbestillings-id forstås et unikt nummer, der trækkes i udlændingemyndighedernes sagsbestillingssystem med henblik på, at ansøgningen eller klagen kan sammenkædes med betalingen.
Udlændingemyndighederne bistår i fornødent omfang med trækning af sagsbestillings-id.
Kapitel 2 Tilbagebetaling § 7. Gebyr, der er indbetalt for indgivelse af en ansøgning som nævnt i udlændingelovens § 9 h, stk. 1, nr. 1-9, 11-14 og 16, tilbagebetales, hvis 1) ansøgningen er indgivet af en person, der ikke er berettiget til at indgive ansøgningen, 2) Danmarks internationale forpligtelser eller EU-reglerne kan tilsige, at ansøgningen skal tillades indgivet uden betaling af gebyr, jf. udlændingelovens § 9 h, stk. 1, 3) ansøgningen afvises efter udlændingelovens § 9 h, stk. 4, 1. pkt., eller 4) ansøgningen afvises på andet grundlag end manglende gebyrbetaling.
 Stk. 2. Ved tilbagebetaling efter stk. 1, nr. 4, refunderes det indbetalte gebyr fratrukket et beløb, jf. udlændingelovens § 9 h, stk. 4, 2. pkt., som med virkning for gebyrer indbetalt i perioden 1. januar - 31. december 2013 udgør 780 kr. (svarende til 105 euro, idet en eurokurs på 745 er lagt til grund for beregningen).
§ 8. Gebyr, der er indbetalt for indgivelse af ansøgning om genoptagelse af en sag, hvor Styrelsen for Fastholdelse og Rekruttering har truffet afgørelse på baggrund af en ansøgning omfattet af udlændingelovens § 9 h, stk. 1, nr. 1-9, 11-14 eller 16, tilbagebetales, hvis 1) ansøgningen om genoptagelse er indgivet af en person, der ikke er berettiget til at anmode om genoptagelse af sagen, 2) kravet om indbetaling af gebyr fraviges som følge af EU-reglerne, jf. udlændingelovens § 9 h, stk. 2, 1. pkt., 3) ansøgningen om genoptagelse afvises efter udlændingelovens § 9 h, stk. 5, 1. pkt., eller 4) ansøgningen om genoptagelse imødekommes.
§ 9. Gebyr, der er indbetalt for indgivelse af klage over en afgørelse truffet af Styrelsen for Fastholdelse og Rekruttering på baggrund af en ansøgning omfattet af udlændingelovens § 9 h, stk. 1, nr. 1-9, 11-14 eller 16, tilbagebetales, hvis 1) klagen er indgivet af en person, der ikke er klageberettiget, 2) kravet om indbetaling af gebyr fraviges som følge af EU-reglerne, jf. udlændingelovens § 9 h, stk. 2, 2. pkt., 3) klagen afvises efter udlændingelovens § 9 h, stk. 5, 2. pkt., eller 4) klageren får helt eller delvist medhold i klagen.
§ 10. Gebyr, der er indbetalt for indgivelse af ansøgning om genoptagelse af en klagesag, der vedrører en afgørelse truffet af Styrelsen for Fastholdelse og Rekruttering på baggrund af en ansøgning omfattet af udlændingelovens § 9 h, stk. 1, nr. 1-9, 11-14 eller 16, tilbagebetales, hvis 1) ansøgningen om genoptagelse er indgivet af en person, der ikke er berettiget til at anmode om genoptagelse af klagesagen, 2) kravet om indbetaling af gebyr fraviges som følge af EU-reglerne, jf. udlændingelovens § 9 h, stk. 2, 3. pkt., 3) ansøgningen om genoptagelse af klagesagen afvises efter udlændingelovens § 9 h, stk. 5, 3. pkt., eller 4) ansøgningen om genoptagelse af klagesagen imødekommes.
 § 11. Tilbagebetaling efter §§ 7-10 sker ved overførsel til en bankkonto, som ansøger eller klager har anvist, eller til det betalings- eller kreditkort, som er blevet benyttet ved indbetalingen af gebyret, jf. dog stk. 2.
Stk. 2. Hvis gebyret grundet lokale forhold er blevet indbetalt til en dansk repræsentation i udlandet, vil tilbagebetaling som udgangspunkt ske gennem samme danske repræsentation.
I særlige tilfælde kan tilbagebetaling af gebyr, der er indbetalt til en dansk repræsentation, ske ved overførsel til en bankkonto anvist af ansøger eller klager.
 § 12. Tilbagebetaling efter §§ 7-10 foretages så vidt muligt i den valuta, hvorved betaling er sket.
Kapitel 3 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 13. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2013.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 1286 af 16. december 2011 om indbetaling og tilbagebetaling af gebyrer for at indgive ansøgninger og klager på studie- og erhvervsområdet ophæves, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3. Bekendtgørelsen finder ikke anvendelse for udlændinge, der har ansøgt om opholdstilladelse, har indgivet klage eller har ansøgt om genoptagelse inden 1. januar 2013. For disse udlændinge finder bestemmelserne i bekendtgørelse nr. 1286 af 16. december 2011 fortsat anvendelse.
