Bekendtgørelse om planter1) I medfør af § 1, stk. 1, 2 og 4, og § 4, stk. 2, i lov om frø, kartofler og planter, jf. lovbekendtgørelse nr. 12 af 4. januar 2017, og § 1, § 2, § 6 og § 13, stk. 3, i lov om planteskadegørere, jf. lovbekendtgørelse nr. 14 af 4. januar 2017, fastsættes efter bemyndigelse i henhold til § 5, stk. 1, nr. 22 og 24, i bekendtgørelse nr. 1273 af 27. november 2017 om Landbrugsstyrelsens opgaver og beføjelser:
Kapitel 1 Anvendelsesområde m.v.
Bekendtgørelsens formål § 1. Bekendtgørelsens formål er at beskytte imod spredning af visse planteskadegørere og at sikre kvaliteten af formeringsmateriale m.v., omfattet af bekendtgørelsen.
Definitioner § 2. I denne bekendtgørelse forstås ved:
1) Planter: Levende planter og plantedele.
Levende plantedele omfatter blandt andet frø i botanisk betydning, der er bestemt til udsæd, rod- og stængelknolde, løg og jordstængler, afskårne blomster, grene og fældede træer med løv, plantevævskultur, og frugt i botanisk forstand, dog ikke dybfrossen.
 2) Planter til plantning: Planter, der er plantet og skal forblive plantet eller genplantes, og planter, der ikke er plantet, men som skal plantes.
 3) Plantning: Enhver anbringelse af planter eller plantedele i et voksemedium med det formål at sikre deres vækst eller formering.
 4) Grønsagsplanteformeringsmateriale: Plantedele og alt andet plantemateriale, herunder grundstammer, af slægter og arter nævnt i bilag 6, del I, afsnit B, nr. 2, litra a, der er bestemt til formering og produktion af grønsagsplanter, dog ikke frø.
 5) Grønsagsplanter: Hele planter og plantedele af slægter og arter nævnt i bilag 6, del I, afsnit B, nr. 2, litra a, for så vidt angår podede planter også podematerialet, der er bestemt til plantning med henblik på produktion af grønsager, dog ikke frø.
 6) Frugtplanteformeringsmateriale: Frø, plantedele og alt andet plantemateriale, herunder grundstammer, af slægter og arter nævnt i bilag 6, del I, afsnit B, nr. 2, litra b, der er bestemt til formering og produktion af frugtplanter.
 7) Frugtplanter: Planter af slægter og arter nævnt i bilag 6, del I, afsnit B, nr. 2, litra b, der efter afsætning er bestemt til plantning eller genplantning.
8) Frugtplantesort: En bestand af planter inden for en enkelt botanisk taksonomisk gruppe af laveste kendte rang, der kan a) defineres på grundlag af forekomsten af karakteristika, der skyldes en given genotype eller kombination af genotyper, b) skelnes fra enhver anden bestand af planter på grundlag af forekomsten af mindst et af de nævnte karakteristika og c) betragtes som en enhed, hvad angår deres egnethed til at blive formeret uforandret.
 9) Frugtplanteklon: Et vegetativt genetisk ensartet afkom af en enkelt plante.
10) Prydplanteformeringsmateriale: Frø, plantedele og alt andet plantemateriale af alle slægter og arter som tjener til formering eller produktion af prydplanter.
Ved produktion af hele planter omfatter definitionen kun planter bestemt til videre omsætning.
 11) Parti: Et antal enheder af samme produkt, der er karakteriseret ved ensartethed med hensyn til sammensætning og oprindelse.
 12) CAC-materiale (Conformitas Agraria Communitatis): Formeringsmateriale og frugtplanter af de slægter og arter, der er nævnt i bilag 6, del I, afsnit B, nr. 2, litra b, og som opfylder minimumskravene for godkendelse til salg, jf. § 14.
 13) Forstligt formeringsmateriale: Planter til plantning, dog ikke frø, af de arter, der er nævnt i bilag 3 i bekendtgørelse om skovfrø og -planter.
 14) Lukning: En pakning eller beholder, der er lukket på en sådan måde, at pakningen eller beholderen ikke kan åbnes, uden at lukningen beskadiges, eller et bundt, der er bundet på en sådan måde, at planter eller plantedele, der indgår i bundtet, ikke kan udskilles uden at beskadige bindebåndet eller -båndene.
 15) Moderplante: En identificeret plante bestemt til formering.
 16) Kandidat-kernemoderplante: En moderplante, som leverandøren agter at få accepteret som kernemoderplante.
 17) Kernemoderplante: En moderplante bestemt til produktion af kerneplanter.
 18) Moderplante til basismateriale: En moderplante bestemt til produktion af basismateriale.
 19) Certificeret moderplante: En moderplante bestemt til produktion af certificeret materiale.
 20) Frugtbærende plante: En plante, der er opformeret fra en moderplante og dyrkes med henblik på frugtproduktion, således at det er muligt at kontrollere moderplantens sortsidentitet.
 21) Masseopformering: Vegetativ produktion af moderplanter med det formål at frembringe et tilstrækkeligt antal moderplanter af samme kategori.
22) Kryopræservering: Vedligeholdelse af plantemateriale ved nedkøling til ultralave temperaturer med det formål at opretholde materialets levedygtighed Kapitel 2 Registrering § 3. Følgende virksomheder skal være registreret hos Landbrugsstyrelsen som leverandører af planter jf. dog stk. 4:
 1) Virksomheder, der med henblik på salg producerer planter til plantning, herunder dog kun frø af slægter og arter nævnt i bilag 6, del I, afsnit B, nr. 2, litra b og c.
 2) Virksomheder, der en gros sælger materiale nævnt i bilag 6, del I, afsnit B, nr. 2, til erhvervsmæssigt videresalg eller anvendelse, herunder virksomheder, der har behov for at kunne udstede plantepas i forbindelse med salg.
 Stk. 2. Producenter af frø af have- og landskabsplanter, der ønskes godkendt som certificeret frø, kan registreres som leverandør af planter.
 Stk. 3. Anmodning om registrering skal ske på et skema, der fås hos Landbrugsstyrelsen eller på styrelsens hjemmeside. Ændringer i oplysninger givet i forbindelse med registrering skal indberettes til Landbrugsstyrelsen.
 Stk. 4.  Virksomheder og personer, der har et samlet salg af planter til plantning på under 50.000 kr. om året og kun sælger planter direkte til den endelige forbruger til ikke-erhvervsmæssig anvendelse, skal ikke registreres, medmindre der er behov for at kunne udstede plantepas.
 § 4. Registrerede virksomheder skal til stadighed opfylde forpligtigelserne i bilag 7.
 Stk. 2.  Registrerede leverandører af frugtplanter skal indberette de vigtigste slægter og arter, der håndteres i virksomheden, til Landbrugsstyrelsen, samt angive om der er tale om reproduktion, produktion, vedligeholdelse, forarbejdning, import eller markedsføring. Ændringer i oplysningerne indberettes også til Landbrugsstyrelsen.
§ 5. Landbrugsstyrelsen kan ophæve registreringen, hvis 1) virksomheden ikke opfylder forpligtigelserne i bilag 7, eller 2) virksomheden ikke senest 30 dage efter påkrav har betalt forfaldne afgifter og gebyrer i henhold til bekendtgørelse om betaling for plantesundhedskontrol m.m.
§ 6. Landbrugsstyrelsen kan godkende virksomheder registreret efter § 3 til at udstede og forsyne planter med plantepas, og virksomheder godkendt efter § 7 til at udstede og forsyne certificerede frugtplanter med etiket.
Plantepassets og etikettens udformning skal være godkendt af styrelsen.
 Stk. 2. Godkendelse til at udstede plantepas og etiketter kan tilbagekaldes, hvis virksomheden ikke overholder bestemmelserne i § 19.
§ 7. Landbrugsstyrelsen kan godkende en leverandør, der er registreret efter § 3, stk. 1, nr. 1, til 1) opbevaring af præ-kerneplanter, produktion og opbevaring af kerneplanter og etablering af eliteplanter, 2) opbevaring og produktion af eliteplanter og produktion af certificerede planter klasse AAE, 3) produktion af certificerede planter klasse AA eller 4) produktion af certificerede planter klasse A.
 Stk. 2. Godkendelse efter stk. 1 meddeles, når styrelsen har konstateret, at leverandøren opfylder kravene i bilag 5, del A, afsnit 1, a). Godkendelsen kan omfatte alle de anførte kategorier og kan begrænses til dele af leverandørens produktion.
Kapitel 3 Produktion og salg Betingelser for salg § 8. Registrerede leverandører skal tilrettelægge og gennemføre deres produktion og salg af planter nævnt i bilag 3 efter retningslinjerne i bilaget.
§ 9. Sorter af slægter og arter af grønsagsplanter og formeringsmateriale heraf, jf. bilag 6, del I, afsnit B, nr. 2, litra a, samt prydplanteformeringsmateriale, må kun sælges, hvis de er optaget på listen over sorter af grønsagsplantearter eller registreret som plantenyheder, og for almindeligt kendte sorter skal sortens officielle betegnelse anvendes.
For andre sorter af de nævnte slægter og arter skal leverandørerne føre en liste med detaljeret beskrivelse af sorten.
Listen skal indeholde følgende oplysninger:
 1) Sortsnavn, eventuelt med angivelse af sortens almindeligt kendte synonymer.
 2) Sortsbeskrivelse, mindst på grundlag af sortens kendetegn og udtryk, efter retningslinjer fastsat af Landbrugsstyrelsen, og for prydplanteformeringsmateriale efter de retningslinjer, der gælder ved anmodning om EF-sortsbeskyttelse.
§ 10. Sorter af frugtplanter og formeringsmateriale heraf, jf. bilag 6, del I, afsnit B, nr. 2, litra b, til kommerciel udnyttelse i forbindelse med fødevareproduktion, må kun sælges, hvis 1) sorten er beskyttet i henhold til lov om plantenyheder, jf. lovbekendtgørelse nr. 10 af 4. januar 2017, eller i henhold til Rådets forordning (EF) nr. 2010/00 om EF-sortsbeskyttelse, eller sorten er genstand for en ansøgning om sortsbeskyttelse, 2) sorten er officielt registeret i Danmark eller i en anden EU-medlemsstat, eller sorten er genstand for ansøgning om en officiel registrering, 3) sorten før 30. september 2012 har været solgt i en stat, der er medlem af Den Europæiske Union, og har en officielt anerkendt beskrivelse, eller 4) sorten er uden egentlig kommerciel produktionsværdi og har en officielt anerkendt beskrivelse, og formeringsmateriale og frugtplanterne er afsat som CAC-materiale i Danmark og leverandørdokumentet, jf. bilag 6, del I, afsnit B, indeholder en henvisning til nærværende bestemmelse.
Stk. 2. Landbrugsstyrelsen kan anerkende en detaljeret sortsbeskrivelse fra ihændehaveren og, på baggrund af denne, optage en sort af frugtplanter med en officielt anerkendt beskrivelse på den nationale sortsliste.
Beskrivelsen skal indeholde følgende oplysninger:
 1) Sortsnavn, eventuelt med angivelse af sortens almindeligt kendte synonymer.
 2) Sortsbeskrivelse, mindst på grundlag af sortens kendetegn og udtryk, efter retningslinjer fastsat af Landbrugsstyrelsen.
 3) Så vidt muligt, hvordan sorten afviger fra de andre sorter, der ligner den mest.
 Stk. 3. Optagelse af sorter af frugtplanter med en officiel sortsbeskrivelse foregår efter bestemmelser i bekendtgørelse om en fortegnelse over godkendte sorter af landbrugsplante-, frugtplante- og grønsagsarter.
 Stk. 4. En sort med en officielt anerkendt beskrivelse slettes fra den nationale sortsliste, hvis der på tidspunktet for ansøgning om registrering eller under behandlingen af ansøgningen er indgivet urigtige eller svigagtige oplysninger om forhold, der har været afgørende for registreringen af sorten.
Stk. 5. Sorter af genetisk modificerede frugtplanter og formeringsmateriale må endvidere kun sælges, hvis sorten er godkendt til dyrkning og produktion i Den Europæiske Union.
Er materialet af en genetisk modificeret sort bestemt til anvendelse som fødevare eller som et foderstof, jf. artikel 3 og 15 i Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 1829/2003 om genetisk modificerede fødevarer og foderstoffer, kan sorten kun sælges, når den er godkendt i henhold til nævnte forordning.
Hvis materialet er genetisk modificeret, skal dette oplyses på alle mærkater og dokumenter, der vedrører materialet.
Stk. 6. Uanset stk. 1 kan Landbrugsstyrelsen tillade salg af begrænsede mængder af frugtplanter og formeringsmateriale heraf til anvendelse her i landet, hvis materialet er bestemt til 1) forsøg eller videnskabelige formål, 2) udvælgelsesarbejde eller 3) at bidrage til bevarelsen af den genetiske diversitet.
Stk. 7. Leverandører skal for det i stk. 6, nr. 3, nævnte materiale føre en liste med en detaljeret beskrivelse af sorten.
Listen skal indeholde tilsvarende oplysninger som nævnt i stk. 2.
 Stk. 8. Frugtplanter og formeringsmateriale heraf, jf. bilag 6, del I, afsnit B, nr. 2, litra b, må sælges som CAC-materiale, hvis betingelserne i bilag 3, del C, nr. 2, er opfyldte.
Stk. 9. CAC-materiales ægthed i forhold til dets sortsbeskrivelse fastslås og kontrolleres derefter løbende af leverandøren på grundlag af observation af forekomsten af sortens karakteristika.
Observationen baseres på et af følgende elementer:
1) Den officielle beskrivelse for registrerede sorter, jf.
Kommissionens gennemførelsesdirektiv 2014/97/EU, og for sorter, der er retligt beskyttet i kraft af sortsbeskyttelse.
2) Den beskrivelse, der ledsager ansøgningen for sorter, der er genstand for en ansøgning om registrering i en medlemsstat, jf.
Kommissionens gennemførelsesdirektiv 2014/97/EU.
 3) Den beskrivelse, der ledsager en ansøgning om sortsbeskyttelse.
 4) Den officielt anerkendte beskrivelse af en sort, jf. artikel 7, stk. 2, litra c), nr. iii), i Rådets direktiv 2008/90/EF.
 Stk. 10. Frugtplanter og formeringsmateriale heraf, der stammer fra en moderplante, der eksisterede før den 30. september 2012, og som er blevet officielt certificeret eller opfylder betingelserne for at blive betegnet som CAC-materiale før den 31. december 2018, må sælges indtil den 31. december 2018. Ved salg skal materialet være identificeret med en henvisning på leverandørdokumentet til artikel 21 i Rådets direktiv 2008/90/EF, jf. bilag 6, del I, afsnit B, nr. 1, litra b.
 Stk. 11. Frugtplanter og formeringsmateriale produceret ud fra kernemoderplanter, moderplanter til basismateriale og certificerede moderplanter eller CAC-materiale, der fandtes inden den 1. januar 2017, og som er blevet officielt certificeret eller opfylder betingelserne for klassificering som CAC-materiale før den 31. december 2022, må sælges i Danmark indtil den 31. december 2022. Sådant formeringsmateriale og sådanne frugtplanter skal, når det afsættes, være identificeret med en henvisning til artikel 32 i Kommissionens gennemførelsesdirektiv 2014/98/EU på etiketten og i et følgedokument.
Godkendelse som kerne-, elite- eller certificerede planter og basis- eller certificeret materiale § 11. Planter af arter af grønsagsplanter og prydplanter produceret her i landet kan godkendes som følgende:
1) Kerneplanter, hvis de a) er udvalgt af sortsejeren på grund af deres særlige genetiske egenskaber, b) er produceret og opbevaret efter bestemmelser i bilag 5, del A, afsnit 1, b), i, og c) opfylder kravene i bilag 1, 2, 4 og 5, del A, afsnit 3, om frihed for planteskadegørere.
2) Eliteplanter, hvis de a) har oprindelse direkte i kerneplanter eller i planter frembragt ved opformering på grundlag af kerneplanter, jf. bilag 5, del A, afsnit 2, b) er produceret og opbevaret efter bestemmelserne i bilag 5, del A, afsnit 1, b), ii, og bilag 5, del A, afsnit 2, og c) opfylder kravene i bilag 1, 2 og 4, om frihed for planteskadegørere.
3) Certificerede planter, klasse AAE, AA eller A, hvis de a) har dokumenteret oprindelse i eliteplanter eller kerneplanter, b) er produceret efter bestemmelserne i bilag 5, del A, afsnit 1, b), ii, iii eller iv, og bilag 5, del A, afsnit 2, og c) opfylder kravene i bilag 1, 2 og 4, om frihed for planteskadegørere.
 Stk. 2. Planter af arter af frugtplanter omfattet af bilag 6, del I, afsnit B, nr. 2, litra b, produceret her i landet kan godkendes som følgende:
1) Kerneplanter, hvis de a) er udvalgt af sortsejeren på grund af deres særlige genetiske egenskaber, b) har oprindelse direkte i en kernemoderplante og er produceret og opbevaret efter bestemmelser i bilag 5, del B, og c) opfylder kravene i bilag 1, 2, 4, 5, del B, afsnit 5-7, samt kravet i § 14, stk. 2, om frihed for planteskadegørere.
2) Basismateriale, hvis de a) har oprindelse direkte i moderplanter til basismateriale eller i planter frembragt ved opformering på grundlag af moderplanter til basismateriale, b) er produceret og opbevaret efter bestemmelserne i bilag 5, del B, afsnit 3, a), og bilag 5, del B, afsnit 7, c) opfylder kravene i bilag 1, 2, 4, 5, del B, afsnit 5-7, samt kravet i § 14, stk. 2, om frihed for planteskadegørere, d) har været underlagt leverandørens visuelle inspektion, prøveudtagning og testning, som angivet i bilag 9, for den pågældende slægt eller art, og e) maksimalt bruges i det tidsrum og maksimalt opformeres i det antal generationer, som er anført i bilag 10 3) Certificeret materiale, hvis de a) har dokumenteret oprindelse i certificerede moderplanter eller moderplanter til basismateriale, b) er produceret efter bestemmelserne i bilag 5, del B, c) opfylder kravene i bilag 1, 2, 4, 5, del B, afsnit 5-7, samt kravet i § 14, stk. 2, om frihed for planteskadegørere, og d) har været underlagt leverandørens visuelle inspektion, prøveudtagning og testning, som angivet i bilag 9, for den pågældende slægt eller art.
 Stk. 3. Planter af arter af grønsagsplanter og prydplanter, der er udvalgt som kommende kerneplanter, men som endnu ikke er godkendt efter stk. 1, nr. 1 (præ-kerneplanter), kan sælges, hvis de opfylder betingelserne i § 14. Planterne må ikke sælges med betegnelsen »præ-kerneplanter«.
 Stk. 4. Planter af arter af frugtplanter, der er udvalgt som kandidat-kernemoderplanter, men som endnu ikke er godkendt efter stk. 2, nr. 1, kan sælges, hvis de opfylder betingelserne i § 14. Planterne må ikke sælges med betegnelsen kandidat-kernemoderplanter.
Frihed for kartoffelcystenematoder § 12. Jord, der skal anvendes til dyrkning af de i bilag 8 nævnte planter, skal være fri for kartoffelcystenematoder, jf. bilag 4, nr. 24.1.
Stk. 2. Producenter af de nævnte planter skal forud for hver kultur anmelde hvilke arealer, der påtænkes anvendt til produktionen, med henblik på Landbrugsstyrelsens udtagning af jordprøver til undersøgelse for kartoffelcystenematoder.
Arealerne skal anmeldes til Landbrugsstyrelsen.
Anmeldelsen skal indeholde en skitse for hvert anmeldt areal.
 Stk. 3. Mængden af jord, der udtages pr. hektar på arealer, der skal anvendes til dyrkning af de i bilag 8 nævnte arter, udgør beregningsmæssigt 1.500 ml for 8 hektar og 400 ml for de resterende hektar.
 Stk. 4. I tilfælde, hvor der er påvist forekomst af kartoffelcystenematoder i en mark, jf. bekendtgørelse om bekæmpelse af kartoffelcystenematoder, udgør mængden af jord, der udtages pr. hektar, dog altid 1.500 ml.
 § 13. Mængden af jord, der skal udtages pr. hektar efter § 12, stk. 4, kan reduceres til beregningsmæssigt 400 ml pr. hektar for 4 hektar og 200 ml for de resterende hektar, såfremt producenten kan dokumentere følgende forhold:
 1) Der ikke er blevet dyrket eller forekommet kartofler eller andre værtplanter, jf. bilag 8, afsnit 1, på den anmeldte jord i seks år forud for jordprøvetagningen.
 2) Der ikke ved de to seneste officielle undersøgelser er konstateret forekomst af levende kartoffelcystenematoder, og der ikke er blevet dyrket kartofler eller værtplanter til andet end produktion af læggekartofler eller planter til plantning, jf. bilag 8, afsnit 1, siden den første officielle undersøgelse.
 3) Der ikke er konstateret levende kartoffelcystenematoder, eller cyster uden levende indhold, ved den seneste officielle undersøgelse, og at der ikke er blevet dyrket kartofler eller værtplanter til andet end produktion af læggekartofler eller planter til plantning, jf. bilag 8, afsnit 1, siden undersøgelsen.
4) Der har været dyrket planter som opført i bilag 8, afsnit 2, men a) at der ikke ved officielle undersøgelser er konstateret forekomst af levende kartoffelcystenematoder i de seneste tolv år, eller b) at der ikke er kendskab til, at der er blevet dyrket kartofler eller andre værtplanter, jf. bilag 8, afsnit 1, på jorden i de seneste tolv år.
 Stk. 2. Dokumentationen skal foreligge senest samtidig med prøvetagningen.
Godkendelse til salg § 14. Planter produceret her i landet må sælges, når Landbrugsstyrelsen har konstateret, at 1) planterne er produceret i overensstemmelse med bestemmelserne i bilag 3, 2) planterne overholder bestemmelserne i bilag 1, 2 og 4, om frihed for planteskadegørere, og 3) de særlige krav i bilag 4 til de registrerede virksomheder er overholdt.
Stk. 2. Planter nævnt i bilag 6, del I, afsnit B, nr. 2, planter af Vitis til produktion af druer (frugtplanter) samt forstligt formeringsmateriale, skal endvidere være praktisk taget fri for andre planteskadegørere, der kan påvirke planternes kvalitet og anvendelighed.
Planter nævnt i bilag 6, del I, afsnit B, nr. 2, litra b, skal endvidere opfylde kravene nævnt i bilag 5, del B, og være fri for de planteskadegørere, der nævnes i bilag 5, del B, afsnit 5 og 6.
 Stk. 3. Skal planterne sælges til et område i en medlemsstat af Den Europæiske Union, der er godkendt som beskyttet zone, skal det ved styrelsens kontrol efter stk. 1 være konstateret, at planterne også overholder de særlige betingelser for indførsel i dette område, der er fastsat af denne medlemsstat.
Stk. 4. Planter nævnt i bilag 6, del I, afsnit B, nr. 2, litra a og b, der er produceret i et område, der ikke er omfattet af Den Europæiske Union, kan indføres og sælges, hvis styrelsen har ligestillet dem med planter produceret her i landet.
Dette gælder ligeledes frugtplanter og formeringsmateriale heraf, der indføres med henblik på anvendelse i egen virksomhed.
§ 15. Har Landbrugsstyrelsen begrundet mistanke om, at et parti planter til plantning ikke opfylder kravene i § 14, stk. 1, nr. 2, eller § 14, stk. 2, om frihed for planteskadegørere, eller kan et parti planter ikke efterses, må planterne ikke sælges.
Skønner Landbrugsstyrelsen, at planterne efter gennemførelse af egnede foranstaltninger vil kunne godkendes ved et nyt eftersyn, kan styrelsen sætte partiet i karantæne.
 Stk. 2. Planter, der er sat i karantæne, må ikke fjernes fra dyrkningsstedet uden Landbrugsstyrelsens skriftlige tilladelse.
 § 16. Planter, der sælges, skal opfylde kravene i bilag 1, 2 og 4 om frihed for planteskadegørere, betingelsen i § 14, stk. 2, og kravene i bilag 3.
 § 17. Har Landbrugsstyrelsen begrundet formodning om, at planter, der sælges, ikke opfylder kravene i § 14, kan styrelsen i medfør af § 2, stk. 1, i lov om frø, kartofler og planter, vederlagsfrit udtage prøver af planterne til undersøgelse med henblik på at af- eller bekræfte formodningen.
 Stk. 2. Planter omfattet af en undersøgelse i medfør af stk. 1 må ikke fjernes fra salgsstedet uden Landbrugsstyrelsens skriftlige tilladelse.
§ 18. Planter, der ikke opfylder betingelserne for godkendelse til salg eller for at blive sat i karantæne, skal tilintetgøres i overensstemmelse med reglerne i bekendtgørelse om affald.
Landbrugsstyrelsen kan fastsætte en frist for tilintetgørelsen.
Virksomheden skal på forlangende dokumentere, at tilintetgørelse har fundet sted.
 § 19. Ved salg skal godkendte planter m.m. være mærket efter bestemmelserne i bilag 6.
 Stk. 2. Mærkningen med plantepas eller etiket skal være foretaget af Landbrugsstyrelsen eller af en virksomhed, der er godkendt efter § 6.
 Stk. 3. Plantepas og etiket må ikke anvendes til andre planter end dem, de oprindeligt er udstedt til.
 Stk. 4. Planter m.m., der indføres fra et område, der ikke er omfattet af Den Europæiske Union, og som efter bilag 6 skal være forsynet med plantepas ved salg, skal forsynes med plantepasset i forbindelse med indførslen.
§ 20. Opdeles et parti, der skal være mærket med plantepas, eller blandes to eller flere sådanne partier, skal hvert af de nye partier forsynes med et nyt plantepas.
Partierne må kun mærkes, hvis de overholder betingelserne for godkendelse, jf. § 14.
 § 21. Ved salg af prydplanter eller grønsagsplanter skal kerne-, elite-, og certificerede planter være pakket efter bestemmelserne i bilag 6, del II, afsnit a, nr. 2, og ved salg af frugtplanter skal kerneplanter, basismateriale og certificeret materiale ligeledes været pakket og lukket efter bestemmelserne i bilag 6, del II, afsnit a, nr. 2, jf. bilag 6, del II, afsnit b, nr. 1, litra b.
Stk. 2. Kategorier af certificeret materiale og planter skal holdes adskilt.
Sker der en sammenblanding af kategorierne, kan materiale og planter kun sælges som den laveste kategori.
 § 22. Bestemmelserne om salg gælder også for udbud til salg og for fordeling, levering eller anden form for overdragelse.
Kapitel 4 Kontrol og straf § 23. Landbrugsstyrelsen kontrollerer, at bestemmelserne i bekendtgørelsen overholdes.
 Stk. 2. Landbrugsstyrelsen beslutter antal og omfang af inspektioner på grundlag af virksomhedens registrering, jf. § 3, samt mistanke om eller konstaterede planteskadegørere.
§ 24. Landbrugsstyrelsen kan godkende en registreret virksomhed til selv at føre kontrol med, at kravene i bilag 3, 6 og 7, del A, er overholdt ved produktion og salg.
Kontrollen skal føres efter retningslinjerne i bilag 7, del B.
Styrelsen fører tilsyn med, at leverandøren overholder retningslinjerne.
 Stk. 2. Den i stk. 1 nævnte godkendelse kan tilbagekaldes, hvis retningslinjerne i bilag 7, del B, ikke overholdes.
 Stk. 3. Ved Landbrugsstyrelsens inspektioner hos producenter og leverandører af frugtplantemateriale lægges der særlig vægt på egnetheden og den faktiske anvendelse af de metoder, som leverandøren anvender til kontrol af de enkelte kritiske punkter i produktionsprocessen samt det generelle kompetenceniveau blandt leverandørens personale i forhold til udøvelsen af de relevante aktiviteter.
 § 25. Overtrædelse af § 3, stk. 1, § 4, §§ 8-10, § 11, stk. 2, §§ 14-16, § 17, stk. 2, og §§ 18-21, straffes med bøde.
 Stk. 2. Undladelse af indberetning af ændringer i oplysninger afgivet i forbindelse med registreringen jf. § 3, stk. 3, straffes med bøde.
 Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 5 Ikrafttræden m.v.
 § 26. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts 2018, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Bilag 4, nr. 18.3 og 18.3.1, træder i kraft den 1. april 2018.
 Stk. 3. Bekendtgørelse nr. 1347 af 29. november 2017 om planter ophæves den 1. marts 2018, dog bortset fra bilag 4, nr. 18.3, der ophæves den 1. april 2018.
Landbrugsstyrelsen, den 27. februar 2018 Jette Petersen / Kristine Riskær Bilagsfortegnelse Fortegnelse over bilag Bilag 1 Planteskadegørere, der ikke må forekomme Bilag 2 Planteskadegørere, der ikke må forekomme på visse planter Bilag 3 Krav til produktion og salg af planter Bilag 4 Særlige krav til frihed for planteskadegørere på produktionsstedet og til de registrerede virksomheder Bilag 5 Certificering A.
Opbevaring af præ-kerneplanter, produktion og opbevaring af kerneplanter, eliteplanter og certificerede planter af arter af grønsagsplanter og prydplanter 1. Generelle krav a) Krav til virksomheden i.
Opbevaring af præ-kerneplanter, produktion og opbevaring af kerneplanter, etablering af eliteplanter samt opbevaring og produktion af eliteplanter og produktion af certificerede planter klasse AAE (1) Frilandsarealer skal være undersøgt og være fri for planteskadegørere og vektorer for planteskadegørere nævnt i bilag 1 og 2.
 (2) Væksthuse skal være forsynet med insekttæt net for alle vinduer (maskevidde max. 1 mm). Ved indgange skal forefindes sluse med desinfektionsmåtte, og gulvene skal være cementeret med fald til afløb.
(3) Der skal foreligge interne retningslinjer, der sikrer det producerede plantemateriales genetiske og plantesundhedsmæssige standard.
Retningslinjerne skal indeholde oplysninger om (a) krav til opbevaringssted, (b) krav til øvrig planteproduktion, (c) arbejdsrutiner, herunder formeringsmetode, (d) mærkning, (e) registrering af produktionsdata, (f) testninger/undersøgelser, (g) fornyelse og (h) adgangskrav.
ii.
Produktion af certificerede planter klasse AA (1) I væksthuse skal der ved indgange findes sluse med desinfektionsmåtte.
 (2) Der skal udarbejdes interne retningslinjer, der sikrer det producerede plantemateriales genetiske og plantesundhedsmæssige standard.
iii.
Produktion af certificerede planter klasse A (1) Virksomheder, der anvender vævskulturteknik, skal udarbejde interne retningslinjer, der sikrer det producerede plantemateriales genetiske og plantesundhedsmæssige standard.
 b) Krav til produktionens gennemførelse m.v.
i.
Opbevaring af præ-kerneplanter, produktion og opbevaring af kerneplanter samt etablering af eliteplanter (1) Virksomheder, der ønsker at opbevare præ-kerneplanter, producere og opbevare kerneplanter samt etablere eliteplanter på grundlag af kerneplanterne, skal sørge for, at der til enhver tid findes en ajourført liste med oplysninger om slægt, art, sort og eventuelle klon af samtlige kerneplanter.
Denne liste skal udleveres til Landbrugsstyrelsen en gang årligt og i øvrigt på opfordring.
 (2) I den periode, hvor en præ-kerneplante testes og eventuelt renses for planteskadegørere, jf. afsnit 3, skal den opbevares adskilt fra godkendte kerneplanter og etablerede eliteplanter.
 (3) Af hensyn til risikoen for smitte af præ-kerneplanten skal denne opbevares under forhold, der mindst opfylder kravene til opbevaring af kerneplanter.
 (4) Oprindelsen af alle kerne- og eliteplanter, der findes i virksomheden, samt tests, kontrol m.v. af disse, skal til enhver tid kunne dokumenteres.
i.i.
Frilandsproduktion (1) Frilandsplanter skal isoleres således, at risikoen for smitte med eller angreb af planteskadegørere nævnt i bilag 1 og 2 reduceres mest muligt.
 (2) Kerneplanter skal holdes således, at uønsket selvsåning udelukkes.
i.ii.
Væksthusproduktion (1) Væksthuse skal holdes fri for ukrudt og planteskadegørere.
(2) Væksthuse skal rengøres og desinficeres mindst én gang årligt.
Borde skal desinficeres efter hver tømning.
Gulve skal desinficeres regelmæssigt, dog mindst én gang månedligt.
 (3) Alle personer med adgang til væksthuse skal have stillet engangskitler eller rene kitler til rådighed.
(4) Kerne- eller eliteplanter skal anbringes således, at overskydende vand ikke kommer i kontakt med andre planter.
Kerneplanter må ikke røre hinanden.
i.iii.
Godkendelse af kerneplanter Virksomheder, der ønsker at få godkendt planter som kerneplanter, skal anmelde dette til Landbrugsstyrelsen.
Styrelsen meddeler anmelderen, om det anmeldte plantemateriale kan opnå status som kerneplante.
i.iv.
Anmeldelse Anmeldelsen skal indeholde oplysning om (1) slægt, (2) art, (3) sorts- eller klonnavn, (4) beskrivelse af sort/klon, (5) beskrivelse af udført selektionsarbejde, (6) dokumentation for udført testnings- og rensningsarbejde, (7) beskrivelse af det arbejde, der foretages for at sikre, at kerneplanten er sortstypisk, (8) præcise oplysninger om, hvor præ-kerneplanten har været opbevaret samt, hvor kerneplanten skal opbevares, og (9) navn og adresse på ejeren/anmelderen.
 Anmeldelsen foretages på et skema, der kan rekvireres hos Landbrugsstyrelsen og skal være styrelsen i hænde senest 14 dage før det tidspunkt, hvor præ-kerneplanten ønskes flyttet til kerneplante-opbevaringsstedet.
ii.
Opbevaring og produktion af eliteplanter samt produktion af certificerede planter klasse AAE (1) virksomheder, der ønsker at opbevare og producere eliteplanter samt producere certificerede planter klasse AAE på grundlag af eliteplanter, skal sørge for, at der til enhver tid i virksomheden findes en ajourført liste med oplysninger om slægt, art, sort og eventuel klon, af alle planter i virksomheden, der ønskes godkendt eller tidligere er godkendt som certificerede planter klasse AAE.
Denne liste skal udleveres til Landbrugsstyrelsen én gang årligt og i øvrigt efter anmodning.
 (2) Planteproduktionen skal være arts- og sortsren.
 (3) Oprindelsen af alle eliteplanter, der findes i virksomheden, skal til enhver tid kunne dokumenteres.
ii.i.
Frilandsproduktion (1) Frilandsplanter skal isoleres således, at risikoen for smitte med eller angreb af planteskadegørere nævnt i bilag 1 og 2 reduceres mest muligt.
 (2) Elitekvarterer skal holdes således, at uønsket selvsåning udelukkes.
ii.ii.
Væksthusproduktion (1) Væksthuse skal holdes fri for ukrudt og planteskadegørere.
 (2) Alle personer med adgang til væksthuse skal have stillet engangskitler eller rene kitler til rådighed.
iii.
Produktion af certificerede planter klasse AA (1) Virksomheder, der ønsker at producere certificerede planter klasse AA, skal sørge for, at der til enhver tid findes en ajourført liste med oplysninger om slægt, art, sort og eventuel klon, af alle planter, der ønskes godkendt eller tidligere er godkendt som certificerede planter klasse AA.
Denne liste skal udleveres til Landbrugsstyrelsen én gang årligt og i øvrigt efter anmodning.
 (2) Planteproduktionen skal være arts- og sortsren.
(3) Til produktionen skal anvendes certificeret materiale godkendt klasse AAE eller højere klasse.
Med mindre andet tillades, skal der anvendes etablerede og individuelt mærkede planter.
(4) Hvis produktionen foregår in-vitro, er der ikke krav om anvendelse af etablerede planter.
Alle producerede planter skal som minimum være mærket sorts- eller klonvis og altid for hvert bed eller bord.
iii.i.
Frilandsproduktion (1) Arealerne skal holdes fri for planteskadegørere og ukrudt.
 (2) Planter af samme sort, der ikke har oprindelse i en kerneplante, må ikke findes i virksomheden.
 (3) Certificerede og ikke-certificerede planter af sorter af samme art skal produceres og opbevares adskilt.
iii.ii.
Væksthusproduktion (1) Væksthuse skal holdes fri for planteskadegørere og ukrudt.
 (2) Væksthusenes indre samt borde m.v. skal rengøres omhyggeligt ved afvaskning med sæbevand og påfølgende desinfektion mindst én gang årligt.
 (3) Alle personer med adgang til væksthusene skal have stillet engangskitler eller rene kitler til rådighed.
(4) Planter af samme art, der ikke har oprindelse i en kerneplante, må ikke findes i virksomheden.
Undtaget herfra er planter til selektionsformål.
Disse og andre planter skal være placeret i separate væksthuse, således at der ikke opstår smitterisiko for det certificerede plantemateriale.
iii.iii.
In-vitro produktion Der skal foreligge retningslinjer, der sikrer, at det producerede plantemateriale er arts- og sortsrent.
iv.
Produktion af certificerede planter klasse A (1) Virksomheder, der ønsker at producere certificerede planter klasse A, skal sørge for, at der til enhver tid i virksomheden findes en ajourført liste med oplysninger om slægt, art, sort og eventuel klon af samtlige de planter i virksomheden, der ønskes godkendt eller tidligere er godkendt som certificerede planter klasse A.
Denne liste skal udleveres til Landbrugsstyrelsen én gang årligt og i øvrigt efter anmodning.
 (2) Planteproduktionen skal være arts- og sortsren.
 (3) Til produktionen skal anvendes certificeret materiale godkendt klasse AA, AAE eller højere klasse.
 (4) Alle producerede planter skal som minimum være mærket sorts- eller klonvis og altid for hvert bed eller bord.
iv.i.
Frilandsproduktion (1) Arealerne skal holdes fri for planteskadegørere og ukrudt.
 (2) Planter af samme sort, der ikke har oprindelse i en kerneplante, må ikke findes i virksomheden.
iv.ii.
Væksthusproduktion (1) Væksthuse skal holdes fri for planteskadegørere og ukrudt.
 (2) Væksthusenes indre samt borde m.v. skal rengøres omhyggeligt ved afvaskning med sæbevand og påfølgende desinfektion én gang årligt.
(3) Planter af samme sort, der ikke har oprindelse i en kerneplante, må ikke findes i virksomheden.
Andre planter, der kan medføre en smitterisiko for det certificerede plantemateriale, skal holdes skarpt adskilt fra dette.
2. Særlige bestemmelser for produktion af certificerede planter af visse plantegrupper i.
Væksthusplanter (1) Til produktionen skal anvendes indkøbte etablerede planter eller stiklinger.
 (2) Det indkøbte plantemateriale kan anvendes til opformering i den samme periode, som er anført i afsnit 3, for den pågældende slægt eller art.
 (3) Det indkøbte plantemateriale og afkommet herfra skal holdes mærket, således at det tydeligt fremgår, hvilke planter der er indkøbte, og hvilke der er afkom af disse.
ii.
Have- og landskabsplanter ii.i.
Produktion af certificerede planter klasse AAE (1) Til produktionen skal anvendes kerne- eller eliteplanter.
 (2) Det indkøbte plantemateriale kan anvendes i den samme periode, som er anført i afsnit 3, for pågældende slægt eller art.
ii.ii. produktion af certificerede planter klasse AA (1) Til produktion skal anvendes indkøbte etablerede planter eller stiklinger klasse AAE eller højere eller certificerede frø klasse AA (se ii.iii.).
 (2) Det indkøbte plantemateriale, dog ikke frø, kan anvendes i den samme periode, som er anført i afsnit 3 for pågældende slægt eller art.
 Planter produceret ved anvendelse af certificeret frø klasse AA må ikke opformeres yderligere, men alene sælges direkte som certificerede planter i klasse AA.
ii.iii.
Produktion af certificeret frø klasse AA:
(1) Der kan produceres certificeret frø af sorter/frøkilder af slægter og arter nævnt i afsnit 3, (2) Til produktion skal anvendes indkøbte etablerede og individuelt mærkede certificerede planter klasse AAE eller højere klasse, (3) De indkøbte planter kan anvendes i den samme periode, der er specificeret i afsnit 3 for pågældende slægt/art.
Dog gælder for følgende slægter/arter nedenstående periode:
 (4) De frøproducerende planter skal isoleres, så risiko for bestøvning fra andre frøkilder og naturbevoksninger af samme slægt eller art minimeres.
 For frøkilder af certificerede planter af nedenstående arter skal følgende særlige krav til isolation overholdes:
 Hvis der er taget særlige forholdsregler til sikring mod bestøvning fra andre frøkilder og naturbevoksning, kan Landbrugsstyrelsen dog tillade mindre afstande til disse, hvis det skønnes, at forholdsreglerne yder tilstrækkeligt værn imod bestøvning herfra.
 (5) Frøplantagen skal holdes således, at uønsket selvsåning udelukkes, eller frøplanter fjernes.
 (6) Virksomheden skal en gang årligt og før frøhøst indlevere en liste til Landbrugsstyrelsen over de frøkilder af certificerede planter, hvori der agtes indsamlet frø. De omtrentlige høsttidspunkter skal anføres.
(7) Under hele processen fra frøindsamling til salg skal hvert enkelt frøparti være mærket og skal holdes nøje adskilt fra andre partier således, at sammenblanding undgås.
Der skal til enhver tid foreligge en ajourført fortegnelse over frøindsamling med angivelse af dato for høst samt mængder for hver certificeret frøkilde.
 (8) Planter produceret ved anvendelse af certificerede frø klasse AA kan godkendes som certificerede planter klasse AA.
3. Særlige krav til kerneplanter om frihed for planteskadegørere Planter af slægter eller arter nævnt i tabellen, kolonne 1, skal være undersøgt og fundet fri for planteskadegørere nævnt i kolonne 2 ved anvendelse af en eller flere af de metoder som er nævnt i kolonne 3 eller andre beskrevne og anerkendte metoder.
 Godkendelsen har gyldighed i det antal år, der er nævnt i kolonne 4.
 Planter af slægter eller arter, som ikke er nævnt i tabellen, skal være undersøgt og fundet fri for plantepatogene bakterier, svampe og virus, ved anvendelse af relevante og beskrevne metoder.
 Testningstidspunkt: Ved etablering og kerneplantefornyelse.
Testningstidspunkt: Ved etablering og kerneplantefornyelse Antal tests skal afpasses efter plantematerialets oprindelse.
B.
Opbevaring af kandidat-kernemoderplanter og kernemoderplanter, produktion og opbevaring af kerneplanter, basismateriale og certificeret materiale af arter af frugtplanter omfattet af bilag 6, del I, afsnit B, nr. 2, litra b 1. Krav til virksomheden Opbevaring af kandidat-kernemoderplanter og kernemoderplanter, produktion og opbevaring af kerneplanter, etablering af basismateriale samt opbevaring og produktion af basismateriale og produktion af certificeret materiale a) Frilandsarealer skal være undersøgt og fundet fri for planteskadegørere og vektorer for planteskadegørere nævnt i bilag 1 og 2 samt afsnit 7.
 b) Væksthuse skal være forsynet med insekttæt net for alle vinduer (maskevidde max. 1 mm). Ved indgange skal forefindes sluse med desinfektionsmåtte, og gulvene skal være cementeret med fald til afløb.
 c) Der skal foreligge interne retningslinjer, der sikrer det producerede plantemateriales genetiske og plantesundhedsmæssige standard.
Retningslinjerne skal indeholde oplysninger om i. krav til opbevaringssted, ii. krav til øvrig planteproduktion, iii. arbejdsrutiner, herunder formeringsmetode, iv. mærkning, v. registrering af produktionsdata, vi. testninger og undersøgelser, vii. fornyelse og viii. adgangskrav.
 d) Virksomheder, der anvender vævskulturteknik, skal udarbejde interne retningslinjer, der sikrer det producerede plantemateriales genetiske og plantesundhedsmæssige standard.
2. Krav til produktionens gennemførelse m.v. for kernemateriale Opbevaring af kandidat-kernemoderplanter og kernemoderplanter samt produktion og opbevaring af kerneplanter a) Krav til kerneplanter Krav vedrørende opbevaring af kandidat-kernemoderplanter samt vedligeholdelse og formering af kernemoderplanter og kerneplanter i.
Formeringsmateriale, bortset fra moderplanter og bortset fra grundstammer, der ikke tilhører nogen sort, skal opfylde følgende krav:
 (1) Det er opformeret direkte fra en kernemoderplante, ved fornyelse eller ved masseopformering, herunder ved mikroformering.
(2) Det er ægte i forhold til dets sortsbeskrivelse (3) Det er vedligeholdt i overensstemmelse med følgende bestemmelser:
 (a) Leverandørerne skal vedligeholde kernemoderplanter og kerneplanter i faciliteter, der er specielt indrettet til de pågældende slægter eller arter, og som i hele produktionsprocessen er sikret mod insekter og mod infektion via luftbårne vektorer og andre potentielle kilder.
 Kandidat-kernemoderplanter skal opbevares beskyttet mod insekter og fysisk adskilt fra kernemoderplanter i faciliteter, som omhandlet i første afsnit, indtil samtlige tests vedrørende overholdelse af Kommissionens gennemførelsesdirektiv 2014/98/EU, artikel 9, stk. 1 og 2, er tilendebragt.
 (b) Kernemoderplanter og kerneplanter skal vedligeholdes på en måde, der sikrer, at de i hele produktionsprocessen er individuelt identificeret.
(c) Kernemoderplanter og kerneplanter skal dyrkes eller produceres — isoleret fra jordbunden — i potter med vækstmedium uden jord eller steriliseret vækstmedium.
De skal være identificeret med etiketter, der sikrer deres sporbarhed.
 (d) Kernemoderplanter og kerneplanter kan vedligeholdes ved hjælp af kryopræservering.
 (e) Kernemoderplanter må kun anvendes i en periode, der beregnes på grundlag af den pågældende sorts stabilitet eller de miljømæssige forhold, de dyrkes under, og alle andre faktorer, der influerer på sortens stabilitet.
 (4) Kernemoderplanter og kerneplanter opfylder følgende sundhedskrav:
 (a) De skal være fri for de skadegørere, der er opført i afsnit 5, a), og afsnit 6, for den pågældende slægt eller art.
Det skal ved visuel inspektion af faciliteter, marker og partier verificeres, at de pågældende kernemoderplanter eller kerneplanter er fri for de skadegørere, der er opført i afsnit 5, a), og afsnit 6, for den pågældende slægt eller art.
Den visuelle inspektion foretages af Landbrugsstyrelsen og eventuelt leverandøren.
Den procentuelle andel af kernemoderplanter eller kerneplanter, der er inficeret med de i afsnit 5, b), opførte skadegørere, må ikke overskride de deri fastsatte toleranceniveauer.
Det skal ved visuel inspektion af faciliteter, marker og partier, verificeres, at de pågældende kernemoderplanter eller kerneplanter overholder disse niveauer.
Den visuelle inspektion foretages af Landbrugsstyrelsen og eventuelt leverandøren.
 I tilfælde af tvivl om, hvorvidt de pågældende skadegørere er til stede, foretager Landbrugsstyrelsen og eventuelt leverandøren prøveudtagning og testning af den pågældende kernemoderplante eller kerneplante.
 (b) Landbrugsstyrelsen og eventuelt leverandøren foretager visuel inspektion, prøveudtagning og testning af en kernemoderplante eller kerneplante, som angivet i bilag 9, for den pågældende slægt eller art.
(c) I forbindelse med prøveudtagning og testning som omhandlet i afsnit i, (4), (a), anvendes internationalt anerkendte protokoller.
Hvis der ikke findes sådanne protokoller, anvendes protokoller, der er udarbejdet på nationalt plan.
Prøver skal indsendes til laboratorier, der er officielt accepteret af Landbrugsstyrelsen.
 (d) Afsnit i, (4), (a), finder ikke anvendelse på kernemoderplanter og kerneplanter under kryopræservering.
 (5) Det er i overensstemmelse med følgende krav vedrørende frihed for fejl, der kan forringe kvaliteten:
(a) Det skal ved visuel inspektion verificeres, at kernemoderplanter og kerneplanter er praktisk taget fri for fejl.
Den visuelle inspektion foretages af Landbrugsstyrelsen og eventuelt leverandøren.
 (b) Skader, misfarvning, arvæv eller udtørring betragtes som fejl, hvis de(n) påvirker kvaliteten og nytteværdien som formeringsmateriale.
ii.
Moderplanten som omhandlet i afsnit i, (4), (a), skal enten være en kernemoderplante eller være blevet frembragt ved masseopformering eller ved mikroformering.
 Masseopformering skal ske under overholdelse af følgende bestemmelser:
 (1) Leverandøren kan masseopformere eller forny en kernemoderplante, der er accepteret som værende af denne status af Landbrugsstyrelsen.
 (2) Leverandøren kan formere en kernemoderplante med henblik på produktion af kerneplanter.
(3) I forbindelse med masseopformering, fornyelse og formering af kernemoderplanter anvendes internationalt anerkendte protokoller.
Hvis der ikke findes sådanne protokoller, anvendes relevante protokoller udarbejdet på nationalt plan.
Protokoller som omhandlet i første afsnit skal være afprøvet på de pågældende slægter eller arter i et tidsrum, der anses for passende for de pågældende slægter eller arter.
Tidsrummet anses for passende, når det muliggør validering af planternes fænotype for så vidt angår ægtheden i forhold til sortsbeskrivelsen baseret på observation af frugtsætningen eller grundstammernes vegetative udvikling.
 (4) Leverandøren må kun forny kernemoderplanten indtil udløbet af en periode, der beregnes på grundlag af den pågældende sorts stabilitet eller de miljømæssige forhold, de dyrkes under, og alle andre faktorer, der influerer på sortens stabilitet.
 Mikroformering skal ske under overholdelse af følgende bestemmelser:
(1) Masseopformering, fornyelse og formering af kernemoderplanter ved hjælp af mikroformering med henblik på produktion af andre kernemoderplanter eller kerneplanter skal ske i overensstemmelse med internationalt anerkendte protokoller.
Hvis der ikke findes sådanne protokoller, anvendes relevante protokoller udarbejdet på nationalt plan.
 Protokoller som omhandlet i første afsnit skal være afprøvet på de pågældende slægter eller arter i et tidsrum, der anses for tilstrækkeligt til at muliggøre validering af planternes fænotype for så vidt angår ægtheden i forhold til sortsbeskrivelsen baseret på observation af frugtsætningen eller grundstammernes vegetative udvikling.
iii.
Hvis en kernemoderplante eller kerneplante ikke længere opfylder kravene i afsnit i og ii ovenfor, skal leverandøren fjerne dem, så de ikke er i nærheden af andre kernemoderplanter og kerneplanter.
Den fjernede moderplante eller det fjernede materiale kan anvendes som basismateriale, certificeret materiale eller CAC-materiale, forudsat at det opfylder kravene i bilag 9.
 I stedet for at fjerne den/det pågældende moderplante eller materiale kan leverandøren træffe passende foranstaltninger til at sikre, at moderplanten eller materialet på ny opfylder kravene.
b) Krav vedrørende certificering af grundstammer, der ikke tilhører nogen sort, som kerneplanter i.
Landbrugsstyrelsen certificerer en grundstamme, der ikke tilhører nogen sort, som kerneplante, hvis det er fastslået, at den opfylder følgende krav:
 (1) Den er opformeret direkte fra en moderplante ved vegetativ eller kønnet formering; i tilfælde af kønnet formering er de bestøvende træer (bestøverne) produceret direkte ud fra en moderplante ved vegetativ formering.
 (2) Den er ægte i forhold til beskrivelsen af dens art.
(3) Den er vedligeholdt i overensstemmelse med afsnit a, i, (3), ovenfor (4) Den opfylder sundhedskravene i afsnit a, i, (4), ovenfor.
 (5) Den er i overensstemmelse med afsnit a, i, (5), ovenfor vedrørende fejl.
ii.
Moderplanten som omhandlet i afsnit i, (1), skal enten være blevet accepteret af Landbrugsstyrelsen som en kernemoderplante, eller være blevet frembragt ved masseopformering eller ved mikroformering, jf. afsnit a, ii, ovenfor.
iii.
Hvis en grundstamme, der er en kernemoderplante eller kerneplante, ikke længere opfylder kravene, skal leverandøren fjerne den, så den ikke er i nærheden af andre kernemoderplanter og kerneplanter.
Den fjernede grundstamme kan anvendes som basismateriale, certificeret materiale eller CAC-materiale, forudsat at det opfylder kravene i bilag 9.
 I stedet for at fjerne den pågældende grundstamme kan leverandøren træffe passende foranstaltninger til at sikre, at grundstammen på ny opfylder kravene.
c) Krav vedrørende accept af en kernemoderplante i.
Landbrugsstyrelsen accepterer en plante som kernemoderplante, hvis den er i overensstemmelse med § 11, og hvis dens ægthed i forhold til dens sortsbeskrivelse er fastslået i overensstemmelse med afsnit d) nedenfor.
 Denne accept sker på grundlag af Landbrugsstyrelsens inspektion samt de relevante testresultater, fortegnelser og procedurer.
ii.
Landbrugsstyrelsen fastslår kernemoderplantens ægthed i forhold til dens sortsbeskrivelse på grundlag af observation af forekomsten af sortens karakteristika.
Observationen baseres på et af følgende elementer:
 (1) Den officielle beskrivelse for sorter, der er registreret i et eller flere af de nationale registre, og for sorter, der er retligt beskyttet i kraft af sortsbeskyttelse.
 (2) Den beskrivelse, der ledsager ansøgningen for sorter, der er genstand for en ansøgning om registrering.
 (3) Den beskrivelse, der ledsager ansøgningen for sorter, der er genstand for en ansøgning om registrering af en sortsbeskyttelse.
 (4) Den officielt anerkendte beskrivelse, hvis sorten, der er omfattet af denne beskrivelse, er registreret i et nationalt register.
iii.
I tilfælde som nævnt i afsnit ii, (2) eller (3), accepteres kernemoderplanten kun, hvis der foreligger en rapport, udarbejdet af et officielt ansvarligt organ i Unionen eller i et tredjeland, som dokumenterer, at den pågældende sort er selvstændig, ensartet og stabil.
Indtil sorten er registreret, må den pågældende moderplante og det materiale, der produceres ud fra den, dog kun anvendes til produktion af basismateriale eller certificeret materiale og må ikke afsættes som kerneplanter, basismateriale eller certificeret materiale.
iv.
Hvis ægtheden i forhold til sortsbeskrivelsen kun kan fastslås på grundlag af en frugtplantes karakteristika, skal observationen af forekomsten af sortens karakteristika foretages med frugter fra en frugtplante, der er opformeret fra kernemoderplanten.
Disse frugtplanter skal holdes adskilt fra kernemoderplanterne og kerneplanterne.
 Frugtplanter skal inspiceres visuelt på de mest hensigtsmæssige tidspunkter af året under hensyntagen til de klimatiske forhold og vækstbetingelserne for planter af de pågældende slægter eller arter.
d) Kontrol af ægthed i forhold til sortsbeskrivelsen Landbrugsstyrelsen og eventuelt leverandøren kontrollerer regelmæssigt ægtheden af kernemoderplanter og kerneplanter i forhold til deres sortsbeskrivelse, alt efter hvad der er relevant for den pågældende sort og den anvendte formeringsmetode.
 Ud over den løbende kontrol af kernemoderplanter og kerneplanter kontrollerer Landbrugsstyrelsen og eventuelt leverandøren efter hver fornyelse de derved fremkomne kernemoderplanter.
e) Sundhedskrav til kandidat-kernemoderplanter og kernemoderplanter produceret ved fornyelse i.
En kandidat-kernemoderplante skal være fri for de skadegørere, der er opført i afsnit 5, a) og b), for den pågældende slægt eller art.
 Det skal ved visuel inspektion af faciliteter og marker verificeres, at den pågældende kandidat-kernemoderplante er fri for de skadegørere, der er opført i bilag 1 for den pågældende slægt eller art.
 Den visuelle inspektion foretages af Landbrugsstyrelsen og eventuelt leverandøren.
 I tilfælde af tvivl om, hvorvidt de pågældende skadegørere er til stede, foretager Landbrugsstyrelsen og eventuelt leverandøren prøveudtagning og testning af den pågældende kandidat-kernemoderplante.
ii.
En kandidat-kernemoderplante skal være fri for de skadegørere, der er opført i afsnit 6 for den pågældende slægt eller art.
 Det skal ved visuel inspektion af faciliteter og marker samt ved prøveudtagning og testning verificeres, at den pågældende kandidat-kernemoderplante er fri for de skadegørere, der er opført i bilag 2 for den pågældende slægt eller art.
 Den visuelle inspektion, prøveudtagningen og testningen, foretages af Landbrugsstyrelsen og eventuelt leverandøren.
Prøveudtagningen og testningen foretages på den mest hensigtsmæssige tid af året under hensyntagen til de klimatiske forhold og plantens vækstbetingelser samt biologien hos de skadegørere, der er relevante for den pågældende plante.
Der skal tillige foretages prøveudtagning og testning på et hvilket som helst tidspunkt af året i tilfælde af tvivl om, hvorvidt de pågældende skadegørere er til stede.
iii.
I forbindelse med prøveudtagning og testning som omhandlet i afsnit i og ii anvendes internationalt anerkendte protokoller.
Hvis der ikke findes sådanne protokoller, anvendes de relevante protokoller, der er udarbejdet på nationalt plan.
 Prøver skal indsendes til laboratorier, der er officielt accepteret af Landbrugsstyrelsen.
Testningen af kandidat-kernemoderplanter for virus, viroider, viruslignende sygdomme og fytoplasmaer skal ske ved hjælp af biologisk indeksering på indikatorplanter.
Der kan anvendes andre testmetoder, såfremt det på grundlag af videnskabelig dokumentation, der er blevet underkastet peer-review, er vurderet, at disse metoder giver lige så pålidelige resultater som biologisk indeksering på indikatorplanter.
iv.
Uanset afsnit ii er visuel inspektion, prøveudtagning og testning, hvis kandidat-kernemoderplanten er en kimplante, kun påkrævet med hensyn til virus, viroider eller viruslignende sygdomme, der overføres via pollen og er opført i afsnit 6 for den pågældende slægt eller art, forudsat at Landbrugsstyrelsens inspektion har bekræftet, at den pågældende kimplante er avlet ud fra frø fra en plante, der er fri for symptomer, som fremkaldes af de pågældende virus, viroider og viruslignende sygdomme, og at den pågældende kimplante er blevet vedligeholdt i overensstemmelse med afsnit a, i, (3), (a) og (c), ovenfor.
v.
Afsnit a, i, (3), (a) og (c), finder også anvendelse på en kernemoderplante produceret ved fornyelse.
 En kernemoderplante produceret ved fornyelse skal være fri for de virus og viroider, der er opført i afsnit 6 for den pågældende slægt eller art.
 Det skal ved visuel inspektion af faciliteter, marker og partier og ved prøveudtagning og testning, verificeres, at den pågældende kernemoderplante er fri for disse virus og viroider.
 Den visuelle inspektion, prøveudtagningen og testningen foretages af Landbrugsstyrelsen og eventuelt leverandøren.
f) Krav til jorden i.
Kernemoderplanter og kerneplanter må kun dyrkes i jord, der er fri for alle skadegørere, som er opført i afsnit 7, for den pågældende slægt eller art, og som er værter for virus, der kan angribe den pågældende slægt eller art.
Det skal ved prøveudtagning og testning verificeres, at sådanne skadegørere ikke er til stede.
 Prøveudtagningen foretages af Landbrugsstyrelsen og eventuelt leverandøren.
 Prøveudtagningen og testningen foretages, inden kernemoderplanterne eller kerneplanterne plantes, og gentages under dyrkningen, hvis der er mistanke om forekomst af de i første afsnit omhandlede skadegørere.
 Prøveudtagningen og testningen foretages under hensyntagen til de klimatiske forhold og de i afsnit 7 opførte skadegøreres biologi, og forudsat at de pågældende skadegørere er relevante for de pågældende kernemoderplanter eller kerneplanter.
ii.
Der skal ikke foretages prøveudtagning og testning, hvis der i mindst fem år ikke er dyrket planter, der er værter for de i afsnit 7 for den pågældende slægt eller art opførte skadegørere, i produktionsjorden, og hvis der ikke er tvivl om fraværet af de relevante skadegørere i den pågældende jord.
 Der skal ikke foretages prøveudtagning og testning, hvis det officielle ansvarlige organ på grundlag af Landbrugsstyrelsens inspektion konkluderes, at jorden er fri for alle de skadegørere, der er opført i afsnit 7 for den pågældende slægt eller art, og som er værter for virus, der kan angribe den pågældende slægt eller art.
iii.
I forbindelse med prøveudtagning og testning, som omhandlet i pkt. i, anvendes internationalt anerkendte protokoller.
Hvis der ikke findes sådanne protokoller, anvendes relevante protokoller, der er udarbejdet på nationalt plan.
3. Krav til produktionens gennemførelse m.v. for basismateriale Etablering af basismateriale samt opbevaring og produktion af basismateriale a)  Krav vedrørende certificering af basismateriale i.
Formeringsmateriale, bortset fra moderplanter til basismateriale og bortset fra grundstammer, der ikke tilhører nogen sort, skal opfylde følgende krav:
 (1) Formeringsmaterialet skal være opformeret fra en moderplante til basismateriale.
 En moderplante til basismateriale skal opfylde et af følgende krav:
 (a) Den skal være avlet ud fra kerneplanter.
 (b) Den skal være produceret ud fra en moderplante til basismateriale ved masseopformering efter følgende regler:
(i) Moderplanter til basismateriale, der er avlet ud fra kerneplanter, kan masseopformeres i flere generationer med det formål at frembringe det nødvendige antal moderplanter til basismateriale.
Moderplanterne til basismateriale skal masseopformeres eller opformeres ved mikroformering, i overensstemmelse med afsnit 2, a, ii, ovenfor.
Det maksimale tilladte antal generationer og den maksimale tilladte levetid for moderplanter til basismateriale er angivet i bilag 10 for de relevante slægter og arter.
 (ii) Hvis flere generationer af moderplanter til basismateriale er tilladt, kan hver enkelt generation, bortset fra den første, hidrøre fra en hvilken som helst tidligere generation.
 (iii) Forskellige generationer af formeringsmateriale skal holdes adskilt fra hinanden.
ii.
Formeringsmaterialet skal være ægte i forhold til dets sortsbeskrivelse og må kun anvendes i en periode, der beregnes på grundlag af den pågældende sorts stabilitet eller de miljømæssige forhold, de dyrkes under, og alle andre faktorer, der influerer på sortens stabilitet.
 Formeringsmaterialet skal tillige være i overensstemmelse med følgende krav vedrørende frihed for fejl, der kan forringe kvaliteten:
(1) Det skal ved visuel inspektion verificeres, at materialet er praktisk taget fri for fejl.
Den visuelle inspektion foretages af Landbrugsstyrelsen og eventuelt leverandøren.
 (2) Skader, misfarvning, arvæv eller udtørring betragtes som fejl, hvis de(n) påvirker kvaliteten og nytteværdien som formeringsmateriale.
iii.
Formeringsmaterialet skal opfylde følgende supplerende krav vedrørende:
 (1) Sundhed:
 (a) En moderplante til basismateriale eller basismateriale skal være fri for de skadegørere, der er opført i afsnit 5, a), og afsnit 6, for den pågældende slægt eller art.
Det skal ved visuel inspektion af faciliteter, marker og partier verificeres, at den pågældende moderplante til basismateriale eller det pågældende basismateriale er fri for de skadegørere, der er opført i afsnit 5, a), og afsnit 6, for den pågældende slægt eller art.
Den visuelle inspektion foretages af Landbrugsstyrelsen og eventuelt leverandøren.
Den procentuelle andel af moderplanter til basismateriale eller basismateriale, der er inficeret med de i afsnit 5, b), opførte skadegørere, må ikke overskride de deri fastsatte toleranceniveauer.
Det skal ved visuel inspektion af faciliteter, marker og partier verificeres, at den pågældende moderplante til basismateriale eller det pågældende basismateriale overholder disse niveauer.
Den visuelle inspektion foretages af Landbrugsstyrelsen og eventuelt leverandøren.
 I tilfælde af tvivl om, hvorvidt de pågældende skadegørere er til stede, foretager Landbrugsstyrelsen og eventuelt leverandøren prøveudtagning og testning af den pågældende moderplante til basismateriale eller det pågældende basismateriale.
 (b) Landbrugsstyrelsen og eventuelt leverandøren foretager visuel inspektion, prøveudtagning og testning af en moderplante til basismateriale eller basismateriale, som angivet i bilag 4 for den pågældende slægt eller art.
(c) I forbindelse med prøveudtagning og testning, som omhandlet i afsnit i, anvendes internationalt anerkendte protokoller.
Hvis der ikke findes sådanne protokoller, anvendes relevante protokoller, der er udarbejdet på nationalt plan.
 Prøver skal indsendes til laboratorier, der er officielt accepteret af Landbrugsstyrelsen.
 (d) Afsnit (a) finder ikke anvendelse på moderplanter til basismateriale og basismateriale under kryopræservering.
 (2) Jorden:
(a) Moderplanter til basismateriale og basismateriale må kun dyrkes i jord, der er fri for alle skadegørere, som er opført i afsnit 7 for den pågældende slægt eller art, og som er værter for virus, der kan angribe den pågældende slægt eller art.
Det skal ved prøveudtagning og testning verificeres, at sådanne skadegørere, som er værter for virus, ikke er til stede.
 Prøveudtagningen foretages af Landbrugsstyrelsen og eventuelt leverandøren.
 Prøveudtagningen og testningen foretages, inden de pågældende moderplanter til basismateriale eller det pågældende basismateriale plantes, og gentages under dyrkningen, hvis der er mistanke om forekomst af de i første afsnit omhandlede skadegørere.
 Prøveudtagningen og testningen foretages under hensyntagen til de klimatiske forhold og de i afsnit 7 opførte skadegøreres biologi, og forudsat at de pågældende skadegørere er relevante for de pågældende moderplanter til basismateriale eller det pågældende basismateriale.
 (b) Der skal ikke foretages prøveudtagning og testning, hvis der i mindst fem år ikke er dyrket planter, der er værter for de i afsnit 7 for den pågældende slægt eller art opførte skadegørere, i produktionsjorden, og hvis der ikke er tvivl om fraværet af de relevante skadegørere i den pågældende jord.
 Der skal ikke foretages prøveudtagning og testning, hvis Landbrugsstyrelsen på grundlag af en officiel inspektion konkluderer, at jorden er fri for alle de skadegørere, der er opført i afsnit 7 for den pågældende slægt eller art, og som er værter for virus, der kan angribe den pågældende slægt eller art.
(c) I forbindelse med prøveudtagning og testning, som omhandlet i afsnit i, anvendes internationalt anerkendte protokoller.
Hvis der ikke findes sådanne protokoller, anvendes relevante protokoller, der er udarbejdet på nationalt plan.
 (3) Vedligeholdelse af moderplanter til basismateriale og basismateriale:
 (a) Moderplanter til basismateriale og basismateriale skal vedligeholdes på marker, der er isoleret fra potentielle kilder til infektion via luftbårne vektorer, rodkontakt, krydsinfektion via maskiner, poderedskaber og andre potentielle kilder.
 (b) Isolationsafstanden for de i afsnit (a) omhandlede marker skal afhænge af de regionale forhold, hvilken type formeringsmateriale, der er tale om, forekomsten af skadegørere i det pågældende område og de relevante risici, som fastlagt af Landbrugsstyrelsen på grundlag af inspektioner.
 (4) Særlige betingelser vedrørende formering:
(a) Moderplanter til basismateriale, der er avlet ud fra kerneplanter, kan masseopformeres i flere generationer med det formål at frembringe det nødvendige antal moderplanter til basismateriale.
Moderplanterne til basismateriale skal masseopformeres eller opformeres ved mikroformering, i overensstemmelse med afsnit i, a, (1), (b) ovenfor.
Det maksimale tilladte antal generationer og den maksimale tilladte levetid for moderplanter til basismateriale er angivet i bilag 10 for de relevante slægter og arter.
 (b) Hvis flere generationer af moderplanter til basismateriale er tilladt, kan hver enkelt generation, bortset fra den første, hidrøre fra en hvilken som helst tidligere generation.
 (c) Forskellige generationer af formeringsmateriale skal holdes adskilt fra hinanden.
iv.
En grundstamme, der ikke tilhører nogen sort, skal som basismateriale være ægte i forhold til beskrivelsen af dens art og vedligeholdes på en måde, der sikrer, at de i hele produktionsprocessen er individuelt identificeret.
 Grundstammematerialet må kun anvendes i en periode, der beregnes på grundlag af den pågældende sorts stabilitet eller de miljømæssige forhold, den dyrkes under, og alle andre faktorer, der influerer på sortens stabilitet.
Det skal ved visuel inspektion verificeres, at grundstammematerialet er praktisk taget fri for fejl.
Den visuelle inspektion foretages af Landbrugsstyrelsen og eventuelt leverandøren.
Skader, misfarvning, arvæv eller udtørring betragtes som fejl, hvis det påvirker kvaliteten og nytteværdien som formeringsmateriale.
 Derudover skal grundstammematerialet opfylde kravene anført under afsnit iii, ovenfor.
v.
Hvis en moderplante til basismateriale eller basismateriale ikke længere opfylder kravene, skal leverandøren fjerne den/det, så den/det ikke er i nærheden af andre moderplanter til basismateriale og andet basismateriale.
Den fjernede moderplante eller det fjernede materiale kan anvendes som certificeret materiale eller CAC-materiale, forudsat at det opfylder kravene i bilag 9.
 I stedet for at fjerne den/det pågældende moderplante eller materiale kan leverandøren træffe passende foranstaltninger til at sikre, at moderplanten eller materialet på ny opfylder kravene.
vi.
Hvis en grundstamme, der ikke tilhører nogen sort, er en moderplante til basismateriale eller basismateriale, der ikke længere opfylder kravene, skal leverandøren fjerne den, så den ikke er i nærheden af andre moderplanter til basismateriale og andet basismateriale.
Den fjernede grundstamme kan anvendes som certificeret materiale eller CAC-materiale, forudsat at den opfylder kravene i bilag 9.
 I stedet for at fjerne den pågældende grundstamme kan leverandøren træffe passende foranstaltninger til at sikre, at grundstammen på ny opfylder kravene.
4. Krav til produktionens gennemførelse m.v. for certificeret materiale Produktion af certificeret materiale a) Certificeret materiale — krav vedrørende certificering i.
Formeringsmateriale, bortset fra moderplanter, og frugtplanter skal opfylde følgende krav:
 (1) Formeringsmaterialet og frugtplanter skal være opformeret fra en certificeret moderplante.
 En certificeret moderplante skal opfylde et af følgende krav:
 (a) Den skal være avlet ud fra kerneplanter.
 (b) Den skal være avlet ud fra basismateriale.
ii.
Formeringsmaterialet og frugtplanter skal være ægte i forhold til dets sortsbeskrivelse og må kun anvendes i en periode, der beregnes på grundlag af den pågældende sorts stabilitet eller de miljømæssige forhold, de dyrkes under, og alle andre faktorer, der influerer på sortens stabilitet.
 Formeringsmaterialet skal tillige være i overensstemmelse med følgende krav vedrørende frihed for fejl, der kan forringe kvaliteten:
(1) Det skal ved visuel inspektion verificeres, at materialet er praktisk taget fri for fejl.
Den visuelle inspektion foretages af Landbrugsstyrelsen og eventuelt leverandøren.
 (2) Skader, misfarvning, arvæv eller udtørring betragtes som fejl, hvis det påvirker kvaliteten og nytteværdien som formeringsmateriale.
iii.
Formeringsmaterialet og frugtplanter skal være opformeret fra en certificeret moderplante, for hvilken kravene til jord i afsnit c) nedenfor er opfyldt.
iv.
En grundstamme, der ikke tilhører nogen sort, skal efter anmodning certificeres officielt som certificeret materiale, hvis den er ægte i forhold til beskrivelsen af dens art.
 Grundstammematerialet skal være ægte i forhold til dets sortsbeskrivelse og må kun anvendes i en periode, der beregnes på grundlag af den pågældende sorts stabilitet eller de miljømæssige forhold, de dyrkes under, og alle andre faktorer, der influerer på sortens stabilitet.
 Materialet skal tillige være i overensstemmelse med følgende krav vedrørende frihed for fejl, der kan forringe kvaliteten:
(1) Det skal ved visuel inspektion verificeres, at materialet er praktisk taget fri for fejl.
Den visuelle inspektion foretages af Landbrugsstyrelsen og eventuelt leverandøren.
 (2) Skader, misfarvning, arvæv eller udtørring betragtes som fejl, hvis det påvirker kvaliteten og nytteværdien som formeringsmateriale.
v.
Hvis en certificeret moderplante eller certificeret materiale ikke længere opfylder kravene, skal leverandøren fjerne det, så det ikke er i nærheden af andre certificerede moderplanter og andet certificeret materiale.
Den fjernede moderplante eller det fjernede materiale kan anvendes som CAC-materiale, forudsat at det opfylder kravene i bilag 9.
 I stedet for at fjerne den/det pågældende moderplante eller materiale kan leverandøren træffe passende foranstaltninger til at sikre, at moderplanten eller materialet på ny opfylder kravene.
vi.
Hvis en grundstamme, der ikke tilhører nogen sort, er en certificeret moderplante eller certificeret materiale, der ikke længere opfylder kravene, skal leverandøren fjerne den, så den ikke er i nærheden af andre certificerede moderplanter og andet certificeret materiale.
Den fjernede moderplante eller det fjernede materiale kan anvendes som CAC-materiale, forudsat at det opfylder kravene i bilag 9.
 I stedet for at fjerne den pågældende grundstamme kan leverandøren træffe passende foranstaltninger til at sikre, at grundstammen på ny opfylder kravene.
b) Sundhedskrav i.
En certificeret moderplante eller certificeret materiale skal være fri for de skadegørere, der er opført i afsnit 5, a), og afsnit 6, for den pågældende slægt eller art.
Det skal ved visuel inspektion af faciliteter, marker og partier verificeres, at den/det pågældende certificerede moderplante eller certificerede materiale er fri for de skadegørere, der er opført i afsnit 5, a, og afsnit 6, for den pågældende slægt eller art.
Den visuelle inspektion foretages af Landbrugsstyrelsen og eventuelt leverandøren.
Den procentuelle andel af certificerede moderplanter eller certificeret materiale, der er inficeret med de i afsnit 5, b), opførte skadegørere, må ikke overskride de deri fastsatte toleranceniveauer.
Det skal ved visuel inspektion af faciliteter, marker og partier verificeres, at den/det pågældende certificerede moderplante eller certificerede materiale overholder disse niveauer.
Den visuelle inspektion foretages af Landbrugsstyrelsen og eventuelt leverandøren.
 I tilfælde af tvivl om, hvorvidt de pågældende skadegørere er til stede, foretager Landbrugsstyrelsen og eventuelt leverandøren prøveudtagning og testning af den/det pågældende certificerede moderplante eller certificerede materiale.
ii.
Landbrugsstyrelsen og eventuelt leverandøren foretager visuel inspektion, prøveudtagning og testning af en certificeret moderplante eller certificeret materiale, som angivet i bilag 9 for den pågældende slægt eller art.
iii.
I forbindelse med prøveudtagning og testning, som omhandlet i afsnit, i anvendes internationalt anerkendte protokoller.
Hvis der ikke findes sådanne protokoller, anvendes relevante protokoller, der er udarbejdet på nationalt plan Prøverne skal indsendes til laboratorier, der er officielt accepteret af det Landbrugsstyrelsen.
iv.
Afsnit i finder ikke anvendelse på certificerede moderplanter og certificeret materiale under kryopræservering.
c) Krav til jorden i.
Certificerede moderplanter må kun dyrkes i jord, der er fri for alle skadegørere, som er opført i afsnit 7 for den pågældende slægt eller art, og som er værter for virus, der kan angribe den pågældende slægt eller art.
Det skal ved prøveudtagning og testning verificeres, at sådanne skadegørere, som er værter for virus, ikke er til stede.
 Prøveudtagningen foretages af Landbrugsstyrelsen og eventuelt leverandøren.
 Prøveudtagningen og testningen foretages, inden den certificerede moderplante plantes, og gentages under dyrkningen, hvis der er mistanke om forekomst af de i første afsnit omhandlede skadegørere.
 Prøveudtagningen og testningen foretages under hensyntagen til de klimatiske forhold og de i afsnit 7 opførte skadegøreres biologi, og forudsat at de pågældende skadegørere er relevante for de(t) pågældende certificerede moderplanter eller certificerede materiale.
ii.
Der skal ikke foretages prøveudtagning og testning, hvis der i mindst fem år ikke er dyrket planter, der er værter for de afsnit 7 for den pågældende slægt eller art opførte skadegørere, i produktionsjorden, og hvis der ikke er tvivl om fraværet af de relevante skadegørere i den pågældende jord.
 Der skal ikke foretages prøveudtagning og testning, hvis Landbrugsstyrelsen på grundlag af en officiel inspektion konkluderer, at jorden er fri for alle de skadegørere, der er opført i afsnit 7 for den pågældende slægt eller art, og som er værter for virus, der kan angribe den pågældende slægt eller art.
 Der skal ikke foretages prøveudtagning og testning af certificerede frugtplanter.
iii.
I forbindelse med prøveudtagning og testning, som omhandlet i afsnit i, anvendes internationalt anerkendte protokoller.
Hvis der ikke findes sådanne protokoller, anvendes protokoller, der er udarbejdet på nationalt plan.
5. Liste over skadegørere, som det er obligatorisk at undersøge for forekomst af ved hjælp af visuel inspektion og, under visse omstændigheder, prøveudtagning og testning, jf. § 11, stk. 2 Planter af slægter eller arter nævnt i tabellen, kolonne 1, skal være undersøgt og fundet fri for planteskadegørere nævnt i kolonne 2 a) Liste over skadegørere, som materiale/planter skal være fri eller praktisk taget fri for, jf. § 11, stk. 2 b) Liste over skadegørere, som materiale/planter skal være fri eller praktisk taget fri for, eller hvis forekomst, der er fastsat grænser for i form af toleranceniveauer, jf. § 11, stk. 2 6. Liste over skadegørere, som det er obligatorisk at undersøge for forekomst af ved hjælp af visuel inspektion og, i særlige tilfælde, prøveudtagning og testning, jf. § 11, stk. 2 7. Liste over skadegørere, hvis forekomst i jord er reguleret ved del B Bilag 6 Mærkning, pakning og lukning Bilag 7 Forpligtelser for registrerede leverandører Bilag 8 Arter, der skal dyrkes på arealer, hvor der skal foretages en undersøgelse for kartoffelcystenematoder efter § 12, før hver kultur Bilag 9 Krav vedrørende visuel inspektion, prøveudtagning og testning efter slægt/art og kategori, jf, § 11, stk. 2, nr. 2, litra d Castanea sativa
 Mill.
Alle kategorier Visuel inspektion Der skal foretages visuelle inspektioner én gang om året.
Prøveudtagning og testning Der skal foretages prøveudtagning og testning i tilfælde af tvivl om, hvorvidt de i bilag 5, del B, afsnit 5, a), opførte skadegørere er til stede.
 Citrus
 L., 
Fortunella
 Swingle og 
Poncirus
 Raf.
Kerne-kategorien Visuel inspektion Der skal foretages visuelle inspektioner to gange om året.
Prøveudtagning og testning Hver enkelt kernemoderplante skal, seks år efter at den er blevet accepteret som kernemoderplante, og derefter hvert sjette år, underkastes prøveudtagning og test for forekomst af de i bilag 5, del B, afsnit 6, opførte skadegørere, ligesom den skal underkastes prøveudtagning og test i tilfælde af tvivl om, hvorvidt de i bilag 5, del B, afsnit 5, a), opførte skadegørere er til stede.
Basis-kategorien Visuel inspektion Der skal foretages visuelle inspektioner én gang om året.
Prøveudtagning og testning En repræsentativ andel af moderplanter til basismateriale skal hvert sjette år underkastes prøveudtagning og test på grundlag af en vurdering af risikoen for, at de pågældende planter er inficeret med de i bilag 5, del B, afsnit 5, a), og afsnit 6, opførte skadegørere.
Certificeret- og CAC-kategorierne Visuel inspektion Der skal foretages visuelle inspektioner én gang om året.
Prøveudtagning og testning Der skal foretages prøveudtagning og testning i tilfælde af tvivl om, hvorvidt de i bilag 5, del B, afsnit 5, a), og afsnit 6, opførte skadegørere er til stede.
 Corylus avellana
 L.
Alle kategorier Visuel inspektion Der skal foretages visuelle inspektioner én gang om året.
Prøveudtagning og testning Der skal foretages prøveudtagning og testning i tilfælde af tvivl om, hvorvidt de i bilag 5, del B, afsnit 5, a), og afsnit 6, opførte skadegørere er til stede.
 Cydonia oblonga
 Mill., 
Malus
 Mill. og Pyrus L.
Alle kategorier Visuel inspektion Der skal foretages visuelle inspektioner én gang om året.
Kerne-kategorien Prøveudtagning og testning Hver enkelt kernemoderplante skal, 15 år efter at den er blevet accepteret som kernemoderplante, og derefter hvert 15. år, underkastes prøveudtagning og test for forekomst af andre skadegørere end de i bilag 2 opførte viruslignende sygdomme og viroider, ligesom den skal underkastes prøveudtagning og test i tilfælde af tvivl om, hvorvidt de i bilag 5, del B, afsnit 5, a), opførte skadegørere er til stede.
Basis-kategorien Prøveudtagning og testning En repræsentativ andel af moderplanter til basismateriale skal hvert 15. år underkastes prøveudtagning og test på grundlag af en vurdering af risikoen for, at de pågældende planter er inficeret med andre skadegørere end de i bilag 5, del B, afsnit 6, opførte viruslignende sygdomme og viroider, ligesom de skal underkastes prøveudtagning og test i tilfælde af tvivl om, hvorvidt de i bilag 5, del B, afsnit 5, a), opførte skadegørere er til stede.
Certificeret-kategorien Prøveudtagning og testning En repræsentativ andel af certificerede moderplanter skal hvert 15. år underkastes prøveudtagning og test på grundlag af en vurdering af risikoen for, at de pågældende planter er inficeret med andre skadegørere end de i bilag 2 opførte viruslignende sygdomme og viroider, ligesom de skal underkastes prøveudtagning og test i tilfælde af tvivl om, hvorvidt de i bilag 5, del B, afsnit 5, a), opførte skadegørere er til stede.
 Certificerede frugtplanter skal underkastes prøveudtagning og test i tilfælde af tvivl om, hvorvidt de i bilag 5, del B, afsnit 5, a), og afsnit 6, opførte skadegørere er til stede.
CAC-kategorien Prøveudtagning og testning Der skal foretages prøveudtagning og testning i tilfælde af tvivl om, hvorvidt de i bilag 5, del B, afsnit 5, a), og afsnit 6, opførte skadegørere er til stede.
 Ficus carica
 L.
Alle kategorier Visuel inspektion Der skal foretages visuelle inspektioner én gang om året.
Prøveudtagning og testning Der skal foretages prøveudtagning og testning i tilfælde af tvivl om, hvorvidt de i bilag 5, del B, afsnit 5, a), opførte skadegørere er til stede.
 Fragaria
 L.
Alle kategorier Visuel inspektion Der skal foretages visuelle inspektioner to gange om året i vækstsæsonen.
 For planter og materiale produceret ved mikroformering, som vedligeholdes i under tre måneder, er det kun påkrævet med en enkelt inspektion i dette tidsrum.
Kerne-kategorien Prøveudtagning og testning Hver enkelt kernemoderplante skal, et år efter at den er blevet accepteret som kernemoderplante, og derefter én gang om året, underkastes prøveudtagning og test for forekomst af de i bilag 5, del B, afsnit 6, opførte skadegørere, ligesom den skal underkastes prøveudtagning og test i tilfælde af tvivl om, hvorvidt de i bilag 5, del B, afsnit 5, b), opførte skadegørere er til stede.
Basis-, certificeret- og CAC-kategorierne Prøveudtagning og testning Der skal foretages prøveudtagning og testning i tilfælde af tvivl om, hvorvidt de i bilag 5, del B, afsnit 5, b), og afsnit 6, opførte skadegørere er til stede.
 Juglans regia
 L.
Alle kategorier Visuel inspektion Der skal foretages visuelle inspektioner én gang om året.
Kerne-kategorien Prøveudtagning og testning Hver enkelt blomstrende kernemoderplante skal, et år efter at den er blevet accepteret som kernemoderplante, og derefter én gang om året, underkastes prøveudtagning og test for forekomst af de i bilag 5, del B, afsnit 6, opførte skadegørere, ligesom den skal underkastes prøveudtagning og test i tilfælde af tvivl om, hvorvidt de i bilag 5, del B, afsnit 5, a), opførte skadegørere er til stede.
Basis-kategorien Prøveudtagning og testning En repræsentativ andel af kernemoderplanter skal hvert år underkastes prøveudtagning og test på grundlag af en vurdering af risikoen for, at de pågældende planter er inficeret med de i bilag 5, del B, afsnit 5, a), og afsnit 6, opførte skadegørere.
Certificeret-kategorien Prøveudtagning og testning En repræsentativ andel af certificerede moderplanter skal hvert tredje år underkastes prøveudtagning og test på grundlag af en vurdering af risikoen for, at de pågældende planter er inficeret med de i bilag 5, del B, afsnit 5, a), og afsnit 6, opførte skadegørere.
 Certificerede frugtplanter skal underkastes prøveudtagning og test i tilfælde af tvivl om, hvorvidt de i bilag 5, del B, afsnit 5, a), og afsnit 6, opførte skadegørere er til stede.
CAC-kategorien Prøveudtagning og testning Der skal foretages prøveudtagning og testning i tilfælde af tvivl om, hvorvidt de i bilag 5, del B, afsnit 5, a), og afsnit 6, opførte skadegørere er til stede.
 Olea europaea
 L.
Alle kategorier Visuel inspektion Der skal foretages visuelle inspektioner én gang om året.
Kerne-kategorien Prøveudtagning og testning Hver enkelt kernemoderplante skal, 10 år efter at den er blevet accepteret som kernemoderplante, og derefter hvert 10. år, underkastes prøveudtagning og test for forekomst af de i bilag 5, del B, afsnit 6, opførte skadegørere, ligesom den skal underkastes prøveudtagning og test i tilfælde af tvivl om, hvorvidt de i bilag 5, del B, afsnit 5, a), opførte skadegørere er til stede.
Basis-kategorien Prøveudtagning og testning Der skal udtages prøver af en repræsentativ andel af moderplanter til basismateriale, således at alle planter testes inden for et interval på 30 år, på grundlag af en vurdering af risikoen for, at de pågældende planter er inficeret med de i bilag 5, del B, afsnit 5, a), og afsnit 6, opførte skadegørere.
Certificeret-kategorien Prøveudtagning og testning For så vidt angår moderplanter, der anvendes til frøproduktion (i det følgende benævnt »frømoderplanter«), skal der udtages prøver af en repræsentativ andel af de pågældende frømoderplanter, således at alle planter testes inden for et interval på 40 år, på grundlag af en vurdering af risikoen for, at planterne er inficeret med de i bilag 5, del B, afsnit 5, a), og afsnit 6, opførte skadegørere.
For så vidt angår andre moderplanter end frømoderplanter skal der udtages prøver af en repræsentativ andel af de pågældende planter, således at alle planter testes inden for et interval på 30 år, på grundlag af en vurdering af risikoen for at planterne er inficeret med de i bilag 5, del B, afsnit 5, a), og afsnit 6, opførte skadegørere.
CAC-kategorien Prøveudtagning og testning Der skal foretages prøveudtagning og testning i tilfælde af tvivl om, hvorvidt de i bilag 5, del B, afsnit 5, a), og afsnit 6, opførte skadegørere er til stede.
 Pistacia vera
 L.
Alle kategorier Visuel inspektion Der skal foretages visuelle inspektioner én gang om året.
Prøveudtagning og testning Der skal foretages prøveudtagning og testning i tilfælde af tvivl om, hvorvidt de i bilag 5, del B, afsnit 5, a), opførte skadegørere er til stede.
Prunus amygdalus
, 
P. armeniaca, P. domestica, P. persica og P. salicina Alle kategorier Visuel inspektion Der skal foretages visuelle inspektioner én gang om året.
Kerne-kategorien Prøveudtagning og testning Hver enkelt blomstrende kernemoderplante skal, et år efter at den er blevet accepteret som kernemoderplante, og derefter én gang om året, underkastes prøveudtagning og test for PDV og PNRSV.
Ethvert træ, der plantes med bestøvning som specifikt formål, samt, hvis det er relevant, de vigtigste bestøvende træer i det omgivende miljø, skal underkastes prøveudtagning og test for PDV og PNRSV.
 For så vidt angår P. persica skal hver enkelt blomstrende kernemoderplante, et år efter at den er blevet accepteret som kernemoderplante, underkastes prøveudtagning og test for PLMVd.
 Hver enkelt kernemoderplante skal, 10 år efter at den er blevet accepteret som kernemoderplante, og derefter hvert 10. år, underkastes prøveudtagning og test for virus, bortset fra PDV og PNRSV, af relevans for den pågældende art, jf. bilag 2, ligesom den skal testes i tilfælde af tvivl om, hvorvidt de i bilag 5, del B, afsnit 5, a), opførte skadegørere er til stede.
Basis-kategorien Prøveudtagning og testning En repræsentativ andel af blomstrende moderplanter til basismateriale skal hvert år underkastes prøveudtagning og test for PDV og PNRSV på grundlag af en vurdering af risikoen for, at de pågældende planter er inficeret.
En repræsentativ andel af træer, der plantes med bestøvning som specifikt formål, samt, hvis det er relevant, de vigtigste bestøvende træer i det omgivende miljø, skal underkastes prøveudtagning og test for PDV og PNRSV, på grundlag af en vurdering af risikoen for at de pågældende planter er inficeret.
 For så vidt angår P. persica skal en repræsentativ andel af blomstrende moderplanter til basismateriale én gang om året underkastes prøveudtagning og test for PLMVd, på grundlag af en vurdering af risikoen for at de pågældende planter er inficeret.
 En repræsentativ andel af ikke-blomstrende moderplanter til basismateriale skal hvert tredje år underkastes prøveudtagning og test for PDV og PNRSV, på grundlag af en vurdering af risikoen for at de pågældende planter er inficeret.
 En repræsentativ andel af moderplanter til basismateriale skal hvert 10. år underkastes prøveudtagning og test for skadegørere, bortset fra PDV og PNRSV, af relevans for den pågældende art, jf. bilag 1, del I, afsnit a), og bilag 2, på grundlag af en vurdering af risikoen for at de pågældende planter er inficeret.
Certificeret-kategorien Prøveudtagning og testning En repræsentativ andel af blomstrende certificerede moderplanter skal hvert år underkastes prøveudtagning og test for PDV og PNRSV, på grundlag af en vurdering af risikoen for at de pågældende planter er inficeret.
En repræsentativ andel af træer, der plantes med bestøvning som specifikt formål, samt, hvis det er relevant, de vigtigste bestøvende træer i det omgivende miljø, skal underkastes prøveudtagning og test for PDV og PNRSV, på grundlag af en vurdering af risikoen for at de pågældende planter er inficeret.
 For så vidt angår P. persica skal en repræsentativ andel af blomstrende certificerede moderplanter én gang om året underkastes prøveudtagning og test for PLMVd, på grundlag af en vurdering af risikoen for at de pågældende planter er inficeret.
 En repræsentativ andel af ikke-blomstrende certificerede moderplanter skal hvert tredje år underkastes prøveudtagning og test for PDV og PNRSV, på grundlag af en vurdering af risikoen for at de pågældende planter er inficeret.
 En repræsentativ andel af certificerede moderplanter skal hvert 15. år underkastes prøveudtagning og test for skadegørere, bortset fra PDV og PNRSV, af relevans for den pågældende art, jf. bilag 1, del I, og bilag 2, på grundlag af en vurdering af risikoen for at de pågældende planter er inficeret.
CAC-kategorien Prøveudtagning og testning Der skal foretages prøveudtagning og testning i tilfælde af tvivl om, hvorvidt de i bilag 5, del B, afsnit 5, a), og afsnit 6, opførte skadegørere er til stede.
Prunus avium
 og 
P. cerasus Alle kategorier Visuel inspektion Der skal foretages visuelle inspektioner én gang om året.
Kerne-kategorien Prøveudtagning og testning Hver enkelt blomstrende kernemoderplante skal, et år efter at den er blevet accepteret som kernemoderplante, og derefter én gang om året, underkastes prøveudtagning og test for PDV og PNRSV.
Ethvert træ, der plantes med bestøvning som specifikt formål, samt, hvis det er relevant, de vigtigste bestøvende træer i det omgivende miljø, skal underkastes prøveudtagning og test for PDV og PNRSV.
 Hver enkelt kernemoderplante skal, 10 år efter at den er blevet accepteret som kernemoderplante, og derefter hvert 10. år, underkastes prøveudtagning og test for virus, bortset fra PDV og PNRSV, af relevans for den pågældende art, jf. bilag 5, del B, afsnit 6, ligesom den skal testes i tilfælde af tvivl om, hvorvidt de i bilag 5, del B afsnit 5, a), opførte skadegørere er til stede.
Basis-kategorien Prøveudtagning og testning En repræsentativ andel af blomstrende moderplanter til basismateriale skal hvert år underkastes prøveudtagning og test for PDV og PNRSV, på grundlag af en vurdering af risikoen for at de pågældende planter er inficeret.
En repræsentativ andel af træer, der plantes med bestøvning som specifikt formål, samt, hvis det er relevant, de vigtigste bestøvende træer i det omgivende miljø, skal underkastes prøveudtagning og test for PDV og PNRSV, på grundlag af en vurdering af risikoen for at de pågældende planter er inficeret.
 En repræsentativ andel af ikke-blomstrende moderplanter til basismateriale skal hvert tredje år underkastes prøveudtagning og test for PDV og PNRSV på grundlag af en vurdering af risikoen for, at de pågældende planter er inficeret.
 En repræsentativ andel af moderplanter til basismateriale skal hvert 10. år underkastes prøveudtagning og test for skadegørere, bortset fra PDV og PNRSV, af relevans for den pågældende art, jf. bilag 5, del B, afsnit 5, a), og afsnit 6, på grundlag af en vurdering af risikoen for at de pågældende planter er inficeret.
Certificeret-kategorien Prøveudtagning og testning En repræsentativ andel af blomstrende certificerede moderplanter skal hvert år underkastes prøveudtagning og test for PDV og PNRSV, på grundlag af en vurdering af risikoen for at de pågældende planter er inficeret.
En repræsentativ andel af træer, der plantes med bestøvning som specifikt formål, samt, hvis det er relevant, de vigtigste bestøvende træer i det omgivende miljø, skal underkastes prøveudtagning og test for PDV og PNRSV, på grundlag af en vurdering af risikoen for at de pågældende planter er inficeret.
 En repræsentativ andel af ikke-blomstrende certificerede moderplanter skal hvert tredje år underkastes prøveudtagning og test for PDV og PNRSV, på grundlag af en vurdering af risikoen for at de pågældende planter er inficeret.
 En repræsentativ andel af certificerede moderplanter skal hvert 15. år underkastes prøveudtagning og test for skadegørere, bortset fra PDV og PNRSV, af relevans for den pågældende art, jf. bilag 5, del B, afsnit 5, a), og afsnit 6, på grundlag af en vurdering af risikoen for at de pågældende planter er inficeret.
CAC-kategorien Prøveudtagning og testning Der skal foretages prøveudtagning og testning i tilfælde af tvivl om, hvorvidt de i bilag 5, del B, afsnit 5, a), og afsnit 6, opførte skadegørere er til stede.
 Ribes
 L.
Kerne-kategorien Visuel inspektion Der skal foretages visuelle inspektioner to gange om året.
Prøveudtagning og testning Hver enkelt kernemoderplante skal, fire år efter at den er blevet accepteret som kernemoderplante, og derefter hvert fjerde år, underkastes prøveudtagning og test for forekomst af de i bilag 5, del B, afsnit 6, opførte skadegørere, ligesom den skal underkastes prøveudtagning og test i tilfælde af tvivl om, hvorvidt de i bilag 5, del B, afsnit 5, a) og b), opførte skadegørere er til stede.
Basis-, certificeret- og CAC-kategorierne Visuel inspektion Der skal foretages visuelle inspektioner én gang om året.
Prøveudtagning og testning Der skal foretages prøveudtagning og testning i tilfælde af tvivl om, hvorvidt de i bilag 5, del B, afsnit 5, a) og b), og afsnit 6, opførte skadegørere er til stede.
 Rubus
 L.
Kerne-kategorien Visuel inspektion Der skal foretages visuelle inspektioner to gange om året.
Prøveudtagning og testning Hver enkelt kernemoderplante skal, to år efter at den er blevet accepteret som kernemoderplante, og derefter hvert andet år, underkastes prøveudtagning og test for forekomst af de i bilag 5, del B, afsnit 6, opførte skadegørere, ligesom den skal underkastes prøveudtagning og test i tilfælde af tvivl om, hvorvidt de i bilag 5, del B, afsnit 5, a) og b), opførte skadegørere er til stede.
Basis-kategorien Visuel inspektion Planter, der dyrkes på mark eller i potter, skal underkastes visuelle inspektioner to gange om året.
 For planter og materiale produceret ved mikroformering, som vedligeholdes i under tre måneder, er det kun påkrævet med en enkelt inspektion i dette tidsrum.
Prøveudtagning og testning Der skal foretages prøveudtagning og testning i tilfælde af tvivl om, hvorvidt de i bilag 5, del B, afsnit 5, a) og b), og afsnit 6, opførte skadegørere er til stede.
Certificeret- og CAC-kategorierne Visuel inspektion Der skal foretages visuelle inspektioner én gang om året.
Prøveudtagning og testning Der skal foretages prøveudtagning og testning i tilfælde af tvivl om, hvorvidt de i bilag 5, del B, afsnit 5, a) og b), og afsnit 6, opførte skadegørere er til stede.
 Vaccinium
 L.
Kerne-kategorien Visuel inspektion Der skal foretages visuelle inspektioner to gange om året.
Prøveudtagning og testning Hver enkelt kernemoderplante skal, fem år efter at den er blevet accepteret som kernemoderplante, og derefter hvert femte år, underkastes prøveudtagning og test for forekomst af de i bilag 5, del B, afsnit 6, opførte skadegørere, ligesom den skal underkastes prøveudtagning og test i tilfælde af tvivl om, hvorvidt de i bilag 5, del B, afsnit 5, b), opførte skadegørere er til stede.
Basis-kategorien Visuel inspektion Der skal foretages visuelle inspektioner to gange om året.
Prøveudtagning og testning Der skal foretages prøveudtagning og testning i tilfælde af tvivl om, hvorvidt de i bilag 5, del B, afsnit 5, b), og afsnit 6, opførte skadegørere er til stede.
Certificeret- og CAC-kategorierne Visuel inspektion Der skal foretages visuelle inspektioner én gang om året.
Prøveudtagning og testning Der skal foretages prøveudtagning og testning i tilfælde af tvivl om, hvorvidt de i bilag 5, del B, afsnit 5, b), og afsnit 6, opførte skadegørere er til stede.
Bilag 10 Maksimalt tilladt antal generationer i marken under ikke-insektsikre betingelser og maksimalt tilladt levetid for moderplanter til basismateriale eller slægt og art, jf. § 11, stk. 2, nr. 2, litra e Castanea sativa
 Mill.
Basis-kategorien En moderplante til basismateriale, som avlet ud fra en kerneplante, må højst masseopformeres i to generationer.
 En moderplante til basismateriale, som avlet ud fra en kerneplante, der er en grundstamme, må højst masseopformeres i tre generationer.
 Grundstammer, der er en del af moderplanter til basismateriale, skal være basismateriale af første generation.
 Citrus
 L., 
Fortunella
 Swingle og 
Poncirus
 Raf.
Basis-kategorien En moderplante til basismateriale, som avlet ud fra en kerneplante, må højst masseopformeres i én generation.
 En moderplante til basismateriale, som avlet ud fra en kerneplante, der er en grundstamme, må højst masseopformeres i tre generationer.
 Grundstammer, der er en del af moderplanter til basismateriale, skal være basismateriale af første generation.
 Corylus avellana
 L.
Basis-kategorien En moderplante til basismateriale, som avlet ud fra en kerneplante, må højst masseopformeres i to generationer.
 Cydonia oblonga
 Mill., 
Malus
 Mill. og Pyrus L.
Basis-kategorien En moderplante til basismateriale, som avlet ud fra en kerneplante, må højst masseopformeres i to generationer.
 En moderplante til basismateriale, som avlet ud fra en kerneplante, der er en grundstamme, må højst masseopformeres i tre generationer.
 Grundstammer, der er en del af moderplanter til basismateriale, skal være basismateriale af første generation.
 Ficus carica
 L.
Basis-kategorien En moderplante til basismateriale, som avlet ud fra en kerneplante, må højst masseopformeres i to generationer.
 Fragaria
 L.
Basis-kategorien En moderplante til basismateriale, som avlet ud fra en kerneplante, må højst masseopformeres i fem generationer.
 Juglans regia
 L.
Basis-kategorien En moderplante til basismateriale, som avlet ud fra en kerneplante, må højst masseopformeres i to generationer.
 Olea europaea
 L.
Basis-kategorien En moderplante til basismateriale, som avlet ud fra en kerneplante, må højst masseopformeres i én generation.
Prunus amygdalus
, 
P. armeniaca, P. domestica, P. persica og P. salicina Basis-kategorien En moderplante til basismateriale, som avlet ud fra en kerneplante, må højst masseopformeres i to generationer.
 En moderplante til basismateriale, som avlet ud fra en kerneplante, der er en grundstamme, må højst masseopformeres i tre generationer.
 Grundstammer, der er en del af moderplanter til basismateriale, skal være basismateriale af første generation.
Prunus avium
 og 
P. cerasus Basis-kategorien En moderplante til basismateriale, som avlet ud fra en kerneplante, må højst masseopformeres i to generationer.
 En moderplante til basismateriale, som avlet ud fra en kerneplante, der er en grundstamme, må højst masseopformeres i tre generationer.
 Grundstammer, der er en del af moderplanter til basismateriale, skal være basismateriale af første generation.
 Ribes
 L.
Basis-kategorien En moderplante til basismateriale, som avlet ud fra en kerneplante, må højst masseopformeres i tre generationer.
Moderplanter må højst vedligeholdes som moderplanter i seks år.
 Rubus
 L.
Basis-kategorien En moderplante til basismateriale, som avlet ud fra en kerneplante, må højst masseopformeres i to generationer.
Hver enkelt generation af moderplanter må højst vedligeholdes som moderplanter i fire år.
 Vaccinium
 L.
Basis-kategorien En moderplante til basismateriale, som avlet ud fra en kerneplante, må højst masseopformeres i to generationer.
1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Kommissionens direktiv 92/70/EØF, EF-Tidende 1992, nr.
L 250, side 37, Kommissionens direktiv 92/90/EØF, EF-Tidende 1992, nr.
L 344, side 38, Kommissionens direktiv 92/105/EØF, EF-Tidende 1992, nr.
L 4, side 22, som ændret ved Kommissionens direktiv 2005/17/EF, EF-Tidende 2005, nr.
L 57, side 23, Kommissionens direktiv 93/49/EØF, EF-Tidende 1993, nr.
L 250, side 9, som ændret ved Kommissionens direktiv 1999/67/EF, EF-Tidende 1999, nr.
L 164, side 78, Kommissionens direktiv 93/51/EØF, EF-Tidende 1993, nr.
L 250, side 24, Kommissionens direktiv 93/62/EØF, EF-Tidende 1993, nr.
L 250, side 29, Rådets direktiv 98/56/EF, EF-Tidende 1998, nr.
L 226, side 16, som senest ændret ved Rådets forordning 2014/652/EU, EU-Tidende 2014, nr.
L 189, side 1, Kommissionens direktiv 1999/66/EF, EF-Tidende 1999, nr.
L 164, side 76, Kommissionens direktiv 1999/68/EF, EF-Tidende 1999, nr.
L 172, side 42, dele af Rådets direktiv 2000/29/EF, EF-Tidende 2000, nr.
L 169, side 1, som senest ændret ved Kommissionens gennemførelsesdirektiv (EU) 2017/1920, EU-Tidende 2017, nr.
L 271, side 34, dele af Rådets direktiv 2007/33/EF, EU-Tidende 2007, nr.
L 156, side 12, Rådets direktiv 2008/72/EF, EU-Tidende 2008, nr.
L 205, side 28, som senest ændret ved Kommissionens gennemførelsesdirektiv 2013/45/EU, EU-Tidende 2013, nr.
L 213, side 20, Rådets direktiv 2008/90/EF, EU-Tidende 2008, nr.
L 267, side 8, som senest ændret ved Europa-Parlamentets og Rådets forordning 2014/652/EU, EU-Tidende 2014, nr.
L 189, side 1, Kommissionens gennemførelsesdirektiv 2014/96/EU, EU-Tidende 2014, nr.
L 298, side 12, Kommissionens gennemførelsesdirektiv 2014/97/EU, EU-Tidende 2014, nr.
L 298, side 16, Kommissionens gennemførelsesdirektiv 2014/98/EU, EU-Tidende 2014, nr.
L 298, side 22, Kommissionens beslutning 2002/757/EF, EF-Tidende 2002, nr.
L 252, side 37, som senest ændret ved Kommissionens gennemførelsesafgørelse (EU) 2016/1967, EU-Tidende 2016, nr.
L 303, side 21, Kommissionens beslutning 2004/200/EF, EU-Tidende 2004, nr.
L 64, side 43, Kommissionens beslutning 2007/365/EF, EU-Tidende 2007, nr.
L 139, side 24, som senest ændret ved Kommissionens afgørelse 2010/467/EU, EU-Tidende 2010, nr.
L 226, side 42, Kommissionens beslutning 2007/433/EF, EU-Tidende 2007, nr.
L 161, side 66, Kommissionens gennemførelsesafgørelse 2012/138/EU, EU-Tidende 2012, nr.
L 64, side 38, som ændret ved Kommissionens gennemførelsesafgørelse 2014/356/EU, EU-Tidende 2014, nr.
L 175, side 38, Kommissionens gennemførelsesafgørelse (EU) 2015/789, EU-Tidende 2015, nr.
L 125, side 36, som senest ændret ved Kommissionens gennemførelsesafgørelse (EU) 2017/2352, EU-Tidende 2017, nr.
L 336, side 31, Kommissionens gennemførelsesafgørelse (EU) 2015/893, EU-Tidende 2015, nr.
L 146, side 16, og Kommissionens gennemførelsesafgørelse (EU) 2017/198, EU-Tidende 2017, nr.
L 31, side 29. I bekendtgørelsen er der medtaget visse bestemmelser fra Kommissionens forordning 2008/690/EF af 4. juli 2008 om anerkendelse af beskyttede zoner, som er udsæt for særlige plantesundhedsrisici i Fællesskabet, EU-Tidende 2008, nr.
L 193, side 1, som senest ændret ved Kommissionens gennemførelsesforordning 2016/873/EU af 1. juni 2016, EU-Tidende 2016, nr.
L 145, side 10. Ifølge artikel 288 i EUF-Traktaten gælder en forordning umiddelbart i hver medlemsstat.
Gengivelsen af disse bestemmelser i bekendtgørelsen er således udelukkende begrundet i praktiske hensyn og berører ikke forordningens umiddelbare gyldighed i Danmark.
