Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om udbetaling af økonomisk støtte til praktikophold i udlandet m.v. fra Arbejdsgivernes Elevrefusion § 1 I bekendtgørelse nr. 127 af 21. februar 2011 om udbetaling af økonomisk støtte til praktikophold i udlandet m.v. fra Arbejdsgivernes Elevrefusion foretages følgende ændring:
 1. Overalt i bekendtgørelsen ændres »Elevrefusion« til: »Uddannelsesbidrag«, og i § 5, stk. 7, ændres »Elevrefusions« til: »Uddannelsesbidrags«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 2013 og har virkning fra den 1. januar 2013.
