Bilag 1 Bilag 2 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om uddannelserne i den erhvervsfaglige fællesindgang produktion og udvikling (Præcisering af eksamensbeskrivelse til beklædningshåndværkeruddannelsen, flytning af elektronikoperatøruddannelsen og nærmere definition af kompetencemål for industrioperatøruddannelsen) § 1 I bekendtgørelse nr. 1515 af 15. december 2010 om uddannelserne i den erhvervsfaglige fællesindgang produktion og udvikling foretages følgende ændringer:
 1. § 2, stk. 1, affattes således:
 »Følgende erhvervsuddannelser er henført til denne indgang:
 1) Beklædningshåndværker, jf. bilag 1.
 2) Beslagsmedeuddannelsen, jf. bilag 2.
 3) Cnc-teknikeruddannelsen, jf. bilag 3.
 4) Finmekaniker, jf. bilag 5.
 5) Industrioperatør, jf. bilag 6.
 6) Industriteknikeruddannelsen, jf. bilag 7.
 7) Køletekniker, jf. bilag 8.
 8) Laboratorietandtekniker, jf. bilag 9.
 9) Maritime håndværksfag, jf. bilag 10.
 10) Metalsmed, jf. bilag 11.
 11) Modelsnedker, jf. bilag 12.
 12) Oliefyrstekniker, jf. bilag 13.
 13) Ortopædist, jf. bilag 14.
 14) Overfladebehandler, jf. bilag 15.
 15) Plastmager, jf. bilag 16.
 16) Procesoperatør, jf. bilag 17.
 17) Produktør, jf. bilag 18.
 18) Skibstekniker, jf. bilag 19.
 19) Skibsmekaniker, jf. bilag 20.
 20) Skibsmontør, jf. bilag 21.
 21) Smedeuddannelsen, jf. bilag 22.
 22) Støberitekniker, jf. bilag 23.
 23) Teknisk designer, jf. bilag 24.
 24) Urmager, jf. bilag 25.
 25) Vindmølleoperatør, jf. bilag 26.
 26) Værktøjsuddannelsen, jf. bilag 27.
27) Ædelsmed, jf. bilag 28.« 2. Bilag 1 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
 3. Bilag 4 udgår.
 4. Bilag 6 affattes som bilag 2 til denne bekendtgørelse.
 5. I Bilag 22 affattes afsnit 2.1. således:
»2.1. Uddannelsens trin 1 varer 2 år, inklusiv grundforløbet.
Skoleundervisningen i hovedforløbets trin 1 udgør 12 uger.
Uddannelsens trin 2 varer for specialerne klejnsmed, smed (aluminium), smed (rustfri) og energiteknik 2 år og for specialet svejser 6 måneder.
Skoleundervisningen for specialet svejser udgør 8 uger og for specialerne klejnsmed, smed (aluminium), smed (rustfri) og energiteknik 23 uger.« § 2 Denne bekendtgørelse træder i kraft den 15. juli 2011.
Undervisningsministeriet, den 23. februar 2011 P.M.V.Søren HansenAfdelingschef / Silvia Fernandez Bilag 1 »Beklædningshåndværker 1. Uddannelsens formål og opdeling 1.1. Uddannelsen til beklædningshåndværker har som overordnet formål, at eleverne gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår viden og færdigheder inden for følgende overordnede kompetenceområder:
 1. Ressourcebevidst planlægning og gennemførelse af processer fra design, konstruktion, produktion til færdigt afsat produkt inden for uddannelsens jobområder.
 2. Faglig kommunikation i interne og eksterne sammenhænge, herunder internationale sammenhænge.
 3. Udførelse af arbejdsinstruktioner selvstændigt og i teams til det krævede kvalitetsniveau samt samarbejde i teams om produktudvikling, produktionsmodning og produktion.
 4. Selvstændig modeludvikling, opsyning/forarbejdning samt produktions- og kvalitetsbeskrivelse af produkter og kollektioner.
 5 Materialeforståelse, herunder relevant anvendelse og udvælgelse af materialer.
 6. Betjening af områdets værktøjer og maskiner.
 7. Jobområdets teknologiske muligheder, herunder IT-teknologi.
 8. Udførelse af alle forekommende arbejdsprocesser inden for uddannelsens jobområder under iagttagelse af gældende miljø, arbejdsmiljø og sikkerhedsforskrifter.
 9. Kvalitetssikring, -styring og -kontrol.
 10. Innovation og iværksætteri inden for uddannelsens jobområde.
 1.2. Eleverne skal nå de fastsatte uddannelsesmål inden for ét af uddannelsens trin.
 1.3. Uddannelsen indeholder trin 1, Tekstil- og beklædningsassistent.
 1.4. Uddannelsens trin 2 afsluttes med specialet: Beklædningshåndværker.
 2. Uddannelsens varighed og struktur m.v.
2.1. Uddannelsens trin 1 varer mindst 2 år og højest 2 år og 2 måneder, inklusive grundforløbet.
Skoleundervisningen i hovedforløbets trin 1 udgør 20 uger.
Trin 2 varer mindst 1 år og højest 1 år og 2 måneder.
Skoleundervisningen i hovedforløbets trin 2 udgør 10 uger.
 2.2. Skoleundervisningen i hovedforløbet opdeles i mindst 2 skoleperioder med mellemliggende praktikperioder for elever på trin 1, og i mindst 2 skoleperioder med mellemliggende praktikperioder for elever på trin 2.
3. Særlige kompetencemål forud for skoleundervisningen i hovedforløbet 3.1. De særlige kompetencemål, eleverne skal opfylde for at påbegynde skoleundervisningen i uddannelsens hovedforløb, er, at eleverne kan:
1. udføre en simpel grundkonstruktion og simpel moduludvikling, 2. betjene og vedligeholde de mest anvendte maskintyper inden for beklædningshåndværk, herunder anvende simple syteknikker, samt planlægge og fremstille mindst et beklædningsprodukt, 3. udføre enkle grundkonstruktioner ud fra forskellige arbejdstegninger samt anvende de i uddannelsen forekommende beregnings- og målingsmetoder, 4. udføre enkle arbejds- og modeltegninger efter fagrelevante grundprincipper og rette terminologi, 5. udføre mindre formgivnings- eller designopgaver, der fordrer fantasi og æstetisk sans samt redegøre for forholdet mellem form og funktion med udgangspunkt i konkrete designeksempler, 6. redegøre for elementer og faser i designprocessen fra idé til færdigt produkt samt analysere og vurdere designfunktioner i forhold til individuelle og kollektive behov og brugersynspunkter, 7. beskrive karakteristiske træk i stilarter med relevans for mode og livsstilsbranchen og 8. redegøre for almindeligt forekommende materialer og deres anvendelsesmuligheder.
4. Kompetencemål for hovedforløbet 4.1. Kompetencemålene for hovedforløbet, jf. dog afsnit 4.2. – 4.6., er, at eleverne kan:
1. anvende deres sproglige og kommunikative færdigheder i både faglige, personlige og internationale situationer i virksomheden, 2. udvise arbejdsmiljø- og miljøbevidst adfærd ved udførelse af alle arbejdsopgaver inden for uddannelsens jobområder, 3. arbejde teamorienteret og udvise forståelse for ekstern og intern kundebetjening, 4. udføre arbejdsopgaver ressourcebevidst under iagttagelse af opsatte kvalitetsstandarder, 5. udvise kendskab til virksomhedens kvalitetsstyringssystemer og produktionsmåder, herunder forståelse for globaliseringens indflydelse på virksomhedens arbejdsprocesser, 6. udvise innovative og kreative kompetencer i forbindelse med udførelse af produktionsforberedelse, produktion og produktionsopfølgning inden for uddannelsens jobområder, 7. udvise kendskab til fagområdets gængse IT-teknologiske værktøjer, 8. foretage, ananlysere og dokumentere hensigtsmæssige materialevalg ud fra tekniske, miljø- og arbejdsmiljømæssige samt økonomiske faktorer, 9. udføre design- og produktudviklingsopgaver inden for branchens materialer og produkter, 10. udføre simple grundkonstruktioner, modeludvikling og tilretning samt fremstille produktionsfærdige mønstre til tekstil – og beklædningsprodukter, 11. varetage generelle syoperationer/forarbejdningsprocesser i forbindelse med produktions- og modelsyning under hensyntagen til krav om ressourcebevidsthed og ønsket kvalitetsniveau, 12. betjene relevante maskiner og udstyr inden for branchens produktionsområder, 13. udarbejde materiale- og priskalkulation til et planlagt produkt, 14. planlægge, beskrive og udføre procesforløb i forbindelse med gængse produktionsforberedende og -opfølgende arbejdsopgaver inden for valgt fagområde, 15. anvende og kommunikere ved hjælp af teknisk tegning i forbindelse med produktdokumentation, 16. udvise indsigt i og kan medvirke i kvalitetsstyring og– kontrol, 17. udføre arbejdstegninger på relevante IT programmer, 18. udvise kendskab til etablering og drift af egen virksomhed, 19. arbejde med produktudvikling og produktmodning, herunder finde og bearbejde inspiration til nye produkter, 20. udarbejde oplæg til beklædnings- og tekstilprodukter ud fra en forståelse for samfundsmæssige betingelser for beklædningsdesign, herunder forskellige menneskelige værdier og behov, 21. udføre kompliceret grundkonstruktioner, modeludvikling og foretage tilretning samt fremstille produktionsfærdige mønstre på tekstil – og beklædningsprodukter, 22. planlægge, beskrive og udføre de gængse produktionsforberedende arbejdsopgaver, som knytter sig til konstruktion af beklædnings- og tekstilprodukter, 23. planlægge, beskrive og fremstille et eller flere beklædnings – eller tekstilprodukter og 24. anvende de gængse håndværksmæssige og industrielle teknikker, som knytter sig til produktion af et eller flere beklædningsprodukter.
 4.2. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 1 – 16, gælder for alle trin i uddannelsen.
 4.3. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 17 – 18, gælder for uddannelsens trin 2.
 4.4. For elever med profilen design på trin 2, gælder udover de i afsnit 4.3. nævnte kompetencemål tillige kompetencemål nr. 19 og 20.
 4.5. For elever med profilen konstruktion på trin 2, gælder udover de i afsnit 4.3. nævnte komptencemål tillige komptencemål nr. 21 og 22.
 4.6. For elever med profilen produktion på trin 2, gælder udover de i afsnit 4.3. nævnte komptencemål tillige komptencemål nr. 23 og 24.
5. Tilrettelæggelse af skoleundervisningen og praktikuddannelsen 5.1. Samspillet mellem skole og praktikvirksomhed beskrives i uddannelsesordningen inden for de overordnede rammer, som er fastsat i bekendtgørelse om erhvervsuddannelser.
 6. Bedømmelse og beviser mv.
6.1. Uddannelsens enkelte trin afsluttes med en prøve.
Prøven efter et trin, som ikke er uddannelsens sidste trin, skal aflægges af alle elever.
6.2. Som del af den sidste skoleperiode for trin 1, tekstil- og beklædningsassistent, afholder skolen en afsluttende prøve, der udgør en svendeprøve.
Reglerne i bekendtgørelse om prøver og eksamen i erhvervsrettede uddannelser finder anvendelse.
6.2.1. Prøven består af et projekt, som indeholder en praktisk opgave og en skriftlig rapport.
Projektet er grundlaget for en mundtlig eksamination.
Projektet består af et produkt fremstillet med udgangspunkt i elevens praktikuddannelse og gennemførte områdefag og valgfrie specialefag samt en rapport med konklusion på sammenhæng mellem valgte faglige kompetencemål og projektet.
Projektet varer i alt 1 uge.
Skuemestrene deltager kun under prøvens bedømmelse.
6.3. I den sidste del af sidste skoleperiode for trin 2, beklædningshåndværker, afholder skolen mod slutningen af skoleundervisningen en afsluttende prøve, der udgør en svendeprøve.
Reglerne i bekendtgørelse om prøver og eksamen i erhvervsrettede uddannelser finder anvendelse.
6.3.1. Prøven består af et projekt, som indeholder en praktisk opgave og en skriftlig rapport.
Projektet er grundlaget for en mundtlig eksamination.
Projektet består af et produkt fremstillet med udgangspunkt i elevens bundne og valgfrie specialefag, praktikuddannelse og elevens valgte profilfag, det vil sige øvrige valgfrie specialefag, samt en rapport med konklusion på sammenhæng mellem valgte faglige kompetencemål og projektet.
Prøven varer i alt 1 uge.
Skuemestrene deltager kun under prøvens bedømmelse.
 6.4. Ved beregning af den endelige prøvekarakter for begge trin vægtes karakteren for den skriftlige rapport med 10 pct., karakteren for den praktiske prøve med 85 pct. og karakteren for den mundtlige fremlæggelse med 5 pct.
6.5. For at der kan udstedes skolebevis, skal eleven have opnået beståkarakter som gennemsnit af alle karaktererne for samtlige grund-, område- og specialefag på hovedforløbets enkelte trin.
Eventuelle fag, hvor der ikke gives karakter, skal være gennemført efter reglerne om faget.
 6.6. For elever, der afslutter uddannelsen med trin 1, tekstil- og beklædningsassistent, skal prøven være bestået.
 6.7. For elever, der afslutter uddannelsen med trin 2, beklædningshåndværker, skal prøven være bestået.
6.8. Ved uddannelsens afslutning, herunder afslutning med trin 1, udsteder det faglige udvalg et svendeprøvebevis til eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen.« Bilag 2 »Industrioperatør 1. Uddannelsens formål og opdeling 1.1. Uddannelsen til industrioperatør har som overordnet formål, at eleverne gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår viden og færdigheder inden for følgende overordnede kompetenceområder:
 1. Varetagelse af manuelle og automatiserede operatørfunktioner, samt overvågning og betjening af industrielle maskiner og anlæg under iagttagelse af gældende miljø og sikkerhedsbestemmelser.
 2. Fejlfinding, reparation og vedligehold af industrielle maskiner og anlæg, samt varetage interne transport- og lagerfunktioner.
 3. Rapportering og udarbejdelse af teknisk dokumentation, og planlægning og udførelse af produktionsopgaver og serviceydelser.
 4. Branchekendskab inden for et eller flere af følgende områder: Procesindustrien, emballageindustrien, jern og metalindustrien, forsyningssektoren, plastindustrien, træindustrien, genvindingsindustri og/eller serviceområdet, herunder de respektive branchers særlige energi og miljøforhold.
 1.2. Eleverne skal nå de fastsatte uddannelsesmål inden for et af uddannelsens trin.
 1.3. Uddannelsen indeholder trin 1, Industrioperatør, som er et trin i alle uddannelsens specialer.
 1.4. Uddannelsens trin 2 kan afsluttes med et af følgende specialer:
 1. Industrioperatør - Montage.
 2. Industrioperatør – Produktivitet.
 2. Uddannelsens varighed og struktur m.v.
2.1. Uddannelsens trin 1 varer 2 år, inklusiv grundforløbet.
Skoleundervisningen i hovedforløbets trin 1 udgør 18 uger.
Trin 2 varer 8 måneder.
Skoleundervisningen i hovedforløbet på trin 2 udgør 11 uger.
 2.2. Skoleundervisningen i hovedforløbet opdeles i mindst 2 skoleperioder med mellemliggende praktik for elever på trin 1, og i mindst 2 skoleperioder med mellemliggende praktikperioder for elever på trin 2.
3. Særlige kompetencemål forud for skoleundervisningen i hovedforløbet 3.1. De særlige kompetencemål, eleverne skal opfylde for at påbegynde skoleundervisningen i uddannelsens hovedforløb, er, at eleverne kan:
1. Deltage i arbejdet med at udrede de faktorer, som er nødvendige for en udvikling i en given produktion, 2. planlægge og udføre enkle produktionsopgaver og serviceydelser, 3. medvirke ved produktionsplanlægning samt deltage i klargøring og gennemførelse af industriel produktion, 4. deltage ved forebyggende vedligeholdelse, 5. deltage ved lokalisering af fejl i forbindelse med reparationsopgaver, 6. samarbejde om effektivisering af en produktion, 7. deltage i et teambaserede projektarbejde og 8. indsamle og registrere produktionsdata.
4. Kompetencemål for hovedforløbet 4.1. Kompetencemålene for hovedforløbet er, at eleverne kan:
1. Indgå i teamorganiseret produktion samt deltage i projekt- og udviklingsarbejde sammen med andre faggrupper, 2. overvåge og betjene industrielle anlæg og maskiner samt udføre forebyggende vedligehold, 3. anvende teknisk dokumentation og planlægningsværktøjer som grundlag for produktionen, 4. udvælge og anvende forbedringsværktøjer ved produktivitetsfremmende aktiviteter i produktionssammenhænge, 5. identificere, lokalisere og udbedre driftsfejl samt udføre mindre reparationsopgaver, 6. anvende kvalitetsstyringssystemer i forbindelse med den daglige produktion, 7. anvende principperne for lager og logistik samt optimering af disse, 8. deltage ved planlægning og effektivisering af logistik flow ved interne transport- og lageropgaver, 9. kommunikere og rapportere i anvendte IT-systemer i tilknytning til industrioperatørens jobfunktioner, 10. arbejde under iagttagelse af gældende miljø- og sikkerhedsbestemmelser samt forskrifter for hygiejne, 11. arbejde miljø og energibevidst med arbejdsopgaver inden for uddannelsens jobområder med fokus på sænkelse af miljøbelastning lokalt og globalt, 12. anvende dansk og fremmedsprogede manualer samt informationsteknologi til faglig vidensøgning, 13. udvise økonomi- og forretningsforståelse med baggrund i viden om virksomhedens produktions- og markedsvilkår, 14. udføre manuel og automatisk montage af delemner til færdige produkter, 15. foretage bearbejdning herunder klipning, skæring og boring af delemner, 16. udføre systematisk test og fejlfinding i forbindelse med montage, 17. udføre forskellige relevante sammenføjningsteknikker i forbindelse med montage, 18. anvende almindeligt forekommende måleinstrumenter i forbindelse med montage, herunder kalibrering af værktøjer samt have et grundlæggende kendskab til el, 19. arbejde med forskellige materialer, herunder stål, aluminium, træ, plast eller lignende, 20. medvirke til opretholdelse af et sikkert miljø ved montageopgaver, 21. læse og anvende komplekse konstruktionstegninger og diagrammer, 22. håndtere epoxyholdige komponenter og arbejde efter gældende CE direktiver, 23. udvikle og gennemføre aktiviteter for at fremme innovative processer i teams, 24. planlægge og udvikle arbejdsmiljøledelse inden for et team gennem analyse og vurdering af områdets problemstillinger, 25. udvikle og gennemføre aktiviteter inden for arbejdsmiljøkortlægning og risikovurdering, 26. optimere logistikken i virksomheden gennem anvendelse af Supply Chain Management (SCM), 27. kombinere TPM værktøjer i vedligeholdelsesfunktionen til optimering af virksomhedens ressourcer, 28. vurdere kvaliteten af virksomhedens kvalitetsstyringssystemer, 29. vurdere forskellige produktionsmetoder ud fra et miljø- og energioptimerende perspektiv, 30. etablere og fastholde god kommunikation mellem kolleger og ledere og 31. udvælge problemløsningsværktøjer fra forskellige produktionsstyringsfilosofier til forbedringsaktiviteter af produktionsmetoder.
 4.2. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 1 - 13, gælder for alle trin og specialer i uddannelsen.
 4.3. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 14 - 22, gælder for uddannelsens speciale Industrioperatør - Montage.
 4.4. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 23 – 31 gælder for uddannelsens speciale Industrioperatør – Produktivitet.
5. Tilrettelæggelse af skoleundervisningen og praktikuddannelsen 5.1. Samspillet mellem skole og praktikvirksomhed beskrives i uddannelsesordningen inden for de overordnede rammer, som er fastsat i bekendtgørelse om erhvervsuddannelser.
 6. Bedømmelse og beviser mv.
Uddannelsens enkelte trin afsluttes med en prøve.
Det er en forudsætning at prøven for industrioperatør trin 1 er bestået for at påbegynde specialerne på uddannelsens trin 2.
6.1. Som del af den sidste skoleperiode i uddannelsen til industrioperatør afholder skolen en afsluttende prøve.
Prøven udgør en svendeprøve for elever som afslutter med pågældende trin.
Reglerne i bekendtgørelse om prøver og eksamen i erhvervsrettede uddannelser finder anvendelse.
6.1.1. Den afsluttende prøve består af en skriftlig opgave og en praktisk opgave.
Opgavernes indhold tilrettelægges af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
6.1.2. Den skriftlige opgave løses inden for en varighed af 2 klokketimer.
Opgaven består af et antal skriftlige spørgsmål inden for grundfag og områdefag.
Under besvarelsen har eleven egne notater, håndbøger samt lignende materiale til rådighed.
Materialet skal godkendes af skolen.
6.1.3. Den praktiske opgave løses inden for en varighed af 6 klokketimer.
Eleven løser en praktisk orienteret opgave inden for industriel produktion.
Den praktiske opgave udføres af eleven som part i løsningen af en gruppeopgave.
Grupperne sammensættes ved lodtrækning.
Eleverne bedømmes individuelt.
Opgavens formål er at vise elevens tilegnelse af de erhvervsfaglige, almene og personlige kompetencemål for uddannelsen.
Opgaven tager udgangspunkt i kompetencemålene for uddannelsen.
6.1.4. Ved beregning af den endelige prøvekarakter vægtes karakteren for den skriftlige opgave med 40 pct., og karakteren for den praktiske opgave vægtes med 60 pct.
Eleven skal have opnået beståkarakter i den praktiske opgave.
Prøven er bestået, når eleven har opnået beståkarakter i den endelige prøvekarakter.
6.2. Som del af den sidste skoleperiode i uddannelsen trin 2 afholder skolen en afsluttende prøve.
Prøven udgør en svendeprøve.
Reglerne i bekendtgørelse om prøver og eksamen i erhvervsrettede uddannelser finder anvendelse.
6.2.1. Den afsluttende prøve for specialet montage består af en skriftlig opgave og en praktisk opgave.
Opgavernes indhold tilrettelægges af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
6.2.1.1. Den skriftlige opgave løses inden for en varighed af 4 klokketimer.
Opgaven består af et antal skriftlige spørgsmål inden for grundfag og områdefag.
Under besvarelsen har eleven egne notater, håndbøger samt lignende materiale til rådighed.
Materialet skal godkendes af skolen.
6.2.1.2. Den praktiske prøve løses inden for en varighed af 6 klokketimer.
Eleven løser en praktisk orienteret opgave inden for industriel produktion.
Den praktiske opgave udføres af eleven som part i løsningen af en gruppeopgave.
Grupperne sammensættes ved lodtrækning.
Eleverne bedømmes individuelt.
Projektet tager udgangspunkt i kompetencemålene for uddannelsen.
6.2.1.3. Ved beregning af den endelige prøvekarakter for begge trin vægtes karakteren for den skriftlige opgave med 40 pct. og karakteren for den praktiske opgave med 60 pct.
Eleven skal have opnået beståkarakter i den praktiske opgave.
Prøven er bestået, når eleven har opnået beståkarakter i den endelige prøvekarakter.
6.2.2. Den afsluttende prøve for specialet produktivitet består af et svendeprøveprojekt samt en mundtlig prøve.
Den mundtlige prøves indhold tilrettelægges af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
Den mundtlige prøve har en varighed af 30 minutter inklusiv votering.
6.2.2.1. Den mundtlige prøve består af to dele.
Første del er en uddybning og et forsvar af både problemformulering for svendeprøveprojektet og selve svendeprøveprojektet.
Problemformuleringen udarbejdes i elevens næstsidste skoleperiode og godkendes af både skole og praktikvirksomhed.
Svendeprøveprojektet omfatter praktikvirksomhedsresearch, problemanalyse og anbefalinger af problemløsningsaktiviteter inden for uddannelsens kompetencemål.
Projektet udarbejdes inden for en varighed på 2 undervisningsuger i elevens sidste skoleperiode.
Anden del af den mundtlige prøve er en opgave tildelt ved lodtrækning.
Opgaven skal stilles, så eleven har mulighed for at tydeliggøre sin viden indenfor de af uddannelsens mål, der ikke er benyttet til besvarelsen af projektet.
Eleven har 30 minutters forberedelse.
6.2.2.2. Ved beregning af den endelige prøvekarakter vægtes karakteren for den mundtlige uddybning af problemformuleringen og svendeprøveprojektet med 50 pct. og karakteren for opgaven tildelt ved lodtrækning vægtes med 50 pct.
Prøven er bestået, når eleven har opnået beståkarakter i den endelige prøvekarakter.
6.3. Prøven bedømmes af læreren og 2 censorer.
Det faglige udvalg udpeger og afbeskikker censorer.
6.4. For at der kan udstedes skolebevis skal eleven have opnået beståkarakter som gennemsnit af karaktererne for alle grundfag i hovedforløbet.
Eleven skal tillige have opnået beståkarakter i hvert enkelt områdefag og specialefag.
 6.5. For elever, der afslutter uddannelsen som industrioperatør, skal svendeprøven være bestået.
 6.6. For elever, der afslutter uddannelsen som industrioperatør-montage, skal svendeprøven være bestået.
 6.7. For elever, der afslutter uddannelsen som industrioperatør-produktivitet, skal svendeprøven være bestået.
