Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om opgørelse for øvre grænse for regionernes indtægter fra kommunal aktivitetsbestemt medfinansiering af sundhedsvæsenet for 2016 § 1 I bekendtgørelse nr. 1134 af 16. september 2015 om opgørelse for øvre grænse for regionernes indtægter fra kommunal aktivitetsbestemt medfinansiering af sundhedsvæsenet for 2016 foretages følgende ændring:
 1. § 1, stk. 1, affattes således:
 »Den øvre grænse for regionernes indtægter fra kommunal aktivitetsbestemt medfinansiering, jf. § 14 a, stk. 2, i lov om regionernes finansiering, er for året 2016 opgjort på grundlag af aktiviteten i regionerne i 2014, og er samlet opgjort til 19.712.800 tusinde kr., jf. stk. 2-5.
 Denne øvre grænse forøges med 30.700 tusinde kr. og udgør herefter:
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2016 og finder anvendelse for beregning af tilskud og bidrag fra tilskudsåret 2016.
