Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om Meddelelser fra Søfartsstyrelsen D, teknisk forskrift for skibes bygning og udstyr m.v., passagerskibe i national fart § 1 I bekendtgørelse nr. 556 af 26. maj 2011 om Meddelelser fra Søfartsstyrelsen D, teknisk forskrift for skibes bygning og udstyr m.v., passagerskibe i national fart, som senest ændret ved bekendtgørelse nr. 516 af 22. maj 2017, foretages følgende ændring:
 1.  Kapitel VII affattes således:
»Kapitel VII Transport af farligt gods Transport af farligt gods skal ske i overensstemmelse med bestemmelserne i kapitel VII i bekendtgørelse nr. 1154 af 19. november 2019 om skibes bygning m.v., gennemførelse af den internationale konvention om sikkerhed for menneskeliv på søen (SOLAS) 1974.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2020.
Søfartsstyrelsen, den 11. december 2019 Martin Hvid John P.D.V.
