Bilag 1 Bilag 2 Bilag 3 Bilag 4 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om det vejnet m.v., hvor kørsel med modulvogntog er tilladt § 1 I bekendtgørelse nr. 1103 af 27. november 2009 om det vejnet m.v., hvor kørsel med modulvogntog er tilladt, som ændret ved bekendtgørelse nr. 660 af 14. juni 2010, bekendtgørelse nr. 939 af 21. juli 2010 og bekendtgørelse nr. 1269 af 17. november 2010, foretages følgende ændringer:
 1. § 5, affattes således:
 »§ 5. Hovedstrækningerne er:
 1) E47 fra Helsingør Havn til Rødby Havn.
 2) E20 fra den svenske grænse til Esbjerg Havn.
 3) Rute 21/23 fra E47 ved motorvejskryds Brøndby til Kalundborg Havn.
 4) Motorring 4 fra motorvejskryds Ishøj til tilslutningerne til rute 21 i motorvejskryds Vallensbæk.
 5) E45 fra den tyske grænse til Frederikshavn Havn.
 6) E39 fra motorvejskryds Vendsyssel til Hirtshals Havn.
 7) E20ø mellem motorvejskryds Fredericia og motorvejskryds Skærup.
 8) Rute 501 fra motorvejskryds Århus Syd til O2, Århus Ringvej.
 9) Rute 16 fra tilslutningsanlæg 42 på E45 til Grenå Havn.
 10) Rute 15 fra tilslutningsanlæg 46 på E45 til Grenå Havn.
 11) Rute 18 fra tilslutningsanlæg 59 på E45 til tilslutningsanlæg 15, Herning N, videre ad rute 34 til Sunds, derfra ad rute 12 til Ilskov, derfra til venstre ad rute 185 frem til rute 34, derfra til højre ad rute 34 til Skive, derfra ligeud ad rute 26 frem til Hanstholm Havn.
 12) Rute 15 fra motorvejskryds Århus Vest til motorvejskryds Herning.
 13) Rute 30 fra tilslutningsanlæg 57 på E45 frem til rute 13/rute 18.
Hovedstrækningerne er vist i Bilag 1.« 2. § 8, stk. 1, affattes således:
 »§ 8. Enkeltvirksomhederne er:
 1) ARLA Foods a.m.b.a., Danbovej 2, Fredericia (Bilag 3.1).
 2) ARLA Foods a.m.b.a., Dofovej 2B, Vejle (Bilag 3.5).
 3) BHJ A/S, Kornvej 1, Hobro (Bilag 3.13).
 4) Blue Water Shipping A/S, Gamma 3, Søften (Bilag 3.12).
 5) Carlsberg Danmark A/S, Vestre Ringvej 111, Fredericia (Bilag 3.2).
 6) Claus Sørensen A/S, Kristian Skous Vej 1, Vejle (Bilag 3.5).
 7) Coldstar ApS, Kristian Skous Vej 6, Vejle (Bilag 3.5).
 8) ContainerCare A/S, Beta 5, Søften (Bilag 3.12).
 9) COOP Logistik, Arnfredsvej 6, Vejen (Bilag 3.14).
 10) Danske Fragtmænd A/S, Engelsholmvej 39, Randers (Bilag 3.6).
 11) Danske Fragtmænd A/S, Havrevænget 10, Hobro (Bilag 3.13).
 12) Danske Fragtmænd A/S, Storstrømsvej 30, Esbjerg (Bilag 3.3).
 13) Dansk Supermarked A/S, Englandsvej 2, Vejle (Bilag 3.5).
 14) Dansk Supermarked A/S, Industribuen 2-4, Ishøj (Bilag 3.10).
 15) Esbjerg Gods A/S, Alssundvej 2, Esbjerg (Bilag 3.3).
 16) Freja Transport & Logistik A/S, Ørstedsvej 11, Stilling, Skanderborg (Bilag 3.7).
17) K.
Hansen A/S, Park Allé 18, Vejen (Bilag 3.14).
 18) Knauf Danogips A/S, Kløvermarksvej 4-6, Hobro (Bilag 3.13).
 19) Kohberg Brød A/S, Gamma 8, Søften (Bilag 3.12).
 20) Nopa A/S, Havrevænget 9-11, Hobro (Bilag 3.13).
 21) Novo Nordisk A/S, Hallas Allé, Kalundborg (Bilag 3.8).
 22) Novozymes A/S, Hallas Allé, Kalundborg (Bilag 3.8).
 23) Odense Staalskibsværft A/S, Lindøværftet, Kystvejen 100, Munkebo (Bilag 3.4).
 24) Point-S A/S, Hegedalsvej 82, Hobro (Bilag 3.13).
 25) Rynkeby Food A/S, Vestergade 30, Ringe (Bilag 3.11).
 26) Scania Biler A/S, Industribuen 19, Ishøj (Bilag 3.10).
 27) Scania Biler A/S, Kløvermarksvej 8, Hobro (Bilag 3.13).
 28) Solar A/S, Industrivej Vest 43, Vejen (Bilag 3.14).
 29) SuperGros A/S, Knud Højgaards Vej 19, Vejle (Bilag 3.5).
 30) Thurah Transport A/S, Baldershøj 16-18, Ishøj (Bilag 3.10).
 31) Transportgruppen A/S, Dronningens Kvarter 24, Fredericia (Bilag 3.1).
 32) Tvis Vognmands Forretning A/S, Kronborgvej 11, Aulum (Bilag 3.9).
33) XL-BYG Hobro Ny Trælast A/S, Lucernevej 2, Hobro (bilag 3.13).« 3. Bilag 1 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
 4. Bilag 2.39 affattes som bilag 2 til denne bekendtgørelse.
 5. Bilag 3.13 affattes som bilag 3 til denne bekendtgørelse.
 6. Bilag 3.14 affattes som bilag 4 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 24. januar 2011.
Vejdirektoratet , den 20. januar 2011 Per Jacobsen / Niels Chr.
Skov Nielsen Bilag 1 »Bilag 1 « Bilag 2 »Bilag 2.39 Århus Nordhavn Tilkørsel må foretages fra E45, tilslutningsanlæg 46, Århus N, ad rute 15, Søftenvej, via Søftenvejs forlængelse frem til Randersvej.
Der fortsættes ad Randersvej /Nørrebro-gade/Nørreport, der fører direkte frem til havneområdet i krydset ved Kystvejen.
 Tilkørsel må også foretages fra rute 15, Djurslandmotorvejen, tilslutningsanlæg 19, Lisbjerg mod syd ad rute 180. Der fortsættes af Søftenvej/Randersvej/Nørrebro-gade/Nørreport, der fører direkte frem til havneområdet i krydset ved Kystvejen.
Kørsel bort fra havnen må foretages ad samme ruter.
Havnens afgrænsning og tilkørselsmulighed er vist på nedenstående figur.
« Bilag 3 »Bilag 3.13 BHJ A/S, Kornvej 1, Hobro Danske Fragtmænd A/S, Havrevænget 10, Hobro Knauf Danogips A/S, Kløveremarksvej 4-6, Hobro Knauf Danogips A/S, Hegedalsvej 79, Hobro Nopa A/S, Havrevænget 9-11, Hobro Point-S A/S, Hegedalsvej 82, Hobro Scania Biler A/S, Kløvermarksvej 8, Hobro XL-BYG Hobro Ny Trælast A/S, Lucernevej 2, Hobro Tilkørsel må foretages fra E45, tilslutningsanlæg 34, Hobro N, mod øst ad Nordre Ringvej frem til rundkørslen ved Ny Hadsundvej og videre ad denne vej frem til krydset med Havrevænget, hvor der svinges til højre ad denne vej.
Derefter er ruterne følgende:
– til BHJ A/S fortsættes ad Havrevænget frem til krydset med Kornvej, hvor der svinges til venstre.
Virksomheden ligger i nr. 1 på denne vej.
 – til Danske Fragtmænd A/S fortsættes ad Havrevænget, hvor virksomheden ligger i nr. 10.
– til Knauf Danogips A/S fortsættes ad Havrevænget frem til krydset med Hvedemarken, hvor der svinges til højre.
Der fortsættes ad Hvedemarken frem til krydset med Kløvermarksvej, hvor der svinges til venstre.
Virksomheden ligger i nr. 4-6 på denne vej.
Til virksomhedens lager fortsættes ligeud ad Kløvermarksvej/Hegedalsvej, hvor lageret ligger i nr. 79 på denne vej.
– til Point-S A/S fortsættes ad Havrevænget frem til krydset med Hvedemarken, hvor der svinges til højre.
Der fortsættes ad Hvedemarken frem til krydset med Kløvermarksvej, hvor der svinges til venstre.
Der fortsættes ligeud ad Kløvermarksvej og Hegedalsvej, hvor virksomheden ligger i nr. 82 – til Nopa A/S fortsættes ad Havrevænget, hvor virksomheden ligger i nr. 9-11.
– til Scania Biler A/S fortsættes ad Havrevænget frem til krydset med Hvedemarken, hvor der svinges til højre.
Der fortsættes ad Hvedemarken frem til krydset med Kløvermarksvej, hvor der svinges til højre.
Virksomheden ligger i nr. 8 på denne vej.
– til XL-BYG Hobro Ny Trælast A/S fortsættes ad Havrevænget frem til krydset med Hvedemarken, hvor der svinges til højre.
Der fortsættes ad Hvedemarken frem til krydset med Kløvermarksvej, hvor der svinges til venstre.
Der fortsættes ad Kløvermarksvej frem til krydset med Lucernevej, hvor der svinges til højre ad denne vej.
Virksomheden ligger i nr. 2 på denne vej.
Udkørsel fra virksomheden foretages til Lupinvej, hvorfra der svinges til højre ad Lucernevej, hvorefter der fortsættes ad samme rute som ved tilkørsel til virksomheden.
Kørsel bort fra virksomhederne må foretages ad samme ruter.
Virksomhedernes tilkørselsmuligheder er vist på nedenstående figur.
« Bilag 4 »Bilag 3.14 COOP Logistik, Arnfredsvej 6, Vejen K.
Hansen A/S, Park Allé 18, Vejen Solar A/S, Industrivej Vest 43, Vejen Tilkørsel må foretages fra E20, tilslutningsanlæg 68, Vejen, mod syd ad Asbovej frem til rundkørslen ved Esbjergvej/Boulevarden.
Derefter er ruterne følgende:
– til COOP Logistik fortsættes ad Esbjergvej, Præstevænget og Koldingvej frem til krydset med Arnfredsvej, hvor der svinges til højre.
Virksomheden ligger i nr. 6 på denne vej.
– til K.
Hansen A/S fortsættes ad Esbjergvej, Præstevænget og Koldingvej frem til krydset med Park Allé, hvor der svinges til højre.
Virksomheden ligger i nr. 18 på denne vej.
– til Solar A/S fortsættes ad Boulevarden frem til krydset med Industrivej Vest, hvor der svinges til højre.
Virksomheden ligger i nr. 43 på denne vej.
Kørsel bort fra virksomhederne må foretages ad samme ruter.
Virksomhedernes tilkørselsmuligheder er vist på nedenstående figur.
