Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om en aktiv beskæftigelsesindsats § 1 I bekendtgørelse nr. 835 af 10. august 2012 om en aktiv beskæftigelsesindsats foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 40 indsættes før overskriften »Udlandet«:
»Jobsøgningskurser § 40 a.
Personer, der er omfattet af § 1, nr. 1-3, kan kun få tilbud om vejledning og opkvalificering i form af et jobsøgningskursus, hvis de ikke har gennemført et sådant tilbud inden for de seneste to kalenderår.
Der vil dog altid kunne tilbydes et jobsøgningskursus, hvis en person selv anmoder herom, og jobcenteret skønner, at et sådant tilbud bedst muligt vil kunne hjælpe personen i beskæftigelse.
 Stk. 2. Ved jobsøgningskursus forstås et standardkursus eller lignende, hvor hovedparten af indholdet består af aktiviteter i form af f.eks. selvstændig jobsøgning, generel undervisning i udarbejdelse af ansøgninger, CV og ansættelsessamtaler og i anvendelse af elektroniske jobdatabaser.
Stk. 3. Perioden på 2 år efter stk. 1 regnes fra den dato, hvor personen senest er påbegyndt et jobsøgningskursus.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 3. september 2012.
§ 3 Stk. 1. En person, der deltager i tilbud om et jobsøgningskursus på tidspunktet for bekendtgørelsens ikrafttræden, har uanset bestemmelsen i § 40 a ret og pligt til at gennemføre tilbuddet.
