Bekendtgørelse om ikrafttræden af lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst og tilhørende protokol mellem Danmark og Japan I medfør af § 2 i lov nr. 1292 af 21. november 2018 om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst og tilhørende protokol mellem Danmark og Japan fastsættes:
 § 1. Lov nr. 1292 af 21. november 2018 om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst og tilhørende protokol mellem Danmark og Japan sættes i kraft.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 27. december 2018.
