Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om sikkerheds- og sundhedsarbejde på faste offshoreanlæg § 1 I bekendtgørelse nr. 1504 af 15. december 2010 om sikkerheds- og sundhedsarbejde på faste offshoreanlæg foretages følgende ændring:
 1. I § 1 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Bekendtgørelsen finder endvidere anvendelse på de aktiviteter på faste offshoreanlæg, som ikke er nævnt i § 2, stk. 1, i offshoresikkerhedsloven, og som er omfattet af undergrundsloven og har sikkerheds- og sundhedsmæssig betydning, jf. § 4 i bekendtgørelse om udvidelse af anvendelsesområdet for offshoresikkerhedsloven.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juni 2011.
