Bilag 1 Bilag 2 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om krydsoverensstemmelse § 1 I bekendtgørelse nr. 1465 af 16. december 2009 om krydsoverensstemmelse foretages følgende ændringer:
 1. Fodnoten til bekendtgørelsens titel affattes således:
»1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, som er nødvendige for anvendelsen af følgende forordninger: Rådets forordning (EF) nr. 73/2009 af 19. januar 2009 om fælles regler for den fælles landbrugspolitiks ordninger for direkte støtte til landbrugere og om fastlæggelse af visse støtteordninger for landbrugere og om ændring af forordning (EF) nr. 1290/2005, (EF) nr. 247/2006, (EF) nr. 378/2007 og om ophævelse af forordning (EF) nr. 1782/2003, som senest ændret ved Kommissionens Forordning (EF) nr. 992 af 22. oktober 2009, Kommissionens forordning (EF) nr. 1120 af 29. oktober 2009 om gennemførelsesbestemmelser til enkeltbetalingsordningen i afsnit III i Rådets forordning (EF) nr. 73/2009 om fælles regler for den fælles landbrugspolitiks ordninger for direkte støtte til landbrugere og om fastlæggelse af visse støtteordninger for landbrugere, og Kommissionens forordning (EF) nr. 1122 af 30. november 2009 om gennemførelsesbestemmelser til Rådets forordning (EF) nr. 73/2009 for så vidt angår krydsoverensstemmelse, graduering og det integrerede forvaltnings- og kontrolsystem inden for rammerne af de ordninger for direkte støtte til landbrugerne, som er omhandlet i nævnte forordning, og om gennemførelsesbestemmelser til Rådets forordning (EF) nr. 1234/2007 for så vidt angår krydsoverensstemmelse inden for rammerne af støtteordningen for vin, som ændret ved Kommissionens forordning (EU) nr. 146/2010 af 23. februar 2010. I bekendtgørelsen er medtaget visse bestemmelser fra Kommissions forordning (EF) nr. 1122 af 30. november 2009 om gennemførelsesbestemmelser til Rådets forordning (EF) nr. 73/2009 for så vidt angår krydsoverensstemmelse, graduering og det integrerede forvaltnings- og kontrolsystem inden for rammerne af de ordninger for direkte støtte til landbrugerne, som er omhandlet i nævnte forordning, og om gennemførelsesbestemmelser til Rådets forordning (EF) nr. 1234/2007 for så vidt angår krydsoverensstemmelse inden for rammerne af støtteordningen for vin, som ændret ved Kommissionens forordning (EU) nr. 146/2010 af 23. februar 2010, Rådets forordning (EF) nr. 1698/2005 af 20. september 2005 om støtte til udvikling af landdistrikterne fra den Europæiske Landbrugsfond for Udvikling af Landdistrikterne (ELFUL), som senest ændret ved Rådets forordning (EF) nr. 473/2009 af 25. maj 2009, Kommissionens Forordning (EF) nr. 1974/2006 af 15. december 2007 om gennemførelsesbestemmelser til Rådets forordning (EF) nr. 1698/2005 om støtte til udvikling af landdistrikterne fra Den Europæiske Landbrugsfond for Udvikling af landdistrikterne (ELFUL), som senest ændret ved Kommissionens forordning (EF) nr. 482 af 8. juni 2009, Kommissionens forordning (EF) nr. 1975/2006 af 7. december 2006 om gennemførelsesbestemmelser til Rådets forordning (EF) nr. 1698/2005 for så vidt angår kontrol og krydsoverensstemmelse i forbindelse med støtteforanstaltninger til udvikling af landdistrikterne, som senest ændret ved Kommissionens forordning (EF) nr. 484 af 9. juni 2009, og Kommissionens Forordning (EF) nr. 1320 af 5. september 2006 om regler for overgangen til den ordning for støtte til udvikling af landdistrikterne, der er indført ved Rådets forordning (EF) nr. 1698/2005. Ifølge artikel 249 i EF-traktaten gælder en forordning umiddelbart i hver medlemsstat.
Gengivelse af disse bestemmelser er således udelukkende begrundet i praktiske hensyn og berører ikke de nævnte forordningers umiddelbare gyldighed i Danmark.« 2. § 10, stk. 4 og stk. 5, affattes således:
»Stk. 4. Kontrolresultater indberettes på web-adressen www.ferv.dk.
Kontrolrapporten skal færdiggøres senest en måned efter kontrollen på stedet.
Denne frist kan dog forlænges til tre måneder under behørigt begrundede omstændigheder, særlig hvis en kemisk eller fysisk analyse nødvendiggør det.
Kontrolmyndigheden skal indsende kontrolrapporten til FødevareErhverv senest en måned efter færdiggørelsen.
For kontroller udført i henhold til § 5 gælder dette tillige, hvis der ved kontrollen ikke er konstateret overtrædelse af krydsoverensstemmelse.
Høringssvar fra ansøgeren, jf. § 9, stk. 1, skal indsendes til FødevareErhverv.
Stk. 5. Kontrolmyndighederne skal opbevare kontrolrapporter udarbejdet efter denne bekendtgørelses ikrafttræden i mindst 5 år efter kontrolrapportens udarbejdelse.« 3. Bilag 1 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
 4. Bilag 2 affattes som bilag 2 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 29. marts 2010.
FødevareErhverv, den 25. marts 2010 Arent B.
Josefsen / Knud Mortensen Bilag 1 Oversigt over krav der indgår i krydsoverensstemmelse Krydsoverensstemmelsesområde 2: Folkesundhed, dyresundhed og plantesundhed Krydsoverensstemmelsesområde 3: Dyrevelfærd Krydsoverensstemmelsesområde 4: God landbrugs- og miljømæssig stand Bilag 2 Oversigt over ressortmyndigheder og kontroludøvere for krydsovensstemmelseskravene *Ressortmyndigheden er også kontrolansvarlig, men kontrollen er ved aftale overført til Plantedirektoratet.
 ** Fødevarestyrelsen er kontrolansvarlig, men visse kontroller er ved aftale overført til Plantedirektoratet.
