Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om taxikørsel § 1 I bekendtgørelse nr. 1627 af 19. december 2017 om taxikørsel, som ændret ved bekendtgørelse nr. 893 af 25. juni 2018, foretages følgende ændringer:
 1. Overalt i bekendtgørelsen ændres »Trafik-, Bygge- og Boligstyrelsen« til: »Færdselsstyrelsen« og »Trafik-, Bygge- og Boligstyrelsens« til: »Færdselsstyrelsens«.
 2. Overskriften før § 4 affattes således:
 »Krav til vandel og god skik«.
 3. I § 4, stk. 2, ændres »opholdt sig« til: »eller har haft bopæl«.
 4. § 4, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. En ansøger skal, på anmodning fra Færdselsstyrelsen, afgive enhver oplysning til vurdering af vandel efter stk. 1, samt til vurdering af, om denne vil kunne drive virksomheden på forsvarlig måde og i overensstemmelse med god skik inden for branchen.« 5. § 6, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Ansøgning om fornyelse af et chaufførkort indgives via digital selvbetjening inden udløb af gyldighedstiden.« 6. § 6, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. En ansøgning efter stk. 1 eller 2 skal vedlægges en lægeattest på en særlig blanket, der findes på Færdselsstyrelsens hjemmeside.« 7. Overskriften før § 7 affattes således:
 »Krav til vandel og god skik«.
 8. I § 7, stk. 2, ændres »opholdt sig« til: »eller har haft bopæl«.
 9. § 7, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. En ansøger skal, på anmodning fra Færdselsstyrelsen, afgive enhver oplysning til vurdering af vandel efter stk. 1, samt til vurdering af, om denne vil kunne udføre erhvervet som chauffør på forsvarlig måde og i overensstemmelse med god skik inden for branchen.« 10. Overskriften før § 8 affattes således:
 »Krav til faglige kvalifikationer«.
 11. § 8, stk. 1, affattes således:
»En ansøger skal, jf. dog stk. 2, 1) have et gyldigt chaufførkort, 2) have et gyldigt førerkort udstedt i henhold til lov om taxikørsel m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 107 af 30 januar 2013, eller 3) have gennemført og bestået et af Færdselsstyrelsen godkendt kvalifikationskursus inden for de seneste 10 år.« 12. I § 9 indsættes efter stk. 2 som nye stykker:
 »Stk. 3. Den i § 6, stk. 3, nævnte lægeattest må ved ansøgningens indlevering ikke være over tre måneder gammel.
Stk. 4. Færdselsstyrelsen kan kræve, at der fra speciallæge eller andre fremskaffes en erklæring eller yderligere oplysninger.« Stk. 3 bliver herefter stk. 5.
 13. § 21, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Den praktiske prøve skal gennemføres med ekstern censur af en godkendt kørelærer ansat på et andet godkendt uddannelsessted.« 14. I § 24 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Er ansøger undtaget krav om chaufførkort, jf. taxilovens § 7, stk. 5, kan der ses bort fra kravene i stk. 1, nr. 2. Ved optagelse på kurset skal ansøger over for uddannelsesstedet kunne dokumentere sin optagelse på redder- eller ambulancebehandleruddannelsen.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 12. juli 2019.
