Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om forbrugerindflydelse i vandselskaber (Frist for valg) § 1 I bekendtgørelse nr. 772 af 16. juni 2012 om forbrugerindflydelse i vandselskaber foretages følgende ændringer:
 1. I § 6 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
 »Stk. 3. Valg af forbrugerrepræsentanter skal første gang være gennemført senest 31. december 2013, og de valgte forbrugerrepræsentanter skal senest indtræde i bestyrelsen 31. december 2014, jf. dog § 4, stk. 1.«.
 Stk. 3. bliver herefter stk. 4.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2012.
