Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om 6 ugers selvvalgt uddannelse til forsikrede ledige § 1 I bekendtgørelse nr. 631 af 26. juni 2009 om 6 ugers selvvalgt uddannelse til forsikrede ledige, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1645 af 22. december 2010 og bekendtgørelse nr. 205 af 29. februar 2012, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 2, indsættes efter »Kursusprisen for«: »videregående«.
 2. I bekendtgørelsens bilag 1, ændres overskriften »3) Det videregående niveau (Undervisningsministeriets område)« til: »3) Det videregående niveau (Uddannelsesministeriets område)«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 2012.
