Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om administration af statsgaranterede studielån, der overføres til Økonomistyrelsen § 1 I bekendtgørelse nr. 1592 af 13. december 2007 om administration af statsgaranterede studielån, der overføres til Økonomistyrelsen, foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 1 a, stk. 2, i lov om statsgaranterede studielån, jf. lovbekendtgørelse nr. 1240 af 22. oktober 2007, som ændret ved lov nr. 628 af 8. juni 2016, og i medfør af tekstanmærkning nr. 2 ad 09.22.21. til § 9 på finansloven for finansåret 2016, fastsættes:« 2. Overalt i bekendtgørelsen ændres »Økonomistyrelsen« til: »Udbetaling Danmark« og »Økonomistyrelsens« til: »Udbetaling Danmarks«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 2016.
