Bekendtgørelsen om frikommuneforsøg på beskæftigelses- og sygedagpengeområdet I medfør af § 4 i lov om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, jf. lovbekendtgørelse nr. 731 af 15. juni 2010, § 116 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, jf. lovbekendtgørelse nr. 706 af 28. juni 2012, og § 80 i lov om sygedagpenge, jf. lovbekendtgørelse nr. 653 af 26. juni 2012, fastsættes:
Forsøg med frikommuner § 1. Beskæftigelsesministeren har givet tilladelse til, at der gennemføres forsøg på beskæftigelsesområdet i følgende kommuner: Gladsaxe, Gentofte, Fredensborg, Fredericia, Odense, Odsherred, Vejle, Vesthimmerland og Viborg (frikommunerne).
Organisering § 2. Beskæftigelsesministeren har givet tilladelse til, at der gennemføres forsøg, hvorefter frikommunerne er undtaget fra reglerne i lov om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats om, at en særskilt del af kommunens forvaltning alene udfører den kommunale beskæftigelsesindsats, herunder at beskæftigelsesindsatsen skal varetages i et jobcenter.
Forsøget indebærer, at frikommunerne kan beslutte, 1) at en anden enhed i kommunen end jobcenteret kan udføre opgaver og træffe afgørelser om beskæftigelsesindsatsen, og 2) at jobcenteret kan udføre opgaver og træffe afgørelser, der ligger udover de områder, der efter de gældende regler i lov om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats § 14, stk. 1, og § 15 skal varetages af jobcenteret.
Stk. 2. Forsøgstilladelsen indebærer en fravigelse af, 1) § 14, stk. 1, og § 15 i lov om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats hvorefter en særskilt del af kommunens forvaltning alene skal udføre den kommunale beskæftigelsesindsats, og beskæftigelsesindsatsen skal varetages i et jobcenter, 2) § 1 a i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, i det omfang en frikommune beslutter, at beskæftigelsesindsatsen efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats helt eller delvist skal varetages af en anden enhed i kommunen end jobcenteret, og 3) kapitel 1 i bekendtgørelse om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats i det omfang en frikommune beslutter, at beskæftigelsesindsatsen helt eller delvist skal varetages af en anden enhed i kommunen end jobcenteret.
 Stk. 3. Frikommunen skal udarbejde beskæftigelsesplan og resultatvision efter kapitel 3 i bekendtgørelse om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, uanset om frikommunen har besluttet, at det er en anden enhed i kommunen end jobcenteret, der skal varetage beskæftigelsesindsatsen.
 Stk. 4. Såfremt en frikommune beslutter, at en anden enhed i kommunen end jobcenteret skal udføre opgaver og træffe afgørelser om hele eller dele af beskæftigelsesindsatsen efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, kan kommunens afgørelser indbringes for beskæftigelsesankenævnet efter reglerne i § 128 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 § 3. Beskæftigelsesministeren har givet tilladelse til, at der gennemføres forsøg, hvorefter frikommunerne er undtaget fra reglerne i lov om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats om, at økonomiudvalget eller et stående udvalg i kommunen skal varetage den umiddelbare forvaltning af beskæftigelsesindsatsen.
 Stk. 2. Forsøgstilladelsen indebærer en fravigelse af § 14, stk. 2 og 3, i lov om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, om økonomiudvalget i kommunen eller et stående udvalg skal varetage den umiddelbare forvaltning af kommunens opgaver efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om aktiv socialpolitik, dog ikke kapitel 10 og 10 a, lov om sygedagpenge, lov om ret til orlov og dagpenge ved barsel samt de beskæftigelsesrettede opgaver efter integrationsloven og ydelser knyttet hertil, dog ikke §§ 35-39.
Jobplaner § 4. Beskæftigelsesministeren har givet tilladelse til, at der gennemføres forsøg, hvorefter frikommunerne er undtaget fra reglerne i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats om udarbejdelse af jobplaner for personer, der er omfattet § 2, nr. 1-4, i samme lov.
Forsøget indebærer, at frikommunerne selv beslutter, om der skal udarbejdes planer for indsatsen for den ledige efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, og hvilke oplysninger, der skal indgå i en eventuel plan.
 Stk. 2. Tilbud efter kapitel 10-12 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, skal som minimum afgives skriftligt, og det skal fremgå af sagen, om personen har accepteret tilbuddet.
Stk. 3. Forsøgstilladelsen indebærer en fravigelse af 1) kapitel 9 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats om udarbejdelse af jobplaner og 2) § 36 i bekendtgørelse om en aktiv beskæftigelsesindsats om udarbejdelse af og indhold i jobplaner.
Individuelt kontaktforløb § 5. Beskæftigelsesministeren har givet tilladelse til, at der i frikommunerne gennemføres forsøg, hvorefter frikommunerne selv fastlægger rammerne for tilrettelæggelse af det individuelle kontaktforløb, som skal gennemføres efter § 15 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats for personer, der er omfattet § 2, nr. 1-4, i samme lov.
Forsøget indebærer, at frikommunerne selv tilrettelægger indholdet af kontaktforløbet, kontaktform og hyppighed af kontakten m.v.
Stk. 2. Forsøgstilladelsen indebærer en fravigelse af 1) § 16, stk. 1 og stk. 3-5 samt §§ 17-20 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, hvorefter der er fastlagt krav til det individuelle kontaktforløb, og 2) §§ 29-30 i bekendtgørelse om en aktiv beskæftigelsesindsats, hvorefter der fastlægges krav til den individuelle jobsamtales indhold samt regler for jobcenterets vurdering af, hvorvidt en person skal læse- og skrivetestes.
§ 6. Beskæftigelsesministeren har givet tilladelse til, at der i frikommunerne gennemføres forsøg, hvorefter frikommunerne selv fastlægger rammerne for tilrettelæggelse af et individuelt kontaktforløb, som skal gennemføres efter § 73 a i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats for personer, der er visiteret til fleksjob, og som modtager ledighedsydelse efter lov om aktiv socialpolitik.
Forsøget indebærer, at frikommunerne selv tilrettelægger kontaktforløbet.
 Stk. 2. Forsøgstilladelsen indebærer en fravigelse af § 73 a, stk. 2, stk. 4 og 5, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, hvorefter der er fastlagt krav til det individuelle kontaktforløb.
Tilbud § 7. Beskæftigelsesministeren har givet tilladelse til, at der gennemføres forsøg, hvorefter frikommunerne er undtaget fra reglerne i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats om, at tilbud til personer, omfattet af § 2, nr. 1-3 i samme lov, skal have en sammenhængende varighed på mindst 2 uger.
Forsøget indebærer, at der i frikommunerne ikke er varighedskrav til de enkelte tilbud.
 Stk. 2. Forsøgstilladelsen indebærer en fravigelse af § 84, stk. 2, og § 91 a, stk. 1, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, hvorefter ret og pligt tilbud til henholdsvis dagpenge- og kontanthjælpsmodtagere skal have en sammenhængende varighed på mindst 2 uger.
§ 8. Beskæftigelsesministeren har givet tilladelse til, at der gennemføres forsøg, hvorefter frikommunerne er undtaget fra reglerne i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats om, hvornår en person omfattet af § 2, nr. 1-3, i samme lov, senest skal påbegynde et tilbud.
Forsøget indebærer, at der i frikommunerne ikke er regler for, hvornår henholdsvis dagpenge- og kontanthjælpsmodtagere senest skal påbegynde et tilbud.
 Stk. 2. Forsøgstilladelsen indebærer en fravigelse af § 85, stk. 1, §§ 87-89, § 91 a, stk. 2, § 92 og §§ 95-96 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, hvorefter:
 1) Dagpengemodtager under 30 år har ret og pligt til at påbegynde tilbud efter kapitel 10-12 i samme lov senest efter sammenlagt 13 ugers ledighed.
 2) Dagpengemodtager, der er mellem 30 og 60 år, har ret og pligt til at påbegynde tilbud efter kapitel 10-12 i samme lov senest efter sammenlagt 9 måneders ledighed.
 3) Dagpengemodtager, der er fyldt 60 år, har ret og pligt til at påbegynde tilbud efter kapitel 10-12 i samme lov senest efter sammenlagt 6 måneders ledighed.
 4) Dagpengemodtager, der har afsluttet det første tilbud efter kapitel 10-12 i samme lov, har ret og pligt til at påbegynde et nyt tilbud hver gang den pågældende har haft 6 måneders sammenlagt ledighed.
 5) Dagpengemodtager, der har afsluttet det første tilbud efter de 6 måneders sammenlagte ledighed, tillige har ret til tilbud i resten af ledighedsperioden, hvis personen anmoder herom.
 6) Kontanthjælpsmodtagere, der har haft en rimelig grund til ikke at udnytte deres arbejdsmuligheder, har ret og pligt til at påbegynde tilbud efter kapitel 17 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, senest 1 måned efter, at den rimelige grund er ophørt.
 7) Kontanthjælpsmodtagere under 30 år har ret og pligt til at påbegynde tilbud efter kapitel 10-12 i samme lov senest efter en sammenhængende periode på 13 uger på kontanthjælp fra første henvendelse om hjælp til kommunen.
 8) Kontanthjælpsmodtagere, der er fyldt 30 år, har ret og pligt til at påbegynde tilbud efter kapitel 10-12 i samme lov senest efter en sammenhængende periode på 9 måneder på kontanthjælp fra første henvendelse om hjælp til kommunen.
 9) Kontanthjælpsmodtagere under 30 år og arbejdsmarkedsparate kontanthjælpsmodtagere over 30 år, der har afsluttet det første tilbud efter kapitel 10-12 i samme lov, har ret og pligt til at påbegynde et nyt tilbud hver gang den pågældende har modtaget kontanthjælp i en sammenhængende periode på 6 måneder.
 10) Ikke arbejdsmarkedsparate kontanthjælpsmodtagere, der er fyldt 30 år, og som har afsluttet det første tilbud efter kapitel 10-12 i samme lov, har ret og pligt til at påbegynde et nyt tilbud hver gang den pågældende har modtaget kontanthjælp i en sammenhængende periode på 12 måneder.
11) Ikke arbejdsmarkedsparate kontanthjælpsmodtagere, som overgår til at være arbejdsmarkedsparate, har ret og pligt til tilbud senest 1 måned efter overgangen, hvis de har modtaget kontanthjælp i en sammenhængende periode på mindst 5 måneder siden afslutning af et ret og pligt tilbud.
Der må dog højst være en sammenhængende periode på 12 måneder uden et ret og pligt tilbud.
§ 9. Beskæftigelsesministeren har givet tilladelse til, at der gennemføres forsøg, hvorefter frikommunerne er undtaget fra reglerne i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats om, at tilbud om vejledning og opkvalificering i visse perioder alene kan vare op til 6 uger for personer, der er omfattet af § 2, nr. 1 og 2, i samme lov.
Forsøget indebærer, at frikommunerne kan give tilbud om vejledning og opkvalificering i mere end 6 uger i hele ledighedsperioden til disse personer.
Stk. 2. Forsøgstilladelsen indebærer en fravigelse af §§ 34 og 35 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, hvorefter vejledning og opkvalificering højst kan have en varighed på 6 uger 1) inden for de første 6 måneders sammenlagt ledighed for personer under 30 år, som er omfattet af § 2, nr. 1, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og har en erhvervskompetencegivende uddannelse, 2) inden for de første 9 måneders sammenlagt ledighed for personer mellem 30 og 60 år, som er omfattet af § 2, nr. 1, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, 3) inden for de første 6 måneders sammenlagt ledighed for personer, som er fyldt 60 år og omfattet af § 2, nr. 1, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, og 4) inden for den første sammenhængende periode på 9 måneder med kontanthjælp eller starthjælp, for personer, som er fyldt 30 år og omfattet af § 2, nr. 2, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 § 10. Beskæftigelsesministeren har givet tilladelse til, at der i frikommunerne gennemføres forsøg, hvorefter frikommunerne kan give tilbud om virksomhedspraktik efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats i op til 13 uger, for personer der er omfattet af § 2, nr. 1, i samme lov, hvis personen ikke har erhvervserfaring, har langvarig ledighed eller i øvrigt har vanskeligt ved at opnå beskæftigelse med løntilskud.
 Stk. 2. Forsøgstilladelsen indebærer en fravigelse af § 44, stk. 1, nr. 1, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, hvorefter tilbud om virksomhedspraktik til personer omfattet af § 2, nr. 1, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, kan have en varighed op til 4 uger.
§ 11. Beskæftigelsesministeren har givet tilladelse til, at der gennemføres forsøg, hvorefter frikommunerne er undtaget fra reglerne i bekendtgørelse om en aktiv beskæftigelsesindsats om indhentelse af dokumentation inden udbetaling af befordringsgodtgørelse.
Forsøget indebærer, at frikommunerne selv fastlægger retningslinjerne for udbetaling af befordringsgodtgørelse, der er bevilget til personer omfattet af § 2, nr. 2-5, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats efter § 82 i samme lov.
 Stk. 2. Forsøgstilladelsen indebærer en fravigelse af § 87, stk. 5, i bekendtgørelse om en aktiv beskæftigelsesindsats, hvorefter en person inden udbetaling af befordringsgodtgørelse skal indhente dokumentation fra det sted, hvor tilbuddet gennemføres, om i hvilket omfang personen har fuldt tilbuddet henholdsvis givet møde.
 § 12. Beskæftigelsesministeren har givet tilladelse til, at der gennemføres forsøg, hvorefter frikommunerne ved afgivelse af tilbud i henhold til kapitel 11 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats kan udvide målgruppen til også at omfatte personer, der er omfattet af lovens § 2, nr. 6.
 Stk. 2. Forsøgstilladelsen indebærer en fravigelse af § 42, stk. 1, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, hvorefter tilbud om virksomhedspraktik kan gives til personer omfattet af lovens § 2, nr. 1 – 5.
Borgerjournal i sygedagpengesager i Vesthimmerland og Viborg frikommune § 13. Beskæftigelsesministeren har givet tilladelse til, at Vesthimmerland og Viborg Kommuner gennemfører forsøg, hvorefter frikommunerne er undtaget fra reglerne om udarbejdelse af særskilte planer i journal, ressourceprofil, opfølgningsplan og jobplan.
Forsøget indebærer, at kommunen kan samle oplysningerne i en samlet borgerjournal.
Stk. 2. Forsøgstilladelsen indebærer en fravigelse af 1) § 50 i lov om en aktiv socialpolitik, hvorefter kommunen skal udarbejde en særskilt jobplan for revalidender.
 2) § 16 i lov om sygedagpenge, hvorefter kommunen skal udarbejde en selvstændig opfølgningsplan.
 3) § 6, stk. 1, i bekendtgørelse om beskrivelse, udvikling og vurdering af arbejdsevnen for så vidt angår kravet om, at en beskrivelse og vurdering af borgerens ressourcer, udviklingsmuligheder og barrierer i forhold til at kunne indgå i jobfunktioner på arbejdsmarkedet, skal udarbejdes i en ressourceprofil.
Det meningsfulde kontaktforløb i sygedagpengesager i Odense frikommune § 14. Beskæftigelsesministeren har givet tilladelse til, at Odense Kommune gennemfører forsøg, hvorefter frikommunen selv fastlægger rammerne for tilrettelæggelse af opfølgningsforløb for sygedagpengemodtagere.
Forsøget indebærer, at frikommunen indgår en konkret aftale med den enkelte sygedagpengemodtager om tilrettelæggelse af opfølgningsforløbet, herunder opfølgningsformen og hyppighed af opfølgningen.
Den konkrete aftale skal tage hensyn til den sygemeldtes situation og sagsforløb samt sikre progression i sagen.
Stk. 2. Forsøgstilladelsen indebærer en fravigelse af 1) § 12 i lov om sygedagpenge, hvorefter kommunen skal foretage visitation.
 2) § 13, stk. 1-4 og § 13, stk. 7 i lov om sygedagpenge, hvorefter kommunen skal fastlægge proceduren for den løbende opfølgning, herunder opfølgningshyppighed.
 3) Kapitel 6 a i bekendtgørelse om sygedagpenge.
Individuelle samtaler og tilbud til alle i sygedagpengesager i Vejle, Viborg og Fredensborg frikommune § 15. Beskæftigelsesministeren har givet tilladelse til, at Vejle, Viborg og Fredensborg Kommuner gennemfører forsøg, hvorefter frikommunerne selv fastlægger rammerne for opfølgningsforløbet, herunder opfølgningsformen og hyppighed af opfølgningen samt den beskæftigelsesrettede indsats for sygedagpengemodtagere.
Forsøget indebærer, at frikommunen får øget frihed til at tilrettelægge opfølgning og indsats i forhold til den enkelte sygemeldte.
Stk. 2. Forsøgstilladelsen indebærer en fravigelse af 1) § 12 i lov om sygedagpenge, hvorefter kommunen skal foretage visitation.
 2) § 13, stk. 1-4 og § 13, stk. 7 i lov om sygedagpenge, hvorefter kommunen skal fastlægge proceduren for den løbende opfølgning, herunder opfølgningshyppighed.
 3) Kapitel 6 a i bekendtgørelse om sygedagpenge.
 4) § 15, stk. 1-5, § 15, stk. 7-8 og § 15 a i lov om sygedagpenge, hvorefter der er fastlagt krav til opfølgning og indsats.
Et fleksibelt og individuelt tilpasset opfølgningsforløb i sygedagpengesager i Fredensborg og Vesthimmerland frikommune § 16. Beskæftigelsesministeren har givet tilladelse til, at Fredensborg og Vesthimmerland Kommuner gennemfører forsøg, hvorefter frikommunerne selv fastlægger rammerne for opfølgningsforløbet, herunder visitation, opfølgningsformen og hyppighed af opfølgningen for sygedagpengemodtagere.
Forsøget indebærer, at frikommunerne får øget frihed til at tilrettelægge den mest hensigtsmæssige indsats for den enkelte sygemeldte.
Stk. 2. Forsøgstilladelsen indebærer en fravigelse af 1) § 12 i lov om sygedagpenge, hvorefter kommunen skal foretage visitation.
 2) § 13, stk. 1-4 og § 13, stk. 7 i lov om sygedagpenge, hvorefter kommunen skal fastlægge proceduren for den løbende opfølgning, herunder opfølgningshyppighed.
 3) Kapitel 6 a i bekendtgørelse om sygedagpenge.
Fokus på effekt frem for proces i sygedagpengesager i Gladsaxe og Gentofte frikommune § 17. Beskæftigelsesministeren har givet tilladelse til, at Gladsaxe og Gentofte Kommuner gennemfører forsøg, hvorefter frikommunerne selv fastlægger rammerne for opfølgningsforløbet, herunder opfølgningsformen og hyppighed af opfølgningen for sygedagpengemodtagere.
Forsøget indebærer, at frikommunerne kan tilrettelægge en mere individuel opfølgning, der i højere grad følger hensyn i den enkeltes sag, herunder behandling, helbredsmæssig udredning og kontakt til arbejdsgiver.
Stk. 2. Forsøgstilladelsen indebærer en fravigelse af 1) § 12 i lov om sygedagpenge, hvorefter kommunen skal foretage visitation.
 2) § 13, stk. 1-4 og § 13, stk. 7 i lov om sygedagpenge, hvorefter kommunen skal fastlægge proceduren for den løbende opfølgning, herunder opfølgningshyppighed.
 3) Kapitel 6 a i bekendtgørelse om sygedagpenge.
Barriere for en helhedsorienteret indsats i sygedagpengesager i Gladsaxe, Gentofte og Viborg frikommuner § 18. Beskæftigelsesministeren har givet tilladelse til, at Gladsaxe, Gentofte og Viborg Kommuner gennemfører forsøg, hvorefter frikommunerne er undtaget fra reglen om udarbejdelse af opfølgningsplan i sygedagpengesager.
Forsøget indebærer, at frikommunerne beslutter, i hvilket omfang der skal udarbejdes opfølgningsplan, og hvilke oplysninger der skal indgå i planen.
 Stk. 2. Forsøgstilladelsen indebærer en fravigelse af § 16 i lov om sygedagpenge, hvorefter kommunen skal udarbejde en opfølgningsplan.
Ikrafttræden § 19. Forsøgsperioden løber fra den 5. marts 2012 til den 31. december 2015.
 § 20. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2013.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 215 af 1. marts 2012 om forsøgsordninger med frikommuneforsøg efter lov om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og lov om sygedagpenge.
