Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om finansielle rapporter for forsikringsselskaber og tværgående pensionskasser § 1 I bekendtgørelse nr. 25 af 16. januar 2012 om finansielle rapporter for forsikringsselskaber og tværgående pensionskasser, foretages følgende ændring:
 1. Bilag 8 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 10. juli 2012 og finder første gang anvendelse ved opgørelsen af forpligtelser i ultimobalancer i års- og halvårsrapporter vedrørende regnskabsår, der begynder 1. januar 2012.
Finanstilsynet, den 2. juli 2012 Ulrik Nødgaard / Flemming Petersen Bilag 1 »Bilag 8 Diskonteringssatser ved måling af forsikringsforpligtelser m.v.
