Bekendtgørelse om ophævelse af diverse forskrifter inden for metrologi § 1. Følgende forskrifter ophæves den 15. januar 2010:
1) Forskrift af 8. september 1993 om volumen- og varmeenergimålere til afregning af fjernvarme.
Procedurer/blanketter vedr. ansøgning om typegodkendelse (MDIR 07.01-02).
2) Måleteknisk direktiv af 27. juli 1994 vedrørende varmeenergimålere.
Procedure ved typegodkendelse/verifikation af varmeenergimålere som komplet måler eller opdelt i separate enheder (moduler).
3) Måleteknisk direktiv1) af 19. november 1997 (vejledning). Fjernvarmemålere.
Kontrolsystem for målere i drift.
MDIR 07.01-01, udg. 3.
Sikkerhedsstyrelsen, den 11. januar 2010 Carsten Sørig / Mathilde Lau Horsman 1) Bekendtgørelsen er omkonverteret til en vejledning med visse ændringer, se Den Danske Akkrediterings- og Metrologifonds vejledninger.
