Bekendtgørelse om gebyrer for ekspedition af Udbetaling Danmarks statslige finansforvaltningsopgaver vedrørende fiskeribanklån I medfør af § 8 b, stk. 1, i lov om Kongeriget Danmarks Fiskeribank, jf. lovbekendtgørelse nr. 779 af 23. juni 2016, fastsættes efter bemyndigelse i henhold til § 5, stk. 1, nr. 15, i bekendtgørelse nr. 512 af 23. april 2015 om NaturErhvervstyrelsens opgaver og beføjelser:
 § 1. For administration og for ekspedition af finansforvaltningsopgaver i forbindelse med tilbagebetaling af tidligere fiskeribanklån opkræves følgende gebyrer:
 1) Vurdering af pantets værdi:
 a) ved samlet belåning på 500.000 kr. eller mindre: 2.000 kr.
 b) ved samlet belåning på mere end 500.000 kr.: 3.000 kr.
 2) Konvertering af lån, ændring af lånevilkår bortset fra kvotesalg, jf. nr. 3, gældsovertagelse og overførsel af lån:
a) 0,5 pct. af lånenes obligationsrestgæld, dog min. 500 kr. og max 30.000 kr.
Dog undtagelser i b) og c) nedenfor b) gældsovertagelse, hvor gælden overtages af et selskab med den hidtidige låntager som eneaktionær eller eneanpartshaver: 500 kr.
 c) gældsovertagelse, hvor ny person eller nyt selskab indtræder som låntager, uden at den hidtidige låntager frigøres: 500 kr.
 3) Tilladelse til salg af kvote: 1.000 kr.
 4) Indfrielser:
 a) udsendelse af indfrielsesopgørelse: 100 kr.
 b) ekspedition af indfrielse med obligationer: 200 kr.
 c) ekspedition af kontant indfrielse med en samlet obligationsrestgæld under 200.000 kr.: 500 kr.
 d) ekspedition af kontant indfrielse med en samlet obligationsrestgæld på 200.000 kr. eller derover: 1.050 kr.
 5) Manglende udnyttelse af tilsagn, jf. pkt. 2 a og 3 ovenfor: 500 kr.
 6) Bevilling af henstand: 300 kr.
 Stk. 2. Gebyrer efter stk. 1 lægges til gælden og opkræves normalt sammen med næste terminsydelse.
 Stk. 3. Risiko- og administrationsbidrag samt påkravsgebyr betales i overensstemmelse med de bestemmelser, der er gældende i det pågældende pantebrev eller gældsbrev.
 Stk. 4. Udgifter i forbindelse med opkrævning m.v. af terminsydelser, herunder Udbetaling Danmarks udlæg for porto m.v., betales i forbindelse med terminsydelserne.
§ 2. For flere ekspeditionstyper i samme sag betales gebyr for hver ekspeditionstype.
For flere ekspeditioner af samme type betales gebyr for hver ekspedition.
Nærværende bestemmelse finder ikke anvendelse på § 1, stk. 1, nr. 2, og nr. 4.
 § 3. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 2016 og har virkning for gebyrer, der opkræves den 1. oktober 2016 eller senere.
