Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om regulering af visse industrielle drivhusgasser (Ophævelse af automatisk ophørsklausul) § 1 I bekendtgørelse nr. 552 af 2. juli 2002 om regulering af visse industrielle drivhusgasser foretages følgende ændring:
1. I § 6 udgår » og ophæves automatisk den 1. januar 2011, medmindre andet bestemmes inden denne dato, jf.
Justitsministeriets skrivelse af 28. februar 2002 om en forsøgsordning om anvendelse af automatiske ophørsklausuler i visse bekendtgørelser på miljø- og arbejdsmiljøområdet«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november 2010.
