Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om formål, kompetencemål, færdigheds- og vidensområder og opmærksomhedspunkter for folkeskolens fag og emner (Fælles Mål) § 1 I bekendtgørelse nr. 185 af 5. marts 2018 om formål, kompetencemål, færdigheds- og vidensområder og opmærksomhedspunkter for folkeskolens fag og emner (Fælles Mål) foretages følgende ændringer:
 1. Bilag 26 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
 2. Bilag 30 affattes som bilag 2 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2019.
Styrelsen for Undervisning og Kvalitet, den 4. juli 2019 Birgitte Hansen Direktør / Christine Lindrum Iversen Bilag 1 »Bilag 26 Billedkunst som valgfag Kompetencemål og færdigheds- og vidensområder for faget billedkunst som valgfag Kompetencemål for faget billedkunst som valgfag efter 7. -8. klassetrin Billedfremstilling Eleven kan eksperimentere med udtryksformer, teknikker og materialer med vægt på tematisering.
Billedanalyse Eleven kan analysere billeder fra forskellige tidsperioder, kulturer og medier med vægt på nutidige billedudtryk.
Billedkommunikation Eleven kan formidle egne projekter med visuelle udtryk.
Færdigheds- og vidensområder for kompetenceområdet billedfremstilling efter 7. -8. klassetrin Udtryksformer Materialer Skitsere Eksperimentere Færdigheds- og vidensområder for kompetenceområdet billedanalyse efter 7. -8. klassetrin Billedgenrer Billedkomposition Billedfunktion Færdigheds- og vidensområder for kompetenceområdet billedkommunikation efter 7. -8. klassetrin Visuel kommunikation Præsentation« Bilag 2 »Bilag 30 Musik som valgfag Kompetencemål og færdigheds- og vidensområder for faget musik som valgfag Kompetencemål for faget musik som valgfag efter 7. -8. klassetrin Musikudøvelse Eleven kan udtrykke sig musikalsk i fællesskab med andre.
Musikalsk skaben Eleven kan arbejde eksperimenterende med kreative processer i musik.
Musikforståelse Eleven kan forholde sig kvalificeret til musikalsk praksis og musiks betydning.
