Bilag 1 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om EØF-mærkning (e-mærkning) af færdigpakkede varer (Ændring af regler for anmeldelse af brug af e-mærket mv.) § 1 I bekendtgørelse nr. 997 af 8. oktober 2008 om EØF-mærkning (e-mærkning) af færdigpakkede varer foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
 2. § 3, stk. 1, ophæves.
 3. I § 4, stk. 2, ændres »Den Danske Akkrediterings- og Metrologifond (metrologi)« til: »Sikkerhedsstyrelsen«.
 4. § 8, stk. 1, affattes således:
»Den måletekniske kontrol, der skal foretages hos påfyldningsvirksomhederne og importørerne for at sikre forskrifternes overholdelse i virksomhederne, herunder disses egenkontrol, udføres af laboratorier, som er særligt bemyndiget hertil af Sikkerhedsstyrelsen på baggrund af, at de har den fornødne akkreditering fra Den Danske Akkrediterings- og Metrologifond (DANAK) eller fra et tilsvarende akkrediteringsorgan, som er medunderskriver af EA´s multilaterale aftale om gensidig anerkendelse.« 5. I § 11, stk. 1, udgår »og Den Danske Akkrediterings- og Metrologifond (metrologi)«.
 6. § 12 ophæves.
 7. I bilag 1, punkt 2.4, ændres »afrundes« til: »oprundes«.
 8. Bilag 3 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 2010.
Sikkerhedsstyrelsen, den 30. marts 2010 Carsten Sørig / Mathilde Lau Horsman Bilag 1 »Bilag 3 E-mærket, der er beskrevet i bekendtgørelsens § 1, stk. 1, skal have en udformning som vist på figuren nedenfor.
