Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om udbetaling af lønrefusion m.v. fra Arbejdsgivernes Uddannelsesbidrag § 1 I bekendtgørelse nr. 1434 af 27. november 2017 om udbetaling af lønrefusion m.v. fra Arbejdsgivernes Uddannelsesbidrag foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 4, stk. 4, og § 7 a, stk. 3, i lov om Arbejdsgivernes Uddannelsesbidrag, jf. lovbekendtgørelse nr. 811 af 20. juni 2018, fastsættes:« 2. § 1, stk. 1, affattes således:
»Ret til lønrefusion har samtlige arbejdsgivere, der er omfattet af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, bortset fra Julemærkefonden og dens julemærkehjem, diplomatiske repræsentationer, konsulære repræsentationer med udsendte medarbejdere, internationale organisationer og visse religiøse samfund, der er fritaget for bidragspligt til Arbejdsgivernes Uddannelsesbidrag.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2019.
