Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om krav til det skattemæssige årsregnskab mv. for mindre virksomheder (Mindstekravsbekendtgørelsen for mindre virksomheder) § 1 I bekendtgørelse nr. 594 af 12. juni 2006 om krav til det skattemæssige årsregnskab mv. for mindre virksomheder (Mindstekravsbekendtgørelsen for mindre virksomheder), som ændret ved bekendtgørelse nr. 1090 af 29. august 2013, foretages efter indstilling fra Skatterådet følgende ændring:
 1. § 5, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. For virksomheder som nævnt i stk. 1, nr. 3 og 6, skal der dog gives oplysninger i selvangivelsen om revisorbistand og revisorerklæring.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. november 2013 og har virkning fra og med indkomståret 2013.
