Bekendtgørelse om flygtninge og andres betaling for ophold i midlertidige indkvarteringer og opholdssteder i 2012 I medfør af § 12, stk. 7, i lov om integration af udlændinge i Danmark (integrationsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1062 af 20. august 2010, som ændret ved lov nr. 462 af 18. maj 2011, fastsættes følgende:
§ 1. Flygtninge og andre, der har ophold i kommunernes midlertidige indkvarteringer, skal betale leje- og forbrugsudgifter for opholdet.
Den maksimale månedlige betaling kan i perioden fra den 1. januar 2012 til den 31. december 2012 højst udgøre følgende beløb:
 1) Enlige med og uden børn 2.022 kr.
 2) Par uden børn 3.701 kr.
 3) Par med et, to eller tre børn 4.038 kr.
 4) Par med fire eller flere børn 4.374 kr.
Stk. 2. Betalingen forfalder den første dag i måneden.
Er denne dag en helligdag eller en lørdag, udskydes forfaldsdagen til den efterfølgende hverdag.
Betalingen anses for rettidig, når den sker senest 3. hverdag efter forfaldsdagen.
Er denne hverdag en lørdag, er betaling den følgende hverdag rettidig.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2012.
