Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om særlig støtte til landbrugere til pleje af støtteberettigede græsarealer under enkeltbetalingsordningen § 1 I bekendtgørelse nr. 84 af 30. januar 2012 om særlig støtte til landbrugere til pleje af støtteberettigede græsarealer under enkeltbetalingsordningen foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 1, ændres »permanente græsarealer« til: »græsarealer«.
 2. To steder i § 1, stk. 2, ændres »permanente græsarealer« til: »græsarealer«.
 3. § 2, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Ved græsarealer forstås i denne bekendtgørelse permanente græsarealer og græsarealer i omdrift, som defineret i NaturErhvervstyrelsens bekendtgørelse om direkte støtte til landbrugere efter enkeltbetalingsordningen.« 4. I § 4, stk. 1, indsættes som nr. 9 og 10:
 »9) Øvrige private marker, der er græsarealer i omdrift.
10) Øvrige offentlige marker, der er græsarealer i omdrift.« 5. I § 5, stk. 1, ændres »permanente græsarealer« til: »græsarealer«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 19. april 2012.
