Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om erhvervsuddannelser (Grundforløbsprøver som gruppeprøver i den merkantile indgang) § 1 I bekendtgørelse nr. 1514 af 15. december 2010 om erhvervsuddannelser, som ændret ved bekendtgørelse nr. 363 af 27. april 2011, foretages følgende ændring:
 1. I § 21, stk. 4, indsættes som 2. pkt.:
»Skoler, der udbyder grundforløbet inden for den erhvervsfaglige fællesindgang merkantil, kan fastsætte, at en grundforløbsprøve inden for denne indgang tilrettelægges som gruppeprøve.« § 2 Stk. 1. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2012.
 Stk. 2. Sygeeksamen og omprøver vedrørende prøver afholdt før den 1. august 2012 finder sted efter de hidtil gældende regler.
