Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om hf-uddannelsen tilrettelagt som enkeltfagsundervisning for voksne § 1 I bekendtgørelse nr. 780 af 26. juni 2013 om hf-uddannelsen tilrettelagt som enkeltfagsundervisning for voksne, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1362 af 5. december 2013, foretages følgende ændring:
 1. § 10 affattes således:
»§ 10. Kursisterne skal have tilbud om individuelt at udarbejde et eksamensprojekt, jf. bilag 3. Projektet har et omfang svarende til cirka 25 timers uddannelsestid.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 8. januar 2014.
