Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om tilskud til energieffektive opvarmningssystemer ved skrotning af oliefyr § 1 I bekendtgørelse nr. 188 af 25. februar 2010 om tilskud til energieffektive opvarmningssystemer ved skrotning af oliefyr foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 28 indsættes:
Stk. 2. Ansøgning om tilsagn til køb og installation af en varmepumpe jf. stk. 1, som er modtaget i perioden 1. juli til 30. december 2010, og som ikke er færdigbehandlet 30. december 2010 færdigbehandles efter reglerne i denne bekendtgørelse og Bygningsreglementet 2010.« 2. I bilag 1, i afsnittet med overskriften Væske-vandvarmepumpe (Jordvarme) og i afsnittet med overskriften Luft-vandvarmepumpe, ændres: »på minimum 3,1 ved brug i forbindelse med gulvvarme« til: »i overensstemmelse med Bygningsreglementet 2010.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 2. juli 2010.
 Stk. 2. § 1, nr. 2, træder dog først i kraft den 31. december 2010.
