Kapitel 1    Formål og indhold Kapitel 2   Definitioner Kapitel 3    Administration Kapitel 4    Tilskudsberettigede projekter Kapitel 5   Betingelser for tilskud Kapitel 6    Tilskudsberettigede udgifter Kapitel 7    Ændring af projektet og indtræden i tilsagn Kapitel 8    Beregning af tilskud Kapitel 9    Udbetaling af tilskud Kapitel 10    Underretningspligt Kapitel 11    Bortfald af tilsagn og tilbagebetaling af tilskud Kapitel 12    Force majeure Kapitel 13    Klageadgang Kapitel 14    Ikrafttræden Bekendtgørelse om tilskud til private virksomheder m.fl. til vådområdeprojekter I medfør af § 3, jf. § 2, nr. 4, litra e, § 5, § 7, stk. 4, § 11, stk. 4, og § 13, stk. 1, i lov nr. 316 af 31. marts 2007 om udvikling af landdistrikterne (landdistriktsloven) fastsættes efter bemyndigelse:
Kapitel 1 Formål og indhold § 1. Bestemmelserne i denne bekendtgørelse vedrører tilskud til private virksomheder m.fl. til anlæg af vådområder.
 Stk. 2. Formålet med ordningen er gennem anlæg af vådområder at forbedre vandmiljøet og naturen ved en reduktion af kvælstofbelastningen som fastsat i de statslige vandplaner for de enkelte vandoplande.
§ 2. FødevareErhverv kan inden for den bevillingsmæssige ramme 1) give tilsagn om tilskud til anlæg af vådområder og 2) reservere økonomiske rammer for projekter omfattet af nr. 1 til tilsagn om tilskud efter FødevareErhvervs bekendtgørelse om tilskud til fastholdelse af vådområder.
 Stk. 2. Tilsagn om tilskud kan gives til private virksomheder, fonde, foreninger, organisationer og private lodsejere.
Kapitel 2 Definitioner § 3. Ved vandopland forstås de vandoplande, der er identificeret til vådområdeindsatsen i de statslige vandplaner, der er offentliggjort eller vedtaget af miljøministeren eller i de efterfølgende kommunale handleplaner.
 Stk. 2. Ved vandoplandsstyregruppe forstås en styregruppe inden for hvert vandopland, der udgøres af kommunerne i de respektive vandoplande.
Stk. 3. Ved vandoplandsplan forstås en konsolideret plan, der er udarbejdet af en vandoplandsstyregruppe for det vandopland, som styregruppen er nedsat for.
I vandoplandsplanen identificeres mulige og sandsynlige vådområdeprojekter i vandoplandet.
Kapitel 3 Administration Myndigheder og kontrol § 4. FødevareErhverv træffer afgørelse efter denne bekendtgørelse.
Stk. 2. FødevareErhverv foretager kontrol i forbindelse med administrationen efter denne bekendtgørelse.
Kontrolbesøg på stedet som led i den administrative kontrol foretages af FødevareErhverv eller den, FødevareErhverv bemyndiger dertil.
 Stk. 3. Plantedirektoratet forestår den fysiske kontrol og den efterfølgende regnskabskontrol i henhold til bekendtgørelse om Plantedirektoratets opgaver og beføjelser.
 Stk. 4. FødevareErhverv og Plantedirektoratet kan til brug for kontrollen indhente oplysninger fra andre myndigheder i fornødent omfang i overensstemmelse med landdistriktslovens § 12.
Ansøgning om tilskud § 5. Ansøgning om tilskud til anlæg af vådområder indgives til FødevareErhverv på et særligt ansøgningsskema, der fås via FødevareErhvervs hjemmeside eller ved henvendelse til FødevareErhverv.
Ansøgninger kan indgives løbende.
 Stk. 2. FødevareErhverv kvitterer for ansøgningens modtagelse og kan i forbindelse hermed give tilladelse til at iværksætte projektet.
 Stk. 3. Hvis ansøger ønsker reservation af en økonomisk ramme for tilsagn om tilskud til fastholdelse af vådområder i medfør af FødevareErhvervs bekendtgørelse om tilskud til fastholdelse af vådområder, skal ansøgning herom indgives samtidig med ansøgning omfattet af stk. 1 og i samme ansøgningsskema som nævnt i stk. 1.
Afgørelse og prioritering § 6. FødevareErhverv træffer afgørelse om tilsagn eller afslag på ansøgning om tilskud til anlæg af vådområder.
Afgørelse træffes på grundlag af en vurdering af projektets opfyldelse af formålet med ordningen og af projektets samlede udgifter.
FødevareErhverv fastsætter i tilsagnet det beløb, der gives tilsagn om tilskud for.
Stk. 2. Forud for afgørelse efter stk. 1 indhenter FødevareErhverv en udtalelse fra vandoplandsstyregruppen.
Vandoplandsstyregruppen vurderer om projekter efter nærværende bekendtgørelse understøtter vandoplandsplanen ud fra en vurdering af geografisk placering og ud fra det miljømæssige samspil med andre projekter efter denne bekendtgørelse og med vådområdeprojekter, der iværksættes af kommunerne.
 Stk. 3. Forud for afgørelse efter stk. 1 vedrørende ansøgninger for projekter med et samlet budget på mere end 19.000 kr. pr. ha omfattet af projektet indhenter FødevareErhverv en udtalelse fra Skov- og Naturstyrelsen.
Stk. 4. FødevareErhverv kan give afslag på ansøgninger om tilskud med henvisning til en prioritering af den afsatte bevillingsmæssige ramme eller med henvisning til en prioritering af vådområdeprojekter inden for det enkelte vandopland.
FødevareErhverv kan endvidere give afslag på ansøgninger om tilskud, hvis FødevareErhverv vurderer, at det ansøgte projekt ikke i tilstrækkeligt omfang bidrager til at opfylde formålet med ordningen, eller effekten af projektet ikke er tilstrækkeligt set i forhold til projektets samlede udgifter.
 Stk. 5. Hvis en ansøgning vedrører arealer, for hvilke der er givet tilsagn om tilskud til forundersøgelser efter FødevareErhvervs bekendtgørelse om tilskud til kommunale vådområdeprojekter, giver FødevareErhverv afslag på den del af ansøgningen, der vedrører disse arealer.
Stk. 6. Hvis en ansøgning vedrører arealer, som vandoplandsstyregruppen har udpeget til at indgå i et kommunalt vådområdeprojekt, giver vandoplandsstyregruppen FødevareErhverv meddelelse herom.
FødevareErhverv træffer først afgørelse om ansøgningen, når Vandoplandsstyregruppen i samarbejde med ansøger har forsøgt at integrere de to projekter og har meddelt FødevareErhverv resultatet heraf.
FødevareErhverv kan fastsætte en frist for tilbagemelding om resultatet.
 § 7.  For projekter, der omfattes af tilsagn om tilskud til anlæg af vådområder, reserverer FødevareErhverv en økonomisk ramme for tilsagn om tilskud i medfør af FødevareErhvervs bekendtgørelse om tilskud til fastholdelse af vådområder, hvis der er ansøgt herom.
Kapitel 4 Tilskudsberettigede projekter § 8. Tilskud til anlæg af vådområder kan omfatte projekter, hvis formål er anlæg af vådområder, der medvirker til at forbedre vandmiljøet og naturen, og som opfylder følgende kriterier:
1) Projektet skal være beliggende inden for et vandopland og inden for de områder, der i de enkelte vandoplande er udpeget til vådområdeindsats.
En mindre del af projektområdet kan være beliggende uden for de nævnte områder, når særlige forhold taler derfor.
 2) Ansøger godtgør, at projektet vil medføre, at der netto fjernes mindst 100 kg kvælstof pr. ha pr. år inden for projektområdet, beregnet som den gennemsnitlige forøgede denitrifikation pr. ha inden for projektområdet inklusiv den reduktion i kvælstofudvaskningen fra projektområdet, der følger af, at den jordbrugsmæssige anvendelse ændres eller ophører.
 3) Ansøger godtgør, at projektets konsekvenser for fosforudledningen ikke har en negativ effekt i forhold til vandmiljøet.
 4) Ansøger godtgør, at projektet ikke vil have en negativ effekt på det vilde plante- og dyreliv i projektområdet.
 5) Ansøger godtgør, at projektet gennemføres ved etablering af naturlige hydrologiske processer.
 6) Ansøger godtgør, at projektet ikke medfører en merudvaskning af okker fra projektområdet.
Stk. 2. Tilskud til anlæg af vådområder kan endvidere omfatte projekter, hvor et eller flere af kriterierne i stk. 1, nr. 2 og 5, ikke er opfyldt, hvis dette efter FødevareErhvervs vurdering opvejes af projektets effekt i forhold til de øvrige kriterier eller af projektets omkostningseffektivitet.
Projektet skal dog medføre en reduktion af kvælstofbelastningen.
Kapitel 5 Betingelser for tilskud § 9. Det er en betingelse for tilskud til anlæg af vådområder, 1) at de nødvendige tilladelser fra offentlige myndigheder opnås, 2) at projektet afsluttes inden en dato, der fastsættes i tilsagnet af FødevareErhverv, og som efter ansøgning kan ændres, jf. § 14, 3) at tilsagnshaver indsender anmodning om slutudbetaling, revisorerklæring og afsluttende projektrapport rettidigt til FødevareErhverv, jf. § 18, nr. 3, 4) at projektet opretholdes i en periode på mindst 5 år regnet fra datoen, hvor projektet senest skal være afsluttet, 5) at udbetalingsanmodninger med tilhørende originale regnskabsbilag holdes tilgængeligt i mindst 5 år regnet fra datoen for afsluttende udbetaling af tilskud, og 6) at ansøger afgiver de oplysninger, FødevareErhverv anmoder om til brug for sagsbehandlingen.
§ 10. Det er endvidere en betingelse for tilskud til anlæg af vådområder, at tilsagnshaver sikrer, at de i stk. 2 anførte bestemmelser og eventuelle bestemmelser i medfør af § 11 bliver tinglyst som servitut på samtlige ejendomme med arealer inden for projektområdet.
I servitutterne skal FødevareErhverv være anført som påtaleberettiget.
Stk. 2. Efter projektets gennemførelse skal arealer inden for projektområdet permanent henligge som vådområde og fastholdes som græs- eller naturarealer.
Skov, der er etableret forud for indgivelse af ansøgning om tilskud, kan dog opretholdes, men kan ikke omfattes af tilsagn om tilskud i medfør af FødevareErhvervs bekendtgørelse om tilskud til fastholdelse af vådområder.
For arealer inden for projektområdet gælder følgende:
 1) Arealerne må ikke anvendes til etablering af skov eller energi-, lav- eller stævningsskov.
 2) Arealerne må ikke anvendes til dyrkning af afgrøder, herunder ikke anvendes til frøproduktion og til dyrkning af energiafgrøder, prydvækster, pyntegrønt og juletræer, hvilket dog ikke er til hinder for, at græs og anden plantevækst på arealerne kan anvendes til græsning, slæt, rørskær eller lignende.
3) Arealerne må ikke tilføres plantebeskyttelsesmidler.
FødevareErhverv kan i særlige tilfælde dispensere fra forbuddet mod tilførsel af plantebeskyttelsesmidler.
 4) Arealerne må ikke tilføres gødning, bortset fra den gødning, der efterlades af græssende husdyr.
 5) Arealerne må ikke tilføres jordforbedringsmidler.
 6) Arealerne må ikke omlægges.
7) Der må ikke tilskudsfodres på arealerne.
Mineraler betragtes ikke som tilskudsfoder.
FødevareErhverv kan i særlige tilfælde dispensere fra forbuddet mod at tilskudsfodre på arealerne.
8) Aktiviteter, som ejere og forpagtere iværksætter eller tillader på den del af arealerne, der ligger nærmere end 5 meter fra åbne vandløb, søer over 100 m² og kystlinier, skal udføres på en måde, der ikke medfører erosion af nævnte del af arealerne.
Afstanden regnes fra vandløbets eller søens øverste kant eller for så vidt angår kystlinier fra årets normale højeste vandstandslinie.
FødevareErhverv kan i særlige tilfælde dispensere fra bestemmelsen i 1. pkt.
 9) Kontrolmyndigheden skal have adgang til projektområdet i forbindelse med kontrol.
 10) Der skal være den adgang til projektområdet, der er nødvendig for at kunne opfylde betingelser vedrørende vedligeholdelse af anlæg.
 11) Den naturtype og tilstand, der dannes som følge af de bestemmelser, der tinglyses i medfør af nærværende bekendtgørelse, er ikke omfattet af undtagelsesreglen (1 års-reglen) i § 2, stk. 1 og 3, i bekendtgørelse nr. 1172 af 20. november 2006 om beskyttede naturtyper eller senere bestemmelser, der måtte afløse de nævnte bestemmelser.
 12) Den, FødevareErhverv bemyndiger dertil, skal have adgang til udendørs arealer i projektområdet i forbindelse med målinger af effekten af projektet på vandmiljøet og naturen, herunder til at tage jord- og vandprøver.
 Stk. 3. Biodynamiske præparater, der skal anvendes på jordbrugsbedrifter, der er autoriseret af Demeterforbundet, betragtes i denne bekendtgørelse ikke som plantebeskyttelsesmidler, gødning eller jordforbedringsmidler.
 § 11. FødevareErhverv fastsætter i tilsagnet nærmere betingelser om tilsagnshavers forpligtelse til at informere om den offentlige medfinansiering af projektet og til at offentliggøre oplysninger om projektet i relevante dagblade, tidsskrifter og lignende eller på tilsagnshavers hjemmeside.
Stk. 2. FødevareErhverv kan i tilsagnet fastsætte yderligere betingelser for tilskud, herunder at servitutter for projektområdet skal indeholde nærmere anførte bestemmelser udover de bestemmelser, der er anført i § 10, stk. 2, herunder bestemmelser om afvandingsforholdene, vedligeholdelse af anlæg, plantedækket m.m.
Der kan dog ikke fastsættes betingelse om, at der ikke må tages slæt på arealerne inden for projektområdet.
§ 12. Det er en betingelse for tilskud til et projekt, at ansøger underskriver tilsagnet og indgiver det underskrevne tilsagn til FødevareErhverv.
Ansøger kan benytte digital signatur ved indsendelse af underskrevet tilsagn.
Det underskrevne tilsagn skal være modtaget i FødevareErhverv senest 4 uger efter ansøgers modtagelse af tilsagnet.
FødevareErhverv kan i særlige tilfælde dispensere fra denne frist.
Kapitel 6 Tilskudsberettigede udgifter § 13. Tilskud til anlæg af vådområder kan omfatte 1) udgifter til undersøgelser, der er nødvendige for projektets gennemførelse, 2) udgifter til køb af varer og serviceydelser til brug for projektering og anlægsarbejder, herunder konsulentbistand og entreprenørydelser, 3) udgifter ved brug af egne maskiner og lignende, 4) udgifter til løn til personale, der er beskæftiget med projektet, herunder løn til tilsagnshavers eget arbejde, for så vidt disse udgifter ikke normalt finansieres af offentlige institutioner, offentlige virksomheder eller kommunale fællesskaber, 5) udgifter til leje med købsmulighed af udstyr, der er direkte relateret til projektet, 6) udgifter til projektrapportering og 7) udgifter, der er betalt af tilsagnshaver til tinglysning af vådområdedeklaration, jf. § 10.
 Stk. 2. Udgifter ved brug af egne maskiner og lignende opgøres med udgangspunkt i de relevante lokale maskinstations- og entreprenørtakster og skal godkendes af FødevareErhverv.
Stk. 3. FødevareErhverv kan efter ansøgning godkende andre udgifter end de i stk. 1 anførte som tilskudsberettigede.
Det er en betingelse for godkendelse, at udgifterne er af væsentlig betydning for projektets gennemførelse.
Stk. 4. Tilskud til anlæg af vådområder kan ikke omfatte 1) udgifter, som tilsagnshaver har afholdt inden FødevareErhverv har givet tilladelse til at iværksætte projektet, jf. § 5, stk. 2, dog hvis en sådan tilladelse ikke er givet udgifter, som tilsagnshaver har afholdt inden tilsagnshavers underskrivelse af tilsagnet, 2) udgifter vedrørende aktiviteter, som tilsagnshaver eller en ejer eller forpagter af arealer i projektområdet er forpligtet til at gennemføre i medfør af anden lovgivning, 3) udgifter, hvortil der ydes offentlig støtte eller støtte efter anden lovgivning, 4) moms, medmindre denne endeligt bæres af tilsagnshaver, 5) udgifter til forskning og teknologisk udvikling, 6) finansierings- og pengeinstitutomkostninger, 7) udgifter til køb, leje og leasing af brugt udstyr og brugt materiel og 8) udgifter vedrørende anlægsarbejder på skovarealer og arealer omfattet af fredskovspligt.
Kapitel 7 Ændring af projektet og indtræden i tilsagn § 14. Ændring af et projekt kan godkendes af FødevareErhverv på betingelse af, at ændringen efter FødevareErhvervs vurdering er i overensstemmelse med projektets formål.
Ansøgning om ændring af et projekt skal godkendes af FødevareErhverv, inden ændringen iværksættes.
Ansøgning skal indgives på et særligt skema, der fås via FødevareErhvervs hjemmeside eller ved henvendelse til FødevareErhverv.
 Stk. 2. Vandoplandsstyregruppen høres såfremt ændringen efter FødevareErhvervs vurdering har væsentlig betydning for den samlede plan for vådområdeindsatsen inden for det konkrete vandopland.
 Stk. 3. Tilsagnsbeløbet kan ikke forhøjes i forbindelse med ændringer i projektet.
§ 15. FødevareErhverv kan efter ansøgning tillade, at en anden, der ifølge § 2, stk. 2, kan være tilsagnshaver, indtræder i et tilsagn om tilskud.
Den, der indtræder i tilsagnet, indtræder i rettigheder og forpligtelser efter tilsagnet.
 Stk. 2. Ansøgning efter stk. 1 skal indgives på et særligt skema, der fås via FødevareErhvervs hjemmeside eller ved henvendelse til FødevareErhverv.
Kapitel 8 Beregning af tilskud § 16. Tilskud kan ydes med op til 100 pct. af de samlede tilskudsberettigede udgifter.
De tilskudsberettigede udgifter kan kun omfatte udgifter, der er nødvendige for gennemførelse af projektet.
Kapitel 9 Udbetaling af tilskud § 17. Udbetaling af tilskud sker på grundlag af tilsagnshavers opgørelse over betalte tilskudsberettigede projektudgifter, der skal kunne dokumenteres.
Anmodning om udbetaling af tilskud skal indgives på et særligt skema og vedlægges en erklæring fra en statsautoriseret eller registreret revisor.
Skema og formular til erklæring fås ved henvendelse til FødevareErhverv eller via FødevareErhvervs hjemmeside.
 Stk. 2. Tilskuddet overføres til tilsagnshavers NemKonto.
 § 18. For udbetaling af tilskud til anlæg af vådområder gælder endvidere følgende:
1) Tilskud til anlæg af vådområder kan udbetales i rater.
De enkelte rater skal udgøre mindst 20 pct. af tilsagnsbeløbet eller mindst 1 million kr.
 2) Anmodning om slutudbetaling skal være vedlagt afsluttende projektrapport, som redegør for de aktiviteter, der er gennemført i forbindelse med projektet, og for hvorledes informationsforpligtelsen er opfyldt, jf. § 11, stk. 1.
3) Anmodning om slutudbetaling, revisorerklæring og afsluttende projektrapport skal være modtaget i FødevareErhverv senest 6 måneder efter den dato, hvor projektet senest skal være afsluttet.
FødevareErhverv kan i særlige tilfælde meddele dispensation fra denne frist.
 4) Udbetaling af tilskud kan tidligst ske, når der er tinglyst servitut på samtlige ejendomme med arealer inden for projektområdet, jf. § 10.
Kapitel 10 Underretningspligt § 19. Tilsagnshaver skal i hele perioden, hvor betingelserne for tilskud skal være opfyldt, på forlangende afgive erklæring til FødevareErhverv om, hvorvidt betingelserne for tilskud fortsat opfyldes.
 Stk. 2. Tilsagnshaver er i hele perioden, hvor betingelserne for tilskud skal være opfyldt, forpligtet til uden ugrundet ophold skriftligt at give FødevareErhverv meddelelse om forhold, der kan medføre bortfald af tilsagn om tilskud eller tilbagebetaling af tilskud efter § 20.
Kapitel 11 Bortfald af tilsagn og tilbagebetaling af tilskud § 20. Tilsagn om tilskud bortfalder, hvis 1) tilsagnshaver har givet urigtige eller vildledende oplysninger eller har fortiet oplysninger af betydning for sagens afgørelse, 2) tilsagnshaver tilsidesætter sine pligter efter landdistriktslovens § 11, stk. 2, 3) tilsagnshaver ikke opfylder sin underretningspligt efter § 19, 4) projektet ikke gennemføres i overensstemmelse med tilsagnet, eller 5) betingelserne for tilskud ikke er opfyldt.
Stk. 2. I de i stk. 1 nævnte tilfælde træffer FødevareErhverv afgørelse om tilbagebetaling af tilskud.
Ved opgørelse af tilbagebetalingskrav tillægges der renter.
Rentetillægget beregnes fra tidspunktet for meddelelse af tilbagebetalingskravet til tilbagebetaling sker og med den i lov om renter ved forsinket betaling m.v. (Renteloven) fastsatte referencesats med tillæg.
Rentetillægget udgør dog mindst 50 kr.
 Stk. 3. Hvis projektet ikke gennemføres, aflyser FødevareErhverv de servitutter, der er tinglyst i medfør af § 10.
Kapitel 12 Force majeure § 21. FødevareErhverv anerkender følgende begivenheder som force majeure:
 1) Tilsagnshavers død.
 2) Tilsagnshavers uarbejdsdygtighed i længere tid.
 3) Ekspropriation, hvis en sådan ekspropriation ikke kunne forudses på tidspunktet for tilsagnshavers underskrivelse af tilsagnet.
 4) En alvorlig naturkatastrofe, som i væsentlig grad berører arealer inden for projektområdet.
 Stk. 2. Det er en betingelse for anerkendelse af force majeure i konkrete tilfælde, at de indtrufne begivenheder forhindrer opfyldelse af de forpligtelser, i forhold til hvilke der påberåbes force majeure, og at den forpligtede ikke uden uforholdsmæssige opofrelser kunne have sikret sig herimod.
 Stk. 3. FødevareErhverv kan i ganske særlige tilfælde anerkende andre begivenheder som force majeure end de, der er nævnt i stk. 1.
§ 22. Hvis tilsagnshaver eller dennes dødsbo ønsker at påberåbe sig force majeure, skal dette meddeles FødevareErhverv skriftligt senest 10 arbejdsdage efter det tidspunkt, hvor tilsagnshaver eller dennes dødsbo er i stand til at gøre det.
Meddelelsen skal være vedlagt fyldestgørende dokumentationsmateriale.
Kapitel 13 Klageadgang § 23. Afgørelser, truffet af FødevareErhverv i medfør af denne bekendtgørelse, kan påklages til ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri.
Stk. 2. Klagen skal indgives gennem FødevareErhverv.
Klagen skal være modtaget i FødevareErhverv senest 4 uger efter modtagelsen af den afgørelse, klagen vedrører.
 Stk. 3. FødevareErhverv kan genoptage en sag, efter at der er indgivet klage.
Kapitel 14 Ikrafttræden § 24. Bekendtgørelsen træder i kraft den 5. august 2010.
Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 604 af 14. juni 2007 om tilskud til anlæg af vådområder ophæves.
Bekendtgørelsen finder dog fortsat anvendelse for ansøgninger om tilskud, der er modtaget i henhold hertil inden den 1. januar 2010, samt for tilsagn om tilskud som følge af sådanne ansøgninger.
