Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om udbetaling af tilskud fra Arbejdsgivernes Elevrefusion til faglige udvalg og lokale uddannelsesudvalg § 1 I bekendtgørelse nr. 1132 af 27. september 2007 om udbetaling af tilskud fra Arbejdsgivernes Elevrefusion til faglige udvalg og lokale uddannelsesudvalg foretages følgende ændring:
 1. Overalt i bekendtgørelsen ændres »Elevrefusion« til: »Uddannelsesbidrag«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 2013 og har virkning fra den 1. januar 2013.
