Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om vejafmærkning § 1 I bekendtgørelse nr. 1632 af 20. december 2017 om vejafmærkning, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1055 af 17. august 2018, foretages følgende ændringer:
 1. § 23 afsnit E 32 Taxiholdeplads affattes således:
 2. § 50 affattes således:
»§ 50. Afmærkning på kørebane, cykelsti m.m. er hvid.
Gul afmærkning anvendes dog til at angive midlertidig regulering, fx vejarbejde eller vejforlægning, og skal efterkommes forud for hvid afmærkning.
Gul afmærkning anvendes endvidere til T 61 Standsningsforbud, til T 62 Parkeringsforbud, og til T 63 Markering af ophør af standsning og parkering, jf. § 56. Blå afmærkning kan anvendes ved S 21 Cykelfelt, jf. § 55. Grøn afmærkning anvendes ved V 45 Taxisymbol for nulemissionsbil og V 46 Bilsymbol for nulemissionsbil, jf. § 57.
Stk. 2. Hvid og gul afmærkning kan suppleres med eller erstattes af færdselssøm eller lignende.
Disse kan forsynes med lys eller refleks i samme farve som afmærkningen.« 3. § 51 afsnit Q 46 Ubrudt kantlinje affattes således:
 4. § 51 afsnit Q 47 Punkteret kantlinje affattes således:
 5.  § 56 afsnit T 33 Parkeringsbås affattes således:
 »Der anvendes følgende afmærkning for standsning og parkering:
 6. § 57 afsnit V 42 Bussymbol affattes således:
 7.  § 57 afsnit V 43 Symbol for letbanekøretøj affattes således:
 8.  § 57 afsnit V 44 Taxisymbol affattes således:
 9. § 57 afsnit V 45 Taxisymbol for nulemissionsbil affattes således:
 10.  § 57 afsnit  V 46 Bilsymbol for nulemissionsbil affattes således:
 11. § 61 affattes således:
 »§ 61. Lyssignaler kan vise rødt, rødt og gult, grønt eller gult lys, jf. dog X 19 Bus- og letbanesignal samt signal for nulemissionsbil.
Stk. 2. Rødt lys betyder stop.
Kørende skal standse før stoplinje eller, hvis ingen stoplinje findes, i betryggende afstand før krydset eller vejstrækningen.
Fodgængere må ikke træde ud på kørebane eller cykelsti.
Trafikanter, der er kommet ind på det regulerede område, skal så vidt muligt forlade det, for fodgængeres vedkommende ved at fortsætte til nærmeste fortov, helle eller rabat.
Stk. 3. Rødt og gult lys samtidig betyder stop.
Rødt og gult lys samtidig har samme betydning som rødt lys, men angiver tillige, at signalet snart vil skifte til grønt.
Ved kryds i umiddelbar nærhed af jernbaneoverkørsel kan signalet dog skifte tilbage til rødt lys alene, når tog nærmer sig.
Stk. 4. Grønt lys betyder kør.
Fodgængere må betræde kørebane og cykelsti.
Det er dog en forudsætning, at trafikanterne ikke herved overtræder andre bestemmelser.
Stk. 5. Gult lys betyder stop.
Det angiver, at signalet snart vil skifte til rødt, men har i øvrigt samme betydning som rødt.
Kørende skal dog ikke standse, hvis de, når signalet skifter fra grønt til gult, er nået så langt frem, at standsning vil medføre fare.« 12. § 62 afsnit X 19 Bus- og letbanesignal affattes således:
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 2019.
