Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om ret til efterløn for medlemmer, der får eller har fået delpension efter lov om delpension § 1 I bekendtgørelse nr. 301 af 17. maj 1999 om ret til efterløn for medlemmer, der får eller har fået delpension efter lov om delpension, foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 74 c, stk. 6, og § 74 l, stk. 8, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 975 af 26. september 2008, fastsættes efter forhandling med Beskæftigelsesrådet:« 2. § 6, 2. pkt., affattes således:
»Beregningen sker efter reglerne i bekendtgørelse om fremgangsmåden ved beregning af arbejdsfortjenesten for selvstændige erhvervsdrivende.« 3. Overskriften efter § 6 udgår, og § 7 ophæves.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 2010.
