Bekendtgørelse om afgift af indvejet mælk I medfør af § 6, stk. 1 og 4, og § 24 i lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om ordninger under Den Fælles Landbrugspolitik finansieret af Den Europæiske Garantifond for Landbruget m.v. (landbrugsstøtteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 297 af 28. april 2004, som ændret ved lov nr. 1513 af 27. december 2009, fastsættes efter bemyndigelse:
 § 1. Af mælk, som er produceret i Danmark, og som af en mejerivirksomhed indvejes direkte fra mælkeproducenter, skal erlægges en afgift.
 Stk. 2. Afgiften udgør 0,2 øre pr. kg. indvejet mælk.
§ 2. Det påhviler vedkommende mejerivirksomhed at opkræve den i § 1 nævnte afgift hos mælkeproducenten og hver uge at indsende indberetning til Mælkeafgiftsfonden, c/o Mejeriforeningen, Frederiks Allé 22, 8000 Århus C, om det i den foregående ugeperiode indvejede kvantum mælk.
Dokumentation for indberetningernes rigtighed skal på begæring forelægges Fødevarestyrelsen.
 Stk. 2. Afgiftsbeløbet skal anføres i mejerivirksomhedens løbende afregning til mælkeproducenterne.
 Stk. 3. Mejerivirksomheden skal indbetale den opkrævede afgift for hver 4 ugers periode til Mælkeafgiftsfondens konto nr. 0251324689 Nordea Bank, reg. nr. 2211 senest 45 dage efter 4 ugers periodens afslutning.
§ 3. Beløb, der ikke betales rettidigt, tillægges efter landbrugsstøttelovens § 20, stk. 1, en årlig rente svarende til den rente, der er fastsat i henhold til rentelovens § 5, fra forfaldsdagen at regne.
Den tillagte rente udgør dog mindst 50 kr.
 § 4. Der er udpantningsret for forfaldne beløb efter lov om inddrivelse af gæld til det offentlige, herunder for de i § 3 nævnte rentebeløb.
 § 5. Overtrædelse af § 2 straffes med bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter kapitel 5 i lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om ordninger under Den Fælles Landbrugspolitik finansieret af Den Europæiske Garantifond for Landbruget m.v.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 6. Bekendtgørelsen træder i kraft den 11. januar 2010.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 813 af 30. september 2003 om afgift af indvejet mælk ophæves.
