Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om rådighed § 1 I bekendtgørelse nr. 179 af 19. februar 2007 om rådighed, som ændret ved bekendtgørelse nr. 616 af 18. juni 2007, bekendtgørelse nr. 1083 af 14. september 2007, bekendtgørelse nr. 85 af 5. februar 2009, bekendtgørelse nr. 724 af 3. juli 2009, bekendtgørelse nr. 1374 af 11. december 2009, bekendtgørelse nr. 440 af 28. april 2010 og bekendtgørelse nr. 819 af 25. juni 2010, foretages efter forhandling med Beskæftigelsesrådet følgende ændringer:
 1. I § 6, stk. 5, ændres »Direktøren for Arbejdsdirektoratet« til: »Direktøren for Arbejdsskadestyrelsen og direktøren for Pensionsstyrelsen«.
 2. I § 23, stk. 1, ændres 2 steder »direktoratet« til: »Pensionsstyrelsen«.
 3. § 29, stk. 2 og 3 affattes således:
 »Stk. 2. Et fuldtidsforsikret medlem kan igen få dagpenge, når medlemmet har fået indberettet 300 løntimer i henhold til lov om et indkomstregister inden for en sammenhængende periode, der dækker 3 måneder ved månedsindberetninger eller 276 løntimer inden for en sammenhængende periode, der dækker 12 uger ved uge- eller 14-dages-indberetninger, jf. dog stk. 4.
Stk. 3. Et deltidsforsikret medlem kan igen få dagpenge, når medlemmet har fået indberettet 150 løntimer i henhold til lov om et indkomstregister inden for en sammenhængende periode, der dækker 3 måneder ved månedsindberetninger eller 138 løntimer inden for en sammenhængende periode, der dækker 12 uger ved uge- eller 14-dages-indberetninger, jf. dog stk. 4.« 4. I § 29 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
»Stk. 4. For medlemmer, der i perioderne efter stk. 2 og 3 både har fået indberettet løn månedsvis og uge- eller 14-dagesvis, er den seneste indberetning afgørende for, hvilket løntimekrav, jf. stk. 2 og 3, medlemmet skal opfylde.
Opgørelsen af perioderne sker efter principperne i § 4 i bekendtgørelse om beregning af dagpengesatsen for lønmodtagere.« Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
 5. I § 29 indsættes efter stk. 4, som bliver stk. 5, som nye stykker:
»Stk. 6. Opgørelsen af løntimer i stk. 2 og 3 sker efter § 5 i bekendtgørelse om beskæftigelseskrav for lønmodtagere og dagpengeperiode.
Kun indberettede løntimer, der vedrører perioder, som ligger efter det tidspunkt, hvor medlemmet har mistet retten til dagpenge, jf. stk. 1, kan medregnes i opgørelsen.
Løntimer i en indberetningsperiode kan medregnes forholdsmæssigt efter principperne i § 5 i bekendtgørelse om beskæftigelseskrav for lønmodtagere og dagpengeperiode.
 Stk. 7. Den periode, inden for hvilken kravet efter stk. 2 og 3 skal være opfyldt, forlænges, hvis der i perioden forekommer sygdom eller uarbejdsdygtighed, barsel, ferie afholdt inden for ferielovens rammer samt søgnehelligdage og overenskomstmæssige fridage, som ikke kan medregnes til opgørelse af beskæftigelseskravet efter §§ 5-9 i bekendtgørelse om beskæftigelseskrav for lønmodtagere og dagpengeperiode.
Stk. 8. Medlemmet kan få dagpenge igen fra den dag i en indberetningsperiode, hvor løntimekravet, jf. stk. 2 og 3, er opfyldt.« Stk. 5 og 6 bliver herefter stk. 9 og 10.
 6. § 29, stk. 6, som bliver stk. 10, affattes således:
»Stk. 10. Medlemmet kan ikke opfylde kravet i stk. 2 og 3 med løntimer fra arbejde af den karakter, der var årsag til den manglende rådighed, jf. § 16.« 7. I § 30 ændres »Direktøren for Arbejdsdirektoratet« til: »Direktøren for Arbejdsskadestyrelsen og direktøren for Pensionsstyrelsen«.
§ 2 Stk. 1. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 2011.
 Stk. 2. § 1, nr. 3-6, finder anvendelse på alle arbejdskrav, der er pålagt for manglende rådighed fra og med den 1. maj 2011.
