Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om delegation af uddannelses- og forskningsministerens beføjelser i lov om specialpædagogisk støtte ved videregående uddannelser § 1 I bekendtgørelse nr. 659 af 19. juni 2014 om delegation af uddannelses- og forskningsministerens beføjelser i lov om specialpædagogisk støtte ved videregående uddannelser foretages følgende ændring:
 1. I § 1, stk. 1, § 2, stk. 1, samt §§ 3 og 4 ændres »Kvalitets- og Tilsynsstyrelsen« til: »Styrelsen for Undervisning og Kvalitet«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 2015.
