Bekendtgørelse om finansiering af driften af Revisortilsynet, Revisornævnet og undersøgelsessystemet (Public Oversight) I medfør af § 50 i lov om godkendte revisorer og revisionsvirksomheder (revisorloven), jf. lov nr. 468 af 17. juni 2008, fastsættes:
§ 1. Til finansiering af driften af Revisortilsynet samt undersøgelses- og disciplinærsystemet opkræver Erhvervs- og Selskabsstyrelsen et gebyr fra alle revisorer, der pr. 1. januar 2010 var beskikket og tilknyttet en revisionsvirksomhed.
Gebyret dækker finansiering for 2010.
Stk. 2. For Revisortilsynet udgør gebyret for 2010 kr. 1.040 pr. revisor.
For Revisornævnet udgør gebyret for 2010 kr. 350 pr. revisor.
For undersøgelsessystemet udgør gebyret for 2010 kr. 1.000 pr. revisor.
Ikrafttræden § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 6. juli 2010.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 600 af 22. juni 2009 om finansiering af driften af Revisornævnet og undersøgelsessystemet samt bekendtgørelse nr. 1086 af 24. november 2009 om finansiering af driften af Revisortilsynet.
