Bekendtgørelse om erhvervsfiskeriets grundkursus I medfør af § 12, stk. 1, og § 13, stk. 1, i lov om maritime uddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 207 af 4. marts 2011, som ændret ved lov nr. 478 af 30. maj 2012, fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsens formål § 1. Formålet med erhvervsfiskeriets grundkursus er at kvalificere eleven, så vedkommende kan udføre almindeligt forekommende arbejde om bord på et fiskefartøj samt være bevidst om de sundhedsmæssige risici ved arbejdets udførelse.
 Stk. 2. Uddannelsen til erhvervsfisker skal opfylde kravene i den internationale konvention om uddannelse, om sønæring og om vagthold for søfarende i fiskeskibe (STCW-F-konventionen), reglement III/1 (”Training and Certification of Fishing Vessel Personnel”).
 Stk. 3. Erhvervsfiskeren skal efter gennemført grundkursus og med et gyldigt sundhedsbevis for søfarende og fiskere uden begrænsninger, hvor erhvervsfiskeren er skikket til udkig, have opnået kvalifikationerne til erhvervelse af sønæringsbevis til at føre et fiskeskib med en længde op til 9 meter.
 Stk. 4. Erhvervsfiskeren skal efter gennemført grundkursus og med gyldigt sundhedsbevis for søfarende og fiskere uden begrænsninger, hvor erhvervsfiskeren er skikket til udkig, og med duelighedsbevis som bedstemand i fiskeskibe, duelighedsbevis i motorpasning, certifikat som radiooperatør GMDSS (ROC/LRC) og bevis som sygdomsbehandler B, have erhvervet kvalifikationerne til erhvervelse af sønæringsbevis til at føre et fiskeskib med en længde op til 15 meter.
Kapitel 2 Uddannelsens mål § 2. Erhvervsfiskeriets grundkursus er indplaceret på niveau 3 i den danske kvalifikationsramme for livslang læring.
 Stk. 2. Uddannelsen skal udvikle eleven med fokus på viden om sundhed og sikkerhed.
 § 3. Mål for læringsudbyttet omfatter den viden, de færdigheder og kompetencer, som en erhvervsfisker skal opnå i uddannelsen.
Stk. 2. Læringsmål for viden er, at erhvervsfiskeren med gennemført grundkursus har 1) viden om sundhedsmæssige og sikkerhedsmæssige risici ved arbejdets udførelse, således at risikoen for ulykker og arbejdsskader nedsættes, og vedkommende bliver bevidst om betydningen af et sikkert og sundt arbejdsmiljø, 2) viden om brande, deres opståen, udbredelse og bekæmpelse samt om betydningen af brandforebyggende foranstaltninger og brandøvelse, 3) grundlæggende viden om driftsøkonomi og udbyttedeling på et fiskefartøj og 4) grundlæggende kendskab til den sociale lovgivning inden for fiskeri- og søfartserhvervet, både til søs og i land samt relevante arbejdsmarkedsforhold i forbindelse med fiskerierhvervet og fiskeorganisationernes opbygning.
Stk. 3. Læringsmål for færdigheder er, at erhvervsfiskeren med gennemført grundkursus kan 1) udføre almindeligt forekommende arbejde om bord på et fiskefartøj, 2) arbejde med dæksmaskiner, spil og grejer samt arbejde i lukkede rum om bord på et fiskefartøj på en sikkerheds- og sundhedsmæssig forsvarlig måde, 3) betjene og vedligeholde et fiskefartøjs brandslukningsudstyr, 4) selvstændigt iværksætte nødvendig førstehjælp, 5) navigere og manøvrere mindre fiskefartøjer sikkerhedsmæssigt forsvarligt og 6) er i stand til at starte, betjene og vedligeholde maskinanlæg om bord på et fiskefartøj.
Stk. 4. Læringsmål for kompetencer er, at erhvervsfiskeren med gennemført grundkursus kan 1) selvstændigt deltage i sikkerhedsarbejdet om bord på et fiskefartøj, 2) anvende korrekte redskaber til fangst af forskellige fiskearter og behandle fangsten korrekt om bord, herunder rensning og isning af fisken og 3) indgå som assisterende medlem af brovagten.
Stk. 5. Eleven skal efter endt uddannelse opfylde kravene i STCW- og STCW-F-konventionen i overensstemmelse med Søfartsstyrelsens kvalifikationskrav herom, vedrørende 1) søsikkerhed, førstehjælp og arbejdssikkerhed til søs, jf.
STCW-kodens sektion A-VI/1, paragrafferne 2.1.1.1, 2.1.1.3 og 2.1.1.4, samt STCW-F kapitel III, reglement 1, 2) maritim sygdomsbehandleruddannelse til medicinkiste kategori B og 3) hygiejnekompetencer for søfarende, der håndterer fødevarer om bord på et skib.
Stk. 6. Eleven skal som led i uddannelsen tilbydes følgende elementer, som opfylder kravene i STCW- og STCW-F-konventionen i overensstemmelse med Søfartsstyrelsens kvalifikationskrav herom, vedrørende 1) Long Range Certificate (LRC) i henhold til Global Maritime Distress and Safety System (GMDSS), jf.
STCW-konventionens reglement IV/2, 2) duelighedsprøve i motorpasning og 3) duelighedsprøve i sejlads for fiskere.
Kapitel 3 Uddannelsens tilrettelæggelse § 4. Uddannelsen tilrettelægges med stigende sværhedsgrad og kompleksitet gennem forløbet.
 Stk. 2. Uddannelsen tilrettelægges, så der etableres sammenhæng mellem uddannelsens teori og elevernes praktiske erfaring.
 Stk. 3. Ny national og international viden og nye metoder, der er relevant for eleven, integreres i undervisningen.
 Stk. 4. Varierende undervisningsformer skal understøtte elevens udvikling af selvstændighed og samarbejdsevne samt evne til at tænke nyt.
 Stk. 5. Uddannelsesinstitutionen er ansvarlig for gennemførelsen af uddannelsen i sin helhed, herunder for eventuel udlagt undervisning.
Kapitel 4 Uddannelsens varighed § 5. Uddannelsen er normeret til 2 studenterårsværk, svarende til 120 point i European Credit Transfer System (ECTS-point).
 Stk. 2. Uddannelsen består af 22 + 3 ugers grundkursus, der foregår på en fiskeriskole, og den øvrige del af uddannelsen gennemføres som praktik på fiskefartøjer.
 Stk. 3. Den teoretiske del af grundkurset kan opdeles i to eller flere perioder.
Kapitel 5 Adgang § 6. Uddannelsesinstitutionen optager eleverne på erhvervsfiskeriets grundkursus og sikrer, at de opfylder adgangskravene.
Stk. 2. Adgang til erhvervsfiskeriets grundkursus forudsætter, at ansøgeren 1) er i besiddelse af et gyldigt sundhedsbevis for søfarende og fiskere, 2) har gennemført erhvervsfiskeriets sikkerhedskursus, 3) har indgået en uddannelsesaftale med Danmarks Fiskeriforening, der sikrer, at praktiktiden gennemføres og planlægges således, at kursusdeltageren får kendskab til forskellige fiskeri- og fangstmetoder og 4) har gennemført praktik i minimum 3 måneder på fiskefartøjer.
Kapitel 6 Studieordning § 7. Uddannelsesinstitutionen fastsætter i en studieordning regler og vejledning for planlægning og gennemførelse af undervisningsforløb.
Studieordningen skal indeholde en beskrivelse af, hvorledes uddannelsesinstitutionen i tilrettelæggelsen af uddannelsen opfylder kapitel 3, det i bilag 1 angivne indhold samt kravene i STCW-F konventionen.
Studieordningen kan bestå af henvisninger til relevante procedurer ol. i uddannelsesinstitutionens godkendte kvalitetssystem.
Stk. 2. I studieordningen fastsættes endvidere nærmere regler for 1) uddannelsens mål, 2) uddannelsens struktur og opbygning, herunder moduler og ECTS-point, 3) undervisnings- og samarbejdsformer, herunder sammenhæng mellem teori og praktik, 4) samarbejde med erhverv og andre uddannelsesinstitutioner, 5) studieplaner, 6) eksaminer og anvendte bedømmelsesformer, 7) studieaktivitet, 8) merit, 9) orlov og 10) dispensation.
 Stk. 3. Det skal fremgå af studieordningen, at institutionen kan dispensere fra de regler i studieordningen, der alene er fastsat af institutionen selv.
 Stk. 4. Studieordningen og væsentlige ændringer heraf forudsættes udarbejdet med inspiration fra erhvervets parter.
 § 8. Studieordninger og væsentlige ændringer heraf træder i kraft ved et semesters begyndelse.
 Stk. 2. Studieordninger og væsentlige ændringer heraf skal indeholde overgangsregler.
 Stk. 3. Gældende studieordninger skal være tilgængelige på institutionens hjemmeside og dokumenteret i uddannelsesinstitutionens kvalitetssystem.
Kapitel 7 Prøver og beviser § 9. Bedømmelser behandles efter gældende bekendtgørelse om eksamens- og prøveafholdelse samt bedømmelse af deltagere ved de maritime uddannelser (eksamensbekendtgørelsen).
 Stk. 2. Uddannelsesinstitutionen udsteder kursusbeviset ”Det Blå Bevis”, når kursusdeltageren har gennemført hele uddannelsen inklusiv praktik.
Kapitel 8 Underviseres kvalifikationer § 10. Underviserne skal samlet set have et kvalifikationsniveau, der ligger højere end afgangsniveauet for uddannelsen.
Ved kvalifikationer forstås ud over pædagogisk kompetence dokumenteret teoretisk, faglig og professionsmæssig kompetence.
 Stk. 2. Nye undervisere skal inden for de første 3 ansættelsesår gennemføre relevant pædagogisk voksenunderviseruddannelse svarende til 30 ECTS-point, der kan opnås ved en kombination af teoretisk undervisning og opfølgning på egen uddannelsesinstitution.
Kapitel 9 Andre regler § 11. Uddannelsesinstitutionernes afgørelser i henhold til bekendtgørelsen kan indbringes for Styrelsen for Videregående Uddannelser og Uddannelsesstøtte af den, som afgørelsen angår, jf. gældende bekendtgørelse om klager inden for lov om maritime uddannelser.
Klagen indgives til uddannelsesinstitutionen, som videresender klagen til Styrelsen for Videregående Uddannelser og Uddannelsesstøtte ledsaget af en udtalelse.
Uddannelsesinstitutionen skal give klageren lejlighed til inden for en frist på mindst 1 uge at kommentere udtalelsen.
Den eventuelle kommentar fra klageren skal medsendes til Styrelsen for Videregående Uddannelser og Uddannelsesstøtte.
 Stk. 2. Fristen for at indgive klage efter stk. 1 er 2 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt klageren.
 Stk. 3. De af Styrelsen for Videregående Uddannelser og Uddannelsesstøtte trufne afgørelser kan ikke indbringes for højere administrativ myndighed.
§ 12. Styrelsen for Videregående Uddannelser og Uddannelsesstøtte kan tillade fravigelse af bekendtgørelsen som led i forsøg.
Samtidig fastsættes forsøgets varighed og rapporteringsform.
 Stk. 2. Styrelsen for Videregående Uddannelser og Uddannelsesstøtte kan dispensere fra bekendtgørelsen, når det findes begrundet i særlige forhold.
Kapitel 10 Ikrafttrædelse § 13. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 2013.
Styrelsen for Videregående Uddannelser og Uddannelsesstøtte, den 16. april 2013 Inge Mærkedahl / Sune Rahn Bilag 1 Beskrivelse af indholdet i erhvervsfiskeriets grundkursus Fagemne: Søsikkerhed Eleven skal opnå et sådan kendskab til fiskeskibes og handelsskibes sikkerhedsorganisation og sikkerhedsruller (båd-, brand- og mand-over-bord-ruller), som er nødvendigt for at indgå i rullerne på funktionsniveau.
Eleven skal kunne anvende personlige redningsmidler og overlevelsesteknikker samt under ledelse og faglig vejledning kunne anvende og vedligeholde fiskeskibes og handelsskibes sikkerhedsudrustning, redningsbåde og –flåder.
 Prøvekrav
: Gennemført kursus i grundlæggende søsikkerhed, jf. gældende kvalifikationskrav.
 Centrale temaer:
 1. Redningsmidler og –udstyr – korrekt anvendelse af personlige redningsmidler herunder helikoptersele, udsætning af redningsbåd og –flåde, samt af mand-over-bord-både, anvendelse af redningskrans, færdigheder i at bringe en kæntret flåde på ret køl, samt vedligeholdelse af fiskeskibes og handelsskibes redningsmateriel.
 2. Sikkerhedsruller – alarmsignaler, opbygning og anvendelse af mønstringsruller, herunder korrekt optræden i forbindelse med rullerne.
 3. Nødsignalmateriel – nødradioer og EPIRB og SART, nødbøjer samt anvendelse af pyroteknisk nødsignalmateriel, og GMDSS-systemet.
 4. Søredning og evakuering – søredningstjenestens organisation, korrekt håndtering af nødsituationer, herunder når søredning og evakuering er nødvendig.
 5. Generelle færdigheder – vurdere farer ved forlis og ophold i koldt vand, deltage i behandling af kuldeskadede personer og kunne identificere og behandle efterladt materiale på korrekt vis, herunder behandling af personer og grej der er forurenet af krigsgasser.
Fagemne: Arbejdssikkerhed Eleven skal gennem undervisningen i arbejdssikkerhed opnå kvalifikationer omkring sikkerhedsrisici, således at vedkommende selvstændigt er i stand til at udføre arbejdet med dæksmaskiner, spil og grejer samt kunne arbejde i lukkede rum om bord på et fiskefartøj på en sikkerheds- og sundhedsmæssig forsvarlig måde.
Eleven skal desuden opbygget en holdning til arbejdsmiljø og sikkerhed, således at vedkommende er blevet bevidst om betydningen af et sikkert og sundt arbejdsmiljø.
Prøvekrav: Intern prøve Centrale temaer
:
 1. Relevante regler samt forebyggende sikkerhedsarbejde – love og regler af betydning for egen og andres sikkerhed, metoder til forebyggelse af ulykker om bord på fiskeskibe, anvendelsen af personlige værnemidler.
 2. Lukkede rum – forståelse for lukkede rum og de forholdsregler, der skal tages, før man går ind i lukkede rum.
 3. Faremomenter – kendskab og forholdsregler ved udsætning og hjemtagning af fiskeredskaber.
 4. Tekniske færdigheder – anvende et gassporeapparat til måling af svovlbrinte i fiskelaster og anvende korrekt løfteteknik.
Fagemne: Brandbekæmpelse Eleven skal gennem undervisningen opnå kvalifikationer vedrørende brande, deres opståen, udbredelse og bekæmpelse samt kendskab til forebyggelse og bekæmpelse af brande om bord i fiskeskibe.
Endelig skal eleven have opnået de nødvendige kvalifikationer, så vedkommende kan betjene og vedligeholde et fiskefartøjs brandslukningsudstyr.
Prøvekrav: Intern prøve Centrale temaer:
 1. Brande og slukningsmidler – en brands opståen, udbredelse og bekæmpelse samt slukningsmidlers virkemåde og anvendelse i forhold til forskellige typer brande.
 2. Forebyggelse af brand og brandslukning i skibe – konstruktive og forebyggende foranstaltninger til undgåelse af brande, slukning af forskellige typer brande med forskellige slukningsmidler.
 3. Forholdsregler, brandsikring og brandruller – risici og andres sundhed i forbindelse med anvendelse af forskellige brandslukningsmidler, anvendelse af en brandplan.
 4. Håndtering og vedligeholdelse af slukningsmidler – systematisk vedligehold og eftersyn af brandslukningsudstyr og udlægning af brandslanger og afrigning af disse.
Fagemne: Sygdomsbehandleruddannelse Eleven skal gennem undervisningen opnå kvalifikationer således, at vedkommende selvstændigt kan iværksætte nødvendig førstehjælp.
I forbindelse med ulykker om bord i fiskefartøjet skal eleven kunne nedskrive en konkret ulykkes historie, udføre en simpel objektiv undersøgelse og videregive disse informationer til Radio Medical.
Under lægelig vejledning skal eleven kunne udføre ordinerede procedurer, herunder indgivelse af medicin.
Eleven skal kunne beskrive det menneskelige legemes systemer.
 Eleven skal gennem sygdomsbehandleruddannelsen kvalificere sig til at kunne varetage funktionen som sygdomsbehandler om bord i skibe, der skal være forsynet med medicinkiste kategori B.
 Prøvekrav: Gennemført uddannelse til sygdomsbehandler til medicinkiste kategori B, jf. gældende kvalifikationskrav.
Fagemne: Økonomi Eleven skal gennem undervisningen opnå de nødvendige kvalifikationer vedrørende grundlæggende principper i driftsøkonomi og udbyttedeling på et fiskefartøj.
Regning og matematik skal indgå som en integreret del af undervisningen.
Prøvekrav
: Intern prøve Centrale temaer
:
 1. Regnskaber – årsregnskaber (opstilling og informationsværdi) og driftsregnskaber med hovedvægten lagt på den procentvise fordeling af udbyttet.
 2. Afregning – afregningsformer og lønsystemer for partsfiskere samt viden om grundlæggende principper for skatteberegning.
 3. Lån – herunder aktuelle finansieringsmuligheder.
Fagemne: Social lovgivning Eleven skal gennem undervisningen stifte bekendtskab med den sociale lovgivning, inden for fiskeri- og søfartserhvervet, både til søs og i land samt være orienteret om relevante arbejdsmarkedsforhold i forbindelse med fiskerierhvervet og fiskeriorganisationernes opbygning.
Eleven er endvidere blevet orienteret om betydningen af et godt samarbejde med særlig vægt på kommunikation og problemløsning.
 Prøvekrav: Ingen prøvekrav.
 Centrale temaer:
 1. Relevante regler – pligter og rettigheder i sømandsloven, forskellige støttemuligheder efter den sociale lovgivning og arbejdsmarkedslovgivningen og orientering om bistandslovens regler vedrørende kontanthjælp og pension.
 2. Social forvaltning – den sociale forvaltnings opbygning samt arbejdsformidlingens og arbejdsløshedskassernes organisation.
 3. Interesseorganisationer – 3F’s og Danmarks Fiskeriforenings organisation og arbejdsområder.
Fagemne: Fiskerilære Eleven skal gennem såvel teoretisk som praktisk undervisning opnå indsigt i fiskerisektorens elementer og fiskerilovgivningen samt få indsigt i andre landes fiskeripolitik, således at eleven opnår fortrolighed med praktisk fiskeri og en viden om sammenhængen mellem havets ressourcer og den menneskelige indsats.
Prøvekrav: Intern prøve Centrale temaer:
 1. Havbiologi – havbiologi, herunder havets primære produktion, økosystem, havets produktionsforhold, havstrømme, ernæringssalte, forurening og forureningskilder.
 2. Regler – fiskerilovgivningen, med hensyn til mindstemål, fredningsbestemmelser, ordensregler, behandling, kvalitetskontrol og opbevaring af fisk om bord samt kendskab til biologisk rådgivning.
 3. Fiskeriredskaber – trawl, not, garn, krogredskaber, bomtrawl, bundgarn og ruser samt korrekte redskaber til fangst af forskellige fiskearter.
 4. Håndtering af fisk – korrekt behandling af fangsten om bord, herunder rensning og isning af fisken og fået kendskab til holdbarhed og bakterieudvikling samt CF-mærkning af fisk.
Fagemne: Navigation Eleven skal gennem undervisningen opnå de nødvendige kvalifikationer inden for fagene navigation, søvejsregler, ansvar og vagthold, sømandsskab, fiskeskibes stabilitet, undgåelse af forurening af havmiljøet, styring og manøvrering (praktisk sejlads), der sætter vedkommende i stand til at indgå som aktivt medlem af brovagten i henhold til gældende bekendtgørelse om vagthold i skibe, samt kunne navigere og manøvrere mindre fiskefartøjer sikkerhedsmæssigt forsvarligt.
 Prøvekrav: Gennemført kursus til duelighedsprøve i sejlads for fiskere, jf. gældende kvalifikationskrav.
Fagemne: Motorlære og hydraulik Eleven skal gennem såvel teoretisk som praktisk undervisning opnå de nødvendige kvalifikationer vedrørende et fiskefartøjs motor, motorens opbygning og motorens tilbehør, herunder rørsystemer og elektriske- og hydrauliske anlæg, så vedkommende bliver i stand til at starte, betjene og vedligeholde maskinanlæg samt assistere ved udførelse af eftersyn og reparation af hydrauliske anlæg om bord på et fiskefartøj.
Naturlære skal indgå som en integreret del af undervisningen.
 Prøvekrav: Intern prøve samt duelighedsprøve i motorpasning, jf. gældende kvalifikationskrav.
 Centrale temaer:
 1. Motorlære - gennemføres i henhold til gældende bekendtgørelse vedrørende duelighedsprøve i motorpasning.
 2. Hydraulik – grundlæggende principper for et hydraulikanlægs virkemåde, identifikation af hydraulikkomponenter og deres virkemåde, dagligt tilsyn og forståelse for betydningen af olieanalyse og oliefiltre.
Fagemne: Reparationssvejsning Eleven skal gennem teoretisk og praktisk undervisning opnå de nødvendige kvalifikationer, således at vedkommende på en sikkerhedsmæssig forsvarlig måde kan udføre mindre svejsearbejder i forbindelse med vedligehold og reparation af et fiskefartøjs materiel og udstyr, hvor der ikke stilles krav om certifikat til svejsningernes kvalitet og styrke.
Prøvekrav: Intern prøve Centrale temaer:
 1. Sikkerhed – korrekt brug af personlige værnemidler, risici ved svejsning og brug af håndværktøj samt forebyggelse af disse risici.
 2. Svejsning – almindeligt forekommende håndværktøj til bukke-, file-, save- og smedeopgaver, sikkerhedsmæssig forsvarlig anvendelse af gassvejseudstyr; elektrode- og CO2-svejseanlæg, kantsvejsning, stumpsvejsning og rørsvejsning.
Fagemne: Kabystjeneste - hygiejne Eleven skal gennem såvel teoretisk og som praktisk undervisning opnå de nødvendige kvalifikationer således, at vedkommende selvstændigt og sikkerhedsmæssigt forsvarligt kan arbejde og fungere i et fiskefartøjs kabys.
 Prøvekrav: Intern prøve samt gennemført kursus i hygiejne for søfarende, der håndterer fødevarer om bord på et skib jf. gældende kvalifikationskrav.
 Centrale temaer:
 1. Sundhed – kostens sundhedsmæssige betydning og sammensætning, borddækning og servering, skadedyrsbekæmpelse.
 2. Hygiejne – egenkontrol, kritiske kontrolpunkter og overvågningsprocedurer, almen mikrobiologi, herunder fødevarebårne sygdomme, hygiejneprincipper, rengøring, personlig hygiejne og behandling og opbevaring af fødevarer, fødevarelovgivningen og fødevareregionernes funktion.
Fagemne: Bødning, redskabslære Eleven skal gennem såvel teoretisk som praktisk undervisning opnå de nødvendige kvalifikationer vedrørende de forskellige fiskeredskabers opbygning, samt opnå færdigheder, således at vedkommende er blevet i stand til at reparere net, splejse tovværk og wire samt bruge korrekte knob og stik.
Prøvekrav: Intern prøve Centrale temaer:
 1. Fiskeredskabers opbygning og håndtering – opbygningen af flyde- og bundtrawl, snurrevod, garn, not og bomtrawl, grundlæggende vodbinderarbejder herunder knuder, knob, stik, splejsninger, renskæring og reparation af net, knytning til net, tovværk, wirer, kæder og sjækler, materialer og de værktøjer der bruges til vodbinding, brudstyrketabeller for tovværk, wirer, kæder og sjækler, blokke, taljer samt fiskefartøjets laste- og lossegrej.
 2. Regler – lovgivning omkring maskestørrelser.
Fagemne: Radiolære med engelsk Eleven skal gennem undervisningen opnå de nødvendige kvalifikationer indenfor radiokommunikation, således at vedkommende kan forestå den daglige radiokommunikation mellem skib/land og skib/skib, herudover have en viden om de tresprogede nøglesætninger til brug for radiokommunikation mellem danske og udenlandske fiskere.
Engelsk skal indgå som en integreret del af undervisningen.
 Prøvekrav: Intern prøve samt kursus i Long Range Certificate (LRC), jf. gældende kvalifikationskrav.
