Bekendtgørelse om kriterier for vurdering af kommunale projekter vedrørende fosforvådområder I medfør af § 55, stk. 5, § 60 a, stk. 2, og § 70 i lov om naturbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 951 af 3. juli 2013, fastsættes efter bemyndigelse i henhold til § 2, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 973 af 29. august 2014 om henlæggelse af opgaver og beføjelser til Naturstyrelsen:
 § 1. Bestemmelserne i denne bekendtgørelse vedrører kriterier for vurdering af kommunale projekter, der iværksættes for at forbedre vandmiljø og natur ved en reduktion af fosforbelastningen (fosforvådområder), og hvortil der søges om tilskud efter NaturErhvervstyrelsens bekendtgørelse om tilskud til kommunale kvælstof- og fosforvådområdeprojekter.
 Stk. 2. Bestemmelserne i denne bekendtgørelse vedrører tillige sagsgangen mellem kommunerne, Naturstyrelsen og NaturErhvervstyrelsen i forbindelse med behandling af ansøgninger i henhold til bekendtgørelsens § 3 og § 4.
 § 2. På baggrund af en vurdering af ansøgninger om tilskud til forundersøgelser forud for anlæg af fosforvådområder, jf. § 3, og af ansøgninger om tilskud til projekter vedrørende anlæg af fosforvådområder, jf. § 4, sender Naturstyrelsen en indstilling til NaturErhvervstyrelsen med henblik på, at NaturErhvervstyrelsen træffer afgørelse om ansøgningerne efter bekendtgørelsen om tilskud til kommunale kvælstof- og fosforvådområdeprojekter.
 § 3. Ved vurdering af ansøgninger om tilskud til forundersøgelser forud for anlæg af fosforvådområder lægger Naturstyrelsen vægt på, at forundersøgelsen muliggør en vurdering af:
1) fosforvådområdets opfyldelse af de i § 4 nævnte kriterier, og 2) fosforvådområdets gennemførlighed, herunder lodsejertilslutning.
Stk. 2. Naturstyrelsen indstiller ansøgninger om tilskud til forundersøgelser, der opfylder de i stk. 1 nævnte kriterier, til et tilsagn.
Ansøgninger, der ikke opfylder de i stk. 1 nævnte kriterier, kan indstilles til et afslag.
 § 4. Ved vurdering af ansøgninger om tilskud til projekter vedr. anlæg af fosforvådområder lægger Naturstyrelsen vægt på, at følgende kriterier er opfyldt:
 1) Projektområdet er beliggende opstrøms søer med behov for reduktion af fosforbelastning, der fremgår af bilag 1, af vedtagne og offentliggjorte statslige vandplaner eller af kommunale handleplaner.
2) Projektet bidrager til, at reduktionen af fosforbelastningen fra vandoplandet samlet udgør mindst 20 kg fosfor pr. ha pr. år.
Dette kan fraviges i særlige tilfælde.
 3) Projektet er omkostningseffektivt (pris pr. kg fosfor).
4) Projektet skal gennemføres ved etablering af naturlige hydrologiske processer.
Dette kan fraviges i særlige tilfælde.
 5) Der må ikke være en høj risiko for fosforfrigivelse fra jorden i projektområdet.
6) Projektets effekt på udvaskningen af okker indgår i vurderingen af ansøgningen.
Projektet må ikke medføre en merudvaskning af okker på projektområdet.
7) Projektets effekt på det vilde dyre- og planteliv indgår i vurderingen af ansøgningen.
Projektets samlede effekt på det vilde plante- og dyreliv må ikke være negativ.
8) Projektets effekt på Natura 2000-områder og på dyre- og plantearter omfattet af lovens bilag 3 og bilag 5 indgår i vurderingen af ansøgningen.
Projektet må ikke medføre skade på et Natura 2000-område, beskadigelse eller ødelæggelse af yngle- eller rasteområder for beskyttede arter, omfattet lovens bilag 3 eller ødelæggelse af beskyttede plantearter, omfattet af lovens bilag 5.
Stk. 2. Naturstyrelsen indstiller ansøgninger om tilskud til projekter vedrørende anlæg af fosforvådområder, der opfylder de i stk. 1 nævnte kriterier, til et tilsagn om tilskud.
Ansøgninger, der ikke opfylder de i stk. 1 nævnte kriterier, kan indstilles til et afslag.
Stk. 3. Naturstyrelsen prioriterer ansøgningerne i en ansøgningsrunde efter bedste omkostningseffektivitet.
Hvis flere projekter har samme omkostningseffektivitet, prioriteres disse efter størrelsen af fosforreduktionen.
 § 5. Bekendtgørelsen træder i kraft 5. februar 2015.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 408 af 2. maj 2012 om kriterier for vurdering af kommunale projekter vedrørende fosforvådområder ophæves.
