Bekendtgørelse om nedsættelse af færgetakster for biler, passagerer m.v. til og fra visse øer I medfør af § 21 b, stk. 6, 7 og 9, i lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner, jf. lovbekendtgørelse nr. 329 af 24. marts 2017, som ændret ved lov nr. 711 af 8. juni 2017, fastsættes:
Kapitel 1 Overordnet ramme § 1. Økonomi- og indenrigsministeren yder et årligt tilskud til nedsættelse af færgetakster for biler, passagerer m.v. til og fra visse øer, jf. § 21 b, stk. 1, 1. pkt., i lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner.
Private færger kan, jf. lovens § 21 b, stk. 1, 2. pkt., modtage tilskud gennem en kommune.
 Stk. 2. Økonomi- og Indenrigsministeriet giver senest den 1. juli i året forud for tilskudsåret kommunalbestyrelsen meddelelse om tilskudsbeløbet til nedsættelse af færgetakster for biler, passagerer m.v.
 Stk. 3. Tilskuddet efter stk. 1 anvendes til nedsættelse af færgetaksten på de færgeruter, der fremgår af bilag 1.
Kapitel 2 Fordelingsnøgle § 2. Økonomi- og Indenrigsministeriet beregner en forholdsmæssig fordeling af tilskuddet mellem kommunerne på grundlag af et teknisk beregnet tilskudsbehov for de enkelte færgeruter.
Det teknisk beregnede tilskudsbehov udgør differencen mellem omsætningen for passagerbefordring i 2013 (opreguleret til 2016 pris- og lønniveau) i tilskudsperioden, jf. stk. 2, og en teknisk beregning af den samlede billetindtægt i samme periode beregnet efter bestemmelserne i stk. 3.
 Stk. 2. Tilskudsperioden, der anvendes ved de tekniske beregninger af tilskudsbehovet efter stk. 1, afgrænses til april, maj, juni, de sidste to tredjedele af august, september, oktober og den første halvdel af november.
Stk. 3. Taksterne, der lægges til grund for de tekniske beregninger af den samlede billetindtægt efter stk. 1, udgør pr. kilometer 1,28 kr. for gående, 3,66 kr. for personbil, 1,28 kr. for cykel, 1,83 kr. for motorcykel, 3,66 kr. for campingvogn, 3,66 kr. for autocampere og 6,18 kr. for bus.
Desuden indregnes en grundpris på 20,22 kr. for en returbillet pr. passager i de tekniske beregninger.
 Stk. 4. Hvis det teknisk beregnede tilskudsbehov ligger under 20 pct. af en færgerutes omsætning i 2013 (opreguleret til 2016 pris- og lønniveau) i den tilskudsperiode, der er afgrænset i stk. 2, hæves tilskuddet, så det svarer til 20 pct. af færgerutens omsætning i samme periode.
Kapitel 3 Administration af ordningen § 3. Det påhviler kommunalbestyrelsen at tilrettelægge en ordning, som giver færgeoperatøren mulighed for at nedsætte færgetakster for biler, passagerer m.v.
 Stk. 2. For kommuner med mindre øer påhviler det kommunalbestyrelsen at sikre, at ordningen udformes i dialog med lokale repræsentanter for øen.
 Stk. 3. Tilskuddet kan anvendes til nedsættelse af færgetakster for biler, passager m.v. hele året med undtagelse af perioden fra den sidste lørdag i juni måned og 6 uger frem, inkl. lørdag og søndag i umiddelbar forlængelse heraf.
 Stk. 4. Tilskuddet kan alene anvendes til nedsættelse af færgetakster for biler, passagerer m.v., jf. dog stk. 5.
 Stk. 5. Det påhviler kommunalbestyrelsen at sikre, at eventuelt overskydende midler anvendes i det efterfølgende kalenderår til nedsættelse af færgetakster.
Kapitel 4 Passagerbefordring § 4. Ordningen omfatter passagerbefordring på færger, som er i rutefart til og fra de pågældende øer.
 § 5. Ordningen omfatter følgende former for passagerbefordring:
 1) Biler.
 2) Passagerer.
 3) Busser.
 4) Campingvogne.
 5) Autocampere.
 6) Motorcykler, knallerter m.v.
 7) Cykler m.v.
Kapitel 5 Opfølgningsredegørelse § 6. Det påhviler kommunalbestyrelsen hvert år at udarbejde en opfølgningsredegørelse om, hvorledes tilskuddet til nedsættelse af færgetakster for biler, passagerer m.v. er anvendt i det forudgående regnskabsår.
 § 7. Kommunalbestyrelsens opfølgningsredegørelse skal indeholde følgende oplysninger, jf. dog stk. 2:
 1) Færgetakster for de enkelte billettyper i det pågældende regnskabsår, ekskl. moms.
 2) Anvendelsen af tilskuddet for det pågældende regnskabsår specificeret på de enkelte billettyper, ekskl. moms.
 3) Anvendelsen af eventuelt overskydende midler fra det forudgående regnskabsår, ekskl. moms.
 4) Andre oplysninger, som kommunen finder relevante.
 Stk. 2. Oplysninger om anvendelsen af eventuelt overskydende midler fra det forudgående regnskabsår efter stk. 1, nr. 3, indgår første gang i opfølgningsredegørelsen for regnskabsåret 2017.
 Stk. 3. Opfølgningsredegørelsen skal for kommunale færgeruter være ledsaget af en erklæring fra kommunens revisor om, at de anførte oplysninger i stk. 1, nr. 1-3, er opgjort korrekt.
 Stk. 4. Opfølgningsredegørelsen skal for private færgeruter være ledsaget af en erklæring fra den private færgeoperatørs revisor om, at de anførte oplysninger i stk. 1, nr. 1-3, er opgjort korrekt.
 Stk. 5. Opfølgningsredegørelsen for et givent regnskabsår og den ledsagende revisorerklæring indsendes til Økonomi- og Indenrigsministeriet inden udgangen af marts måned i det efterfølgende år.
 § 8. Tildeling af tilskud til nedsættelse af færgetakster for biler, passagerer m.v. forudsætter, at kommunalbestyrelsens opfølgningsredegørelse på tilfredsstillende vis godtgør, at tilskuddet i det regnskabsår, der ligger forud for det år, hvor tilskuddet udmeldes, er anvendt efter formålet.
Kapitel 6 Kompensation for afgiftsmæssige konsekvenser § 9. Økonomi- og indenrigsministeren kan yde kompensation til kommuner for afgiftsmæssige konsekvenser for den enkelte færgerute som følge af, at et tilskud til nedsættelse af færgetakster for biler, passagerer m.v. til og fra visse øer, jf. § 1, stk. 1, er omfattet af momslovens anvendelsesområde, jf. § 21 b, stk. 8, i lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner.
 Stk. 2. Udbetaling af kompensation er betinget af, at kommunalbestyrelsen udarbejder et særskilt regnskab for den pågældende færgerute for regnskabsåret 2016, som viser den øgede afgiftsbelastning.
 § 10. Det særskilte regnskab, jf. § 9, stk. 2, skal indeholde følgende oplysninger:
 1) En faktisk opgørelse for regnskabsåret 2016 af købs- og salgsmomsens størrelse, lønsumsafgiften og godtgørelse af energiafgifter, hvor tilskuddet, jf. § 1, stk. 1, medregnes til momsgrundlaget.
 2) En fiktiv beregnet opgørelse for regnskabsåret 2016 af købs- og salgsmomsens størrelse, lønsumsafgiften og godtgørelse af energiafgifter for regnskabsåret 2016, hvor tilskuddet, jf. § 1, stk. 1, ikke medregnes til momsgrundlaget.
 3) En opgørelse af den øgede afgiftsbelastning for regnskabsåret 2016 svarende til forskellen mellem opgørelserne, jf. nr. 1 og 2.
 4) En opgørelse af tilskuddets fordeling på henholdsvis momspligtige - og ikke-momspligtige aktiviteter.
 Stk. 2. Det særskilte regnskab skal indsendes til Økonomi- og Indenrigsministeriet senest den 15. oktober 2017.
 Stk. 3. Det særskilte regnskab skal for kommunale færgeruter være ledsaget af en erklæring fra kommunens revisor om, at de anførte oplysninger i stk. 1, nr. 1-4, er opgjort korrekt.
 Stk. 4. Det særskilte regnskab skal for private færgeruter være ledsaget af en erklæring fra den private færgeoperatørs revisor om, at de anførte oplysninger i stk. 1, nr. 1-4, er opgjort korrekt.
 § 11. Kompensationens størrelse fastsættes på baggrund af det særskilte regnskab, jf. § 10.
 Stk. 2. For regnskabsåret 2016 udbetales en kompensation, som svarer til den øgede afgiftsbelastning for regnskabsåret 2016, jf. § 10, stk. 1, nr. 3.
 Stk. 3. For regnskabsåret 2017 og frem udbetales med udgangspunkt i den øgede afgiftsbelastning for regnskabsåret 2016, jf. § 10, stk. 1, nr. 3, en forholdsmæssig beregnet kompensation, hvor der korrigeres for, at tilskuddet til nedsættelse af færgetakster for biler, passagerer m.v. gradvist forhøjes i 2017, 2018 og 2019, jf. § 21 b, stk. 1, 1. pkt., i lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner.
 Stk. 4. Kompensationen reguleres fra tilskudsåret 2017 én gang årligt med den forventede pris- og lønudvikling for den kommunale sektor.
 § 12. I forhold til den del af tilskuddet, der kan henføres til momspligtige aktiviteter, ydes der en supplerende kompensation på 33,3 pct. af den øgede afgiftsbelastning, der følger af, at kompensationen efter § 9, stk. 1, er omfattet af momslovens anvendelsesområde.
 § 13. Kompensation efter § 9, stk. 1, og § 12 for regnskabsårene 2016 og 2017 udbetales som et engangsbeløb.
Kapitel 7 Ikrafttræden § 14. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 2017.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 1057 af 29. juni 2016 om nedsættelse af færgetakster for biler, passagerer m.v. til og fra visse øer ophæves.
