Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om regionsrådenes levering af sygehusydelser m.v. til og samarbejde med offentlige myndigheder og private virksomheder § 1 I bekendtgørelse nr. 170 af 5. februar 2017 om regionsrådenes levering af sygehusydelser m.v. til og samarbejde med offentlige myndigheder og private virksomheder, foretages følgende ændring:
 1. Efter § 10 indsættes:
 »§ 11. Regionsrådet kan ved nybyggeri af regionsrådets sygehuse dimensionere til at udleje til privat apotek.
Stk. 2. Regionsrådet opkræver markedspris for den pågældende udlejning.« §§ 11-15 bliver herefter §§ 12-16.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2018.
