Bekendtgørelse om redskaber til fiskeri efter hesterejer og rejekonge I medfør af § 10, stk. 1, og § 130, stk. 2, i lov om fiskeri og fiskeopdræt (fiskeriloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 568 af 21. maj 2014, fastsættes efter bemyndigelse i henhold til § 5, stk. 1, nr. 28, i bekendtgørelse nr. 512 af 23. april 2015 om NaturErhvervstyrelsens opgaver og beføjelser:
 § 1. Denne bekendtgørelse gælder for danske fiskeres erhvervsmæssige fiskeri med dansk indregistrerede fiskerfartøjer efter hesterejer og rejekonge i alle farvande.
 § 2. Under fiskeri skal der anvendes et selektivt trawl, der opfylder følgende betingelser:
 1) Foran løftet skal trawlen være forsynet med et si-net, der leder bifangsten ud gennem en slids i bunden af trawlen.
 2) Maskemålet i løftet skal være mindst 16 mm helmaske.
 3) Maskemålet i si-nettet må højst være 60 mm helmaske.
§ 3. Hvis der findes redskaber om bord som det i § 2 anførte trawl til fangst af hesterejer, skal andre redskaber om bord opbevares på en måde, der ikke giver mulighed for umiddelbart skift til andre typer fiskeri.
Sådanne redskaber skal derfor være indenbords og eventuel slæbewire skal være frasjæklet.
 Stk. 2. Det er ikke tilladt at have bifangst af andre arter om bord.
 § 4. Bestemmelser for maskemål anses for overholdt, når et fladt måleredskab af en tykkelse på 2 mm og med en bredde svarende til det fastsatte maskemål let kan gå igennem den diagonalt strakte maske (helmaske), når nettet er vådt.
 § 5. Overtrædelse eller forsøg på overtrædelse af bestemmelserne i §§ 2 og 3 straffes med bøde.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber mv. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 6. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2016.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 633 af 1. august 2002 om redskaber til fiskeri efter hesterejer og rejekonge ophæves.
