Bekendtgørelse om standardvedtægt for anerkendte a-kasser I medfør af § 34, stk. 1, og § 77, stk. 9 og 11, i lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 642 af 22. juni 2012, og § 4d i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, jf. lovbekendtgørelse nr. 706 af 28. juni 2012, og med beskæftigelsesministerens godkendelse efter forhandling med Beskæftigelsesrådet, fastsættes:
 § 1. Vedtægten for en anerkendt a-kasse skal være i overensstemmelse med standardvedtægten, jf. bilag 1 til denne bekendtgørelse.
 § 2. Ved lønmodtagere forstås i denne bekendtgørelse personer, som opfylder betingelserne for at blive optaget i en a-kasse, jf. § 41 i lov om arbejdsløshedsforsikring mv., bortset fra selvstændige erhvervsdrivende, jf. stk. 2.
 Stk. 2. Ved selvstændige erhvervsdrivende forstås personer, der som hovedbeskæftigelse udøver selvstændig virksomhed eller deltager i udøvelsen af ægtefællens virksomhed.
 § 3. Vedtægten skal i afsnit 7 om a-kassens administration indeholde detaljerede regler om:
 1) Den administrative struktur, herunder om a-kassen er centralt administreret eller organiseret i afdelinger e.l. under en fælles ledelse.
 2) A-kassens ledelse og de enkelte organers opgaver og kompetence.
 3) Beslutningsdygtighed og regler om afstemninger i de enkelte organer.
 4) Hvem der er tegningsberettigede.
 5) Indkaldelse af a-kassens øverste myndighed (delegeretmødet, generalforsamlingen e.l. ).
 6) Procedure for valg af delegerede eller repræsentanter, ledelse og revision.
 7) Valgperiodernes længde samt supplering ved vakance.
 8) Regler for ekstraordinær indkaldelse af a-kassens øverste myndighed.
 9) Urafstemning.
 Stk. 2. Det skal endvidere fremgå af vedtægtens afsnit 7, at a-kassens hovedbestyrelse eller øverste myndighed kan beslutte, at a-kassen deltager som anden aktør i beskæftigelsesindsatsen.
 Stk. 3. Hvis en a-kasse beslutter, at den vil deltage som anden aktør i beskæftigelsesindsatsen, jf. stk. 2, skal det fremgå af afsnit 7 i vedtægten, at den samlede a-kasse er ansvarlig for opgaver som anden aktør efter reglerne i bekendtgørelse om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats.
Stk. 4. Den ansvarlige statsautoriserede revisor vælges af a-kassens øverste myndighed.
Det samme gælder evt. andre revisorer.
Stk. 5. Alle valg af medlemmer til hovedbestyrelsen og valg af revisorer skal straks meddeles Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Det samme gælder ved supplering i valgperioden.
 Stk. 6. Bestemmelserne i vedtægtens afsnit 7 må ikke være i strid med reglerne i standardvedtægten.
 § 4. En a-kasse, der varetager opgaver som anden aktør, jf. § 3, stk. 3, skal ved regnskabsaflæggelsen følge reglerne i bekendtgørelse om tilsynet med de anerkendte arbejdsløshedskassers økonomi og regnskabsvæsen mv.
 § 5. Hvis en a-kasse fastsætter administrationsbidrag af forskellig størrelse for forskellige medlemsgrupper, jf. bekendtgørelse om betaling af medlems- og efterlønsbidrag til en a-kasse, skal de overordnede retningslinjer for bidragsfastsættelsen fremgå af vedtægtens afsnit 7. Ændring af de overordnede retningslinjer for bidragsfastsættelsen kan ske med virkning fra 3 måneder efter vedtagelsen i det kompetente organ.
 § 6. En a-kasse, der er organiseret i afdelinger under en fælles ledelse, kan beslutte, at afdelingernes vedtægter skal følge en mønstervedtægt, der fastsættes af hovedbestyrelsen.
 Stk. 2. A-kassens øverste myndighed og Arbejdsskadestyrelsen skal godkende mønstervedtægten.
 Stk. 3. Mønstervedtægten skal indeholde regler om, at bestyrelsen skal sørge for, at alle medlemmer bliver indkaldt til generalforsamlinger mv. og medlemsmøder.
 Stk. 4. Enhver ændring af mønstervedtægten skal godkendes af hovedbestyrelsen, a-kassens øverste myndighed og Arbejdsskadestyrelsen.
 Stk. 5. En afdelings vedtægt er først gyldig, når den er godkendt af hovedbestyrelsen.
 Stk. 6. Der skal straks gives besked til de berørte jobcentre og Arbejdsmarkedsstyrelsen, når en afdeling bliver oprettet, nedlagt eller flyttet.
 § 7. Søger en fagligt afgrænset a-kasse om tilladelse til at udvide sit faglige område, hører Arbejdsskadestyrelsen de fagligt afgrænsede a-kasser, hvis område vil blive berørt.
 Ikrafttræden mv.
§ 8. Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. august 2012.1) Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 1471 af 21. december 2005 om standardvedtægt for anerkendte a-kasser ophæves.
Arbejdsmarkedsstyrelsen, den 10. august 2012 Marie Hansen / Vibeke Dalbro Bilag 1 Bilag 1 til bekendtgørelse om standardvedtægt for anerkendte a-kasser (Standardvedtægten) Vedtægt for . . . Arbejdsløshedskasse Afsnit 1 Formål og hjemsted § 1. . . . Arbejdsløshedskasse har udelukkende til formål at sikre sine medlemmer økonomisk bistand i tilfælde af ledighed og at administrere andre ordninger, som efter lovgivningen er henlagt til a-kasserne, herunder skal a-kassen medvirke til, at ledige medlemmer af a-kassen kommer i beskæftigelse.
 Stk. 2. A-kassen har hjemsted i . . .
Afsnit 2 Anerkendelsen § 2. A-kassen er anerkendt efter lov om arbejdsløshedsforsikring mv. (i det følgende kaldet loven).
 Stk. 2. A-kassen er en … , jf. § 32, stk. 1, nr. 1, litra . . i loven.
 Stk. 3. Til anerkendelsen hører de rettigheder, der fremgår af loven, herunder ret til forskud og refusion efter § 79.
 Stk. 4. Til anerkendelsen er tillige knyttet de pligter, der nævnes i loven, herunder pligten til at være undergivet offentligt tilsyn.
 Stk. 5. Tilsynet forestås af Arbejdsmarkedsstyrelsen, jf. §§ 88-90 i loven.
 § 3. Om bortfald af anerkendelsen henvises til reglerne i kapitel 7 i loven.
Stk. 2. Bortfalder en a-kasses anerkendelse, skal der træffes afgørelse om anvendelsen af a-kassens formue.
Afgørelsen er først gyldig, når den er godkendt af Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Afsnit 3 Medlemsretten § 4. En person har ret til at blive optaget som medlem, hvis lovens almindelige betingelser for optagelse er opfyldt, og pågældende har tilknytning til a-kassens faglige område, jf. stk. 2 og 3.
 Stk. 2. (a). A-kassens faglige område omfatter de faggrupper, der er anført i bilag 1, og som kan optages i . . . ( faglig(e) organisation(er) ).
Stk. 2. (b). A-kassens faglige område omfatter personer, der kan optages i de organisationer, som er anført i bilag 1. Hvis de organisationer, der er anført i bilag 1, er baseret på bestemte faggrupper, er faggrupperne tillige anført i bilaget.
Det samme gælder, hvis organisationerne er tilsluttet en hovedorganisation.
 Stk. 2. (c). A-kassens faglige område omfatter ( (a) eller (b) ). Det faglige område omfatter endvidere selvstændige erhvervsdrivende, der har tilknytning til det faglige område for lønmodtagere, jf. stk. 3.
 Stk. 2. (d). A-kassens faglige område omfatter alle lønmodtagere.
 Stk. 2. (e). A-kassens faglige område omfatter alle selvstændige erhvervsdrivende.
 Stk. 2. (f). A-kassens faglige område omfatter alle lønmodtagere og alle selvstændige erhvervsdrivende.
Stk. 3. Med tilknytning, jf. stk. 1 og 2, (litra a-c), forstås, at personen • er beskæftiget inden for a-kassens faglige område, eller • • Stk. 4. Ændring af det faglige område, der medfører en ændring af vedtægtens § 2, stk. 2, skal godkendes af a-kassens øverste myndighed.
Andre ændringer af en fagligt afgrænset a-kasses faglige område, jf. stk. 2 (litra (a) (b) eller (c)) og stk. 3, kan besluttes af hovedbestyrelsen.
En ændring er først gyldig, når den er godkendt af Arbejdsskadestyrelsen.
Stk. 5. Lønmodtagere kan optages som fuldtids-, eller deltidsforsikrede.
De med X) mærkede faggrupper har ret til deltidsforsikring.
Selvstændige erhvervsdrivende kan ikke optages som deltidsforsikrede.
 § 5. Optagelse i a-kassen er ikke gyldig, før a-kassen har godkendt, at lovens betingelser for optagelse er opfyldt.
 Stk. 2. Ved optagelsen i a-kassen skal medlemmet gøres bekendt med a-kassens vedtægt enten ved udlevering af et eksemplar eller ved information om, at vedtægten er tilgængelig på a-kassens hjemmeside.
 § 6. Udmeldelse af a-kassen kan kun finde sted ved skriftlig meddelelse til a-kassen med mindst en uge/14 dages/en måneds varsel til udgangen af en uge/14 dages periode/en måned, jf. dog stk. 2-4. Medlemmet skal betale medlemsbidrag til datoen for udtrædelsen.
Stk. 2. Fristerne i stk. 1 gælder ikke, når et medlem overgår til førtidspension, jf. lov om social pension.
Udmeldelse kan dog tidligst ske med virkning fra den dato, hvor a-kassen har modtaget den skriftlige meddelelse.
Stk. 3. Fristerne i stk. 1 gælder ikke, når et medlem, der betaler efterlønsbidrag, visiteres til fleksjob, jf. lov om fleksydelse.
Udmeldelse kan dog tidligst ske med virkning fra den dato, hvor a-kassen har modtaget den skriftlige meddelelse, eller fra den første i måneden efter visitationen for et medlem, der inden da har udmeldt sig skriftligt.
 Stk. 4. Ved overflytning til anden a-kasse gælder fristerne i stk. 1 ikke, men medlemmet skal betale medlemsbidrag til den hidtidige a-kasse til datoen for overflytning.
Afsnit 4 Medlemmernes rettigheder Ret til dagpenge mv.
 § 7. A-kassen yder dagpenge mv. efter de gældende regler herom.
 § 8. Dagpenge mv. udbetales til medlemmets konto i et pengeinstitut.
Stk. 2. A-kassen skal modtage dagpengekort og andre ydelseskort umiddelbart efter hver udbetalingsperiodes udløb.
Retten til forfaldne ydelser falder bort, hvis ydelseskortet ikke er indleveret senest 3 måneder efter periodens udløb.
Dette gælder dog ikke, hvis medlemmet har haft fyldestgørende grund til ikke at have indleveret ydelseskortet rettidigt.
Stk. 3. Hvis medlemmet ønsker det, skal a-kassen enten sende eller stille en specifikation digitalt til rådighed, fx via »Min side« på internettet.
Specifikationen skal indeholde oplysninger om den udbetalte ydelses bruttobeløb, tilbageholdt A-skat og evt.
ATP-bidrag, evt. fradrags art og størrelse, samt udbetalt nettobeløb.
Andre rettigheder § 9. Ethvert medlem har ret til at lade sig vælge til a-kassens ledelse og revision.
 Stk. 2. Ethvert medlem har ret til at deltage i a-kassens medlemsmøder samt til at afgive sin stemme på generalforsamlingen, ved valg af delegerede eller repræsentanter samt ved afholdelse af urafstemning, jf. dog § 15, stk. 2.
 Stk. 3. For at medlemmerne kan varetage de rettigheder, der er nævnt i stk. 2, er det a-kassens pligt at orientere og indkalde alle medlemmer.
 Stk. 4. Ethvert medlem har ret til at gøre sig bekendt med a-kassens eller afdelingens regnskab.
Afsnit 5 Medlemmernes pligter Pligt til at betale medlemsbidrag § 10. Medlemmet har pligt til at betale medlemsbidrag, ATP- og evt. efterlønsbidrag efter de regler, der er fastsat i loven og af a-kassen.
 Stk. 2. Medlemmet skal betale medlemsbidrag, ATP- og evt. efterlønsbidrag ugevis/månedsvis eller kvartalsvis enten bagud eller forud.
Andre pligter § 11. Et medlem har pligt til, herunder ved henvendelse til a-kassen (afdelingen), at holde sig orienteret om de gældende regler vedrørende dagpengeret mv. i loven og i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og de forskrifter, der er knyttet til disse love.
Stk. 2. Medlemmerne har pligt til at overholde god ro og orden ved personlig henvendelse i a-kassen og ved møder, som a-kassen har indkaldt til.
Desuden har de pligt til at overholde de ordensregler, der er fastsat af ledelsen, og til at rette sig efter a-kassens påbud og anvisninger.
Overtrædelse af disse bestemmelser kan medføre anvendelse af vedtægtens § 15.
 § 12. Et medlem har pligt til at meddele bopælsændring til a-kassen.
 Stk. 2. Et medlem, der søger om eller modtager ydelser fra a-kassen, har pligt til at give a-kassen oplysning om ethvert forhold, der kan have betydning for bedømmelsen af retten til de omhandlede ydelser.
 Stk. 3. Et medlem, der modtager ydelser fra a-kassen, skal give a-kassen oplysninger om al indtægt og arbejde, lønnet som ulønnet.
 Stk. 4. Overtrædelse af stk. 3 og 4 medfører anvendelse af vedtægtens § 15, stk. 1.
Afsnit 6 Forskellige bestemmelser § 13. Udbetaling af dagpenge mv. sker centralt via a-kassens hovedkontor, der endvidere fremskaffer oplysninger til statistisk formål efter retningslinjer, der fastsættes af Arbejdsmarkedsstyrelsen.
 § 14. Et medlem, som ikke er medlem af en faglig organisation, der er tilknyttet a-kassen, jf. § 4, stk. 2, kan efter hovedbestyrelsens bestemmelse overføres fra en afdeling til administration direkte under hovedbestyrelsen (hovedkontoret). Medlemmerne har dog ret til fortsat at lade sig administrere i afdelingen, hvis de anmoder om det.
 Stk. 2. Hovedbestyrelsen bestemmer, om medlemmer, der er overført i henhold til stk. 1, bevarer retten til at deltage i afdelingens møder og valg af delegerede mv., eller om disse rettigheder udøves via en særskilt afdeling i tilknytning til hovedkontoret.
 § 15. Forseelser over for a-kassen kan medføre tab af medlemsret eller ret til dagpenge mv. efter gældende regler.
 Stk. 2. Overtrædelse af ordensforskrifter, jf. § 11, stk. 2, kan medføre henholdsvis bortvisning fra pågældende møde og henvisning til særlig ekspedition efter ledelsens nærmere bestemmelse.
Afsnit 7 A-kassens administration §§ 16-25 Afsnit 8 Regnskab og revision § 26. A-kassens regnskabsvæsen, der omfatter hovedkassen og evt. afdelinger, skal tilrettelægges efter de regler, der er fastsat af Arbejdsmarkedsstyrelsen.
A-kassen skal opfylde de til enhver tid gældende krav til regnskabsaflæggelse og løbende indberetninger.
 Stk. 2. Regnskabsføringen skal give en klar og overskuelig redegørelse for a-kassens virksomhed, således at denne kan danne grundlag for udarbejdelse af a-kassens årsregnskab.
Stk. 3. Efter hvert regnskabsårs slutning udarbejder a-kassen et årsregnskab efter de regler og retningslinjer, der er fastsat af Arbejdsmarkedsstyrelsen. Årsregnskabet skal godkendes og underskrives af hovedbestyrelsen.
Det skal tillige underskrives af de revisorer, der er valgt af a-kassens øverste myndighed.
 Stk. 4. For at a-kassen kan opnå refusion fra staten, skal det reviderede og underskrevne årsregnskab indsendes til Arbejdsmarkedsstyrelsen inden for den frist, som er fastsat i loven.
 § 27. A-kassens indtægter og formue må kun anvendes til opfyldelse af a-kassens formål, jf. § 1, og må hverken som lån, sikkerhedsstillelse eller gave tilflyde andre.
 Stk. 2. A-kassens midler skal holdes adskilt fra andre foreningers midler og skal anbringes og forvaltes på økonomisk forsvarlig måde.
 Stk. 3. Oversigt over a-kassens tegningsberettigede skal sendes til Arbejdsmarkedsstyrelsen.
 Stk. 4. Hovedbestyrelsen står inde for rigtigheden og ægtheden af de transaktioner, der danner grundlag for rekvisition af statslige midler efter nærmere regler fastsat af Arbejdsmarkedsstyrelsen, Styrelsen for Fastholdelse og Rekruttering og Ministeriet for Børn og Undervisning .
 § 28. De revisorer, der er valgt af a-kassens øverste myndighed, reviderer a-kassens årsregnskab i overensstemmelse med reglerne i bekendtgørelse om revision af de anerkendte arbejdsløshedskasser.
Stk. 2. Mindst én af a-kassens revisorer skal være statsautoriseret.
Den valgte statsautoriserede revisor er ansvarlig for den samlede revision, uanset om evt. afdelinger har valgt anden revisor.
 Stk. 3. Hovedbestyrelsen, de valgte revisorer og Arbejdsmarkedsstyrelsen har til enhver tid ret til at undersøge regnskabsføringen såvel i evt. afdelinger som i hovedkassen.
Afsnit 9 Vedtægtens ikrafttræden mv.
 § 29. Nærværende vedtægt, der er revideret af a-kassens øverste myndighed den xx.xx.xxxx og godkendt af Arbejdsskadestyrelsen, træder i kraft den xx.xx.xxxx.
 Stk. 2. Samtidig ophæves den under xx.xx.xxxx udsendte vedtægt med dertil hørende tillægsblade.
 Stk. 3. A-kassen sørger for ved bekendtgørelse i fagblade eller på anden måde, at hvert medlem kan få et eksemplar af vedtægten, jf. § 5, stk. 2.
Stk. 4. A-kassens vedtægt skal være i overensstemmelse med den standardvedtægt for anerkendte a-kasser, der er godkendt af beskæftigelsesministeren.
Vedtægten skal godkendes af Arbejdsskadestyrelsen.
 Stk. 5. Enhver ændring af vedtægten, der vedtages af a-kassen, skal godkendes af Arbejdsskadestyrelsen.
Stk. 6. Ændringer i standardvedtægten har umiddelbar virkning for a-kassens vedtægtsbestemmelser.
A-kassens hovedbestyrelse er bemyndiget og forpligtet til snarest muligt at foretage de ændringer af vedtægten, der herefter er nødvendige for at bringe den i overensstemmelse med standardvedtægten. Ændringerne skal godkendes af Arbejdsskadestyrelsen, jf. stk. 5.
 Stk. 7. Enhver ændring af vedtægten skal i forbindelse med offentliggørelsen sendes til Arbejdsskadestyrelsen.
