 Bekendtgørelse om ikrafttræden af § 3, nr. 2, i lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser, lov om produktionsskoler og lov om erhvervsgrunduddannelse m.v.
(Produktionsskolebaseret erhvervsuddannelse og indberetningsportal for erhvervsgrunduddannelse) I medfør af § 4, stk. 2, i lov nr. 580 af 1. juni 2010 om ændring af lov om erhvervsuddannelser, lov om produktionsskoler og lov om erhvervsgrunduddannelse m.v. (Produktionsskolebaseret erhvervsuddannelse og indberetningsportal for erhvervsgrunduddannelse) fastsættes, at lovens § 3, nr. 2, i træder i kraft den 1. august 2011.
