Bekendtgørelse om tilskud til pleje af græs- og naturarealer1) I medfør af § 2, stk. 1 og 2, § 6, stk. 1 og 2, § 9, stk. 4, og § 11, stk. 1, i lov nr. 1360 af 16. december 2014 om Landdistriktsfonden fastsættes efter bemyndigelse:
Kapitel 1 Ordningens indhold og formål § 1. NaturErhvervstyrelsen kan give tilsagn om tilskud til ejere og forpagtere af græs- og naturarealer til at pleje arealerne med forpligtelse til årlig afgræsning eller forpligtelse til årligt slæt.
 Stk. 2. Formålet med ordningen er at yde tilskud, der kan bidrage til, at følgende arealer drives som græs- og naturarealer med en ekstensiv landbrugsmæssig drift med årlig afgræsning eller årligt slæt med henblik på at beskytte og forbedre biotopforholdene og biodiversiteten:
 1) Særligt udpegede arealer inden for Natura 2000-områder.
 2) Arealer med høj naturværdi (HNV-værdi på 5 eller derover) uden for Natura 2000-områder.
 3) Gentegninger af græstilsagn inden for Natura 2000-områder.
 4) Arealer omfattet af vådområdeprojekter.
Kapitel 2 Definitioner § 2. I denne bekendtgørelse forstås ved:
 1) Tilsagnsareal: Areal, for hvilket der er givet tilsagn om tilskud.
2) Tilsagnsperiode og tilsagnsår: Periode for tilsagn om tilskud, der begynder den 1. september i ansøgningsåret eller den 1. september 2014, jf. § 4, stk. 3, og slutter den 31. august 5 år senere.
Tilsagnsperioden omfatter 5 tilsagnsår, der hvert begynder den 1. september og udløber den 31. august det efterfølgende år.
 3) Ansøgt areal: Areal, for hvilket der er ansøgt om tilsagn om tilskud.
 4) Mark: Et sammenhængende jordstykke, som i Fællesskema anmeldes med et marknummer og en afgrødekode.
 5) Overdragelse af arealer: Det økonomiske ansvar for driften af arealerne overdrages til en anden fysisk eller juridisk person ved salg, bortforpagtning, ophør af forpagtning eller en tilsvarende form for overdragelse.
 6) Erhverver: En fysisk eller juridisk person, som overtager det økonomiske ansvar for driften af et eller flere arealer fra en anden fysisk eller juridisk person ved køb, forpagtning, ophør af forpagtning eller en tilsvarende form for erhvervelse.
7) Særligt udpegede Natura 2000-arealer til pleje: De arealer inden for Natura 2000-områder, som NaturErhvervstyrelsen har udpeget på grundlag af en faglig vurdering fra Naturstyrelsen, og som er gældende for den pågældende ansøgningsperiode for ansøgning om tilsagn om tilskud.
Senest ved begyndelsen af den nævnte ansøgningsperiode offentliggør NaturErhvervstyrelsen på styrelsens hjemmeside de arealudpegninger, der er gældende for ansøgningsperioden.
8) HNV-kortet: Det kort, der er gældende for den pågældende ansøgningsperiode for ansøgning om tilsagn om tilskud, og som viser arealers naturværdi udtrykt ved et tal.
HNV-kortet offentliggøres på NaturErhvervstyrelsens hjemmeside senest ved begyndelsen af den nævnte ansøgningsperiode.
9) Markens HNV-værdi: Det højeste af de tal for naturværdi, der ifølge HNV-kortet er tildelt mindst 0,1 ha af markens areal.
Hvis ansøgning om tilsagn om tilskud omfatter marker, der udgør et sammenhængende areal, kan det sammenhængende areal anvendes som grundlag for tildeling af markernes HNV-værdi.
 10) Sammenhængende areal: Et areal betragtes som sammenhængende, hvis der mellem dele af arealet er en passage, for hvilken betingelserne for tilsagn om tilskud kan opfyldes, og som er mindst fire meter bred.
 11) Gentegning af græstilsagn: Et ansøgt areal er omfattet af et af de i litra a-c anførte tilsagn om tilskud for en tilsagnsperiode, der udløber den 31. august i det kalenderår, hvor den ansøgte nye tilsagnsperiode begynder:
 a) Tilsagn om tilskud i medfør af denne bekendtgørelse eller en af NaturErhvervstyrelsens tidligere bekendtgørelser om tilskud til pleje af græs- og naturarealer.
 b) Tilsagn om tilskud til pleje af vådområder i medfør af bekendtgørelse nr. 605 af 14. juni 2007 om tilskud til fastholdelse og pleje af vådområder.
 c) Tilsagn om tilskud til ændret afvanding, hvor arealet i hele tilsagnsperioden anvendes til græsproduktion, tilsagn om tilskud til miljøvenlig drift af græsarealer uden for omdriften eller tilsagn om tilskud til pleje af græs- og naturarealer med afgræsning, rydning eller høslæt i medfør af en af Fødevareministeriets bekendtgørelser om tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger.
 12) Vådområdeprojekt: Vådområdeprojekt, for hvilket der i medfør af landdistriktsloven eller lov om Landdistriktsfonden er givet tilsagn om tilskud til etableringen med betingelse om, at der tinglyses servitut om permanent vådområde.
13) Skov: Et landområde på over 0,5 ha bevokset med træer af en højde på over 5 m og med en kronedækningsgrad på mindst 10 pct. eller med træer, der kan nå disse tærskler på lokaliteten, og omfatter ikke landområder, der hovedsagelig anvendes til landbrugsmæssige eller bymæssige formål.
For konkret kortlagte lysåbne habitatnaturtyper i skov gælder dog en kronedækningsgrad på mindst 50 pct.
 14) Særlig støtte: Støtte, som omhandlet i artikel 68 i Rådets forordning (EF) nr. 73/2009 af 19. januar 2009 om fælles regler for den fælles landbrugspolitiks ordninger for direkte støtte til landbrugere og om fastlæggelse af visse støtteordninger for landbrugere, om ændring af forordning (EF) nr. 1290/2005, (EF) nr. 247/2006, (EF) nr. 378/2007 og om ophævelse af forordning (EF) nr. 1782/2003.
 15) Grundbetaling: Grundbetaling i medfør af bestemmelserne i NaturErhvervstyrelsens bekendtgørelse om direkte støtte til landbrugere efter grundbetalingsordningen m.v. eller senere bestemmelser, der måtte afløse de nævnte bestemmelser.
 16) Frist for indgivelse af Fællesskema: Den frist for NaturErhvervstyrelsens modtagelse af Fællesskema, der er anført i bestemmelserne i NaturErhvervstyrelsens bekendtgørelse om markblok og elektronisk Fællesskema eller senere bestemmelser, der måtte afløse de nævnte bestemmelser.
 17) Revisionsklausul: Revisionsklausul, som omhandlet i artikel 48 i Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EU) nr. 1305/2013 af 17. december 2013 om støtte til udvikling af landdistrikterne fra Den Europæiske Landbrugsfond for Udvikling af Landdistrikterne (ELFUL) og om ophævelse af Rådets forordning (EF) nr. 1698/2005.
 18) Afgrødegruppe: Afgrødegruppe, som fastlagt i artikel 17, stk. 1, litra b, i Kommissionens delegerede forordning (EU) nr. 640/2014 af 11. marts 2014 om supplerende regler til Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EU) nr. 1306/2013 for så vidt angår det integrerede forvaltnings- og kontrolsystem, betingelserne for afslag eller tilbagetrækning af betalinger og administrative sanktioner vedrørende direkte betalinger, støtte til udvikling af landdistrikterne og krydsoverensstemmelse.
 19) Overtrædelse: "manglende opfyldelse" eller "manglende overholdelse", som defineret i artikel 2, stk. 1, nr. 2, litra a, i Kommissionens delegerede forordning (EU) nr. 640/2014.
Kapitel 3 Administration Myndigheder og kontrol § 3. NaturErhvervstyrelsen træffer afgørelse efter denne bekendtgørelse.
 Stk. 2. NaturErhvervstyrelsen foretager kontrol i forbindelse med administrationen efter denne bekendtgørelse.
 Stk. 3. NaturErhvervstyrelsen forestår kontrol på stedet.
 Stk. 4. NaturErhvervstyrelsen kan til brug for kontrollen indhente oplysninger fra andre offentlige myndigheder i fornødent omfang i overensstemmelse med lovens § 10.
Ansøgning § 4. Ansøgning om tilsagn om tilskud skal indgives på et særligt skema, Fællesskema, der indgives efter bestemmelserne i NaturErhvervstyrelsens bekendtgørelse om markblok og elektronisk Fællesskema eller senere bestemmelser, der måtte afløse de nævnte bestemmelser.
Stk. 2. For hver enkelt af de marker, der omfatter ansøgte arealer, skal ansøger i ansøgningen oplyse, 1) om der ønskes forpligtelse til afgræsning eller forpligtelse til slæt, og 2) om der søges om høj tilskudssats, jf. § 22, stk. 1, nr. 2 og 4.
 Stk. 3. For arealer, for hvilke der i 2014 er ansøgt om særlig støtte til pleje af støtteberettigede græsarealer under enkeltbetalingsordningen eller til ekstensivt landbrug, kan der i ansøgningsperioden i 2015 også ansøges om tilsagn om tilskud for en tilsagnsperiode, der begynder den 1. september 2014.
 Stk. 4. NaturErhvervstyrelsen kan i særlige tilfælde dispensere fra ansøgningsperioden.
Stk. 5. Hvis tilsagnsperioden for et areal ønskes påbegyndt den 1. september 2014, og arealet er overdraget med virkning inden for perioden efter den 1. september 2014 og inden udløbet af fristen for indgivelse af Fællesskema i 2015, kan erhverver indgive en ansøgning om tilsagn om tilskud efter stk. 1. Erhververs indgivelse af ansøgning er betinget af, at ansøgningen er vedlagt en erklæring, hvori den, der drev arealet den 1. september 2014, erklærer sig indforstået med ansøgningen, jf. at tilsagn om tilskud for et areal gives til den, der driver arealet som ejer eller forpagter ved tilsagnsperiodens begyndelse, og hvor erhverver anmoder om at indtræde i det ansøgte tilsagn, hvis ansøgningen om tilsagn om tilskud kan imødekommes.
Erklæringen skal indgives på et særligt skema, der fås via NaturErhvervstyrelsens hjemmeside eller ved henvendelse til NaturErhvervstyrelsen.
Hvis der er gennemført flere overdragelser med virkning inden for den nævnte periode, skal ansøgning om tilsagn om tilskud være vedlagt en erklæring for hver af overdragelserne.
 § 5. Hvis et ansøgt areal overdrages, inden der er truffet afgørelse om tilsagn om tilskud, kan erhververen indtræde i ansøgningen på betingelse af, at der indsendes en erklæring herom til NaturErhvervstyrelsen.
 Stk. 2. Erklæringen skal indgives på et særligt skema, der fås via NaturErhvervstyrelsens hjemmeside eller ved henvendelse til NaturErhvervstyrelsen.
Prioritering § 6. Hvis de afsatte midler ikke giver mulighed for at imødekomme alle ansøgninger om tilsagn om tilskud, prioriterer NaturErhvervstyrelsen de marker, der omfatter ansøgte arealer, i følgende prioriterede rækkefølge:
1) Marker, hvor mindst 50 pct. af marken er beliggende inden for de særligt udpegede Natura 2000-arealer til pleje.
Markerne rangordnes efter markstørrelse, idet en større mark går forud for en mindre mark.
2) Marker, hvor mindst 50 pct. af marken er beliggende uden for Natura 2000-områder, og hvor markens HNV-værdi er 5 eller derover.
Markerne rangordnes efter HNV-værdien og herefter efter markstørrelse, idet en højere HNV-værdi går forud for en lavere HNV-værdi, og en større mark går forud for en mindre mark.
3) Marker, der ikke er omfattet af nr. 1 eller 2, og hvor mindst 50 pct. af marken er beliggende inden for Natura 2000-områder og mindst 90 pct. af det ansøgte areal er gentegning af græstilsagn.
Markerne rangordnes efter markstørrelse, idet en større mark går forud for en mindre mark.
4) Marker, der ikke er omfattet af nr. 1, 2 eller 3, og hvor mindst 50 pct. af marken er omfattet af et vådområdeprojekt.
Markerne rangordnes efter markstørrelse, idet en større mark går forud for en mindre mark.
Kapitel 4 Kriterier for støtteberettigelse § 7. Tilsagn om tilskud for et areal er betinget af, 1) at arealet på ansøgningstidspunktet indgår i en mark, hvor mindst 50 pct. af marken er beliggende inden for de særligt udpegede Natura 2000-arealer til pleje, 2) at arealet på ansøgningstidspunktet indgår i en mark, hvor mindst 50 pct. af marken er beliggende uden for Natura 2000-områder, og hvor markens HNV-værdi er 5 eller derover, 3) at arealet på ansøgningstidspunktet indgår i en mark, hvor mindst 50 pct. af marken er beliggende inden for Natura 2000-områder, og hvor mindst 90 pct. af arealet er gentegning af græstilsagn, eller 4) at arealet på ansøgningstidspunktet indgår i en mark, hvor mindst 50 pct. af marken er omfattet af et vådområdeprojekt.
 § 8. Tilsagn om tilskud for et areal er betinget af følgende:
 1) Det ansøgte areal omfattet af samme tilskudssats skal udgøre et sammenhængende areal på mindst 0,30 ha.
 2) Tilsagnshaver skal som ejer eller forpagter drive arealet ved tilsagnsperiodens begyndelse.
§ 9. Tilsagn om tilskud for et areal er betinget af, at arealet inden for tilsagnsperioden 1) ikke er tilplantet med skov, 2) ikke er pålagt fredskovspligt, bortset fra ubevoksede fredskovspligtige arealer, og 3) ikke er omfattet af en tilskudsordning til skovbrug.
 Stk. 2. Uanset stk. 1, nr. 3, kan tilsagnsarealer indgå som ubevoksede arealer i et skovrejsningsprojekt, der er omfattet af bestemmelserne i Miljøministeriets bekendtgørelse om tilskud til privat skovrejsning eller senere bestemmelser, der måtte afløse de nævnte bestemmelser, og hvor der ikke ydes tilskud for arealerne i medfør af de nævnte bestemmelser.
§ 10. Tilsagn om tilskud for et areal er betinget af, 1) at der for arealet ikke ved tilsagnsperiodens begyndelse og med virkning inden for tilsagnsperioden foreligger forpligtelse til udtagning af produktion i medfør af anden lovgivning end reglerne for enkeltbetalingsordningen og reglerne for grundbetalingsordningen, aftale eller servitut, 2) at der for arealet ikke ved tilsagnsperiodens begyndelse og med virkning inden for tilsagnsperioden foreligger forpligtelse til afgræsning, til slæt eller til afgræsning eller slæt som følge af tilsagn om tilskud i medfør af anden lovgivning end reglerne for særlig støtte, aftale, der indebærer betaling for den nævnte regulering, servitut eller pligt, der er pålagt i medfør af anden lovgivning, 3) at der for arealet ikke med virkning ved tilsagnsperiodens begyndelse foreligger tilsagn om tilskud i medfør af bekendtgørelse nr. 84 af 12. februar 2004 eller tidligere bekendtgørelser om tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger eller bekendtgørelse nr. 893 af 22. september 2005 om tilskud til miljøvenlig drift af vådområder, 4) at der for arealet ikke med virkning ved tilsagnsperiodens begyndelse foreligger tilsagn om tilskud til braklagte randzoner, til pleje af græs- og naturarealer, til pleje af vådområder eller til miljøbetinget tilskud i medfør af landdistriktsloven, og 5) at der for arealet ikke med virkning ved tilsagnsperiodens begyndelse foreligger tilsagn om økologisk arealtilskud i medfør af lov om Landdistriktsfonden.
 Stk. 2. Uanset stk. 1, nr. 2, kan tilsagn om tilskud omfatte arealer, for hvilke der foreligger forpligtelse, som omhandlet i stk. 1, nr. 2, når der alene er tale om forpligtelse som følge af, at arealerne indgår i et projekt i medfør af landdistriktsloven eller lov om Landdistriktsfonden, og hvor der ikke ydes tilskud for arealerne til afgræsning eller til slæt.
Kapitel 5 Forpligtelser § 11. På tilsagnsarealer, der er omfattet af forpligtelse til afgræsning, skal der i hele tilsagnsperioden være et plantedække, der kan afgræsses.
På tilsagnsarealer, der er omfattet af forpligtelse til slæt, skal der i hele tilsagnsperioden være et plantedække, der kan anvendes til slæt.
Et tilsagnsareal anses som plantedækket, når planterne dækker mere end en tredjedel af hvert område over 100 m2 på tilsagnsarealet.
Områder uden tilstrækkeligt plantedække, der er opstået som følge af trampestier med lovlig adgang for offentligheden, eller som udgøres af dyreveksler, er dog tilladt.
 Stk. 2. NaturErhvervstyrelsen kan i særlige tilfælde tillade, at plantedækket midlertidigt ikke opretholdes.
 § 12. For tilsagnsarealer gælder i hele tilsagnsperioden følgende betingelser vedrørende afgræsning, uanset om arealerne er omfattet af forpligtelse til afgræsning eller forpligtelse til slæt:
 1) Afgræsning skal foretages med husdyr, som er heste eller drøvtyggere.
 2) Afgræsning skal foretages med et efter forholdene afpasset græsningstryk, således at overgræsning undgås og plantedækket opretholdes.
3) Der må ikke tilskudsfodres på arealerne.
Tilskudsfodring af kalve under 6 måneder i kalveskjul og halm til strøelse er dog tilladt.
Mineraler betragtes ikke som tilskudsfoder.
 Stk. 2. NaturErhvervstyrelsen kan i særlige tilfælde dispensere fra stk. 1, nr. 3.
 § 13. For tilsagnsarealer, der er omfattet af forpligtelse til afgræsning, gælder i hele tilsagnsperioden følgende betingelser:
1) Plantedækket må ikke slås i perioden fra 1. maj til og med 20. juni.
Hvis arealerne er beliggende inden for de afstandskrav, der gælder efter bestemmelserne for certificering af frø, skal plantedækket dog slås inden blomstring på anmodning fra den berørte planteavler.
 2) Tilsagnshaver skal opfylde de betingelser efter litra a eller b, der efter bestemmelserne i stk. 2 er gældende for marken og tilsagnsåret:
a) Marken skal inden for perioden fra 1. juni til og med 15. september i det kalenderår, hvor tilsagnsåret udløber, være omfattet af en drift med afgræsning, således at tilsagnsarealet i dets helhed den 15. september i kalenderåret har været omfattet af afgræsning og fremstår som synligt afgræsset.
Et tilsagnsareal, som er omfattet af lav tilskudssats, anses for synligt afgræsset, når mindst 50 pct. af plantedækket er tydeligt afbidt og mindre end 40 cm højt.
Et tilsagnsareal, som er omfattet af høj tilskudssats, anses for synligt afgræsset, når mindst 50 pct. af plantedækket er tydeligt afbidt.
Et tilsagnsareal, der er hede, anses dog som synligt afgræsset, når mindst 50 pct. af planterne mellem lyngen er holdt nede ved afbidning.
 b) På ethvert tidspunkt i perioden fra 1. juni til og med 31. august i tilsagnsåret skal der på marken være et græsningstryk på mindst 1,2 storkreatur pr. ha, jf. omregningstabellen i stk. 7. Storkreaturer pr. ha opgøres på grundlag af det areal, der kan afgræsses inden for indhegningen, jf. stk. 3. NaturErhvervstyrelsen kan fastsætte et mindre græsningstryk, som gældende for marken, jf. stk. 4.
3) I perioden fra 21. juni til og med 31. august, dog til og med 15. september, hvis marken er omfattet af bestemmelserne i nr. 2, litra a, må slåning af plantedækket kun ske i form af slæt og afpudsning, der gennemføres som en naturlig del af driften med afgræsning.
Fladedækkende afpudsning og afpudsning før påbegyndt afgræsning anses ikke som en naturlig del af driften med afgræsning.
 Stk. 2. For det pågældende tilsagnsår gælder følgende:
 1) For marker, der er omfattet af lav tilskudssats, jf. § 22, stk. 1, nr. 1, og som ikke er arealer, som omhandlet i artikel 32, stk. 2, litra b, i Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EU) nr. 1307/2013 af 17. december 2013 om fastsættelse af regler for direkte betalinger til landbrugere under støtteordninger inden for rammerne af den fælles landbrugspolitik og om ophævelse af Rådets forordning (EF) nr. 637/2008 og Rådets forordning (EF) nr. 73/2009, og for hvilke der ansøges om grundbetaling for det kalenderår, hvor tilsagnsåret udløber, gælder betingelserne i stk. 1, nr. 2, litra a, for tilsagnsåret.
 2) For hver enkelt mark, der omfatter tilsagnsarealer med forpligtelse til afgræsning, og som ikke er omfattet af nr. 1, skal tilsagnshaver i Fællesskema for det kalenderår, hvor tilsagnsåret udløber, oplyse om betingelserne i stk. 1, nr. 2, litra a eller b, skal være gældende for tilsagnsåret.
 Stk. 3. I perioden fra 1. juni til og med 31. august i tilsagnsåret må en indhegning, der omfatter en mark, der er omfattet af stk. 1, nr. 2, litra b, udelukkende omfatte:
1) Marker, der drives af tilsagnshaver som ejer eller forpagter, og som er omfattet af bestemmelserne i stk. 1, nr. 2, litra b, eller tilsvarende bestemmelser i en anden af NaturErhvervstyrelsens bekendtgørelser om tilskud til pleje af græs- og naturarealer eller i NaturErhvervstyrelsens bekendtgørelse nr. 605 af 14. juni 2007 om tilskud til fastholdelse og pleje af vådområder.
Områder, der er beliggende inden for den ydre afgrænsning af markerne, og som ikke er omfattet af tilsagn om tilskud til pleje af græs- og naturarealer eller til pleje af vådområder, og som drives af tilsagnshaver som ejer eller forpagter, kan indgå i indhegningen på betingelse af, at bestemmelserne i § 12, stk. 1, nr. 3, overholdes for disse områder.
 2) Arealer, der ikke er omfattet af tilsagn under landdistriktsprogrammerne med forpligtelse til afgræsning, til slæt eller til afgræsning eller slæt, og for hvilke følgende betingelser er opfyldt:
 a) Arealerne skal drives af tilsagnshaver som ejer eller forpagter.
 b) Arealerne må ikke være omfattet af støtte under grundbetalingsordningen, bortset fra støtte til arealer, som omhandlet i artikel 32, stk. 2, litra b, nr. i, i forordning (EU) nr. 1307/2013.
c) Der må ikke tilskudsfodres på arealerne.
Tilskudsfodring af kalve under 6 måneder i kalveskjul og halm til strøelse er dog tilladt.
Mineraler betragtes ikke som tilskudsfoder.
Stk. 4. Fastsættelse af et mindre græsningstryk, som gældende for marken, er betinget af, at NaturErhvervstyrelsen har modtaget en ansøgning herom senest den dag, hvor fristen for indgivelse af ændringer til Fællesskema udløber i det kalenderår, hvor det pågældende tilsagnsår udløber, og at ændringen efter NaturErhvervstyrelsens vurdering er til fordel for naturen. Ændringen har virkning for det pågældende tilsagnsår og efterfølgende tilsagnsår, hvor marken er omfattet af stk. 1, nr. 2, litra b.
NaturErhvervstyrelsen kan i særlige tilfælde dispensere fra den nævnte ansøgningsfrist.
Stk. 5. NaturErhvervstyrelsen kan dispensere fra stk. 1, nr. 1, 1. pkt., i forbindelse med bekæmpelse af kæmpebjørneklo, lysesiv, blåtop, flyvehavre, hejrearter, brændenælder, tidsler samt giftige eller aggressive ukrudtsarter.
NaturErhvervstyrelsen kan i særlige tilfælde dispensere fra stk. 1, nr. 3, og stk. 3.
 Stk. 6. NaturErhvervstyrelsen kan for et tilsagnsår ad gangen i særlige tilfælde dispensere fra stk. 1, nr. 2.
 Stk. 7. Heste og drøvtyggere omregnes til storkreaturer på følgende måde:
 1) Tyre, køer og andet kvæg over to år, heste over seks måneder: 1,0 storkreatur.
 2) Kvæg fra seks måneder til to år: 0,6 storkreatur.
 3) Får og geder over et år og hjorte over ni måneder: 0,15 storkreatur.
 4) For andre drøvtyggere kan NaturErhvervstyrelsen fastsætte en omregning til storkreaturer.
 § 14. For tilsagnsarealer, der er omfattet af forpligtelse til slæt, gælder følgende betingelser:
1) Plantedækket må i hele tilsagnsperioden ikke slås i perioden fra 1. maj til og med 20. juni.
Hvis arealerne er beliggende inden for de afstandskrav, der gælder efter bestemmelserne for certificering af frø, skal plantedækket dog slås inden blomstring på anmodning fra den berørte planteavler.
 2) Der skal tages mindst et slæt på arealerne inden for perioden fra 21. juni til og med 15. september i hvert af de kalenderår, hvor tilsagnsårene udløber.
 Stk. 2. NaturErhvervstyrelsen kan dispensere fra stk. 1, nr. 1, 1. pkt., i forbindelse med bekæmpelse af kæmpebjørneklo, lysesiv, blåtop, flyvehavre, hejrearter, brændenælder, tidsler samt giftige eller aggressive ukrudtsarter.
 Stk. 3. NaturErhvervstyrelsen kan for et tilsagnsår ad gangen i særlige tilfælde dispensere fra stk. 1, nr. 2, hvis forholdene på arealet taler herfor.
Kapitel 6 Andre forpligtelser § 15. Tilsagn om tilskud for et areal, for hvilket der er søgt om høj tilskudssats, er betinget af, at der for arealet ikke søges om grundbetaling for de kalenderår, hvor tilsagnsårene udløber.
§ 16. Tilsagn om tilskud for et areal er betinget af, at arealet i hele tilsagnsperioden 1) ikke omlægges, 2) ikke tilføres gødning, bortset fra den gødning, der efterlades af græssende husdyr, og 3) ikke tilføres plantebeskyttelsesmidler.
 Stk. 2. NaturErhvervstyrelsen kan i særlige tilfælde dispensere fra stk. 1, nr. 3.
 § 17. Tilsagn om tilskud for et areal er betinget af følgende:
 1) Skatte-, moms- og driftsregnskaber, der vedrører det tilsagnsår, som udbetaling af tilskud sker for, skal opbevares af tilsagnshaver i mindst 5 år fra udbetalingstidspunktet.
 2) Tilsagnshaver skal overholde de bestemmelser om støttemodtageres ansvarsområder med hensyn til information og offentlig omtale, der er fastsat i bilag III, del 1, punkt 2.1 og punkt 2.2, litra a og litra b, 1. pkt., og del 2, i Kommissionens gennemførelsesforordning (EU) nr. 808/2014 af 17. juli 2014 om fastlæggelse af regler for anvendelsen af Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EU) nr. 1305/2013 om støtte til udvikling af landdistrikterne fra Den Europæiske Landbrugsfond for Udvikling af Landdistrikterne (ELFUL).
 3) Tilsagnshaver skal give de oplysninger og fremsende de dokumenter, som NaturErhvervstyrelsen anmoder om til brug for administrationen af tilsagnet.
Kapitel 7 Ændring af tilsagn og indtræden i tilsagn § 18. NaturErhvervstyrelsen kan efter ansøgning tillade, at et tilsagn om tilskud omdannes til et andet tilsagn under landdistriktsprogrammet, hvis 1) omdannelsen indebærer betydelige fordele for miljøet, og 2) den eksisterende forpligtelse skærpes væsentligt.
 Stk. 2. Ansøgning efter stk. 1 skal være modtaget i NaturErhvervstyrelsen i den ansøgningsperiode, der er gældende for ansøgning om det tilsagn om tilskud, der søges omdannelse til.
 Stk. 3. Ved omdannelse til tilsagn om tilskud til skovrejsning udgår arealerne af tilsagn om tilskud til pleje af græs- og naturarealer med virkning fra begyndelsen af det tilsagnsår, inden for hvilket fredskovspligten pålægges.
 Stk. 4. NaturErhvervstyrelsen kan i særlige tilfælde dispensere fra den i stk. 2 anførte ansøgningsperiode.
 § 19. NaturErhvervstyrelsen kan ved modtagelse af fyldestgørende dokumentation tillade, at et areal udgår af tilsagnet, hvis arealet er genstand for offentlige eller af myndighederne godkendte indgreb som led i fysisk planlægning.
 Stk. 2. Arealet udgår af tilsagnet med virkning fra begyndelsen af det tilsagnsår, hvor betingelserne for tilsagnet ikke opfyldes for hele tilsagnsåret.
§ 20. Hvis tilsagnshaver overdrager et tilsagnsareal med virkning inden tilsagnsperiodens udløb, er det en betingelse for, at tilsagnet kan opretholdes, at erhverver indtræder i tilsagnet med virkning fra tidspunktet for overdragelsen af det økonomiske ansvar for driften af arealet, og at der rettidigt indgives producentskifteerklæring herom til NaturErhvervstyrelsen.
Den, der indtræder i tilsagnet, indtræder i rettigheder, jf. dog § 24, stk. 2, og pligter efter tilsagnet, således at NaturErhvervstyrelsen kan bestemme, at tilskud, der er udbetalt til en tidligere tilsagnshaver, skal tilbagebetales af den nye tilsagnshaver, medmindre den tidligere tilsagnshaver uretmæssigt har fået udbetalt tilskuddet.
 Stk. 2. NaturErhvervstyrelsen kan endvidere bestemme, at tilskud, der er udbetalt til en tidligere tilsagnshaver, skal tilbagebetales af den nye tilsagnshaver i tilfælde, hvor NaturErhvervstyrelsen træffer afgørelse om bortfald af tilsagn om tilskud som følge af, at de arealer, der er anmeldt i producentskifteerklæringen, er større end de arealer, der kan fastslås.
Stk. 3. Producentskifteerklæringen skal indgives på et særligt skema, der fås via NaturErhvervstyrelsens hjemmeside eller ved henvendelse til NaturErhvervstyrelsen.
Producentskifteerklæringen skal være modtaget i NaturErhvervstyrelsen senest den dag, hvor den førstkommende frist for indgivelse af Fællesskema udløber efter tidspunktet for overdragelsen af det økonomiske ansvar for driften af arealet.
Hvis den nævnte overdragelse finder sted mindre end 8 uger før den førstkommende frist for indgivelse af Fællesskema, skal producentskifteerklæringen dog være modtaget i NaturErhvervstyrelsen senest 8 uger efter den nævnte overdragelse.
Hvis den anførte frist for NaturErhvervstyrelsens modtagelse af producentskifteerklæringen er en helligdag, en lørdag eller en søndag, udløber fristen den første arbejdsdag, der følger herefter.
 Stk. 4. Ved rettidig modtagelse af producentskifteerklæringen, jf. stk. 3, registrerer NaturErhvervstyrelsen erhverver som ny tilsagnshaver.
 Stk. 5. NaturErhvervstyrelsen kan i særlige tilfælde dispensere fra den i stk. 3 anførte frist.
 Stk. 6. Ved producentskifte, hvor NaturErhvervstyrelsen ikke har modtaget producentskifteerklæring på det i stk. 3 anførte særlige skema ved udløbet af den førstkommende frist for indgivelse af Fællesskema efter tidspunktet for overdragelsen af det økonomiske ansvar for driften af arealet, godkender NaturErhvervstyrelsen producentskifteerklæring som rettidigt modtaget, når følgende betingelser opfyldes:
1) NaturErhvervstyrelsen modtager et Fælleskema, hvor det overdragne tilsagnsareal er indberettet, og hvor erhverver ved markering i de relevante felter har oplyst, at tilsagnsbetingelserne opfyldes.
Fællesskemaet skal være modtaget senest ved udløbet af den førstkommende frist for indgivelse af Fællesskema efter tidspunktet for overdragelsen af det økonomiske ansvar for driften af arealet til erhververen.
 2) NaturErhvervstyrelsen modtager producentskifteerklæring på det i stk. 3 anførte særlige skema senest ved udløbet af en frist, der fastsættes i et brev, som NaturErhvervstyrelsen sender til overdrager og erhverver.
Kapitel 8 Revision af tilsagn § 21. Hvis revisionsklausulen skal anvendes som følge af nye regler, ændring af regler m.m., fastsættes ved bekendtgørelse hvad revisionen omfatter.
 Stk. 2. Hvis et tilsagn om tilskud omfatter et tilsagnsareal, der bliver omfattet af revision, kan tilsagnshaver indgive en erklæring om, at revision af tilsagnet ikke accepteres.
 Stk. 3. Der gælder følgende bestemmelser for erklæringen:
 1) Erklæringen kan kun omfatte tilsagn, hvor et tilsagnsareal bliver omfattet af revision inden for det tilsagnsår, som erklæringen vedrører.
 2) Erklæringen skal omfatte alle de tilsagnsarealer, der er omfattet af det eller de tilsagn, som erklæringen vedrører.
 Stk. 4. Erklæringen kan tidligst indgives ved begyndelsen af det tilsagnsår, som erklæringen vedrører, og skal være modtaget i NaturErhvervstyrelsen senest den dag, hvor fristen for indgivelse af Fællesskema udløber i det kalenderår, hvor tilsagnsåret, som erklæringen vedrører, udløber.
Stk. 5. Erklæringen skal indgives til NaturErhvervstyrelsen på et særligt skema, der fås via NaturErhvervstyrelsens hjemmeside eller ved henvendelse til NaturErhvervstyrelsen.
Erklæringen skal indeholde de oplysninger, der forlanges til brug for sagsbehandlingen.
I tilfælde, hvor der kræves indtegning på et markkort, skal der anvendes et markkort, der sikrer en grad af nøjagtighed, som mindst svarer til graden af nøjagtighed i kartografi i målforholdet 1:5.000. De markblokke og markbloknumre, der fremgår af Fødevareministeriets markblokregister ved indgivelse af erklæringen, og målforholdet skal fremgå af markkortet.
 Stk. 6. Ved rettidig modtagelse af erklæringen bortfalder det eller de tilsagn, der er omfattet af erklæringen, hvis erklæringen er i overensstemmelse med stk. 2-4. Det eller de tilsagn, der er omfattet af erklæringen, bortfalder med virkning fra begyndelsen af det tilsagnsår, som erklæringen vedrører.
 Stk. 7. NaturErhvervstyrelsen kan i særlige tilfælde dispensere fra den i stk. 4 anførte frist.
Kapitel 9 Tilskudssatser § 22. Det årlige tilskud udgør følgende beløb:
 1) 1.650 kr. pr. ha for tilsagnsarealer, for hvilke der er forpligtelse til afgræsning.
 2) 2.600 kr. pr. ha for tilsagnsarealer, for hvilke der er forpligtelse til afgræsning og forpligtelse til ikke at søge om grundbetaling for de kalenderår, hvor tilsagnsårene udløber.
 3) 850 kr. pr. ha for tilsagnsarealer, for hvilke der er forpligtelse til slæt.
 4) 1.050 kr. pr. ha for tilsagnsarealer, for hvilke der er forpligtelse til slæt og forpligtelse til ikke at søge om grundbetaling for de kalenderår, hvor tilsagnsårene udløber.
 Stk. 2. Der udbetales ikke tilskud for tilsagnsarealer for et tilsagnsår, hvor der er meddelt dispensation efter § 13, stk. 6, eller § 14, stk. 3.
 Stk. 3. NaturErhvervstyrelsen kan dispensere fra bestemmelsen i stk. 2 i særlige tilfælde, hvor den i stk. 2 anførte dispensation efter NaturErhvervstyrelsens vurdering får en ubetydelig virkning i forhold til den forpligtelse, der dispenseres fra.
Kapitel 10 Udbetaling af tilskud § 23. Tilskud for et tilsagnsår udbetales samlet efter udløbet af tilsagnsåret.
 Stk. 2. Tilskuddet overføres til tilsagnshavers NemKonto, jf. dog § 24, stk. 2.
 § 24. Anmodning om udbetaling af tilskud skal indgives på et særligt skema, Fællesskema, der indgives efter bestemmelserne i NaturErhvervstyrelsens bekendtgørelse om markblok og elektronisk Fællesskema eller senere bestemmelser, der måtte afløse de nævnte bestemmelser.
 Stk. 2. Anmodning om udbetaling af tilskud for et tilsagnsareal skal indgives af den, der ved udløbet af fristen for indgivelse af Fællesskema driver arealet som ejer eller forpagter, og som er registreret i NaturErhvervstyrelsen som tilsagnshaver eller i tilfælde af producentskifte vil indtræde i tilsagnet, jf. § 20. Tilskud for arealet udbetales til den, der har indgivet anmodningen om udbetaling af tilskud.
Kapitel 11 Nedsættelse af tilskud, afslag, bortfald af tilsagn og tilbagebetaling af tilskud Afgrødegruppe § 25. Ved anvendelse af bestemmelserne i § 26 opgøres afgrødegruppens areal således, at arealer, for hvilke kriterier for støtteberettigelse, jf. kapitel 4, er overtrådt, ikke er medtaget.
Nedsættelse af tilskud i henhold til artikel 35 i forordning (EU) nr. 640/2014 ved overtrædelse af forpligtelser eller andre forpligtelser § 26. Ved overtrædelse af en forpligtelse, jf. kapitel 5, eller anden forpligtelse, jf. kapitel 6, nedsættes årets tilskud for den pågældende afgrødegruppe med en sanktionsprocent.
Sanktionsprocenten beregnes som den samlede procent for alvor og varighed for den pågældende overtrædelse x forholdet mellem størrelsen af det samlede areal, hvor der er konstateret overtrædelse af en forpligtelse eller anden forpligtelse, og størrelsen af den pågældende afgrødegruppe.
Stk. 2. Ved overtrædelse af forpligtelser eller andre forpligtelser, der ikke knytter sig til de enkelte arealer, fastsættes størrelsen af det areal, hvor overtrædelsen er konstateret, som størrelsen af den pågældende afgrødegruppe.
Ved overtrædelse af betingelser for tilsagnet nævnt i § 13, stk. 3, fastsættes størrelsen af det areal, hvor overtrædelsen er konstateret, som størrelsen af det samlede tilsagnsareal for marker i indhegningen omfattet af betingelserne i § 13, stk. 1, nr. 2, litra b.
Stk. 3. Ved flere overtrædelser af forpligtelser eller andre forpligtelser inden for den samme afgrødegruppe nedsættes årets tilskud for den pågældende afgrødegruppe med den samlede sanktionsprocent, der er summen af sanktionsprocenterne for de enkelte overtrædelser.
Nedsættelsen kan dog maksimalt udgøre 100 pct. af årets tilskud for den pågældende afgrødegruppe.
Stk. 4. Hvis størrelsen af den samlede sanktionsprocent for afgrødegruppen udgør over 10 pct., nedsættes årets tilskud for den pågældende afgrødegruppe yderligere.
Ved beregning af nedsættelsen anvendes den samlede sanktionsprocent ganget med en faktor.
Nedsættelsen kan dog maksimalt udgøre 100 pct. af årets tilskud for den pågældende afgrødegruppe.
Der anvendes følgende faktor:
 1) Hvis størrelsen af den samlede sanktionsprocent for afgrødegruppen udgør over 10 pct. og højst 20 pct., anvendes en faktor på 1,2.
 2) Hvis størrelsen af den samlede sanktionsprocent for afgrødegruppen udgør over 20 pct. og højst 50 pct., anvendes en faktor på 1,3.
 3) Hvis størrelsen af den samlede sanktionsprocent for afgrødegruppen udgør over 50 pct. og højst 100 pct., anvendes en faktor på 1,4.
 Stk. 5. Ved gentagen overtrædelse af en forpligtelse eller anden forpligtelse kan der ved beregning af nedsættelse af årets tilskud for den pågældende afgrødegruppe anvendes en samlet sanktionsprocent, der er skærpet på følgende måde, idet nedsættelsen dog maksimalt kan udgøre 100 pct. af årets tilskud for den pågældende afgrødegruppe:
 1) Hvis størrelsen af den samlede sanktionsprocent for afgrødegruppen udgør over 0 pct. og højst 10 pct., anvendes den samlede sanktionsprocent ganget med en faktor på 1,2.
 2) Hvis størrelsen af den samlede sanktionsprocent for afgrødegruppen udgør over 10 pct. og højst 20 pct., anvendes den samlede sanktionsprocent ganget med en faktor på 1,5.
 3) Hvis størrelsen af den samlede sanktionsprocent for afgrødegruppen udgør over 20 pct. og højst 50 pct., anvendes den samlede sanktionsprocent ganget med en faktor på 1,8.
 4) Hvis størrelsen af den samlede sanktionsprocent for afgrødegruppen udgør over 50 pct. og højst 100 pct., anvendes den samlede sanktionsprocent ganget med en faktor på 2.
Stk. 6. Stk. 4 og 5 finder dog ikke anvendelse på overtrædelser, der ikke knytter sig til de enkelte arealer.
For de nævnte overtrædelser kan sanktionsprocenten for den pågældende overtrædelse blive forhøjet, hvis der er tale om gentagen overtrædelse.
 Stk. 7. Stk. 1-6 finder også anvendelse i tilfælde, hvor overtrædelsen skyldes en ny tilsagnshavers forhold, og hvor tilskuddet for det pågældende tilsagnsår skal udbetales til en tidligere tilsagnshaver, jf. § 24, stk. 2.
Afslag, bortfald af tilsagn og tilbagebetaling af tilskud § 27. Der gives afslag på eller den søgte støtte trækkes helt tilbage, hvis kriterierne for støtte ikke opfyldes, jf. artikel 35, stk. 1, i forordning (EU) nr. 640/2014. Ved overtrædelse af kriterier for støtteberettigelse for et areal, jf. kapitel 4, bortfalder tilsagn om tilskud for arealet.
§ 28. Tilsagn om tilskud for et areal bortfalder, 1) hvis tilsagnshaver har givet urigtige eller vildledende oplysninger eller har fortiet oplysninger af betydning for sagens afgørelse, 2) hvis tilsagnshaver tilsidesætter sine pligter efter lovens § 9, stk. 2, 3) hvis tilsagnshaver ikke opfylder sin oplysningspligt efter lovens § 8, eller 4) hvis anmodning om udbetaling af tilskud indgivet på Fællesskema ved brug af Fødevareministeriets Tast selv-service ikke er modtaget i NaturErhvervstyrelsen senest 25 kalenderdage efter fristen for indgivelse af Fællesskema i det kalenderår, hvor det pågældende tilsagnsår udløber.
 Stk. 2. NaturErhvervstyrelsen kan bestemme, at tilsagn om tilskud for et areal bortfalder, hvis forpligtelser eller andre forpligtelser er overtrådt.
 Stk. 3. Ved bortfald af tilsagn om tilskud, jf. stk. 1 og 2, træffer NaturErhvervstyrelsen afgørelse om tilbagebetaling af tilskud.
Kapitel 12 Klageadgang § 29. Afgørelser truffet af NaturErhvervstyrelsen kan påklages til Fødevareministeriets Klagecenter.
 Stk. 2. Klagen skal være skriftlig og skal indgives gennem NaturErhvervstyrelsen.
 Stk. 3. Klagefristen er 4 uger for afgørelser, der er truffet i medfør af denne bekendtgørelse.
 Stk. 4. Fødevareministeriets Klagecenter kan inden for 6 måneder efter afgørelsen se bort fra overskridelse af klagefristen, når overskridelsen af særlige grunde er undskyldelig.
 Stk. 5. NaturErhvervstyrelsen kan genoptage en sag, efter at der er indgivet klage.
 Stk. 6. Afgørelser truffet af Fødevareministeriets Klagecenter i klagesager kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Kapitel 13 Ikrafttræden § 30. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar 2015.
NaturErhvervstyrelsen, den 28. januar 2015 Jette Petersen / Steen Bonde 1) I bekendtgørelsen er medtaget en bestemmelse fra Kommissionens delegerede forordning (EU) nr. 640/2014 af 11. marts 2014 om supplerende regler til Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EU) nr. 1306/2013 for så vidt angår det integrerede forvaltnings- og kontrolsystem, betingelserne for afslag eller tilbagetrækning af betalinger og administrative sanktioner vedrørende direkte betalinger, støtte til udvikling af landdistrikterne og krydsoverensstemmelse, EU-Tidende 2014, nr.
L 181, side 48. Ifølge artikel 288 i EUF-traktaten gælder en forordning umiddelbart i hver medlemsstat.
Gengivelse af denne bestemmelse er således udelukkende begrundet i praktiske hensyn og berører ikke den nævnte forordnings umiddelbare gyldighed i Danmark.
