Bekendtgørelse om gennemførelse af Kommissionens gennemførelsesforordning om erstatning af bilag I-VII til Rådets forordning (EF) nr. 4/2009 om kompetence, lovvalg, anerkendelse og fuldbyrdelse af retsafgørelser og samarbejde vedrørende underholdspligt I medfør af § 9 a, stk. 1, i lov nr. 1563 af 20. december 2006 om Bruxelles I-forordningen m.v., som ændret ved lov nr. 518 af 28. maj 2013, fastsættes efter forhandling med justitsministeren:
 § 1. Bestemmelserne i Kommissionens gennemførelsesforordning (EU) nr. 2015/228 om erstatning af bilag I-VII til Rådets forordning (EF) nr. 4/2009 om kompetence, lovvalg, anerkendelse og fuldbyrdelse af retsafgørelser og samarbejde vedrørende underholdspligt gælder her i landet.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 22. april 2015.
