Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om tilskud til braklagte randzoner langs vandløb og søer § 1 I bekendtgørelse nr. 96 af 28. januar 2010 om tilskud til braklagte randzoner langs vandløb og søer, som ændret ved bekendtgørelse nr. 77 af 27. januar 2012, foretages følgende ændringer:
 1. To steder i § 22, stk. 2, ændres »2013« til: »2015«.
 2. Efter § 22 indsættes i kapitel 5:
»§ 22 a.
Hvis et tilsagn omfatter tilsagnsarealer, der bliver omfattet af § 23, stk. 2, kan der indgives erklæring om, at nedsættelse af tilskud i medfør af § 23, stk. 2, ikke accepteres.
Stk. 2. Erklæringen kan vedrøre et eller flere tilsagn om tilskud.
Der gælder følgende bestemmelser for erklæringen for det enkelte tilsagn:
1) Erklæring kan kun indgives, hvis der er tilsagnsarealer, der bliver omfattet af § 23, stk. 2, for det tilsagnsår, som erklæringen vedrører, og som ikke var omfattet af § 23, stk. 2, for et tidligere tilsagnsår.
Erklæring vedrørende det tilsagnsår, der begynder den 1. september 2012, kan dog kun indgives, hvis der er tilsagnsarealer, der bliver omfattet af § 23, stk. 2, nr. 1.
2) Erklæringen skal omfatte alle de tilsagnsarealer, der bliver omfattet af § 23, stk. 2, for det tilsagnsår, som erklæringen vedrører.
Erklæring vedrørende det tilsagnsår, der begynder den 1. september 2012, skal dog kun omfatte alle de tilsagnsarealer, der bliver omfattet af § 23, stk. 2, nr. 1.
 3) Erklæringen kan omfatte andre tilsagnsarealer end de i nr. 2 anførte og skal i givet fald omfatte hele tilsagnet.
Stk. 3. Erklæringen kan tidligst indgives ved begyndelsen af det tilsagnsår, som erklæringen vedrører, og skal være modtaget i NaturErhvervstyrelsen senest den dag, hvor fristen for ansøgning om enkeltbetaling udløber i det kalenderår, hvor tilsagnsåret, som erklæringen vedrører, udløber.
Erklæringen skal indgives af den, der ved indgivelse af erklæringen som ejer eller forpagter driver de tilsagnsarealer, der er omfattet af erklæringen, og som er registreret i NaturErhvervstyrelsen som tilsagnshaver eller i tilfælde af producentskifte vil indtræde i tilsagnet, jf. § 22.
Stk. 4. Erklæringen skal indgives til NaturErhvervstyrelsen på et særligt skema, der fås via NaturErhvervstyrelsens hjemmeside eller ved henvendelse til NaturErhvervstyrelsen.
Erklæringen skal indeholde de oplysninger, der forlanges til brug for sagsbehandlingen, herunder indtegning af arealer på et markkort i målforholdet 1:10.000. De markblokke og markbloknumre, der fremgår af Fødevareministeriets markblokregister ved indgivelse af erklæringen, skal fremgå af markkortet.
Stk. 5. Ved rettidig modtagelse af erklæringen bortfalder tilsagnet for de arealer, der er omfattet af erklæringen, hvis erklæringen er i overensstemmelse med stk. 2. Tilsagnet for de nævnte arealer bortfalder med virkning fra begyndelsen af det tilsagnsår, som erklæringen vedrører.
Uanset 1. og 2. pkt. træffer NaturErhvervstyrelsen afgørelse vedrørende overtrædelse af bestemmelser, der kan medføre nedsættelse af tilskud eller bortfald af tilsagn om tilskud, og som er konstateret forud for NaturErhvervstyrelsens modtagelse af erklæringen.« 3. I § 23 indsættes som stk. 2:
 »Stk. 2. Uanset stk. 1 udgør det årlige tilskud for det pågældende tilsagnsår 0 kr. pr. ha for følgende arealer:
1) Tilsagnsarealer, der er randzonearealer i perioden fra tilsagnsårets begyndelse og til og med fristen for indgivelse af ansøgning om enkeltbetaling i det kalenderår, hvor tilsagnsåret udløber.
Ved randzonearealer forstås i 1. pkt. og i nr. 2 arealer, der er randzone i medfør af lov om randzoner og regler udstedt i medfør heraf.
2) Tilsagnsarealer, a) for hvilke der søges om kompensation for randzoner for en forpligtelsesperiode, der helt eller delvis er sammenfaldende med tilsagnsåret, og b) som er randzonearealer ved begyndelsen af den i litra a nævnte forpligtelsesperiode.« 4. § 31, stk. 2, 2. pkt., og § 35 ophæves.
§ 2 Stk. 1. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar 2013.
 Stk. 2. § 1, nr. 1, finder anvendelse fra den 1. januar 2013.
