Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om bekæmpelse af salmonella i konsumægshønsehold og opdræt hertil § 1.
 I bekendtgørelse nr. 1260 af 15. december 2008 om bekæmpelse af salmonella i konsumægshønsehold og opdræt hertil, som ændret ved bekendtgørelse nr. 27 af 22. januar 2009, foretages følgendeændringer:
 1. § 29, stk. 1, ophæves .
 Stk. 2 bliver herefter stk. 1.
 2. § 31 affattes således:
»§ 31.  Alle øvrige udgifter, der afholdes i medfør af denne bekendtgørelse, er Fødevarestyrelsen uvedkommende.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2011.
