Anordning om udmøntning af indenlandsk mønt VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 I medfør af §§ 2, 3 og 5 i lov nr. 817 af 21. december 1988, Møntloven, og efter forhandling med Danmarks Nationalbank fastsættes:
 § 1. Der udmøntes mønter lydende på 20 kroner og 10 kroner af aluminiumsbronze (92 vægtdele kobber, 6 vægtdele aluminium og 2 vægtdele nikkel) og af følgende størrelse og vægt:
 Mønterne skal have følgende præg:
 § 2. Denne anordning træder i kraft 1. januar 2011 og erstatter § 1 i anordning nr. 727 af 19. august 2003.
