Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om vandforsyningsplanlægning (Forenklet vedtagelsesprocedure for ændringer og tillæg til vandforsyningsplaner) § 1 I bekendtgørelse nr. 1318 af 21. december 2011 om vandforsyningsplanlægning foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 5, § 6, § 8, § 16, stk. 3, § 70 og § 78, stk. 5, i lov om vandforsyning m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 635 af 7. juni 2010, som ændret ved lov nr. 1273 af 21. december 2011, fastsættes:« 2. § 7 affattes således:
 »§ 7. §§ 4-6 finder tilsvarende anvendelse på delplaner og på ændringer og tillæg til vedtagne vandforsyningsplaner, jf. dog § 7, stk. 2 og § 8.
Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan dog fastsætte en frist på mindst 4 uger for fremsættelse af indsigelser mod forslag til mindre ændringer og forslag til mindre tillæg til allerede vedtagne vandforsyningsplaner.
I disse tilfælde kan kommunalbestyrelsen målrette høringen til alene at omfatte direkte berørte personer, berørte vandforsyningsanlæg, interesserede organisationer og interesserede myndigheder.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2013.
