Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om tilskud til netværksaktiviteter og tilskud til fremme af afsætning af fødevarer omfattet af en EU-kvalitetsordning § 1 I bekendtgørelse nr. 397 af 2. maj 2011 om tilskud til netværksaktiviteter og tilskud til fremme af afsætning af fødevarer omfattet af en EU-kvalitetsordning foretages følgende ændringer:
 1. Overalt i bekendtgørelsen ændres »FødevareErhverv« til: »NaturErhvervstyrelsen« og »FødevareErhvervs« ændres til: »NaturErhvervstyrelsens«.
 2. § 2, stk. 1, affattes således:
»§ 2. NaturErhvervstyrelsen kan inden for de afsatte bevillingsmæssige rammer give tilsagn om tilskud til projekter vedrørende 1) netværksaktiviteter, der er relevante for at fremme formålet med ordningen, jf. § 11 og kapitel 5, 2) fælles faciliteter til formidling af fødevareoplevelser i tilknytning til en netværksaktivitet omfattet af nr. 1, jf. § 12 og kapitel 6, og 3) informations- og markedsføringsaktiviteter til fremme af produktion og afsætning af fødevarer omfattet af en EU-kvalitetsordning, jf. § 13 og kapitel 7.« 3. Efter § 7 indsættes i kapitel 2:
»§ 7a.
Ved en programgruppe forstås i denne bekendtgørelse en gruppe bestående af en region og en eller flere af kommunerne i den pågældende region, der har udarbejdet et regionsprogram, jf. stk. 2, og for hvilken gruppe NaturErhvervstyrelsen har afsat en særlig indikativ EU-medfinansieringsramme, indenfor hvilken deltagere i programgruppen kan yde national offentlig medfinansiering for projekter, der søges om tilskud til efter denne bekendtgørelse.
 Stk. 2. Ved et regionsprogram forstås i denne bekendtgørelse et program, der er udarbejdet af en programgruppe, og som danner grundlag for beslutning om, hvorvidt en eller flere af deltagerne i programgruppen vil yde national offentlig medfinansiering til projekter under en eller flere af følgende bekendtgørelser udstedt i medfør af landdistriktsloven:
 1) Bekendtgørelse om tilskud til netværksaktiviteter og tilskud til fremme af afsætning af fødevarer omfattet af en EU-kvalitetsordning.
 2) Bekendtgørelse tilskud til natur- og miljøprojekter.
 3) Bekendtgørelse om tilskud til udvikling og demonstration vedrørende det primære jordbrug og vedrørende forarbejdning i fødevaresektoren.
 4) Bekendtgørelse om tilskud til projekter vedrørende etablering af nye arbejdspladser i landdistrikterne.
5) Bekendtgørelse om tilskud til attraktive levevilkår i landdistrikterne.« 4. Overskriften til § 8 affattes således:
 »Kontrol«.
 5. § 8, stk. 1, ophæves.
 Stk. 2-4 bliver herefter stk. 1-3.
 6. § 8, stk. 3, der bliver stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. NaturErhvervstyrelsen forestår den fysiske kontrol og den efterfølgende regnskabskontrol.« 7. I § 8, stk. 4, der bliver stk. 3, udgår »og Plantedirektoratet«.
 8. § 10, stk. 1, ophæves.
 Stk. 2-4 bliver herefter stk. 1-3.
 9. Efter § 10 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel 3a Særligt vedrørende projekter omfattet af særlig tilsagnsramme for medfinansiering fra regioner og kommuner § 10a.
NaturErhvervstyrelsen afsætter i 2012 og 2013 for hver programgruppe en indikativ ramme for EU-midler til projekter, for hvilke den nationale offentlige medfinansiering tilvejebringes af programgruppen.
NaturErhvervstyrelsen offentliggør hvert kalenderår den indikative ramme for EU-midler for hver enkelt programgruppe på styrelsens hjemmeside.
Offentliggørelsen sker senest en måned før første ansøgningsfrist.
 Stk. 2. Uanset § 9, stk. 1, skal ansøgning om tilsagn om tilskud under en af de af stk. 1 omfattede særlige indikative rammer for EU-midler indsendes til NaturErhvervstyrelsen via den programgruppe, der tilvejebringer den nationale offentlige medfinansiering.
Stk. 3. Uanset § 9, stk. 2, skal ansøgning om tilsagn om tilskud under de af stk. 1 omfattede indikative rammer for EU-midler være modtaget i NaturErhvervstyrelsen senest den 1. maj, 1. juli eller den 1. oktober.
I 2013 skal ansøgning om tilsagn om tilskud dog være modtaget i NaturErhvervstyrelsen senest den 1. marts, 1. maj, 1. juli, eller den 1. september.
I tilfælde hvor ansøgningsfristen falder på en lørdag, søndag, mandag eller en helligdag, udløber ansøgningsfristen den anden hverdag (lørdag ikke medregnet), der følger herefter.
Ansøgning kan ikke indgives efter den 1. september 2013.
Stk. 4. Programgruppen videresender alle modtagne ansøgninger til NaturErhvervstyrelsen inden førstkommende ansøgningsfrist, jf. stk. 3. Programgruppen vælger en af deltagerne i gruppen til at forestå fremsendelsen af ansøgningerne til NaturErhvervstyrelsen, og oplyser NaturErhvervstyrelsen om valget.
Programgruppen oplyser samtidig for hver enkelt ansøgning, hvorledes den nationale offentlige medfinansiering er tilvejebragt og med hvilket beløb.« 10. I § 15, stk. 1, nr. 7, udgår »og«.
 11. Efter § 15, stk. 1, nr. 8, indsættes:
»9) ansøger i ansøgningen oplyser om projektet er omfattet af en kontrakt, som er omfattet af EU’s udbudsregler eller tilbudslovens regler, og 10) tilsagnshaver, hvis projektet er omfattet af en kontrakt, der er omfattet af EU’s udbudsregler eller tilbudslovens regler, holder dokumenter, som dokumenterer, at EU’s udbudsregler eller tilbudslovens regler er overholdt, tilgængelige i mindst fem år fra datoen for afsluttende udbetaling.« 12. § 17, stk. 1, nr. 2, affattes således:
»2) udgifter til udvikling af nye produkter, processer og teknologier, herunder udvikling af nye koncepter for afsætning, forretningsplaner mv.« 13. I § 23 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. I tilfælde, hvor der påregnes billetindtægter eller andre former for indtægter i forbindelse med projektet, modregnes summen af indtægterne i de samlede tilskudsberettigede projektudgifter.« 14. I § 28 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. I tilfælde, hvor der påregnes billetindtægter eller andre former for indtægter i forbindelse med projektet, modregnes summen af indtægterne i de samlede tilskudsberettigede projektudgifter.« 15. Efter § 28 og før kapitel 8 indsættes:
»§ 28a.
NaturErhvervstyrelsen kan nedsætte den samlede værdi af de tilskudsberettigede udgifter for et projekt, hvis styrelsen vurderer, at EU’s udbudsregler eller reglerne i tilbudsloven ikke er overholdt.
Tilskuddet vil blive nedsat ud fra en vurdering af art og grovhed af overtrædelsen samt ud fra en vurdering af det økonomiske tab for Den Europæiske Landbrugsfond for Udvikling af Landdistrikterne (ELFUL), der vurderes at være forbundet hermed.« 16. I § 33 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2. Uanset stk. 1 kan NaturErhvervstyrelsen opretholde tilsagnet, selvom betingelsen i § 15, stk. 1, nr. 10, ikke er opfyldt, hvis NaturErhvervstyrelsen vurderer, at den manglende opfyldelse af betingelsen, ikke er væsentlig.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 17. Kapitel 13 ophæves.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 2012.
