Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om tilskud til befordring ved deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelser og enkeltfag optaget i en fælles kompetencebeskrivelse (Afgrænsning af personkredsen, der kan opnå tilskud til befordring) § 1 I bekendtgørelse nr. 556 af 8. juni 2009 om tilskud til befordring ved deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelser og enkeltfag optaget i en fælles kompetencebeskrivelse foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
 2. I § 1, stk.1, indsættes efter »24 km«: », jf. dog stk. 8«.
 3. I  § 1 indsættes som stk. 8 :
»Stk. 8. Deltagere, der har fået adgang til arbejdsmarkedsuddannelser og enkeltfag optaget i en fælles kompetencebeskrivelse i medfør af § 10 a, stk. 3, i lov om arbejdsmarkedsuddannelser m. v., har ikke ret til tilskud til dækning af udgifter til befordring efter denne bekendtgørelse.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 12. februar 2010 og har virkning for deltagere, der er optaget i medfør af § 10 a, stk. 3, i lov om arbejdsmarkedsuddannelser mv. denne dato eller senere.
