Bekendtgørelse om ikrafttræden af § 11, nr. 2-5, i lov om ændring af lov om retshåndhævende myndigheders behandling af personoplysninger, lov om massemediers informationsdatabaser og forskellige andre love I medfør af § 32, stk. 3, i lov nr. 503 af 23. maj 2018 om ændring af lov om retshåndhævende myndigheders behandling af personoplysninger, lov om massemediers informationsdatabaser og forskellige andre love, fastsættes efter bemyndigelse:
 § 1. § 11, nr. 2-5, i lov om ændring af lov om retshåndhævende myndigheders behandling af personoplysninger, lov om massemediers informationsdatabaser og forskellige andre love sættes i kraft.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 25. maj 2018.
