Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om brug af autoriserede rådgivningsvirksomheder på arbejdsmiljøområdet § 1 I bekendtgørelse nr. 59 af 15. januar 2013 om brug af autoriserede rådgivningsvirksomheder på arbejdsmiljøområdet, som ændret ved bekendtgørelse nr. 855 af 27. juni 2013 og bekendtgørelse nr. 480 af 15. april 2015, foretages følgende ændringer:
 1. § 31, stk. 2 og 3, affattes således:
 »Stk. 2.  Arbejdsgiveren skal ved tilbagemeldingen erklære, at arbejdsmiljøorganisationen eller en repræsentant for de ansatte i virksomheder, der ikke har pligt til at etablere arbejdsmiljøorganisation, inden den for tilbagemeldingen fastsatte frist er gjort bekendt med indholdet af tilbagemeldingen.
Stk. 3 Arbejdsgiverens tilbagemelding vedrørende rådgivningspåbud efter § 27 og § 28 skal endvidere indeholde rådgivningsvirksomhedens redegørelse, herunder resultatet af undersøgelsen.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 4. juni 2015.
