Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om modeldambrug (Ophævelse af krav om fastsættelse af optimal faunaklasse ved godkendelse af modeldambrug) § 1 I bekendtgørelse nr. 1327 af 20. november 2006, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1324 af 10. december 2008, foretages følgende ændringer.
 1. § 3, stk. 1, nr. 1, affattes således:
»1) der er fastsat målsætningsklasse for tilsynsstationerne i vandløbet opstrøms og nedstrøms dambruget,« § 2 Stk. 1. Bekendtgørelsen træder i kraft den 6. april 2010.
 Stk. 2. Verserende sager om modeldambrug behandles efter reglerne i denne bekendtgørelse.
