 Bekendtgørelse om tilskud til Madkulturen, regnskab og revision m.v.
 I medfør af tekstanmærkning nr. 154 ad 24.33.02 til § 24 på finansloven for finansåret 2016 fastsættes:
Anvendelsesområde § 1. Fødevarestyrelsen yder tilskud til driften af den selvejende institution Madkulturen.
Institutionen har til formål, at forbedre vilkårene for udvikling og afsætning af kvalitetsfødevarer.
For at søge målsætningen indfriet skal institutionen bl.a.:
1) fremme  udviklingsprocesser mellem aktører i hele fødevarekæden, relevante fødevarenetværk samt andre fagdiscipliner, 2) indsamle, systematisere og generere viden, samt koordinere og videreformidle denne viden til offentligheden og alle aktører i fødevareerhvervene, 3) facilitere events, udstillinger og oplevelser til den brede offentlighed om fødevarer, mad og måltider, 4) medvirke til at udvikle nye uddannelses- og kursusaktiviteter inden for fødevare- og gastronomiområdet, og 5) profilere dansk gastronomi, madkultur samt udvikling og nytænkning på hele fødevare-, mad- og måltidsområdet.
 Stk. 2. Madkulturen kan oppebære indtægter og modtage tilskud fra andre aktører end Fødevarestyrelsen, herunder tilskud fra fonde, virksomheder, offentlige virksomheder, EU mv. og salgsindtægter, deltagergebyrer mv.
Betingelser for tilskud § 2. Tilskud fra NaturErhvervstyrelsen er betinget af, at:
1) de krav, der er stillet efter de bevillingsretslige regler for ydelse af statslige tilskud til selvejende institutioner, jf.
Budgetvejledningens pkt. 2.4.9, og for personale og personaleudgifter, jf.
Budgetvejledningens pkt. 2.5.3-2.5.5, til stadighed er opfyldt, 2) Madkulturen følger statens regler for rejser, personale og personaleudgifter, herunder løn- og ansættelsesvilkår.
Madkulturen er derudover ikke omfattet af budgetvejledningens regler for disponering, jf. dog nummer 1. Madkulturen fastlægger egne regler for indkøb, idet reglerne om udbud af indkøb af varer, tjenesteydelser m.v. i det offentlige til stadighed overholdes, 3) Madkulturen følger reglerne for regnskabets førelse og aflæggelse i henhold til årsregnskabsloven og denne bekendtgørelse, og 4) Madkulturen lever op til de krav, som fremgår af den årlige tilskudsskrivelse fra Fødevarestyrelsen.
I tilskudsskrivelsen angives faglige prioriteter samt nærmere økonomisk-administrative vilkår.
Udbetaling af tilskud § 3. Tilskuddet udbetales månedsvis.
 Stk. 2. Ændres bevillingen i årets løb kan Fødevarestyrelsen modregne for meget udbetalt tilskud i årets tilbageværende udbetalinger.
Budget § 4. Et periodiseret budgetfor for det kommende år skal efter bestyrelsens godkendelse senest den 10. december indsendes til Fødevarestyrelsen.
 Stk. 2. Madkulturen indsender samtidig med budgettet forslag til de faglige mål , som institutionen skal arbejde på at opnå i det kommende år.
Løbende afrapportering § 5. Madkulturen udarbejder kvartalsrapporter over institutionens økonomi for 1., 2., og 3. kvartal.
Kvartalsrapporterne skal sendes til Fødevarestyrelsen henholdsvis april, august og november.
De nærmere frister fastlægges af Fødevarestyrelsen.
 Stk. 2. Madkulturen skal i tilknytning til oversigten for 2. kvartal sende en halvårsrapport indeholdende opfølgning på de faglige mål, der indgår i tilskudsskrivelsen.
 Stk. 3. Kvartalsrapporternes og halvårsrapportens nærmere indhold og format fastlægges af Fødevarestyrelsen.
Årsrapport § 6. Madkulturen aflægger årsrapport i henhold til årsregnskabslovens regler.
Regnskabsåret er finansåret.
 Stk. 2. Årsrapporten opbygges efter følgende skabelon:
 1) Generelle oplysninger om Madkulturen.
 2) Ledelsespåtegning.
 3) Revisorpåtegning.
 4) Ledelsesberetning.
 5) Målrapportering.
 6) Beskrivelse af anvendt regnskabspraksis.
 7) Resultatopgørelse.
 8) Balance.
 9) Egenkapitalopgørelse.
 10) Der medtages følgende noter til regnskabet:
 a) Oversigt over hoved- og nøgletal.
 b) Oplysninger om tilskud og indtægter.
 c) Oplysninger om fonde, organisationer og lign. , som Madkulturen har særligt samarbejde med.
 Stk. 3. Målrapporteringen, jf. stk. 2, nummer 5, følger det i tilskudsskrivelsen fastlagte.
 § 7. Årsrapporten skal være underskrevet af bestyrelsen for Madkulturen og direktøren, samt påtegnet af revisor.
 Stk. 2. Fødevarestyrelsen fastlægger frist for indsendelse af årsrapporten til Fødevarestyrelsen.
Revision § 8. Rigsrevisor reviderer Madkulturens regnskab efter lov om revisionen af statens regnskaber m.m., og efter "God offentlig revisionsskik".
 § 9. Madkulturen skal give revisor de oplysninger, som må anses af betydning for bedømmelsen af institutionens regnskab samt for revisors vurdering af forvaltningen, herunder mål og opnåede resultater.
 Stk. 2. Madkulturen skal give revisor adgang til at foretage de undersøgelser, denne finder nødvendige, og skal sørge for, at revisor får de oplysninger og den bistand, revisor anser for nødvendig for udførelsen af sit hverv.
Tilsyn § 10. Fødevarestyrelsen skal godkende vedtægten for Madkulturen samt ændringer heraf.
 Stk. 2. Fødevarestyrelsen skal godkende ekstraordinære økonomiske dispositioner, som kan medføre risiko for, at vedtægten ikke kan overholdes eller at krav, der er stillet i henhold til Budgetvejledningens pkt. 2.4.9, overtrædes.
 § 11. Madkulturen skal som led i Fødevarestyrelsens tilsyn indsende materiale af betydning for tilsynet, herunder materiale og referater fra bestyrelsesmøder.
 Stk. 2. Madkulturen skal løbende underrette Fødevarestyrelsen om institutionens dispositionsberettigede personer.
 Stk. 3. Fødevarestyrelsen har som led i tilsynet adgang til gennemgang af regnskabsbilag og andet materiale af betydning for tilsynet samt at indkalde materiale til gennemsyn.
Ikrafttrædelses- og overgangsregler § 12. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2016.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 1213 af 15. december 2011 om tilskud til Madkulturen, regnskab og revision m.v. ophæves, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3. Madkulturen afslutter regnskabsåret 2015 efter reglerne i §§ 7 - 10  i bekendtgørelse nr. 1213 af 15. december 2011 om tilskud til Madkulturen, regnskab og revision m.v., således at NaturErhvervstyrelsen ophører med sit tilsyn når årsrapporten er afsluttet.
