Bekendtgørelse om gennemførelse af Kommissionens afgørelse af 23. juli 2012 om ændring og ophævelse af forskellige tekniske specifikationer for interoperabilitet1) I medfør af § 21 h, stk. 1, 1. pkt., og § 26, stk. 1, 1. pkt., i lov om jernbane, jf. lovbekendtgørelse nr. 1249 af 11. november 2010, fastsættes efter bemyndigelse i henhold til § 24 h, stk. 1.
 § 1. Bekendtgørelsen gennemfører Kommissionens afgørelse af 23. juli 2012 om ændring af beslutning 2002/731/EF, 2002/732/EF, 2002/733/EF, 2002/735/EF og 2006/66/EF og om ophævelse af beslutning 2002/730/EF om tekniske specifikationer for interoperabilitet (»Omnibus del 1«).
 Stk. 2. Kommissionens afgørelse med tilhørende bilag er medtaget som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 24. januar 2013.
 Stk. 2. Bekendtgørelsen ophæver BJ 9-01, Bestemmelser om gennemførelse af tekniske specifikationer for interoperabilitet (TSI) for delsystemet »vedligeholdelse« i det transeuropæiske jernbanesystem for højhastighedstog.
Trafikstyrelsen, den 18. januar 2013 Carsten Falk Hansen / Leif Funch Bilag 1 Kommissionens afgørelse af 23. juli 2012 om ændring af beslutning 2002/731/EF, 2002/732/EF, 2002/733/EF, 2002/735/EF og 2006/66/EF og om ophævelse af beslutning 2002/730/EF om tekniske specifikationer for interoperabilitet (meddelt under nummer C(2012) 4982) (EØS-relevant tekst) (2012/462/EU) EUROPA-KOMMISSIONEN HAR – under henvisning til traktaten om Den Europæiske Unions funktionsmåde, under henvisning til Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2008/57/EF af 17. juni 2008 om interoperabilitet i jernbanesystemet i Fællesskabet1), særlig artikel 6, stk. 1, og ud fra følgende betragtninger:
 (1) I henhold til artikel 12 i Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 881/2004 af 29. april 2004 om oprettelse af et europæisk jernbaneagentur (»agenturforordningen«)2) skal Det Europæiske Jernbaneagentur (i det følgende betegnet »agenturet«) sikre, at de tekniske specifikationer for interoperabilitet (i det følgende betegnet »TSI'er«) er tilpasset de tekniske fremskridt, markedsudviklingen og de samfundsmæssige krav og foreslå Kommissionen de ændringer af TSI'erne, som det finder nødvendige.
 (2) Ved afgørelse C(2007) 3371 af 13. juli 2007 gav Kommissionen agenturet et rammemandat til at udføre visse aktiviteter i henhold til Rådets direktiv 96/48/EF af 23. juli 1996 om interoperabilitet i det transeuropæiske jernbanesystem for højhastighedstog3) og Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2001/16/EF af 19. marts 2001 om interoperabilitet i det transeuropæiske jernbanesystem for konventionelle tog4). I henhold til betingelserne i dette rammemandat blev agenturet anmodet om at revidere TSI'erne for rullende materiel til højhastighedstog, godsvogne, lokomotiver og passagervogne, støj, infrastruktur, energi, togkontrol og signaler, drift og trafikstyring, telematik til gods- og passagertrafik, sikkerhed i jernbanetunneller og tilgængelighed for bevægelseshæmmede.
 (3) Den 31. marts 2011 udsendte agenturet en anbefaling om specifikationer for infrastrukturregistret, proceduren for eftervisning af, i hvor høj grad TSI'ernes grundparametre overholdes på eksisterende strækninger, og om efterfølgende ændringer af TSI'er (ERA/REC/04-2011/INT).
(4) Den 9. juni 2011 afgav udvalget, jf. artikel 29, stk. 1, i direktiv 2008/57/EF, positiv udtalelse om udkast til Kommissionens gennemførelsesafgørelse om det europæiske register over godkendte typer af jernbanekøretøjer og om udkast til Kommissionens gennemførelsesafgørelse om fælles specifikationer for infrastrukturregistret for jernbaner.
Efter vedtagelsen af Kommissionens to retsakter, der er baseret på disse forslag, nemlig Kommissionens gennemførelsesafgørelse 2011/633/EU af 15. september 2011 om fælles specifikationer for infrastrukturregistret for jernbaner5) og Kommissionens gennemførelsesafgørelse 2011/665/EU af 4. oktober 2011 om det europæiske register over godkendte typer af jernbanekøretøjer6), skal de relevante TSI'er ajourføres for at sikre den overordnede sammenhæng.
(5) Af praktiske grunde er det at foretrække at ændre en række TSI'er gennem en enkelt kommissionsafgørelse med henblik på at gennemføre særlige korrektioner og ajourføring i retsakterne.
Disse korrektioner og ajourføringer skyldes ikke en samlet revision af TSI'erne eller en udvidelse af deres geografiske anvendelsesområde.
 (6) Følgende retsakter bør derfor ændres:
– Kommissionens beslutning 2002/731/EF af 30. maj 2002 om tekniske specifikationer for interoperabilitet gældende for delsystemet »styringskontrol og signaler« i det transeuropæiske jernbanesystem for højhastighedstog, jf. artikel 6, stk. 1, i direktiv 96/48/EF7) – Kommissionens beslutning 2002/732/EF af 30. maj 2002 om tekniske specifikationer for interoperabilitet gældende for delsystemet »infrastruktur « i det transeuropæiske jernbanesystem for højhastighedstog, jf. artikel 6, stk. 1, i direktiv 96/48/EF8) – Kommissionens beslutning 2002/733/EF af 30. maj 2002 om tekniske specifikationer for interoperabilitet gældende for delsystemet »elforsyning« i det transeuropæiske jernbanesystem for højhastighedstog, jf. artikel 6, stk. 1, i Rådets direktiv 96/48/EF9) – Kommissionens beslutning 2002/735/EF af 30. maj 2002 om tekniske specifikationer for interoperabilitet gældende for delsystemet »rullende materiel« i det transeuropæiske jernbanesystem for højhastighedstog, jf. artikel 6, stk. 1, i direktiv 96/48/EF10) – Kommissionens beslutning 2006/66/EF af 23. december 2005 om den tekniske specifikation for interoperabilitet gældende for delsystemet »rullende materiel — støj« i det transeuropæiske jernbanesystem for konventionelle tog11).
– Skriv tekst her! (7) Beslutning 2002/731/EF blev ophævet ved Kommissionens beslutning 2006/860/EF af 7. november 2006 om den tekniske specifikation for interoperabilitet gældende for delsystemet »togkontrol og signaler« i det transeuropæiske jernbanenet for højhastighedstog og om ændring af bilag A til beslutning 2006/679/EF af 28. marts 2006 om den tekniske specifikation for interoperabilitet vedrørende delsystemet »styringskontrol og signaler« i det transeuropæiske jernbanesystem for konventionelle tog12). Beslutning 2002/732/EF blev ophævet ved Kommissionens beslutning 2008/217/EF af 20. december 2007 om en teknisk specifikation for interoperabilitet gældende for delsystemet »infrastruktur« i det transeuropæiske jernbanesystem for højhastighedstog13). Beslutning 2002/733/EF blev ophævet ved Kommissionens beslutning 2008/284/EF af 6. marts 2008 om en teknisk specifikation for interoperabilitet for delsystemet »energi« i det transeuropæiske jernbanesystem for højhastighedstog14). Beslutning 2002/735/EF blev ophævet ved Kommissionens beslutning 2008/232/EF af 21. februar 2008 om en teknisk specifikation for interoperabilitet gældende for delsystemet »rullende materiel« i det transeuropæiske jernbanesystem for højhastighedstog15). Beslutning 2006/66/EF blev ophævet ved Kommissionens beslutning 2011/229/EU af 4. april 2011 om den tekniske specifikation for interoperabilitet gældende for delsystemet »rullende materiel – støj« i det transeuropæiske jernbanesystem for konventionelle tog16).
(8) Men beslutning 2006/860/EF, 2008/217/EF, 2008/232/EF, 2008/284/EF og 2011/229/EU indeholder overgangsbestemmelser om anvendelsen af den beslutning, som de ophæver, for så vidt angår videreførelse af projekter godkendt i henhold til den TSI, der findes som bilag til nævnte beslutning, og projekter vedrørende en ny strækning eller fornyelse eller modernisering af en eksisterende strækning, der befinder sig på et fremskredent udviklingsstade eller er omfattet af en kontrakt, der er under udførelse på datoen for meddelelse af beslutning 2006/860/EF, beslutning 2008/217/EF, beslutning 2008/232/EF, beslutning 2008/284/EF og beslutning 2011/229/EU.
Derfor skal beslutning 2002/731/EF, 2002/732/EF, 2002/733/EF, 2002/735/EF og 2006/66/EF alligevel ændres i overensstemmelse med dette.
(9) Det udvalg, der er omhandlet artikel 29, stk. 1, i direktiv 2008/57/EF, vedtog på mødet den 22. og 23. april 2004 at annullere den TSI for vedligeholdelse, som blev vedtaget ved Kommissionens beslutning 2002/730/EF17), og at overføre dens indhold til de øvrige TSI'er.
Siden da er indholdet af beslutning 2002/730/EF blevet indføjet i de reviderede TSI'er for højhastighedstog, der blev offentliggjort i 2006, hvorfor denne beslutning af hensyn til klarheden bør ophæves.
(10) Foranstaltningerne i denne afgørelse er i overensstemmelse med udtalelse fra det udvalg, der er omhandlet i artikel 29, stk. 1, i direktiv 2008/57/EF – VEDTAGET DENNE AFGØRELSE:
Artikel 1 Bilaget til beslutning 2002/731/EF ændres i overensstemmelse med bilag I til denne beslutning.
Artikel 2 Bilaget til beslutning 2002/732/EF ændres i overensstemmelse med bilag II til denne beslutning.
Artikel 3 Bilaget til beslutning 2002/733/EF ændres i overensstemmelse med bilag III til denne beslutning.
Artikel 4 Bilaget til beslutning 2002/735/EF ændres i overensstemmelse med bilag IV til denne beslutning.
Artikel 5 Bilaget til beslutning 2006/66/EF ændres i overensstemmelse med bilag V til denne beslutning.
Artikel 6 Beslutning 2002/730/EF ophæves.
Artikel 7 Denne afgørelse anvendes fra den 24. januar 2013.
Artikel 8 Denne afgørelse er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 23. juli 2012.
På Kommissionens vegne Siim Kallas Næstformand BILAG I I bilaget til beslutning 2002/731/EF (HS CCS — TSI for styringskontrol og signaler) foretages følgende ændringer:
 1) I afsnit 6.2 foretages følgende ændringer:
 a) Tredje, fjerde og femte afsnit udgår.
 b) Ottende afsnit affattes således:
»Verifikationserklæringen for de indbyggede og jordbaserede enheder er, sammen med overensstemmelsesattesterne, tilstrækkelig til at sikre, at en indbygget enhed kan drives med en jordbaseret enhed, der er udstyret med tilsvarende funktioner, uden en yderligere verifikationserklæring for delsystemet.« 2) Afsnit 7.2.1.4 affattes således:
»7.2.1.4. Registre Hvilke oplysninger der skal medtages i de i artikel 34 og 35 i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2008/57/EF[*] omtalte registre, er angivet i Kommissionens gennemførelsesafgørelse 2011/633/EU af 15. september 2011 om fælles specifikationer for infrastrukturregistret for jernbaner[**] og Kommissionens gennemførelsesafgørelse 2011/665/EU af 4. oktober 2011 om det europæiske register over godkendte typer af jernbanekøretøjer[***].
________ [*] EUT L 191 af 18.7.2008, s. 1 [**] EUT L 256 af 1.10.2011, s. 1.
[***] EUT L 264 af 8.10.2011, s. 32. » 3) Afsnit 7.2.2.4 udgår.
 4) Afsnit 7.2.3.1 udgår.
 5) I bilag B foretages følgende ændringer:
 a) Afsnittet »Brug af bilag B«, tredje afsnit, affattes således:
»Jernbanevirksomheder, der står for at skulle installere et eller flere af disse systemer på deres tog, skal tage kontakt til den pågældende medlemsstat.« b) Afsnit »Del 2: Radio«, sidste afsnit i »INDEKS«, affattes således:
»Disse systemer er aktuelt i brug i medlemsstaterne.« 6) Bilag C udgår.
 7) I bilag E foretages følgende ændringer:
 a) Afsnittet »Modul SB (typeundersøgelse)«, underafsnit 3, sjette afsnit, andet led, affattes således:
 »– det europæiske register over godkendte køretøjstyper, inklusive alle angivelser, der er anført i TSI'en«.
 b) I afsnittet »Modul SD (kvalitetssikring af produktionen)« foretages følgende ændringer:
 i) Underafsnit 6.2, andet afsnit, andet led, affattes således:
 »– infrastrukturregistret, inklusive alle angivelser, der er anført i TSI'en«.
 ii) Underafsnit 6.7, ottende led, affattes således:
 »– infrastrukturregistret, inklusive alle angivelser, der er anført i TSI'en«.
 c) I afsnittet »Modul SF (produktverifikation)« foretages følgende ændringer:
 i) Underafsnit 5, andet afsnit, tredje led, affattes således:
 »– infrastrukturregistret, inklusive alle angivelser, der er anført i TSI'en«.
 ii) Underafsnit 11, andet led, affattes således:
 »– infrastrukturregistret, inklusive alle angivelser, der er anført i TSI'en«.
 d) Afsnittet »Modul SH2 (fuld kvalitetssikring med konstruktionsundersøgelse)«, underafsnit 6.7, syvende led, affattes således:
 »– infrastrukturregistret, inklusive alle angivelser, der er anført i TSI'en«.
__________ BILAG II I bilaget til beslutning 2002/732/EF (HS INF — TSI for infrastruktur) foretages følgende ændringer:
 1) Afsnit 4.1.4 »Maksimal belastning af spor (parameter 4)«, underafsnittet »Lodrette kræfter«, andet afsnit, andet led, andet punktum, affattes således:
»De tekniske regler, der bruges på disse strækninger, er gældende.« 2) Afsnit 4.2.3.1.3 »Lange tunneller«, fjerde afsnit, affattes således:
»Hvis perroner derudover er bygget i særlige zoner i tunneller med henblik på at skabe nem udgang enten til beskyttede sikkerhedsområder eller til nabobanen, defineret ifølge gældende nationale love, skal deres højde være mellem 550 og 760 mm med henblik på at sikre kompatibilitet med adgangen til det rullende materiel.« 3) Afsnit 4.2.3.2.3 »Undtagelse i tilfælde af udførelse af anlægsarbejder«, tredje afsnit, andet led, affattes således:
»– Jernbanevirksomheder, der driver virksomhed på strækningen, skal underrettes om disse midlertidige undtagelser, deres geografiske placering, deres art samt midlerne til signalering, ved hjælp af meddelelser, der, hvor det kræves, beskriver det særlige type signal, der bruges.« 4) Afsnit 4.2.3.2.4 »Sideplads for passagerer i tilfælde af afstigning fra toget uden for en station«, andet afsnit, affattes således:
»Eksisterende strækninger, der er udbygget til høj hastighed, skal på lignende vis forsynes med sideplads på alle steder, hvor denne bestemmelse med rimelighed kan gennemføres.
Når der ikke kan tilvejebringes tilstrækkelig plads, skal begge ender af zonen med begrænset bevægelse afskiltes på stedet, og jernbanevirksomheder skal underrettes om denne specifikke situation.« 5) Afsnit 4.2.3.2.6 udgår.
 6) Afsnit 4.3.1 »Strækninger, der er bygget specielt til højhastighedstog«, femte afsnit, affattes således:
»Sådanne krav, der afviger fra dem, der behøves for at opnå netværkets grundlæggende ydeevneniveau, skal anvendes for hvert relevant parameter eller grænseflade på en ensartet måde på hvert afsnit af højhastighedsstrækningen, der skal anlægges eller er under planlægning.« 7) Afsnit 4.3.2 »Strækninger, der er opgraderet til højhastighedstog«, femte afsnit, udgår.
 8) I afsnit 4.3.3.8a »Manglende overhøjde på fri bane og på sporskifters og sporkrydsningers stamspor« foretages følgende ændringer:
 a) Underafsnittet »Strækninger, der er bygget specielt til højhastighedstog«, fjerde afsnit, affattes således:
»På strækninger, hvis radier er blevet defineret på basis af værdierne for manglende overhøjde i tabellen ovenfor, kan interoperable tog, der er udstyret med særlige mekanismer (kurvestyring), få lov til køre med højere værdier for manglende overhøjde, forudsat at vedtagelse af sådanne værdier for disse tog ikke medfører restriktioner for andre interoperable tog.
Med hensyn til tog, der er udstyret med særlige mekanismer (f.eks. kurvestyring), skal den maksimale værdi for manglende overhøjde bestemmes for hver enkelt interoperable strækning ved anvendelse af de nationale retsforskrifter for den pågældende type tog.
Godkendelsen af disse tog til ibrugtagning skal være underlagt kravene i TSI for det rullende materiel.« b) Underafsnittet »Strækninger, der er opgraderet til højhastighedstog, og forbindelsesstrækninger«, femte afsnit, affattes således:
»På strækninger, hvis radier er blevet defineret på basis af værdierne for manglende overhøjde i tabellen ovenfor, kan interoperable tog, der er udstyret med særlige mekanismer (kurvestyring), få lov til køre med højere værdier for manglende overhøjde, forudsat at vedtagelse af sådanne værdier for disse tog ikke medfører restriktioner for andre interoperable tog.
Med hensyn til tog, der er udstyret med særlige mekanismer (f.eks. kurvestyring), skal den maksimale værdi for manglende overhøjde bestemmes for hver enkelt interoperable strækning ved anvendelse af de nationale retsforskrifter for den pågældende type tog.
Godkendelsen af disse tog til ibrugtagning skal være underlagt kravene i TSI for det rullende materiel.« c) Underafsnittet »Strækninger, der specielt er bygget eller opgraderet til højhastighedstog, og som har særlige karakteristika«, tredje afsnit, affattes således:
»På strækninger, hvis radier er blevet defineret på basis af værdierne for manglende overhøjde i tabellen ovenfor, kan interoperable tog, der er udstyret med særlige mekanismer (kurvestyring), få lov til køre med højere værdier for manglende overhøjde, forudsat at vedtagelse af sådanne værdier for disse tog ikke medfører restriktioner for andre interoperable tog.
Med hensyn til tog, der er udstyret med særlige mekanismer (f.eks. kurvestyring), skal den maksimale værdi for manglende overhøjde bestemmes for hver enkelt interoperable strækning ved anvendelse af de nationale retsforskrifter for den pågældende type tog.
Godkendelsen af disse tog til ibrugtagning skal være underlagt kravene i TSI for det rullende materiel.« 9) Afsnit 4.3.3.21 »Sporets, sporskifters og sporkrydsningers modstandsevne mod bremse- og accelerationskræfter«, underafsnittet »Varmekrav«, første afsnit, andet led, affattes således:
»– tilfælde 2: i andre bremsetilfælde, som f.eks. bremsning pga. hastighedsnedsættelse under normal drift eller ikke-gentaget opbremsning eller gentaget bremsning ved hastighedsregulering, skal brug af bremse og den maksimale tilladte bremsekraft, indtil offentliggørelsen af den tilsvarende europæiske specifikation eller CEN-standard, bestemmes af infrastrukturforvalteren for hver pågældende interoperable strækning.« 10) Afsnit 4.3.3.23 »Sidevindspåvirkning«, andet afsnit, affattes således:
»Hver medlemsstat skal for hver interoperabel strækning definere de regler, der skal gælde for både køretøjer og infrastruktur med henblik på at garantere køretøjernes stabilitet, når de udsættes for sidevinde.« 11) Afsnit 4.3.3.26 »Passagerperroner«, underafsnittet »Eksisterende strækninger til højhastighedstog, strækninger, der er opgraderet til højhastighedstog, og forbindelsesstrækninger«, tredje afsnit, affattes således:
»Hvis de eksisterende forhold ikke muliggør nem adgang for handicappede passagerer, skal jernbanevirksomheden tilvejebringe hjælpemidler for de handicappede og oplyse passagererne om dette.
Disse hjælpemidler kan for eksempel være:
– mobile ramper til af- og påstigning – hævede perroner.« 12) Bilag B, tabel B. 1, tiende række »Infrastrukturregister (4.2.3.2.6)«, udgår.
 13) I bilag D foretages følgende ændringer:
 a) I afsnit D. 2.1. »Detaljeret projektering af det samlede anlægs- og overbygningsarbejde« foretages følgende ændringer:
 i) Andet afsnit affattes således:
»Som et første trin, der har til formål at muliggøre problemfrie verifikationer af det udpegede bemyndigede organ, udfærdiger den afgørende myndighed eller infrastrukturforvalteren, og sender til sidstnævnte, en verifikationsbog for det pågældende projekt, der sammenfatter oplysninger om projektdefinitionen for det planlagte delsystem, der skal være del af delsystemets tekniske dossier, i den takt, det fremkommer i denne fase af definitionen, fra den projektering, der har været grundlag for medlemsstatens beslutning for at fortsætte.
Denne verifikationsbog beskriver i et særskilt kapitel de elementer, der skal indføres i »infrastrukturregistret« for den pågældende strækning.« ii) Underafsnittet »Fritrumsprofil for infrastruktur, sporafstand (mellem centerlinjer), sideplads, adgang og indtrængninger«, første led, første og andet underled, affattes således:
»–fritrumsprofilet for hvert af de pågældende spor, da det er et resultat af de valg, der er foretaget på grundlag af beregningerne på baggrund af de relevante europæiske specifikationer eller, indtil de offentliggøres, UIC-folderne 505-4 og 506, som er angivet i punkt 4.3.3 for elementet »Fritrumsprofil« (punkt 4.3.3.1), hvor beregningerne skal vedhæftes tegningerne – fritrumsprofilet for strømaftager, da det er et resultat af de valg, der er foretaget på grundlag af beregningerne på baggrund af UIC-folderne 606-1, 505-1 og 505-4, som er angivet i punkt 4.3.3 for elementet »Fritrumsprofil« (punkt 4.3.3.1), hvor beregningerne skal vedhæftes«.
 b) Afsnit D. 2.6 »Ibrugtagningsfase«, fjerde underafsnit (»Infrastrukturregistret«), udgår.
 14) Bilag E affattes således:
»BILAG E SPECIFIKATIONER, DER SKAL FREMGÅ AF »INFRASTRUKTURREGISTRET« Hvilke oplysninger der skal medtages i de i artikel 35 i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2008/57/EF[*] omtalte register, er angivet i Kommissionens gennemførelsesafgørelse 2011/633/EU af 15. september 2011 om fælles specifikationer for infrastrukturregistret for jernbaner[**].
________ [*] EUT L 191 af 18.7.2008, s. 1.
[**] EUT L 256 af 1.10.2011, s. 1.« __________ BILAG III I bilaget til beslutning 2002/733/EF (HS ENE — TSI for elforsyning) foretages følgende ændringer:
 1) Afsnit 4.1.1 »Spænding og frekvens«, andet afsnit, affattes således:
»Spændingen ved fordelingsstationens terminaler og strømaftageren skal overholde bilag N til denne TSI.
Spændingsfrekvensen skal overholde bilag N til denne TSI.
Se overensstemmelsesvurderingen i bilag N, afsnit N. 4.« 2) I afsnit 4.1.2.1 »Køreledningers geometri for AC-systemer«, tabel 4.2, udgår note 3.
 3) I afsnit 4.1.2.2 »Køreledningens geometri for DC-systemer«, tabel 4.3, udgår note 4.
 4) Afsnit 4.2.2.4 affattes således:
»4.2.2.4. Dynamisk køretøjsramme Udformningen af køreledningsudstyret skal overholde køretøjernes dynamiske rammer.
Hvilket profil, der skal anvendes, afhænger af, hvordan strækningen er defineret.
Der skal udarbejdes en overensstemmelseserklæring i delsystemet Elforsyning.« 5) Afsnit 4.2.2.5 affattes således:
»4.2.2.5. Begrænsning af maksimalt effektforbrug Den installerede strøm på højhastighedsstrækninger og opgraderede strækninger eller forbindelsesstrækninger bestemmer togenes tilladte effektforbrug.
Derfor skal der monteres strømbegrænsende anordninger i toget, som det er beskrevet i bilag O til denne TSI.
Der skal udarbejdes en overensstemmelseserklæring som en del af vurderingen af delsystemet Rullende materiel.« 6) Afsnit 4.2.2.8 »Koordinering af elektrisk beskyttelse«, første afsnit, affattes således:
»Det er nødvendigt at koordinere den elektriske beskyttelse af fordelingsstationer og af trækkraftenheder for at aflede kortslutninger optimalt. (De anvendte krav kan ses i bilag E til denne TSI).« 7) I afsnit 4.2.2.10 foretages følgende ændringer:
 a) Tredje afsnit udgår.
 b) Underafsnittet »Kravene til udformning af delsystemet Elforsyning«, tredje afsnit, udgår.
 8) I afsnit 4.2.2.11 foretages følgende ændringer:
 a) Underafsnittet »Generelt«, tredje afsnit, affattes således:
»Ordregiveren skal træffe dette valg.« b) Underafsnittet »Der er følgende krav til delsystemerne Styringskontrol og Rullende materiel«, fjerde afsnit, udgår.
 9) Afsnit 4.2.3.4 »Undtagelse i tilfælde af udførelse af anlægsarbejder«, tredje afsnit, andet led, affattes således:
»– jernbanevirksomheder, der driver virksomhed på strækningen, skal underrettes om disse midlertidige undtagelser, deres geografiske placering, deres art samt midlerne til signalering ved skriftlige meddelelser, der beskriver den særlige type signal, der bruges.« 10) Afsnit 4.2.3.5 udgår.
 11) Afsnit 4.3.1.1 »Installeret effekt«, andet afsnit, affattes således:
»Ordregiveren skal angive strækningstypen i henhold til dens funktion i henhold til bilag F til denne TSI.
Udformningen af elektrificeringssystemet skal sikre, at strømforsyningen er i stand til at opnå den specificerede præstation.
Derfor angiver punkt 4.2.2.5 krav til begrænsning af strømforbruget for delsystemet Rullende materiel.« 12) Afsnit 4.3.1.4 »Regenerativ bremsning«, tredje afsnit, affattes således:
»Ordregiveren kan bestemme, hvorvidt regenerativ bremsning skal tillades på DC-systemer.« 13) Afsnit 5.3.1.2 »Strømkapacitet«, første afsnit, affattes således:
»Strømkapaciteten afhænger af de omgivende vilkår, dvs. maksimal omgivende temperatur og laveste sidevindshastighed samt den tilladte temperatur for køreledningsdelene og varigheden af den aktuelle handling.
Udvikling af køreledninger skal tage højde for grænserne for de maksimale temperaturer, som det er angivet i bilag B til EN 50 119, version 2001, med hensyn til data i EN 50 149, version 1999, paragraf 4.5, tabel 3 og 4. En analyse skal efterprøve, at køreledningen kan overholde de specificerede krav.« 14) Afsnit 5.3.2.7 »Den gennemsnitlige kontaktkraft og ydeevne mellem køreledning og strømaftagersystem«, femte afsnit, affattes således:
»Fabrikanten af strømaftagerne skal tage højde for de ændringer, der skal foretages i toget, mellem de tre kurver, f.eks. brug af strømaftagere på 1950 mm eller information om spændingstypen for køreledningerne.« 15) Bilag D affattes således:
»BILAG D INFRASTRUKTURREGISTRET, INFORMATION OM DELSYSTEMET ELFORSYNING Hvilke oplysninger der skal medtages i de i artikel 34 og 35 i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2008/57/EF[*] omtalte registre, er angivet i Kommissionens gennemførelsesafgørelse 2011/633/EU af 15. september 2011 om fælles specifikationer for infrastrukturregistret for jernbaner[**] og Kommissionens gennemførelsesafgørelse 2011/665/EU af 4. oktober 2011 om det europæiske register over godkendte typer af jernbanekøretøjer[***].
 16) I bilag H, afsnit H. 3.1 »Køreledninger«, tabel H. 1, udgår note 3.
 17) I bilag J, afsnit J. 3.1 »Køreledninger«, tabel J. 1. udgår note 4.
 18) I bilag O foretages følgende ændringer:
 a) Afsnit O. 2 »MAKSIMAL TOGSTRØM«, første afsnit, affattes således:
»Den maksimalt tilladte togstrøm kan ses i tabel O. 1: Niveauerne gælder både trækkraftstatus og regenerativ status.« b) Afsnit O. 4 »ANORDNING TIL BEGRÆNSNING AF EFFEKT ELLER STRØM«, andet afsnit, udgår.
________ [*] EUT L 191 af 18.7.2008, s. 1.
 [**] EUT L 256 af 1.10.2011, s. 1.
[***] EUT L 264 af 8.10.2011, s. 32.« __________ BILAG IV I bilaget til beslutning 2002/735/EF (HS RST — TSI for rullende materiel, højhastighedstog), foretages følgende ændringer:
 1) Afsnit 4 »BESKRIVELSE AF DELSYSTEMET«, tredje afsnit i indledningen, affattes således:
»Det rullende materiels generelle egenskaber er defineret i afsnit 4 i denne TSI.« 2) Afsnit 4.1.1 »Maksimale sporkræfter (GP4)«, underafsnit a) Dynamisk last, andet led, andet punktum, affattes således:
»De tekniske regler, der bruges på disse strækninger, er gældende.« 3) Afsnit 4.1.2 »Akseltryk (GP 10)«, syvende afsnit, andet led, andet punktum, affattes således:
»De tekniske regler, der bruges på disse strækninger, er gældende.« 4) Afsnit 4.1.4 »Køretøjers referenceprofil (GP12)«, andet afsnit, affattes således:
»Valg af profil for det rullende materiel skal træffes med udgangspunkt i de ruter, som det rullende materiel skal befare.« 5) Afsnit 7.2 »KOMPATIBILITET MELLEM RULLENDE MATERIEL OG ANDRE DELSYSTEMER«, fjerde, femte og sjette afsnit udgår.
 6) I bilag E, tabel 2, udgår følgende note:
»(*) Data i henhold til Infrastrukturregistret og Registret for det rullende materiel.« 7) I bilag F foretages følgende ændringer:
 a) I afsnittet »Modul SD (KVALITETSSIKRING AF PRODUKTIONEN)« foretages følgende ændringer:
 i) Underafsnit 6.2, leddet »registret for det rullende materiel, herunder alle angivelser som er anført i TSI«, udgår.
 ii) Underafsnit 6.7, leddet »registret for det rullende materiel, herunder alle angivelser som er anført i TSI«, udgår, og i det umiddelbart foregående led udgår ordet »navnlig«.
 b) I afsnittet »Modul SF (PRODUKTVERFIKATION)« foretages følgende ændringer:
 i) Underafsnit 5, leddet »registret for det rullende materiel, herunder alle angivelser som er anført i TSI«, udgår.
 ii) Underafsnit 11, leddet »registret for det rullende materiel, herunder alle angivelser som er anført i TSI«, udgår.
c) I afsnittet »Modul SH2 (FULD KVALITETSSIKRING MED PROJEKTGENNEMGANG)« udgår i underafsnit 6.7, leddet »registret for det rullende materiel, herunder alle angivelser som er anført i TSI.« 8) Bilag I affattes således:
»BILAG I Hvilke oplysninger der skal medtages i det i artikel 34 i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2008/57/EF[*] omtalte register, er angivet i Kommissionens gennemførelsesafgørelse 2011/665/EU af 4. oktober 2011 om det europæiske register over godkendte typer af jernbanekøretøjer[**].
________ [*] EUT L 191 af 18.7.2008, s. 1.
[**] EUT L 264 af 8.10.2011, s. 32.« __________ BILAG V I bilaget til beslutning 2006/66/EF (TSI for støj) foretages følgende ændringer:
 1) Afsnit 4.8.2 affattes således:
»4.8.2. Det europæiske register over godkendte køretøjstyper Hvilke oplysninger der skal medtages i det i artikel 34 i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2008/57/EF[*] omtalte register, er angivet i Kommissionens gennemførelsesafgørelse 2011/665/EU af 4. oktober 2011 om det europæiske register over godkendte typer af jernbanekøretøjer[**].
 2) I bilag B foretages følgende ændringer:
 a) I afsnit B. 2 »Modul SD: Kvalitetssikring af produktionen« foretages følgende ændringer:
 i) Underafsnit 4.2, andet afsnit, sjette led, udgår.
 ii) I underafsnit 10 udgår niende led samt i ottende led ordene »og navnlig:«.
 b) I afsnit B. 3 »Modul SF: Produktverifikation« foretages følgende ændringer:
 i) Underafsnit 5, andet afsnit, tredje led, udgår.
 ii) Underafsnit 10, andet led, udgår.
 c) Afsnit B. 4 »Modul SH2: Fuldstændig kvalitetssikring med konstruktionsundersøgelse«, underafsnit 10, ottende led, udgår.
________ [*] EUT L 191 af 18.7.2008, s. 1.
[**] EUT L 264 af 8.10.2011, s. 32.« __________ 1) Bekendtgørelsen gennemfører Kommissionens afgørelse af 23. juli 2012 (2012/462/EU) om ændring af beslutning 2002/731/EF, 2002/732/EF, 2002/733/EF, 2002/735/EF og 2006/66/EF og om ophævelse af beslutning 2002/730/EF om tekniske specifikationer for interoperabilitet (EU-tidende 2012 nr.
L 217, side 1 ff).
 1) EUT L 191 af 18.7.2008, s. 1.
 2) EUT L 164 af 30.4.2004, s. 1.
 3) EFT L 235 af 17.9.1996, s. 6.
 4) EFT L 110 af 20.4.2001, s. 1.
 5) EUT L 256 af 1.10.2011, s. 1.
 6) EUT L 264 af 8.10.2011, s. 32.
 7) EFT L 245 af 12.9.2002, s. 37.
 8) EFT L 245 af 12.9.2002, s. 143.
 9) EFT L 245 af 12.9.2002, s. 280.
 10) EFT L 245 af 12.9.2002, s. 402.
 11) EUT L 37 af 8.2.2006, s. 1.
 12) EUT L 342 af 7.12.2006, s. 1.
 13) EUT L 77 af 19.3.2008, s. 1.
 14) EUT L 104 af 14.4.2008, s. 1.
 15) EUT L 84 af 26.3.2008, s. 132.
 16) EUT L 99 af 13.4.2011, s. 1.
 17) EFT L 245 af 12.8.2002, s. 1.
