Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om erstatning og udgifter ved bekæmpelse og forebyggelse af husdyrsygdomme (Gruppefritagelse) § 1 I bekendtgørelse nr. 1160 af 29. oktober 2014 om erstatning og udgifter ved bekæmpelse og forebyggelse af husdyrsygdomme foretages følgende ændringer:
 1. Som slutnote til bekendtgørelsens titel indsættes:
»1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der supplerer Kommissionens forordning nr. 651/2014/EU af 17. juni 2014 om visse kategorier af støttes forenelighed med det indre marked i henhold til traktatens artikel 107 og 108, EU-Tidende 2014, nr. 187, side 1. Suppleringen er udelukkende begrundet i praktiske hensyn og berører ikke forordningens umiddelbare gyldighed i Danmark.« 2. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 56, stk. 2-4, i lov om hold af dyr, jf. lovbekendtgørelse nr. 466 af 15. maj 2014, fastsættes efter bemyndigelse i henhold til § 7, nr. 1, i bekendtgørelse nr. 511 af 23. april 2015 om Fødevarestyrelsens opgaver og beføjelser:« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juni 2015.
