 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om indberetning af tobaksvarer og urtebaserede rygeprodukter samt anmeldelse af nye kategorier af tobaksvarer m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 611 af 7. juni 2016 om indberetning af tobaksvarer og urtebaserede rygeprodukter samt anmeldelse af nye kategorier af tobaksvarer m.v. foretages følgende ændring:
 1. § 18, stk. 1, affattes således:
»Sikkerhedsstyrelsen opkræver gebyrer hos fabrikanter og importører af tobaksvarer, jf. lovens § 43, stk. 1, jf. dog stk. 3. Det samlede gebyrbeløb til fordeling blandt fabrikanter og importører, jf. lovens § 43, stk. 2, beløber sig fra 2017 til 7,5 mio. kr. årligt.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2017.
