 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om organisering og understøttelse af beskæftigelsesindsatsen m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 1006 af 30. august 2015 om organisering og understøttelse af beskæftigelsesindsatsen m.v., som ændret ved bekendtgørelse nr. 1305 af 9. november 2016, foretages følgende ændringer:
 1. I § 13, nr. 2, affattes således:
»2) To regionale arbejdsmarkedsråd for Region Midtjylland, hvor arbejdsmarkedsrådet for Vestjylland dækker Herning, Holstebro, Ikast-Brande, Lemvig, Ringkøbing-Skjern, Skive og Struer kommuner, og arbejdsmarkedsrådet for Østjylland dækker Favrskov, Hedensted, Horsens, Norddjurs, Odder, Randers, Samsø, Silkeborg, Skanderborg, Syddjurs, Viborg og Aarhus kommuner.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2017.
