Bekendtgørelse om regnskabsindberetninger og revisionens gennemførelse i e-pengeinstitutter1) I medfør af § 20, stk. 8, jf. § 39 j, og § 107, stk. 6, i lov om betalingstjenester og elektroniske penge, jf. lovbekendtgørelse nr. 365 af 26. april 2011 fastsættes:
Anvendelsesområde § 1. Bekendtgørelsen finder anvendelse på virksomheder, der har opnået tilladelse som e-pengeinstitut, jf. § 39 a i lov om betalingstjenester og elektroniske penge.
Regnskabsindberetninger § 2. E-pengeinstituttet skal i hvert halvår, senest den 1. april og senest den 1. oktober, indsende følgende skemaer til Finanstilsynet i elektronisk form:
1) Opgørelse af e-pengeinstituttets basiskapital, og 2) opgørelse af e-pengeinstituttets individuelle kapitalkrav efter den af Finanstilsynet fastsatte metode.
 Stk. 2. Finanstilsynet udarbejder de skemaer, der skal anvendes ved opgørelsen af basiskapitalen og det individuelle kapitalkrav, jf. stk. 1.
 Stk. 3. Ved indsendelse den 1. april skal følgende materiale vedlægges:
1) det af bestyrelsen godkendte årsregnskab og 2) det af moderselskabets bestyrelse godkendte årsregnskab for koncernen, hvis e-pengeinstituttet indgår i en koncern.
 Stk. 4. Ved indsendelse senest den 1. oktober skal følgende materiale vedlægges:
1) det af bestyrelsen godkendte halvårsregnskab og 2) det af moderselskabets bestyrelse godkendte halvårsregnskab for koncernen, hvis e-pengeinstituttet indgår i en koncern.
Revisionens gennemførelse § 3. Den eksterne revision skal revidere årsrapporten, herunder koncernregnskabet, i overensstemmelse med god revisorskik og kontrollere, om disse er aflagt i overensstemmelse med lovgivningens og eventuelle andre bestemmelsers krav til regnskabsaflæggelsen.
Stk. 2. I protokollatet vedrørende årsrapporten skal der afgives erklæring om, hvorvidt e-pengeinstituttets administrative og regnskabsmæssige praksis på væsentlige områder, herunder forretningsgange og interne kontrolprocedurer, er tilrettelagt og fungerer på betryggende vis.
I denne forbindelse skal den eksterne revisor endvidere erklære, om 1) e-pengeinstituttets samlede system-, data- og driftssikkerhed er og fungerer betryggende, og om 2) den eksterne revision er blevet bekendt med forhold, der er i strid med kravene i lovgivningen vedrørende e-pengeinstitutter.
Straffebestemmelse og ikrafttræden § 4. Overtrædelse af § 2, stk. 1 og 3-4, straffes med bøde.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 5. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2011.
Finanstilsynet, den 24. juni 2011 Ulrik Nødgaard / Julie Galbo 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der delvist gennemfører Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2009/110/EF af 16. september 2009 om adgang til at optage og udøve virksomhed som udsteder af elektroniske penge og tilsyn med en sådan virksomhed, ændring af direktiv 2005/60/EF og 2006/48/EF og ophævelse af direktiv 2000/46/EF, (EU-Tidende 2009 nr.
L 267, s. 7).
