Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om tilskud til Natura 2000-projekter om rydning af tilgroede arealer og om forberedelse til afgræsning § 1 I bekendtgørelse nr. 907 af 19. august 2011 om tilskud til Natura 2000-projekter om rydning af tilgroede arealer og om forberedelse til afgræsning foretages følgende ændring:
 1. Efter § 4 indsættes før overskriften før § 5:
»§ 4 a.
Uanset § 4 kan der fra den 1. marts 2012 ikke indgives ansøgning om tilsagn om tilskud.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts 2012.
