Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om uddannelsen til professionsbachelor i procesøkonomi og værdikædeledelse § 1 I bekendtgørelse nr. 733 af 20. august 2003 om uddannelsen til professionsbachelor i procesøkonomi og værdikædeledelse foretages følgende ændringer:
1. I § 13, stk. 3, udgår: »Prøven er individuel.« 2. § 13, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5. For prøver gælder i øvrigt reglerne i bekendtgørelse om prøver og eksamen i erhvervsrettede videregående uddannelser og bekendtgørelse om karakterskala og anden bedømmelse.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 2012.
