Bekendtgørelse om Haderslev Fjord Vildtreservat I medfør af § 33, stk. 1 og 2, § 49, stk. 1, og § 54, stk. 3, i lov om jagt og vildtforvaltning, jf. lovbekendtgørelse nr. 1617 af 8. december 2015, fastsættes efter bemyndigelse i henhold til § 2, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 350 af 26. marts 2016 om henlæggelse af opgaver og beføjelser til Naturstyrelsen:
Formål § 1. Bekendtgørelsen har til formål at sikre Haderslev Fjord som jagtfrit område af hensyn til såvel rastende vandfugle som områdets bynære beliggenhed.
Afgrænsning § 2. Haderslev Fjord Vildtreservat omfatter, som angivet på kortbilaget, den del af Haderslev Fjord, der er beliggende mellem Hertug Hans Broen i Haderslev og en ret linje ca. 2,5 km øst herfor fra et punkt på fjordens sydside 120 m øst for Starup Kirkevej til et punkt på fjordens nordside, hvor vestskellet af matr. nr. 162 Åstrup Ejerlav, Åstrup rammer kysten.
 Stk. 2. Det under stk. 1 nævnte område afgrænses mod land at højeste daglige vandstandslinje.
Reservatsbestemmelser § 3. På det i § 2, stk. 1, nævnte område er det forbudt at udøve jagt på eller på anden måde at ombringe, indfange eller forjage pattedyr og fugle.
 Stk. 2. På det i § 2, stk. 1, nævnte område er færdsel med ladt skydevåben forbudt.
Dispensation og tilsyn § 4. Naturstyrelsen kan, når særlige forhold taler derfor, dispensere fra bestemmelserne i § 3.
 § 5. Naturstyrelsen fører tilsyn med, at reservatsbestemmelserne overholdes.
Straf og ikrafttrædelse § 6. Overtrædelse af bestemmelsen i § 3 straffes med bøde, med mindre strengere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 7. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2016.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 14021 af 20. september 1993 om Haderslev Fjord Vildtreservat ophæves.
