Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om delegation af uddannelses- og forskningsministerens beføjelser i lov om Danmarks Innovationsfond § 1 I bekendtgørelse nr. 320 af 30. marts 2014 om delegation af uddannelses- og forskningsministerens beføjelser i lov om Danmarks Innovationsfond foretages følgende ændring:
 1. I § 1 indsættes før nr. 1 som nye numre:
 »1) Årligt udsteder et bevillingsbrev til fonden på baggrund af de årlige bevillingslove, jf. lovens § 1, stk. 3.
2) Efter indstilling fra bestyrelsen godkender omkostningernes omfang og sekretariatets ledelse og placering m.v., jf. lovens § 17, 2. pkt.« Nr. 1-5 bliver herefter nr. 3-7.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 2014.
