Bekendtgørelse om indbetaling og tilbagebetaling af gebyrer m.v. for at indgive ansøgninger og klager på studie- og erhvervsområdet I medfør af § 9 h, stk. 2, 3 og 14, i udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1021 af 19. september 2014, som ændret ved lov nr. 1488 af 23. december 2014 og lov nr. 685 af 27. maj 2015, fastsættes efter bemyndigelse:
Kapitel 1 Indbetaling § 1. Gebyr efter § 5, stk. 2-6, skal indbetales til en bankkonto anvist af Styrelsen for Arbejdsmarked og Rekruttering, jf. dog stk. 2-4.
 Stk. 2. Indgives en ansøgning om opholdstilladelse som nævnt i § 5, stk. 2, stk. 3, nr. 1, 2 og 4, og stk. 4-6, til en dansk repræsentation i udlandet, kan gebyret betales til den danske repræsentation på en af repræsentationen anvist måde, hvis det på grund af lokale forhold ikke er muligt at foretage indbetaling til en bankkonto anvist af Styrelsen for Arbejdsmarked og Rekruttering.
 Stk. 3. Indgives en ansøgning om opholdstilladelse som nævnt i § 5, stk. 2, stk. 3, nr. 1, 2 og 4, og stk. 4-6, til en privat virksomhed eller organisation, jf. udlændingebekendtgørelsens § 20, stk. 4, nr. 2, kan gebyret indbetales gennem virksomheden eller organisationen til en dansk repræsentation i udlandet, hvis det på grund af lokale forhold ikke er muligt at foretage indbetaling til en bankkonto anvist af Styrelsen for Arbejdsmarked og Rekruttering.
 Stk. 4. Indgives en ansøgning om opholdstilladelse som nævnt i § 5, stk. 2, stk. 3, nr. 1, 2 og 4, og stk. 4-6, til et andet lands repræsentation, jf. udlændingebekendtgørelsens § 20, stk. 4, nr. 1, og er det på grund af lokale forhold ikke muligt at foretage indbetaling til en bankkonto anvist af Styrelsen for Arbejdsmarked og Rekruttering, kan gebyret betales til styrelsen på en af styrelsen anvist anden måde.
 Stk. 5. Indbetaling af det beløb, som er nævnt i § 6, stk. 1, skal ske ved elektronisk betaling med betalingskort (Dankort) til Styrelsen for Arbejdsmarked og Rekruttering.
 § 2. Gebyr efter udlændingelovens § 9 h, stk. 5, 1. pkt., for indgivelse af ansøgning om genoptagelse af en sag, hvor Styrelsen for Arbejdsmarked og Rekruttering har truffet afgørelse på baggrund af en ansøgning omfattet af § 5, stk. 2-6, skal indbetales til en bankkonto anvist af styrelsen, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2. Indsendes ansøgningen om genoptagelse af en afgørelse truffet af Styrelsen for Arbejdsmarked og Rekruttering gennem en dansk repræsentation i udlandet, kan gebyret betales til den danske repræsentation på en af repræsentationen anvist måde, hvis det på grund af lokale forhold ikke er muligt at foretage indbetaling til en bankkonto anvist af styrelsen.
 Stk. 3. Indsendes ansøgningen om genoptagelse af en afgørelse truffet af Styrelsen for Arbejdsmarked og Rekruttering ikke gennem en dansk repræsentation i udlandet, og er det på grund af lokale forhold ikke muligt at foretage indbetaling til en bankkonto anvist af styrelsen, kan gebyret betales til styrelsen på en af styrelsen anvist anden måde.
 § 3. Gebyr efter udlændingelovens § 9 h, stk. 5, 2. pkt., for indgivelse af klage over en afgørelse truffet af Styrelsen for Arbejdsmarked og Rekruttering på baggrund af en ansøgning omfattet af § 5, stk. 2-6, og gebyr efter udlændingelovens § 9 h, stk. 5, 3. pkt., for indgivelse af ansøgning om genoptagelse af en klagesag, der vedrører en afgørelse truffet af Styrelsen for Arbejdsmarked og Rekruttering på baggrund af en ansøgning omfattet af § 5, stk. 2-6, skal indbetales til en bankkonto anvist af Civilstyrelsen, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2. Indsendes klagen eller ansøgningen om genoptagelse af en klagesag gennem en dansk repræsentation i udlandet, kan gebyret betales til den danske repræsentation på en af repræsentationen anvist måde, hvis det på grund af lokale forhold ikke er muligt at foretage indbetaling til en bankkonto anvist af Civilstyrelsen.
 Stk. 3. Indsendes klagen eller ansøgningen om genoptagelse af en klagesag ikke gennem en dansk repræsentation i udlandet, og er det på grund af lokale forhold ikke muligt at foretage indbetaling til en bankkonto anvist af Civilstyrelsen, kan gebyret betales til Civilstyrelsen på en af Civilstyrelsen anvist anden måde.
 § 4. Gebyr efter udlændingelovens § 9 h, stk. 10, 1. pkt., for indgivelse af ansøgning om genoptagelse af en sag, hvor Styrelsen for Arbejdsmarked og Rekruttering har truffet afgørelse efter udlændingelovens § 21 a, skal indbetales til en bankkonto anvist af styrelsen.
 Stk. 2. Gebyr efter udlændingelovens § 9 h, stk. 10, 2. pkt., for indgivelse af klage over en afgørelse truffet af Styrelsen for Arbejdsmarked og Rekruttering efter udlændingelovens § 21 a, og gebyr efter udlændingelovens § 9 h, stk. 10, 3. pkt., for indgivelse af ansøgning om genoptagelse af en klagesag, der vedrører en afgørelse truffet af Styrelsen for Arbejdsmarked og Rekruttering efter udlændingelovens § 21 a, skal indbetales til en bankkonto anvist af Civilstyrelsen.
§ 5. Betaling efter §§ 1-4 skal ske i danske kroner, jf. dog 2. og 3. pkt.
Hvis det på grund af lokale forhold ikke er muligt at foretage betaling i danske kroner, kan betaling efter § 1, stk. 1-4, §§ 2 og 3 ske i euro.
Hvis gebyret efter § 1, stk. 1-4, §§ 2 og 3 betales til en dansk repræsentation i udlandet, kan betaling ske i lokal valuta.
 Stk. 2. Med virkning for perioden 1. juli - 31. december 2015 fastsættes gebyret for indgivelse af ansøgning om opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 a, stk. 2, nr. 1, til 6.850 kr. (svarende til 919 euro, idet en eurokurs på 745 er lagt til grund for beregningen).
 Stk. 3. Med virkning for perioden 1. juli - 31. december 2015 fastsættes gebyret for indgivelse af ansøgning til 3.250 kr. (svarende til 436 euro, idet en eurokurs på 745 er lagt til grund for beregningen) i følgende tilfælde:
 1) Indgivelse af ansøgning om opholdstilladelse og forlængelse af opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 a, stk. 2, nr. 2-9, 12 og 13.
 2) Indgivelse af ansøgning om opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 a, stk. 11.
 3) Indgivelse af ansøgning om certificering og forlængelse af certificering efter udlændingelovens § 9 a, stk. 18 og 20.
 4) Indgivelse af ansøgning om dispensation for bortfald af opholdstilladelse efter udlændingelovens § 17, stk. 3, hvis udlændingen har opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 a, stk. 2, nr. 1.
 Stk. 4. Med virkning for perioden 1. juli - 31. december 2015 fastsættes gebyret for indgivelse af ansøgning om opholdstilladelse til 1.750 kr. (svarende til 235 euro, idet en eurokurs på 745 er lagt til grund for beregningen) i følgende tilfælde:
 1) Indgivelse af ansøgning om opholdstilladelse og forlængelse af opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 a, stk. 2, nr. 10 og 11.
 2) Indgivelse af ansøgning om opholdstilladelse og forlængelse af opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 i, stk. 1, 1. pkt., og stk. 2.
 Stk. 5. Med virkning for perioden 1. juli - 31. december 2015 fastsættes gebyret for indgivelse af ansøgning om opholdstilladelse til 2.400 kr. (svarende til 322 euro, idet en eurokurs på 745 er lagt til grund for beregningen) i følgende tilfælde:
 1) Indgivelse af ansøgning om opholdstilladelse og forlængelse af opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 j, stk. 1.
 2) Indgivelse af ansøgning om opholdstilladelse og forlængelse af opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 k, stk. 1, 1. pkt.
 Stk. 6. Med virkning for perioden 1. juli - 31. december 2015 fastsættes gebyret for indgivelse af ansøgning om opholdstilladelse til 1.600 kr. (svarende til 215 euro, idet en eurokurs på 745 er lagt til grund for beregningen) i følgende tilfælde:
 1) Indgivelse af ansøgning om opholdstilladelse og forlængelse af opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 m, stk. 1.
 2) Indgivelse af ansøgning om opholdstilladelse og forlængelse af opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 n, stk. 1.
 Stk. 7. Med virkning for perioden 1. juli - 31. december 2015 udgør det i udlændingelovens § 9 h, stk. 5, 1. pkt., nævnte beløb ved indgivelse af ansøgning om genoptagelse af en sag, hvor Styrelsen for Arbejdsmarked og Rekruttering har truffet afgørelse på baggrund af en ansøgning omfattet af § 5, stk. 2-6, 805 kr. (svarende til 108 euro, idet en eurokurs på 745 er lagt til grund for beregningen).
 Stk. 8. Med virkning for perioden 1. juli - 31. december 2015 udgør det i udlændingelovens § 9 h, stk. 5, 2. pkt., nævnte beløb ved indgivelse af klage over en afgørelse truffet af Styrelsen for Arbejdsmarked og Rekruttering på baggrund af en ansøgning omfattet af § 5, stk. 2-6, 805 kr. (svarende til 108 euro, idet en eurokurs på 745 er lagt til grund for beregningen).
 Stk. 9. Med virkning for perioden 1. juli - 31. december 2015 udgør det i udlændingelovens § 9 h, stk. 5, 3. pkt., nævnte beløb ved indgivelse af ansøgning om genoptagelse af en klagesag, der vedrører en afgørelse truffet af Styrelsen for Arbejdsmarked og Rekruttering på baggrund af en ansøgning omfattet af § 5, stk. 2-6, 805 kr. (svarende til 108 euro, idet en eurokurs på 745 er lagt til grund for beregningen).
 Stk. 10. Med virkning for perioden 1. juli - 31. december 2015 udgør det i udlændingelovens § 9 h, stk. 8, 1. pkt., nævnte beløb 200 kr. (svarende til 27 euro, idet en eurokurs på 745 er lagt til grund for beregningen).
 Stk. 11. Med virkning for perioden 1. juli - 31. december 2015 udgør det i udlændingelovens § 9 h, stk. 10, 1. pkt., nævnte beløb ved indgivelse af ansøgning om genoptagelse af en sag, hvor Styrelsen for Arbejdsmarked og Rekruttering har truffet afgørelse efter udlændingelovens § 21 a, 805 kr.
 Stk. 12. Med virkning for perioden 1. juli - 31. december 2015 udgør det i udlændingelovens § 9 h, stk. 10, 2. pkt., nævnte beløb ved indgivelse af klage over en afgørelse truffet af Styrelsen for Arbejdsmarked og Rekruttering efter udlændingelovens § 21 a, 805 kr.
 Stk. 13. Med virkning for perioden 1. juli - 31. december 2015 udgør det i udlændingelovens § 9 h, stk. 10, 3. pkt., nævnte beløb ved indgivelse af ansøgning om genoptagelse af en klagesag, der vedrører en afgørelse truffet af Styrelsen for Arbejdsmarked og Rekruttering efter udlændingelovens § 21 a, 805 kr.
 § 6. Med virkning for perioden 1. juli - 31. december 2015 udgør det i udlændingelovens § 9 j, stk. 6, nævnte beløb 5.000 kr.
 Stk. 2. Med virkning for ansøgninger om opholdstilladelse som au pair, der er indgivet i perioden 1. juli - 31. december 2015 udgør det lommepengebeløb, der er nævnt i § 6, stk. 1, nr. 1, i bekendtgørelse nr. 695 af 20. maj 2015, 4.000 kr.
§ 7. Beskæftigelsesministeriet udarbejder på baggrund af høring af Udenrigsministeriet en liste over de steder, hvor det på grund af lokale forhold ikke er muligt at foretage indbetaling til en bankkonto anvist af Styrelsen for Arbejdsmarked og Rekruttering eller af Civilstyrelsen.
Listen offentliggøres på hjemmesiden (www.nyidanmark.dk) og opdateres løbende.
§ 8. Betaling efter §§ 1-4 skal være ledsaget af oplysning fra betaleren om det relevante sagsbestillings-id, medmindre betalingen, jf. §§ 1-3, sker til en dansk repræsentation i udlandet eller gennem en privat virksomhed eller organisation.
Ved sagsbestillings-id forstås et unikt nummer, der trækkes i udlændingemyndighedernes sagsbestillingssystem med henblik på, at ansøgningen eller klagen kan sammenkædes med betalingen.
Udlændingemyndighederne bistår i fornødent omfang med trækning af sagsbestillings-id.
Kapitel 2 Tilbagebetaling § 9. Gebyr, der er indbetalt for indgivelse af en ansøgning som nævnt i § 5, stk. 2, stk. 3, nr. 1, 2 og 4, og stk. 4-6, tilbagebetales, hvis 1) ansøgningen er indgivet af en person, der ikke er berettiget til at indgive ansøgningen, 2) Danmarks internationale forpligtelser eller EU-reglerne kan tilsige, at ansøgningen skal tillades indgivet uden betaling af gebyr, jf. udlændingelovens § 9 h, stk. 2, 3) ansøgningen afvises efter udlændingelovens § 9 h, stk. 8, 1. pkt., eller 4) ansøgningen afvises på andet grundlag end manglende gebyrbetaling.
 Stk. 2. Ved tilbagebetaling efter stk. 1, nr. 4, refunderes det indbetalte gebyr fratrukket et beløb, jf. udlændingelovens § 9 h, stk. 8, 4. pkt., som med virkning for gebyrer indbetalt i perioden 1. juli - 31. december 2015 udgør 805 kr. (svarende til 108 euro, idet en eurokurs på 745 er lagt til grund for beregningen).
§ 10. Gebyr, der er indbetalt for indgivelse af ansøgning om genoptagelse af en sag, hvor Styrelsen for Arbejdsmarked og Rekruttering har truffet afgørelse på baggrund af en ansøgning omfattet af § 5, stk. 2-6, tilbagebetales, hvis 1) ansøgningen om genoptagelse er indgivet af en person eller virksomhed, der ikke er berettiget til at anmode om genoptagelse af sagen, 2) kravet om indbetaling af gebyr fraviges som følge af EU-reglerne, jf. udlændingelovens § 9 h, stk. 5, 1. pkt., 3) ansøgningen om genoptagelse afvises efter udlændingelovens § 9 h, stk. 9, 1. pkt., eller 4) ansøgningen om genoptagelse imødekommes.
§ 11. Gebyr, der er indbetalt for indgivelse af klage over en afgørelse truffet af Styrelsen for Arbejdsmarked og Rekruttering på baggrund af en ansøgning omfattet af § 5, stk. 2-6, tilbagebetales, hvis 1) klagen er indgivet af en person eller virksomhed, der ikke er klageberettiget, 2) kravet om indbetaling af gebyr fraviges som følge af EU-reglerne, jf. udlændingelovens § 9 h, stk. 5, 2. pkt., 3) klagen afvises efter udlændingelovens § 9 h, stk. 9, 2. pkt., eller 4) klageren får helt eller delvist medhold i klagen.
§ 12. Gebyr, der er indbetalt for indgivelse af ansøgning om genoptagelse af en klagesag, der vedrører en afgørelse truffet af Styrelsen for Arbejdsmarked og Rekruttering på baggrund af en ansøgning omfattet af § 5, stk. 2-6, tilbagebetales, hvis 1) ansøgningen om genoptagelse er indgivet af en person eller virksomhed, der ikke er berettiget til at anmode om genoptagelse af klagesagen, 2) kravet om indbetaling af gebyr fraviges som følge af EU-reglerne, jf. udlændingelovens § 9 h, stk. 5, 3. pkt., 3) ansøgningen om genoptagelse af klagesagen afvises efter udlændingelovens § 9 h, stk. 9, 3. pkt., eller 4) ansøgningen om genoptagelse af klagesagen imødekommes.
§ 13. Gebyr, der er indbetalt for indgivelse af ansøgning om genoptagelse af en sag, hvor Styrelsen for Arbejdsmarked og Rekruttering har truffet afgørelse efter udlændingelovens § 21 a, tilbagebetales, hvis 1) ansøgningen om genoptagelse er indgivet af en person, der ikke er berettiget til at anmode om genoptagelse af sagen, 2) ansøgningen om genoptagelse afvises efter udlændingelovens § 9 h, stk. 12, 1. pkt., eller 3) ansøgningen om genoptagelse imødekommes.
§ 14. Gebyr, der er indbetalt for indgivelse af klage over en afgørelse truffet af Styrelsen for Arbejdsmarked og Rekruttering efter udlændingelovens § 21 a, tilbagebetales, hvis 1) klagen er indgivet af en person, der ikke er klageberettiget, 2) klagen afvises efter udlændingelovens § 9 h, stk. 12, 2. pkt., eller 3) klageren får helt eller delvist medhold i klagen.
§ 15. Gebyr, der er indbetalt for indgivelse af ansøgning om genoptagelse af en klagesag, der vedrører en afgørelse truffet af Styrelsen for Arbejdsmarked og Rekruttering efter udlændingelovens § 21 a, tilbagebetales, hvis 1) ansøgningen om genoptagelse er indgivet af en person, der ikke er berettiget til at anmode om genoptagelse af klagesagen, 2) ansøgningen om genoptagelse af klagesagen afvises efter udlændingelovens § 9 h, stk. 12, 3. pkt., eller 3) ansøgningen om genoptagelse af klagesagen imødekommes.
 § 16. Tilbagebetaling efter §§ 9-15 sker ved overførsel til en bankkonto, som ansøger eller klager har anvist, eller til det betalings- eller kreditkort, som er blevet benyttet ved indbetalingen af gebyret, jf. dog stk. 2.
Stk. 2. Hvis gebyret grundet lokale forhold er blevet indbetalt til en dansk repræsentation i udlandet, vil tilbagebetaling som udgangspunkt ske gennem samme danske repræsentation.
I særlige tilfælde kan tilbagebetaling af gebyr, der er indbetalt til en dansk repræsentation, ske ved overførsel til en bankkonto anvist af ansøger eller klager.
 § 17. Tilbagebetaling efter §§ 9-15 foretages så vidt muligt i den valuta, hvorved betaling er sket.
Kapitel 3 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 18. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2015.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 1548 af 23. december 2014 om indbetaling og tilbagebetaling af gebyrer for at indgive ansøgninger og klager på studie- og erhvervsområdet ophæves.
 Stk. 3. Bekendtgørelsen finder ikke anvendelse for udlændinge, der har ansøgt om opholdstilladelse, har indgivet klage eller har ansøgt om genoptagelse inden 1. juli 2015. For disse udlændinge finder bestemmelserne i bekendtgørelse nr. 1548 af 23. december 2014 anvendelse.
