Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om tilladelse til udlejning af arealer til campering og om indretning og benyttelse af campingpladser § 1 I bekendtgørelse nr. 319 af 28. marts 2019 om tilladelse til udlejning af arealer til campering og om indretning og benyttelse af campingpladser, foretages følgende ændring:
 1. Som fodnote til bekendtgørelsens titel indsættes:
»1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2006/123/EF af 12. december 2006 om tjenesteydelser i det indre marked, EU-Tidende 2006, nr.
L 376, side 36.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 4. maj 2019.
