Bilag 1 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om tilsætninger mv. til fødevarer § 1 I bekendtgørelse nr. 1547 af 17. december 2009 om tilsætninger mv. til fødevarer foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 21 indsættes:
»§ 21a.
Med bøde kan straffes den, der overtræder de i Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 1333/2008 af 16. december 2008 om fødevaretilsætningsstoffer fastsatte bestemmelser.
Stk. 2. Straffen kan stige til fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået med forsæt eller ved grov uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er 1) forvoldt skade på sundheden eller fremkaldt fare derfor eller 2) opnået eller tilsigtet opnået en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre, herunder ved besparelser.
Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.« 2. Bekendtgørelsens bilag 1 affattes som bilag 1 i denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 28. maj 2010 Fødevarestyrelsen, den 25. maj 2010 Annelise Fenger / Louise Baad Rasmussen Bilag 1 »Bilag 1 Ekstraktionsmidler, som må anvendes ved behandling af råstoffer, fødevarer, fødevarebestanddele og fødevareingredienser Del I Ekstraktionsmidler til alle formål og anvendt under overholdelse af god fabrikationspraksis1) 1) Et ekstraktionsmiddel anses for at være anvendt under overholdelse af god fremstillingspraksis, såfremt brugen af det kun medfører forekomst af restindhold eller omdannelsesprodukter i teknisk uundgåelige mængder, der ikke frembryder risici for menneskets sundhed.
 2) Anvendelse af acetone ved raffinering af olie fra presserester af oliven er forbudt.
Del II Ekstraktionsmidler med specificeret anvendelsesformål 1) Hexan er en handelsvare, der hovedsagligt består af acykliske mættede carbonhydrider, som indeholder 6 kulstofatomer, og som destillerer mellem 64° C og 70º C.
Kombineret anvendelse af hexan oh methylethylketon er forbudt.
2) Indholdet af n-hexan i dette ekstraktionsmiddel må ikke overskride 50 mg/kg.
Dette ekstraktionsmiddel må ikke anvendes sammen med hexan.
