Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om anmeldelse af arbejdsulykker m.v. til Arbejdstilsynet (Konsekvensændring som følge af nye regler om samarbejde om sikkerhed og sundhed) § 1 I bekendtgørelse nr. 615 af 8. juni 2010 om anmeldelse af arbejdsulykker m.v. til Arbejdstilsynet foretages følgende ændring:
 1. I § 3 ændres »sikkerhedsorganisation« til: »arbejdsmiljøorganisation« og »sikkerhedsrepræsentanten« ændres til: »arbejdsmiljørepræsentanten«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. april 2011.
