Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om anerkendelse af erhvervsmæssige kvalifikationer erhvervet i udlandet § 1 I bekendtgørelse nr. 647 af 26. juni 2008 om anerkendelse af erhvervsmæssige kvalifikationer erhvervet i udlandet foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 37, stk. 4, §§ 41, 41a, 41b, 74, 74a, 76 og 84 i lov om arbejdsmiljø jf. lovbekendtgørelse nr. 1072 af 7. september 2010, samt efter bemyndigelse i henhold til lovens § 73, fastsættes:« 2. § 5, stk. 1, affattes således:
»Stk. 1. Personer, der har til hensigt at arbejde fast i Danmark, jf. § 3, skal inden arbejdet påbegyndes første gang, indgive ansøgning om anerkendelse af de erhvervsmæssige kvalifikationer til Arbejdstilsynet til brug for Arbejdstilsynets kontrol med henblik på anerkendelse af de erhvervsmæssige kvalifikationer.« 3. § 6 affattes således:
»Arbejdstilsynet bekræfter modtagelse af ansøgning, jf. § 5, inden 1 måned fra modtagelsen og oplyser ansøgeren om eventuelt manglende dokumentation.« 4. § 15, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Bygherren skal sikre sig dokumentation for, at den, som udpeges som koordinator af sikkerheds- og sundhedsarbejdet inden for bygge- og anlægsområdet, opfylder kravene i §§ 2-4. Denne dokumentation skal efter anmodning kunne forevises for Arbejdstilsynet.« 5. Bilag 1 affattes som bilag I til denne bekendtgørelse.
 6. Bilag 2 affattes som bilag II til denne bekendtgørelse.
 7. Bilag 3 affattes som bilag III til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2012.
Arbejdstilsynet, den 28. november 2011 Jens Jensen / Jeanne Borgqvist Bilag I »Bilag 1 Oversigt over gældende uddannelseskrav i arbejdsmiljølovgivningen, som omfattet af § 1 I henhold til § 41 i lov om arbejdsmiljø er der udstedt følgende bestemmelser om uddannelse på bekendtgørelsesniveau:
Arbejde med asbest Bekendtgørelse om arbejdsmiljøfaglige uddannelser § 12.
Arbejde med asfaltmaterialer Bekendtgørelse om arbejdsmiljøfaglige uddannelser § 15.
Arbejde med epoxy og isocyanater Bekendtgørelse om arbejdsmiljøfaglige uddannelser § 16.
Arbejde med styren Bekendtgørelse om arbejdsmiljøfaglige uddannelser § 13.
Arbejde som elevatormontør Bekendtgørelse om arbejdsmiljøfaglige uddannelser § 9.
Arbejde som kedelpasser Bekendtgørelse om arbejdsmiljøfaglige uddannelser § 10.
Arbejde som kranfører, gaffeltruckfører samt fører af teleskoplæsser og gaffelstabler Bekendtgørelse om arbejdsmiljøfaglige uddannelser §§ 4-7.
Arbejde som kølemontør Bekendtgørelse om arbejdsmiljøfaglige uddannelser § 11.
Arbejde med opstilling af stilladser Bekendtgørelse om arbejdsmiljøfaglige uddannelser § 17.
Arbejde med svejsning Bekendtgørelse om arbejdsmiljøfaglige uddannelser 14.
 I henhold til § 8, stk. 2, i lov om arbejdsmiljø er der udstedt følgende bestemmelser om uddannelse på bekendtgørelsesniveau:
Uddannelsen som koordinator for sikkerheds- og sundhedsarbejdet på bygge- og anlægsområdet Bekendtgørelse om bygherrens pligter § 6, samt bekendtgørelse om godkendelse af udbydere af de obligatoriske arbejdsmiljøuddannelser kapitel 3.« Bilag II »Bilag 2 Oversigt over områder, hvor der skal foretages forudgående kontrol af de erhvervsmæssige kvalifikationer, da erhvervet har betydning for den offentlige sikkerhed og sundhed, og fordi den forudgående kontrol er begrundet i at undgå alvorlig skade på tjenestemodtagerens sikkerhed og sundhed, jf. § 4, stk. 1.
 1. Personer, hvis erhvervsmæssige kvalifikationer er erhvervet i andre EU-lande, EØS-lande eller lande, der har aftaler med EU, og som har til hensigt at arbejde midlertidigt eller lejlighedsvist i Danmark, skal have deres erhvervsmæssige kvalifikationer kontrolleret forudgående af Arbejdstilsynet med henblik på anerkendelse, før arbejdet påbegyndes, inden for følgende områder:
1.1 Arbejde med asbest Regelgrundlaget findes i bekendtgørelse om arbejdsmiljøfaglige uddannelser § 12, jf. bekendtgørelse nr. 575 af 1. juni 2011 om anerkendelse af erhvervsmæssige kvalifikationer m.v. § 7, stk. 2.
1.2 Fører af teleskoplæsser Regelgrundlaget findes i bekendtgørelse om arbejdsmiljøfaglige uddannelser § 6, jf. bekendtgørelse nr. 575 af 1. juni 2011 om anerkendelse af erhvervsmæssige kvalifikationer m.v. § 7, stk. 2.
1.3 Arbejde som elevatormontør Regelgrundlaget findes i bekendtgørelse om arbejdsmiljøfaglige uddannelser § 9, jf. bekendtgørelse nr. 575 af 1. juni 2011 om anerkendelse af erhvervsmæssige kvalifikationer m.v. § 7, stk. 2.
1.4 Arbejde som gaffeltruckfører Regelgrundlaget findes i bekendtgørelse om arbejdsmiljøfaglige uddannelser § 5, jf. bekendtgørelse nr. 575 af 1. juni 2011 om anerkendelse af erhvervsmæssige kvalifikationer m.v. § 7, stk. 2.
1.5 Arbejde som kedelpasser Regelgrundlaget findes i bekendtgørelse om arbejdsmiljøfaglige uddannelser § 10, jf. bekendtgørelse nr. 575 af 1. juni 2011 om anerkendelse af erhvervsmæssige kvalifikationer m.v. § 7, stk. 2.
1.6 Arbejde som kranfører (mobilkraner, tårnkraner og lastbilmonterede kraner over 25 tonsmeter) Regelgrundlaget findes i bekendtgørelse om arbejdsmiljøfaglige uddannelser § 4, jf. bekendtgørelse nr. 575 af 1. juni 2011 om anerkendelse af erhvervsmæssige kvalifikationer m.v. § 7, stk. 2.
1.7 Arbejde som kølemontør Regelgrundlaget findes i bekendtgørelse om arbejdsmiljøfaglige uddannelser § 11, jf. bekendtgørelse nr. 575 af 1. juni 2011 om anerkendelse af erhvervsmæssige kvalifikationer m.v. § 7, stk. 2.
1.8 Arbejde med opstilling af stilladser undtaget opstilling af rulle- og bukkestilladser Regelgrundlaget findes i bekendtgørelse om arbejdsmiljøfaglige uddannelser § 17, jf. bekendtgørelse nr. 575 af 1. juni 2011 om anerkendelse af erhvervsmæssige kvalifikationer m.v. § 7, stk. 2.
1.9 Arbejde med svejsning efter kræftbekendtgørelsen Regelgrundlaget findes i bekendtgørelse om arbejdsmiljøfaglige uddannelser § 14, jf. bekendtgørelse nr. 575 af 1. juni 2011 om anerkendelse af erhvervsmæssige kvalifikationer m.v. § 7, stk. 2.« Bilag III »Bilag 3 Oversigt over områder, hvor der ikke skal foretages forudgående kontrol af de erhvervsmæssige kvalifikationer, jf. § 4, stk. 2, for personer, hvis erhvervsmæssige kvalifikationer er erhvervet i andre EU-lande, EØS-lande eller lande, der har aftaler med EU, og som har til hensigt at arbejde midlertidigt eller lejlighedsvist i Danmark.
 1. Personer, hvis erhvervsmæssige kvalifikationer er erhvervet i andre EU-lande, EØS-lande eller lande, der har aftaler med EU, og som har til hensigt at arbejde midlertidigt eller lejlighedsvist i Danmark, skal ikke have deres erhvervsmæssige kvalifikationer kontrolleret forudgående af Arbejdstilsynet med henblik på anerkendelse, før arbejdet påbegyndes, inden for følgende områder:
1.1 Arbejde med asfaltmaterialer Regelgrundlaget findes i bekendtgørelse om arbejdsmiljøfaglige uddannelser § 15, jf. bekendtgørelse nr. 575 af 1. juni 2011 om anerkendelse af erhvervsmæssige kvalifikationer m.v. § 7, stk. 1.
1.2 Arbejde med epoxy og isocyanater Regelgrundlaget findes i bekendtgørelse om arbejdsmiljøfaglige uddannelser § 16, jf. bekendtgørelse nr. 575 af 1. juni 2011 om anerkendelse af erhvervsmæssige kvalifikationer m.v. § 7, stk. 1.
1.3 Arbejde med styren Regelgrundlaget findes i bekendtgørelse om arbejdsmiljøfaglige uddannelser § 13, jf. bekendtgørelse nr. 575 af 1. juni 2011 om anerkendelse af erhvervsmæssige kvalifikationer m.v. § 7, stk. 1.
1.4 Arbejde som kranfører (på nær mobilkraner, tårnkraner og lastbilmonterede kraner over 25 tonsmeter) Regelgrundlaget findes i bekendtgørelse om arbejdsmiljøfaglige uddannelser § 4, jf. bekendtgørelse nr. 575 af 1. juni 2011 om anerkendelse af erhvervsmæssige kvalifikationer m.v. § 7, stk. 1.
1.5 Arbejde med opstilling af stilladser (kun rulle- og bukkestilladser) Regelgrundlaget findes i bekendtgørelse om arbejdsmiljøfaglige uddannelser § 17, jf. bekendtgørelse nr. 575 af 1. juni 2011 om anerkendelse af erhvervsmæssige kvalifikationer m.v. § 7, stk. 1.
1.6 Fører af gaffelstabler Regelgrundlaget findes i bekendtgørelse om arbejdsmiljøfaglige uddannelser § 5, jf. bekendtgørelse nr. 575 af 1. juni 2011 om anerkendelse af erhvervsmæssige kvalifikationer m.v. § 7, stk. 1.
