Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om betingelserne for erhvervsmæssigt fiskeri af ål i saltvand og ferskvand § 1 I bekendtgørelse nr. 1200 af 11. december 2008 om betingelserne for erhvervsmæssigt fiskeri af ål i saltvand og ferskvand, foretages følgende ændring:
 1. § 7 affattes således:
 »§ 7. I saltvand og ferskvandsområder må ruser, bundgarn og bundgarnslignende redskaber kun anvendes i henhold til tilladelse til ålefiskeri, jf. § 3, stk. 1 eller i overensstemmelse med § 16 og § 18, dog er det tilladt at anvende de nævnte redskaber til andet end ålefiskeri, hvis betingelserne i stk. 2-5 er opfyldt.
 Stk. 2. Ruseredskaber, der anvendes til andet fiskeri end ålefiskeri, må anvendes på følgende betingelser:
 1) Maskemålet i hele rusen skal være på mindst 60 mm (helmaske).
2) Uanset nr. 1, kan ruseredskaber anvendes til andet fiskeri end ålefiskeri på følgende betingelser a) Maskemålet i bagrusen – efter anden sidste bøjle – skal være på mindst 60 mm (helmaske), eller b) Maskemålet i bagrusen – efter sidste bøjle – skal være på mindst 90 mm (helmaske). Maskemålet er opfyldt, hvis der i rusen – mellem sidste og anden sidste bøjle – er et vindue på 14 x 14 cm med det nævnte maskemål.
Vinduet skal være placeret på rusens overside.
3) I ruser til fangst af rejer skal alle kalve i rusen være åbne som en firkant og holdes på plads med 4 stillebånd.
Maskestørrelsen i rusen må ikke overstige 30 mm (helmaske).
 Stk. 3. De bundgarn og bundgarnslignende redskaber, der må anvendes til andet fiskeri end ålefiskeri, må ikke være forsynet med ruser.
Stk. 4. Ruser til andet fiskeri end ålefiskeri, jf. stk. 2 skal før brug anmeldes til NaturErhvervstyrelsen med angivelse af antal ruser, samt området, hvor ruserne placeres.
Pælesatte bundgarn og bundgarnslignende redskaber, skal anmeldes til NaturErhvervstyrelsen med beskrivelse af redskabernes udformning, størrelse og placering af redskabet med angivelse af længde og breddegrad i WGS 84 Datum.
Stk. 5. Anmeldelse af redskaber til andet end ålefiskeri efter stk. 4 skal ske uanset, om redskabet har været anvendt og anmeldt før denne bekendtgørelses ikrafttræden.
NaturErhvervstyrelsen kan beslutte kun at godkende anvendelse af et redskab, hvis det er tilstrækkeligt godtgjort, at ål kan undslippe redskabet« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 16. juli 2012.
