Bekendtgørelse om indbetaling af ATP-bidrag for modtagere af fleksløntilskud I medfør af § 2 c i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. lovbekendtgørelse nr. 942 af 2. oktober 2009, og § 115 a i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, jf. lovbekendtgørelse nr. 706 af 28. juni 2012, som ændret ved lov nr. 1380 af 23. december 2012, fastsættes efter bemyndigelse og efter indstilling fra bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension:
Det samlede ATP-bidrag § 1. Der indbetales bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension for personer, der får udbetalt fleksløntilskud efter lovens § 70 f.
Stk. 2. ATP-bidraget består af 1) et bidrag på 5 pct. af fleksløntilskuddet, dog højst 500 kr. månedligt.
 2) et bidrag for antallet af timer med tilskud, jf. § 3, stk. 2, og som udgør 2/3 af det bidrag, der er fastsat efter § 15, stk. 1, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Stk. 3. Bidraget efter stk. 2, nr. 2, udgør 1,12 kr. pr time (2013-niveau). Er antallet af løntimer efter stk. 2, nr. 2, mindre end 9 timer om ugen for uge- eller 14-dages lønnede eller 39 timer om måneden for månedslønnede, indbetales et ATP-bidrag, der svarer til det bidrag, der er fastsat efter § 15, stk. 1, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Bidraget udgør 270 kr. pr. måned.
For beregningsperioder på mindre end en måned, beregnes ATP-bidraget forholdsmæssigt i forhold til antallet af kalenderdage i måneden.
Tilskudsmodtagerens del af ATP-bidraget § 2. Modtageren af fleksløntilskuddet afholder udgiften til bidraget efter § 1, stk. 2, nr. 1. Bidraget afrundes til nærmeste hele kronebeløb.
 Stk. 2. Bidraget beregnes på grundlag af fleksløntilskuddet efter fradrag for lønindtægt, jf. lovens § 70 f, stk. 2.
 Stk. 3. Kommunen tilbageholder bidraget ved udbetaling af tilskuddet.
Kommunens del af ATP-bidraget § 3. Kommunen betaler ATP-bidraget efter § 1, stk. 2, nr. 2, og stk. 3. Bidraget afrundes til nærmeste hele kronebeløb.
 Stk. 2. Antallet af timer, der efter § 1, stk. 2, nr. 2, indbetales ATP-bidrag for, beregnes som forskellen mellem 37 timer om ugen og antallet af løntimer, der er indberettet fra ansættelsen i fleksjobbet til indkomstregistret, jf. lov om et indkomstregister.
 Stk. 3. Staten refunderer 100 pct. af kommunens udgifter til ATP-bidraget.
Kommunens indbetaling til ATP § 4. Det samlede ATP-bidrag opgøres kvartalsvis af kommunen.
Kommunen kan vælge at betale bidraget via eget lønsystem eller et lønservicebureau.
Ved begge betalingsmuligheder skal der enten anvendes Pengeinstitutternes Betalingssystemer (PBS) Overførselsservice, Dataløn eller Letløn.
Hvis kommunen ikke betaler via en af de nævnte muligheder, bliver beløbet opkrævet via PBS Betalingsservice, hvorefter beløbet opkræves ved automatisk træk, elektronisk indbetalingskort eller fysisk indbetalingskort.
Opkrævningen sendes af Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Indbetalingen skal ske under det særlige SE-nummer, der anvendes til udbetaling af fleksløntilskuddet.
Stk. 2. Bidragene efter § 1 forfalder til betaling den 1. maj, 1. august, 1. november og 1. februar.
Kommunen betaler det samlede bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension senest den 7. i forfaldsmåneden.
Stk. 3. Hvis kommunen ikke indbetaler bidraget rettidigt, ifalder den ansvar for betaling af renter for forsinket indbetaling.
Renterne opkræves af Arbejdsmarkedets Tillægspension og udgør 1½ pct. af det samlede bidrag for hver påbegyndt måned regnet fra kvartalets udløb.
Kommunens indberetning til ATP § 5. Kommunen indberetter en gang om måneden det samlede ATP-bidrag, der skal indbetales til Arbejdsmarkedets Tillægspension for hver enkelt modtager af fleksløntilskud.
Indberetningen sker til indkomstregisteret efter § 3, stk. 1, nr. 7, i lov om et indkomstregister og under de i § 4, stk. 1, nævnte særskilte SE-numre.
Tilbagebetaling af ATP-bidrag § 6. Hvis en person skal tilbagebetale fleksløntilskud for en periode skal indbetalte ATP-bidrag af dette overføres fra Arbejdsmarkedets Tillægspension til kommunen.
 Ikrafttræden mv.
 § 7. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2013.
