Bekendtgørelse om tilslutning til Center for Cybersikkerheds netsikkerhedstjeneste I medfør af § 3, stk. 4, i lov nr. 713 af 25. juni 2014 om Center for Cybersikkerhed fastsættes:
 § 1. Tilslutning til Center for Cybersikkerheds netsikkerhedstjeneste sker for regioner, kommuner eller virksomheder, der er beskæftiget med samfundsvigtige funktioner, jf. § 3, stk. 3, i lov om Center for Cybersikkerhed, ved indgåelse af aftale med Center for Cybersikkerhed om opsætning og drift af en eller flere alarmenheder.
 § 2. Den eller de alarmenheder, som opsættes i medfør af tilslutningsaftalen, jf. § 1, er Center for Cybersikkerheds ejendom, og centeret er dataansvarlig for data, der indsamles og i øvrigt behandles i forbindelse med driften af alarmenheden.
§ 3. En tilsluttet region, kommune eller virksomhed betaler et årligt gebyr til dækning af udgifter, der er forbundet med tilslutningen til Center for Cybersikkerheds netsikkerhedstjeneste.
For 2019 udgør gebyret 300.000 kr. excl. moms pr. alarmenhed af typen NSS-1 og 400.000 kr. excl. moms pr. alarmenhed af typen NSS-2.
 Stk. 2. Ved en region, kommune eller virksomheds første tilslutning til Center for Cybersikkerheds netsikkerhedstjeneste betragtes de første to måneders tilslutning som en indkøringsperiode, hvor der ikke sker opkrævning af gebyr i medfør af stk. 1.
 Stk. 3. Gebyret efter stk. 1 beregnes pr. påbegyndt måned og opkræves halvårligt bagud.
 § 4. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2019.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 1485 af 13. december 2017 om tilslutning til Center for Cybersikkerheds netsikkerhedstjeneste ophæves.
