Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om indberetning af oplysninger til lægemiddelstatistik § 1 I bekendtgørelse nr. 193 af 1. april 2011 om indberetning af oplysninger til lægemiddelstatistik foretages følgende ændringer:
1. I bilag 1 punkt 3.1 ændres »Alle beløbsfelter og antal pakninger indberettes med negativt fortegn (-) ved tilbageførsler.« til: »Alle beløbs- og mængdefelter indberettes med negativt fortegn (-) ved tilbageførsler.« 2. Bilag 1, punkt 2, Felt 03 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
 3. Bilag 1, punkt 2, Felt 13 affattes som bilag 2 til denne bekendtgørelse.
 4. Bilag 1, punkt 2, Felt 16 affattes som bilag 3 til denne bekendtgørelse.
 5. Bilag 1, punkt 2, Felt 46 affattes som bilag 4 til denne bekendtgørelse.
 6. Bilag 1, punkt 3.4 affattes som bilag 5 til denne bekendtgørelse.
 7. Bilag 2 affattes som bilag 6 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar 2012.
Lægemiddelstyrelsen, den 18. januar 2012 Jytte Lyngvig / Anne-Marie Vangsted Bilag 1 1) Afgrænsningen af, om der er tale om et større eller mindre salg til læger/dyrlæger følger bekendtgørelse nr. 1000 af 19. oktober 2011 om beregning af forbrugerpriser m.v. på lægemidler § 2, stk. 1, og § 2 stk. 5, jf. stk. 3, hvor der skelnes mellem køb af lægemidler til speciallægeklinikker og sundhedspersoner for mere eller mindre end 500.000 kr. i det foregående kalenderår.
Bilag 2 Bilag 3 Bilag 4 Bilag 5 »3.4 Eksempler på feltudfyldelse Nedenstående tabel viser, hvilke felter der – såfremt oplysninger foreligger – skal udfyldes ved henholdsvis:
 1. Apotekeres salg af receptpligtige lægemidler og receptordinerede håndkøbslægemidler ordineret af alment praktiserende læger, vagtlæger, speciallæger, tandlæger og sygehuslæger til enkeltpersoner og til brug i egen praksis (ekspeditionstyperne EI og DD).
 2. Apotekeres salg af dyrlægeordinerede lægemidler (ekspeditionstyperne DI og ID).
 3. Apotekeres salg af håndkøbslægemidler og frihandelsvarer (ekspeditionstyperne HA, HF og SA).
 4. Apotekeres leverancer af lægemidler til sygehusafdelinger, behandlingsinstitutioner mm. (ekspeditionstype LI).
 5. Apotekeres salg af lægemidler til andre apoteker (ekspeditionstyperne SL og SD).
 6. Apotekernes udligning af for meget eller for lidt udbetalt tilskud (CTR) (ekspeditionstype UL).
 7. Apotekeres ekspedition af gebyrer (ekspeditionstype AD og DD). Administrationsgebyrerne kan dog indberettes på én samlet linie pr. måned.
 8. Statens Serum Instituts salg af lægemidler (ekspeditionstyperne KM, KU, KA, KS, KP og KK).
 9. Veterinærinstituttet DTU’s salg af lægemidler (ekspeditionstyperne VI og PI).
 10. Producenter og forhandlere af radioaktive lægemidler (ekspeditionstype RA). Der indberettes én linie pr. solgt varenummer pr. måned.
 11. Månedlige indberetninger fra apotekere og andre forhandlere af lægemidler til produktionsdyr (ekspeditionstype DI).
 12. Forhandling og udlevering af diacetylmorphin (ekspeditionstype HE).
 13. Daglige indberetninger fra apotekere og andre forhandlere af lægemidler til produktionsdyr (ekspeditionstype DI).
 14. Sygehusapotekers ekspedition af serviceprodukter (ekspeditionstype AI og SI).
 15. Sygehusapotekers ekspedition af lægemidler ekskl. serviceprodukter (ekspeditionstype AI, SI, PI og LA).
Bilag 6 »Bilag 2 Varenumre, som skal anvendes ved indberetning af salg af lægemidler, når lægemiddelpakningen ikke er forsynet med et nordisk varenummer eller et særligt varenummer til lægemiddelpakninger fra Amgros og Danmarks Apotekerforening, samt varenumre til brug ved indberetning af gebyrer, udligning af tilskud mv.
 Listen opdateres jævnligt, og en opdateret liste i elektronisk form kan fås ved henvendelse til Lægemiddelstyrelsen, Statistik og Analyse. Ønskes varenumre til nye produkter skal henvendelse ligeledes ske hertil.
