Bekendtgørelse om ændringer af landets inddeling i kommuner og regioner I medfør af § 8 i lov nr. 382 af 3. maj 2006 om ændringer af landets inddeling i kommuner og regioner og om opløsning og udpegelse af forpligtende kommunale samarbejder bekendtgøres:
 § 1. Landets inddeling i kommuner og regioner er ændret som angivet i bilag 1 til bekendtgørelsen.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2013.
Økonomi- og Indenrigsministeriet, den 17. december 2012 P.M.V.E.B.Christian Vigh / Jesper Lorenz Gradert Bilag 1 Fortegnelse over ændringer af landets inddeling i kommuner og regioner Ændringer pr. 1. januar 2013 Region Sjælland 1. Fra Sorø Kommune til Holbæk Kommune er overført 107 m2 af Vanløse By, Stenmagle Sogn.
Region Nordjylland 2. Fra Hjørring Kommune til Frederikshavn Kommune er overført 673 m2 af Tversted By, Tversted.
 3. Fra Frederikshavn Kommune til Hjørring Kommune er overført 290 m2 af Sørig, Råbjerg i Råbjerg Sogn, som følge af regulering af Nors Å.
Region Midtjylland 4. Fra Aarhus Kommune til Skanderborg Kommune er overført 1115 m2 af Ingerslev By, Tiset Sogn.
 5. Fra Skanderborg Kommune til Aarhus Kommune er overført 415 m2 af Hørning By, Hørning Sogn.
Region Syddanmark 6. Fra Esbjerg Kommune til Varde Kommune er overført 1207 m2 af Gisbæk By, Vejrup Sogn.
