 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om Meddelelser fra Søfartsstyrelsen F, mindre erhvervsfartøjers bygning og udstyr m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 1008 af 18. september 2014 om Meddelelser fra Søfartsstyrelsen F, mindre erhvervsfartøjers bygning og udstyr m.v., foretages følgende ændring:
1. I kapitel I, regel 6, punkt 5.2.5, indsættes efter »betaling af løn«: », finansiel sikkerhed for hjemsendelse, samt finansiel sikkerhed for ansvar i forbindelse med arbejdsskader og erhvervsbetingede lidelser.« § 2 Stk. 1. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2017.
 Stk. 2. Bekendtgørelsen gælder ikke for Grønland.
