Bekendtgørelse om revision af Udbetaling Danmarks årsregnskaber I medfør af § 21, stk. 9, i lov nr. 324 af 11. april 2012 om Udbetaling Danmark fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde § 1. Denne bekendtgørelse finder anvendelse på revision af Udbetaling Danmarks årsregnskaber.
Kapitel 2 Den eksterne revision § 2. Den eksterne revision udfører revisionen i overensstemmelse med internationale standarder om revision, yderligere krav ifølge dansk revisorlovgivning, lov om Udbetaling Danmark, bekendtgørelse om regnskaber mv. for Udbetaling Danmark samt i overensstemmelse med god offentlig revisionsskik, som dette er fastlagt i § 3 i lov om revision af statens regnskaber mv.
Stk. 2. Revisionen efterprøver i årets løb om den administrative og regnskabsmæssige praksis, herunder om forretningsgange, interne kontrolprocedurer samt procedurer for sagsbehandling, er hensigtsmæssige og fungerer på betryggende vis.
Revisionen omfatter tillige Udbetaling Danmarks it-systemer.
 Stk. 3. Revisionen tilrettelægges under hensyn til dens betydning for statslige myndigheders styring og kontrol.
Stk. 4. Tilrettelæggelsen af revisionen, herunder forvaltningsrevision, sker med udgangspunkt i en samlet årlig revisionsplan og drøftes med bestyrelsen for Udbetaling Danmark.
Revisionsplanerne skal sikre, at alle væsentlige og risikofyldte områder revideres hvert år, og at øvrige områder revideres med en frekvens og et omfang, der fastsættes ud fra væsentlighed og risiko.
I forbindelse med afslutning af revisionen redegøres for eventuelle afvigelser til planen.
Stk. 5. Social- og Integrationsministeriet kan forlange revision på et eller flere områder på Udbetaling Danmarks sagsområder.
Sagsområderne meldes ud på forhånd og indgår i revisionsplanen for den samlede årlige revision, som drøftes i bestyrelsen for Udbetaling Danmark, og skal således være udmeldt forud for regnskabsåret, hvor revisionen skal foretages.
 Stk. 6. Rigsrevisionen skal orienteres om den årlige revisionsplan.
Forvaltningsrevision § 3. Forvaltningsrevision gennemføres som en løbende forvaltningsrevision samtidigt med den finansielle revision.
Stk. 2. Ved vurderingen af om der er taget skyldige økonomiske hensyn i Udbetaling Danmark, foretages en undersøgelse af, hvorvidt Udbetaling Danmark har god økonomistyring.
Revisionen udføres med udgangspunkt i de mål, som bestyrelsen for Udbetaling Danmark har meldt ud og Udbetaling Danmarks opnåede resultater.
Stk. 3. Bestyrelsen for Udbetaling Danmark kan beslutte at iværksætte udvidet forvaltningsrevision, herunder iværksætte større undersøgelser.
Formål, emne og omfang fastsættes af revisionen efter aftale med bestyrelsen for Udbetaling Danmark.
 Stk. 4. Revisionen efterprøver, om Udbetaling Danmark har hensigtsmæssige procedurer til at forbygge og afdække tilfælde af uberettiget modtagelse af ydelser, som borgeren modtager med urette og mod bedre vidende på Udbetaling Danmarks sagsområder, og om procedurerne i Udbetaling Danmark, herunder for samarbejdet med kommunerne, jf. § 9-11 i lov om Udbetaling Danmark, fungerer på betryggende vis.
Revision af personsager § 4. Revisionen af personsager i Udbetaling Danmark planlægges og gennemføres ud fra revisors faglige vurdering af væsentlighed og risiko for ydelser og tilskud på Udbetaling Danmarks sagsområder, jf. § 1 lov om Udbetaling Danmark.
Kriterierne for udvælgelse af personsager baseres på revisors konkrete og generelle erfaringer med fejlrisikoen på det enkelte område.
 Stk. 2. Revisionen efterprøver, om der er i personsagerne er tilstrækkelig dokumentation i de udvalgte sager, herunder om Udbetaling Danmark ved sagsoprettelse og ved opfølgning udnytter mulighederne for at foretage kontrol af oplysninger om økonomiske og andre forhold, herunder i fornødent omfang sammenholder oplysninger fra forskellige registre.
 Stk. 3. Revisor redegør for revisionen af personsager i revisionsprotokollatet.
Årsregnskab § 5. Ved den afsluttende revision påses det, 1) at årsregnskabet er opstillet i overensstemmelse med § 20 i lov om Udbetaling Danmark samt bekendtgørelse om regnskaber m.v. for Udbetaling Danmark, 2) at årsregnskabet ikke indeholder væsentlige fejl eller mangler, og 3) at de dispositioner der er omfattet af regnskabsaflæggelsen er i overensstemmelse med love og andre forskrifter samt indgåede aftaler og sædvanlig praksis.
Den eksterne revisions protokol § 6. Til brug for bestyrelsen for Udbetaling Danmark skal den eksterne revision føre en revisionsprotokol.
Der skal i protokollen redegøres for den i årets løb udførte revision, som kan danne grundlag for revisionsmæssige delkonklusioner.
Protokollen skal fremlægges på ethvert bestyrelsesmøde, og enhver protokoltilføjelse forelægges revisionschefen for den interne revision, hvis en sådan er etableret, og underskrives af den samlede bestyrelse.
Stk. 2. I protokollatet vedrørende årsregnskabet skal der redegøres for 1) den udførte revision samt konklusionen herpå, herunder om omfanget og resultater 2) en redegørelse for karakteren af eventuelle fejl og mangler i personsagerne samt 3) oplysninger om hvor vidt, der er fulgt op på tidligere sagsområder, hvor der tidligere har været systematiske væsentlige fejl og mangler i det foregående år.
 Stk. 3. Hvis revisor i forbindelse med sin gennemgang af personsager konstaterer forhold af økonomisk betydning, som bør fremdrages eller tilfælde, hvor fortolkning af gældende regler giver anledning til tvivl om lovmæssig forvaltning af et område, skal dette oplyses i protokollen.
 Stk. 4. Den eksterne revision skal i et særskilt afsnit i protokollatet vedrørende årsregnskabet oplyse, om udførelse af eventuelle assistance- eller rådgivningsopgaver.
Stk. 5. Den eksterne revision skal i tilknytning til oplysningerne om eventuelle assistance- eller rådgivningsopgaver som minimum i protokollatet vedrørende årsregnskabet bekræfte, at forbuddet mod selvrevision efter § 24, stk.  4, 1. pkt., i lov om godkendte revisorer og revisionsvirksomheder (revisorloven) er blevet overholdt.
Bekræftelsen skal afgives, selvom der ikke har været udført assistance- eller rådgivningsopgaver.
 Stk. 6. Den eksterne revision skal kort redegøre for sin egen habilitet i forhold til revision af Udbetaling Danmark, hvis den eksterne revision også påtager sig revisionsopgaver for Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Oplysninger § 7. Det skal i protokollatet vedrørende årsregnskabet oplyses, hvorvidt ekstern revisor har modtaget alle de oplysninger, der er anmodet om.
 Stk. 2. Hvis der er oprettet en intern revision, oplyses, om:
1) de opgaver, der fremgår af revisionsaftalen er udført og om den interne revision fungerer tilfredsstillende, herunder at den eksterne revision ikke er bekendt med forhold, der enkeltvis eller tilsammen afkræfter, at den interne revision fungerer uafhængigt af den daglige ledelse og 2) den eksterne revision er enig i indholdet af alle den interne revisions protokoltilførsler vedrørende regnskabsåret og, hvis dette ikke er tilfældet, hvori uenigheden består.
Erklæringer § 8. I protokollatet vedrørende årsregnskabet skal der afgives erklæring om, hvorvidt Udbetaling Danmarks administrative og regnskabsmæssige praksis på væsentlige områder, herunder forretningsgange og interne kontrolprocedurer, er tilrettelagt og fungerer på betryggende vis, herunder 1) hvorvidt Udbetaling Danmark har betryggende økonomistyring ved at ledelsen gennem strategiske valg opstiller både korte og langsigtede målsætninger og resultatkrav for administrationen af aktiviteterne i Udbetaling Danmark med henblik på at effektivisere administrationen i Udbetaling Danmark, 2) om Udbetaling Danmarks samlede system-, data- og driftssikkerheder fungerer betryggende, 3) hvorvidt Arbejdsmarkedets Tillægspension følger Arbejdsmarkedets Tillægspensions omkostningsmodel ved administration af Udbetaling Danmark, 4) at de interne kontroller i de konkrete fag- og støttesystemer, herunder opkrævnings- og udbetalingssystemer, sikrer en fuldstændig og nøjagtig behandling af godkendte transaktioner, samt at forretningsgange og interne kontrolprocedurer hos databehandleren er tilrettelagt og fungerer på betryggende vis, og 5) om den eksterne revision er blevet bekendt med forhold, der er i strid med kravene i lovgivningen vedrørende Udbetaling Danmark eller anden offentligretlig lovgivning, herunder om Udbetaling Danmark har betryggende arbejdsgange for at sikre den fornødne dokumentation, bogføring og kontrol i personsagerne.
Kapitel 3 Omkostninger afholdt af Arbejdsmarkedets Tillægspension til tekniske og administrativ bistand til Udbetaling Danmark § 9. Revision af omkostninger, som følger af Arbejdsmarkedets Tillægspensions administrative og tekniske bistand til Udbetaling Danmark, jf. § 15 i lov om Udbetaling Danmark, baseres på 1) den rapportering, som Udbetaling Danmarks bestyrelse modtager fra Arbejdsmarkedets Tillægspension om serviceniveau, kvalitet, svarfrister m.v. for administrationen af ydelser på Udbetaling Danmarks sagsområde i regnskabsåret, og på 2) en erklæring fra Arbejdsmarkedets Tillægspensions revision om, hvorvidt Arbejdsmarkedets Tillægspension har et betryggende økonomistyringssystem.
Kapitel 4 Den interne revision § 10. Hvis bestyrelsen for Udbetaling Danmark i medfør af § 21, stk.  4, i lov om Udbetaling Danmark beslutter, at der skal oprettes intern revision, skal revisionschefen 1) have en teoretisk uddannelse svarende til, hvad der kræves for at blive statsautoriseret eller registreret revisor og 2) ved ansættelsen have deltaget i praktisk revisionsarbejde i mindst 3 år inden for de seneste 5 år.
 Stk. 2. Revisionschefen og medarbejderne i den interne revision må ikke deltage i andet arbejde i virksomheden end revision.
 Stk. 3. Intern revision må ikke påtage sig opgaver, når der foreligger omstændigheder, der er egnet til at vække tvivl hos en velinformeret tredjemand om den interne revisions uafhængighed.
 Stk. 4. Den interne revision må alene påtage sig arbejdsopgaver, som den har tilstrækkelig kompetence til at udføre.
 Stk. 5. De opgaver som den interne revision udfører, må ikke bevirke, at revisionschefen kommer i en situation, hvor vedkommende erklærer sig eller oplyser om forhold eller dokumenter, som revisionschefen eller ansatte i den interne revision har udarbejdet grundlaget for.
 Stk. 6. Intern revision skal udføre revisionsarbejdet i henhold til en revisionsaftale mellem den eksterne revision og revisionschefen.
Stk. 7. Revisionsaftalen skal indeholde 1) en overordnet beskrivelse af, hvilke revisionsopgaver der skal udføres, og hvilke af disse opgaver der påhviler henholdsvis den eksterne revision og den interne revision, 2) retningslinjer for samarbejdet mellem den eksterne revision og den interne revision, herunder for det arbejde, som den eksterne revision skal udføre i forbindelse med kontrol af den interne revisions arbejde, og 3) en beskrivelse af, hvordan og i hvilket omfang der udveksles oplysninger mellem den interne og eksterne revision om den udførte revision.
Den interne revisions protokol § 11. Til brug for bestyrelsen for Udbetaling Danmark skal den interne revision føre en revisionsprotokol.
Der skal i protokollen redegøres for den revision, der er udført i løbet af året og som kan danne grundlag for revisionsmæssige delkonklusioner.
Protokollen skal fremlægges på ethvert bestyrelsesmøde, og enhver protokoltilførsel skal underskrives af den samlede bestyrelse.
Stk. 2. I den interne revisions protokollat vedrørende årsrapporten skal der redegøres for den udførte revision, herunder hvorledes den interne revision har deltaget i revisionen af de væsentlige og risikofyldte områder, samt konklusionen herpå.
I et særskilt afsnit i protokollatet vedrørende årsrapporten skal den interne revision opsummere samtlige bemærkninger, som revisionen har givet anledning til at fremføre over for bestyrelsen for Udbetaling Danmark.
Opsummeringen skal indeholde en status vedrørende de bemærkninger, der er fremført vedrørende det pågældende regnskabsår, samt en status vedrørende de bemærkninger, der fremgik som åbentstående i protokollatet vedrørende den foregående årsrapport.
Hvis revisionen ikke har givet anledning til bemærkninger, skal dette oplyses.
 Stk. 3. Revisionschefen skal som minimum i protokollatet vedrørende årsrapporten i et særskilt afsnit bekræfte, at revisionschefen ikke er kommet i en situation, hvor vedkommende erklærer sig eller oplyser om forhold eller dokumenter, som revisionschefen eller ansatte i den interne revision har udarbejdet grundlaget for, jf. § 10, stk. 5.
 Stk. 4. I protokollatet vedrørende årsrapporten skal det oplyses, om den interne revision har modtaget alle de oplysninger, der er anmodet om.
 Stk. 5. Den interne revision skal kort redegøre for sin egen habilitet i forhold til revision af Udbetaling Danmark, hvis den interne revision også varetager revisionsopgaver for Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Kapitel 5 Revisionspåtegningen § 12. Den eksterne revisions påtegning på årsregnskabet skal afgives efter bestemmelserne i lov om godkendte revisorer og revisionsvirksomheder samt de forskrifter, der er udstedt i medfør heraf.
 § 13. Er der oprettet en intern revision, skal revisionschefen afgive en påtegning på årsregnskabet, hvoraf det skal fremgå, at den interne revision er udført i henhold til revisionsaftalen, jf. § 10, stk. 6.
Stk. 2. Påtegningen skal indeholde en kort beskrivelse af den udførte revision, herunder at den interne revision har deltaget i revisionen af de væsentlige og risikofyldte områder, samt konklusion herpå.
Det skal særskilt oplyses, hvis revisionen omfatter andet end årsregnskabet.
Eventuelle forbehold eller supplerende oplysninger skal tydeligt fremgå af påtegningen.
Kapitel 6 Revisionens adgang til oplysninger m.v.
§ 14. Udbetaling Danmark skal give revisor de oplysninger, som må anses af betydning for bedømmelsen af Udbetaling Danmarks regnskab samt for revisors vurdering af administrationen.
Udbetaling Danmark skal give revisor adgang til at foretage de undersøgelser, denne finder nødvendige, og skal sørge for, at revisor får de oplysninger og den bistand, som revisor anser for nødvendig for udførelsen af sit hverv.
Kapitel 7 Revisionens meddelelser § 15. Bliver revisor opmærksom på lovovertrædelser eller tilsidesættelser af forskrifter af væsentlig betydning i forbindelse med Udbetaling Danmarks administration, påhviler det revisor straks at give bestyrelsen for Udbetaling Danmark meddelelse derom.
Stk. 2. Revisor skal påse, at Udbetaling Danmark inden 3 uger giver Social- og Integrationsministeriet meddelelse herom.
Opfylder Udbetaling Danmark ikke sin meddelelsespligt efter stk. 2, har revisor pligt til at orientere Social- og Integrationsministeriet om forhold efter stk. 1. Revisors bemærkninger indsendes sammen med meddelelsen.
Kapitel 8 Rigsrevisors regnskabsgennemgang § 16. Rigsrevisor udfører regnskabsgennemgang på de områder, der er nævnt i § 2 i overensstemmelse med bestemmelserne i §§ 4 og 6 i lov om revisionen af statens regnskaber m.m.
 Stk. 2. Rigsrevisor kan af offentlige myndigheder, herunder Social- og Integrationsministeriet samt Udbetaling Danmark forlange alle oplysninger, som efter rigsrevisors skøn er af betydning for udførelsen af rigsrevisors hverv, jf. § 12 i lov om revisionen af statens regnskaber m.m.
 Stk. 3. Rigsrevisor kan til enhver tid foretage den i stk. 1 nævnte regnskabsgennemgang på det sted, hvor regnskaberne føres, eller hvor det nødvendige materiale i øvrigt findes, jf. § 13 i lov om revisionen af statens regnskaber m.m.
 Stk. 4. Det revisionsmæssige ansvar for, at de it-systemer og den databehandling, som foretages af Statens It eller andre offentlige myndigheder på vegne af Udbetaling Danmark, påhviler Rigsrevisionen.
Kapitel 9 Tilsyn § 17. Det reviderede og godkendte årsregnskab samt udskrift af revisionsprotokollen skal sendes til social- og integrationsministeren, Beskæftigelsesministeriet samt Skatteministeriet snarest muligt efter bestyrelsens godkendelse af årsregnskabet, dog senest 6 måneder efter regnskabsårets udløb, jf. § 20, stk. 2, i lov om Udbetaling Danmark.
Har bestyrelsen oprettet en intern revision, skal den interne revisionsprotokol også indsendes.
Stk. 2. Social- og integrationsministeren skal senest 3 måneder efter modtagelsen af årsregnskabet m.v. jf. stk. 1, redegøre for, hvorvidt materialet giver anledning til forhold, som tilsynet vil følge nærmere samt evt. redegøre for fortolkning af gældende lov og regler, hvis dette skønnes påkrævet for den videre administration i Udbetaling Danmark.
Ministerens skrivelse sendes til bestyrelsen for Udbetaling Danmark samt Udbetaling Danmarks direktør med kopi til Beskæftigelsesministeriet og Skatteministeriet.
Kapitel 10 Ikrafttrædelsesbestemmelser § 18. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juni 2013 og har virkning fra og med regnskabsåret 2013.
 Stk. 2. Samtidigt ophæves bekendtgørelse nr. 964 af 28. september 2012 om revision af Udbetaling Danmarks årsregnskaber.
