Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om drift og tilsyn med boliger og hjem for gamle, syge og svagelige samt lette kollektivboliger (Ophævelse af krav om kommunens godkendelse af ændringer i lejefordelingen m.v.) § 1 I bekendtgørelse nr. 918 af 10. december 1999 om drift og tilsyn med boliger og hjem for gamle, syge og svagelige samt lette kollektivboliger, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1495 af 12. december 2007, foretages følgende ændringer:
 1. § 5, stk. 5, ophæves.
 2. § 6, stk. 2, ophæves.
 3. § 17, 2. pkt., affattes således:
»Kommunalbestyrelsen skal dog ikke godkende ændringer i lejefordelingen og forhøjelser som følge af stigninger i skatter og afgifter.« 4. I § 18, stk. 1, nr. 5, udgår », og som ikke giver anledning til kritik«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. oktober 2014.
