Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om autorisation og sikkerhedsstillelse m.v. ved udøvelse af inkassovirksomhed § 1 I bekendtgørelse nr. 752 af 26. september 1997 om autorisation og sikkerhedsstillelse m.v. ved udøvelse af inkassovirksomhed, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1074 af 11. december 2003 og bekendtgørelse nr. 1069 af 30. september 2014, foretages følgende ændringer:
 1. § 1 a affattes således:
»§ 1 a.
Sager efter lov om inkassovirksomheds § 19, stk. 1, og sager efter denne bekendtgørelse behandles af politidirektøren i Midt- og Vestjyllands Politi.« 2. I § 8, stk. 4, ændres »den myndighed inden for politiet, der har meddelt autorisationen« til: »politidirektøren i Midt- og Vestjyllands Politi«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 2018.
§ 3 Sager efter lov om inkassovirksomheds § 19, stk. 1, og sager efter denne bekendtgørelse kan fortsat behandles af politidirektøren i Københavns Vestegns Politi indtil den 1. maj 2019, hvis inkassovirksomhedens hovedkontor er beliggende i Københavns politikreds, Københavns Vestegns politikreds, Nordsjællands politikreds, Midt- og Vestsjællands politikreds, Sydsjællands og Lolland-Falsters politikreds, Bornholms politikreds eller i udlandet.
