Bekendtgørelse om ophævelse af bekendtgørelse om energimærkning og oplysningspligt vedrørende vaskemaskiner til husholdningsbrug § 1. Bekendtgørelse nr. 318 af 7. maj 2002 om energimærkning og oplysningspligt vedrørende vaskemaskiner til husholdningsbrug ophæves.
 § 2. For vaskemaskiner til husholdningsbrug, der er bragt i omsætning inden den 20. december 2011, finder bekendtgørelse nr. 318 af 7. maj 2002 om energimærkning og oplysningspligt vedrørende vaskemaskiner til husholdningsbrug fortsat anvendelse.
 § 3. Bekendtgørelsen træder i kraft den 20. december 2011.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 982 af 10. oktober 2011 om ophævelse af bekendtgørelse om energimærkning og oplysningspligt vedrørende vaskemaskiner til husholdningsbrug.
