Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om Aujeszkys sygdom § 1 I bekendtgørelse nr. 1264 af 12. december 2005 om Aujeszkys sygdom, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1243 af 14. december 2011, foretages følgende ændring:
 1. § 12, stk. 1, affattes således:
»Den ansvarlige ledelse af slagterier, slagtehuse og eksportmarkeder samt enhver, der eksporterer orner og søer, skal umiddelbart inden slagtningen eller eksporten kontinuerligt lade udtage blodprøver af 35 ‰ af de orner, hvis legemsvægt overstiger 140 kg, samt 35 ‰ af søerne til undersøgelse for Aujeszkys sygdom.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 2. januar 2012.
