Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse for 2012 om betaling af udgifter til transport m.v. i forbindelse med lægebehandling, der er begæret af Arbejdsskadestyrelsen eller Ankestyrelsen § 1 I bekendtgørelse nr. 1 af 2. januar 2012 for 2012 om betaling af udgifter til transport m.v. i forbindelse med lægebehandling, der er begæret af Arbejdsskadestyrelsen eller Ankestyrelsen, foretages følgende ændringer:
 1. Bekendtgørelsens titel affattes således:
»Bekendtgørelse om betaling i 2012 af udgifter til transport m.v. i forbindelse med lægebehandling, der er begæret af Arbejdsskadestyrelsen eller Ankestyrelsen« 2. I § 6, stk. 3, nr. 3, 4 og 5, ændres tre steder »1000,00 kr.« til: »1025,00 kr.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 14. maj 2012 og har virkning fra den 1. januar 2012.
