Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om ydelse af præmier for handyr og moderfår § 1 I bekendtgørelse nr. 1498 af 15. december 2010 om ydelse af præmier for handyr og moderfår foretages følgende ændringer:
 1. I § 7 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Handyr, der er studet før 1. januar 2011, skal være korrekt registreret som stude i besætningsregisteret (staldregistreringen) og skal i det Centrale Husdyrbrugsregister fremstå som registreret som stude senest den 28. februar 2011.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 11. februar 2011.
