Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om bachelor- og kandidatuddannelser ved universiteterne (uddannelsesbekendtgørelsen) § 1 I bekendtgørelse nr. 1328 af 15. november 2016 om bachelor- og kandidatuddannelser ved universiteterne (uddannelsesbekendtgørelsen), som ændret ved bekendtgørelse nr. 902 af 27. juni 2017, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 19 indsættes i kapitel 4:
»§ 19 a.
Universitetet fastsætter adgangskrav til tilvalg og kombinationsfag i studieordningen.
Stk. 2. Ansøgnings- og optagelsesprocedure, herunder frister fastsættes af universitetet.
Informationen skal fremgå af universitetets hjemmeside.« 2. I § 33, stk. 2, indsættes som nr. 14:
»14) Eventuelle adgangskrav til tilvalg og kombinationsfag, jf. § 19 a.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 22. marts 2019.
