Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om foder og foderstofvirksomheder1) § 1 I bekendtgørelse nr. 775 af 28. juni 2011 om foder og foderstofvirksomheder, som ændret ved bekendtgørelse nr. 908 af 5. september 2012, foretages følgende ændring:
 1. Bilag 6 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 9. november 2012.
Fødevarestyrelsen, den 5. november 2012 P.D.V.Hanne Larsen / Mai-Britt Lyngholm Hansen Bilag 1 »Bilag 6 Kategoribetegnelser for fodermidler i foderblandinger til dyr, der ikke bruges i fødevareproduktion, undtagen pelsdyr (Til § 12, stk. 2) Ved mærkning med indholdet af fodermidler i foderblandinger til dyr, der ikke bruges i fødevareproduktion, undtagen pelsdyr, kan fodermidlernes navn erstattes af navnet på den kategori, som fodermidlerne tilhører.
Betingelserne herfor er, at der ikke benyttes andre kategorier end anført nedenfor.
« 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der er nødvendige for anvendelsen af Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) Nr. 767/2009 af 13. juli 2009, EU-Tidende 2009, nr.
L 229, s. 1, som senest ændret ved Kommissionens forordning (EU) Nr. 939/2010 af 20. oktober 2010, EU-Tidende 2010, nr.
L 277, s. 4. Ifølge artikel 288 i EUF-Traktaten gælder en forordning umiddelbart i hver medlemsstat.
Gengivelsen af disse bestemmelser i bekendtgørelsen er således udelukkende begrundet i praktiske hensyn og berører ikke forordningens umiddelbare gyldighed i Danmark.
