 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om revision af projektregnskaber for tilskud i henhold til bekendtgørelse om tilskud til strategiske partnerskaber for el, gas og brint til transport m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 199 af 28. februar 2014 om revision af projektregnskaber for tilskud i henhold til bekendtgørelse om tilskud til strategiske partnerskaber for el, gas og brint til transport m.v. foretages følgende ændring:
 1. I § 2 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2. Energistyrelsen kan bestemme, at der skal udføres yderligere revision af projektet.
Dette kan eksempelvis ske i forbindelse med Energistyrelsens udbetaling af 1. rate af tilskuddet, jf. stk. 1.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 6. november 2014.
