Bekendtgørelse om miljømæssig vurdering af råstofindvinding på havbunden (VVM)1) I medfør af § 23, stk. 2 og 3, § 34, og § 38 i lov om råstoffer, jf. lovbekendtgørelse nr. 950 af 24. september 2009, som ændret ved lov nr. 1273 af 21. december 2011, fastsættes:
 § 1. Denne bekendtgørelse gælder for ansøgninger om tilladelse i henhold til råstoflovens § 20, stk. 1, til:
 1) Råstofindvinding i internationale naturbeskyttelsesområder (EF-fuglebeskyttelsesområder, EF-habitatområder og Ramsarområder).
 2) Råstofindvinding på mere end 1 mio. m³ pr. år eller på mere end 5 mio. m³ i alt.
3) Råstofindvinding, som i øvrigt må antages at kunne få væsentlig indvirkning på miljøet.
Ved vurdering heraf skal der tages hensyn til kriterierne i bilag 1.
 Stk. 2. Bekendtgørelsen gælder ikke for indvinding af materialer, der fremkommer i forbindelse med oprensning og uddybning, og som nyttiggøres som råstoffer.
 Stk. 3. Bekendtgørelsen gælder ikke for råstofindvinding i Vadehavet - EF-fuglebeskyttelsesområde nr. 57 - til reparation af pludselig opståede skader på diger og tilgrænsende forland.
§ 2. Afgørelse efter § 1, stk. 1, nr. 3, om, at en indvinding ikke må antages at kunne få væsentlig indvirkning på miljøet, skal offentliggøres senest samtidig med, at tilladelse til indvinding meddeles.
Offentliggørelsen kan ske udelukkende på Naturstyrelsens hjemmeside.
 § 3. Ansøgning om tilladelse til råstofindvinding, der er omfattet af § 1, stk. 1, skal ledsages af en redegørelse, der udarbejdes af ansøgeren (VVM-redegørelse). Redegørelsen skal som minimum indeholde de i bilag 2 nævnte oplysninger.
 Stk. 2. Naturstyrelsen kan bestemme, at yderligere materiale til vurdering af indvirkninger på miljøet skal tilvejebringes.
§ 4. Oplysning om ansøgning og den i § 3 nævnte redegørelse bekendtgøres for offentligheden.
Ansøgning og redegørelse vil kunne rekvireres.
Offentliggørelsen kan ske udelukkende på Naturstyrelsens hjemmeside.
Offentliggørelsen skal herudover indeholde oplysning om:
1) karakteren af mulige afgørelser, 2) offentlighedsperiodens længde og til hvem bemærkninger skal indgives, og hvortil spørgsmål i offentlighedsperioden kan rettes, og 3) hvor eventuelle rapporter, baggrundsnotater mv., der er udarbejdet i forbindelse med VVM-redegørelsen, ligger til gennemsyn for offentligheden.
 Stk. 2. Ansøgning og VVM-redegørelse sendes til høring hos berørte myndigheder og organisationer.
 Stk. 3. Frist for fremsættelse af bemærkninger fra offentligheden, myndigheder og organisationer fastsættes til minimum 8 uger.
§ 5. Oplysning om sagens afgørelse offentliggøres.
Offentliggørelsen kan ske udelukkende på Naturstyrelsens hjemmeside.
Afgørelsen med eventuelle vilkår, de vigtigste begrundelser og betragtninger, der ligger til grund for afgørelsen og om nødvendigt en beskrivelse af de vigtigste foranstaltninger, som går ud på at undgå, begrænse og om muligt afbøde væsentlige negative virkninger, vil kunne rekvireres.
 § 6. Bekendtgørelsen træder i kraft den 6. januar 2012.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 126 af 4. marts 1999 om miljømæssig vurdering af råstofindvinding på havbunden (VVM).
 Stk. 3. Ansøgninger om tilladelse omfattet af bestemmelsen i § 1, stk. 1, der er modtaget i Naturstyrelsen inden 14. marts 1999, behandles efter de hidtil gældende regler.
Miljøministeriet, den 12. december 2011 Ida Auken / Helle Pilsgaard Bilag 1 Udvælgelseskriteriet omhandlet i § 1, nr. 3.
Bilag 2 Oplysninger der skal gives i henhold til § 3, stk. 1.
1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv nr. 85/337/EØF af 27. juni 1985 om vurdering af visse offentlige og private projekters indvirkning på miljøet (VVM-direktivet), EF-Tidende 1985, nr.
L 175, side 40, som ændret ved Rådets Direktiv 97/11/EF af 3. marts 1997 om ændring af direktiv 85/337/EØF om vurdering af visse offentlige og private projekters indvirkning på miljøet, EF-Tidende 1997, nr.
L 73, side 5.
