Bekendtgørelse om opgørelse for øvre grænse for regionernes indtægter fra kommunal aktivitetsbestemt medfinansiering af sundhedsvæsenet for 2017 I medfør af § 13, stk. 2, og § 14 a i lov om regionernes finansiering, jf. lovbekendtgørelse nr. 797 af 27. juni 2011, fastsættes:
Øvre grænse for regionernes indtægter fra kommunal aktivitetsbestemt medfinansiering af sundhedsvæsenet § 1. Den øvre grænse for regionernes indtægter fra kommunal aktivitetsbestemt medfinansiering, jf. § 14 a, stk. 2, i lov om regionernes finansiering, er for året 2017 opgjort på grundlag af aktiviteten i regionerne i 2015, og er samlet opgjort til 20.361.900 tusinde kr., jf. stk. 2-5. Den øvre grænse efter 1. pkt. udgør:
 Stk. 2. Værdien af regionernes aktivitet efter § 2, stk. 1, opgøres på baggrund af takster (DRG- og DAGS-takster for 2017 samt sengedagstakster m.v.) i henhold til reglerne i Sundhedsdatastyrelsens takstvejledning for ydelsesåret under hensyntagen til modellen for den kommunale medfinansiering, jf. bilag 1.
 Stk. 3. Værdien af regionernes aktivitet efter § 2, stk. 2, opgøres på baggrund af honorarer på behandlingstidspunktet under hensyntagen til modellen for den kommunale medfinansiering, jf. bilag 1. Værdien efter 1. pkt. er pris og løn reguleret med hhv. 1,1 pct. og 1,8 pct.
 Stk. 4. Værdien af regionernes forbrug efter § 1, stk. 2 og 3, er tillagt gennemslaget på den kommunale medfinansiering af de økonomiske forudsætninger for den regionale økonomi for hhv. 2016 og 2017 på i alt 241.831 tusinde kr.
 Stk. 5. Værdien af regionernes forbrug efter stk. 3 og 4, er tillagt korrektion, der følger af DUT princippet mv. og er fastlagt til at udgøre 133.352 tusinde kr.
 § 2. Den øvre grænse er fastsat på baggrund af aktiviteten i sundhedsvæsenet i 2015 opgjort på grundlag af indberetninger til Sundhedsdatastyrelsens Landspatientregister.
 Stk. 2. Aktiviteten leveret af praktiserende sundhedspersoner, der indberettes til Sundhedsdatastyrelsens register for ydelser i den primære sundhedssektor, der dokumenteret gennem dette register.
Fordeling på regioner § 3. Den øvre grænse for regionernes indtægter fra kommunal aktivitetsbestemt medfinansiering, jf. § 1, er for året 2017 fordelt mellem regionerne på baggrund af opgørelserne, der følger af § 1, stk. 2-3, dog således at for § 1 stk. 3, er anvendt foreløbige takster pr. juni 2016, jf. bilag 2.
Afrunding § 4. Den øvre grænse opgøres i hele 1.000 kr.
Ikrafttræden § 5. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2016 og finder anvendelse for beregning af tilskud og bidrag fra og med tilskudsåret 2017.
