Bekendtgørelse om anvendelse af Nøglehulsmærket på fødevarer m.v.1) I medfør af § 11, stk. 1, § 20, stk. 1, § 23, § 24, stk. 2, § 45, stk. 3, § 56, stk. 3, og § 60, stk. 3, i lov om fødevarer, jf. lovbekendtgørelse nr. 467 af 15. maj 2014, fastsættes efter bemyndigelse i henhold til § 3 og § 4, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 558 af 28. maj 2014 om Fødevarestyrelsens opgaver og beføjelser:
Kapitel 1 Anvendelsesområde § 1. Denne bekendtgørelse vedrører frivillig mærkning og præsentation af fødevarer med Nøglehulsmærket.
Nøglehulsmærket er knyttet til fødevarers indhold af fedt, sukkerarter, kostfiber og salt i de anførte fødevaregrupper i bilag 2.
Kapitel 2 Definitioner § 2. I denne bekendtgørelse forstås ved:
 1) Fedt, mættede fedtsyrer, transfedtsyrer, salt, sukkerarter, kostfiber, færdigpakkede fødevarer, næringsdeklaration, kød (jf. artikel 2, stk. 1, litra f) og plantesteroler, plantesterolestere, plantestanoler eller plantestanolestere som defineret i Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EU) nr. 1169/2011 af 25. oktober 2011 om fødevareinformation til forbrugerne.
 2) Forarbejdning og uforarbejdede produkter som defineret i Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 852/2004 af 29. april 2004 om fødevarehygiejne.
 3) Fiskevarer, tilberedte fiskevarer og levende toskallede bløddyr, som defineret i Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 853/2004 af 29. april 2004 om særlige hygiejnebestemmelser for animalske fødevarer.
 4) Madlavningsfedt og madlavningsfedtblandinger som defineret i Rådets forordning (EF) nr. 1308/2013 af 17. december 2013 om en fælles markedsordning for landbrugsprodukter og om ophævelse af Rådets forordning (EØF) nr. 922/72, (EØF) nr. 234/79, (EF) nr. 1037/2001 og (EF) nr. 1234/2007 jf. artikel 78 i bilag VII om smørbare fedtstoffer og tilsvarende produkter.
 5) Glutenfri som defineret i Kommissionens forordning (EF) nr. 41/2009 af 20. januar 2009 vedrørende sammensætning og mærkning af fødevarer, der er egnede til personer med glutenintolerans.
6) Fuldkorn: Hele kernen af korn eller cerealier (endosperm, kim og klid). Kernen kan være knækket, formalet eller lignende, men bestanddelene skal indgå i samme forhold som den intakte kerne for de respektive cerealier.
Fuldkornsdefinitionen dækker cerealierne hvede, spelt, rug, havre, byg, majs, ris, hirse, durra og andre Sorghum-arter.
7) Tilsatte sukkerarter: alle mono- og disakkarider, som tilsættes under produktion af fødevarer.
Sukkerarter, som findes naturligt i honning, sirup, frugtjuice/frugtsaft og frugtkoncentrater, omfattes også.
 8) Tilsat smag: Tilsætning af krydderier samt aromaer eller fødevareingredienser med aromagivende egenskaber som defineret i Europa-Parlamentet og Rådets forordning (EF) Nr. 1334/2008 af 16. december 2008 om aromaer og visse fødevareingredienser med aromagivende egenskaber til anvendelse i og på fødevarer.
 9) Godkendte nye fødevarer eller nye fødevareingredienser (novel food) med sødende egenskaber som defineret i Europa-Parlamentet og Rådets forordning (EF) nr. 258/97 af 27. januar 1997 om nye levnedsmidler og nye levnedsmiddelingredienser.
Kapitel 3 Nøglehulsmærket § 3. Den grafiske udformning af Nøglehulsmærket fremgår af bilag 1. Nøglehulsmærket skal ledsages af mærket ®.
 Stk. 2. Symbolet skal benyttes i grønt eller sort tryk.
Kapitel 4 Generelle betingelser for anvendelse af Nøglehulsmærket § 4. Nøglehulsmærket må ikke anvendes ved mærkning og præsentation af fødevarer, der tilsættes følgende ingredienser:
 1) Sødestoffer (fødevaretilsætningsstoffer) og godkendte nye fødevarer eller nye fødevareingredienser (novel food) med sødende egenskaber.
 2) Plantesteroler, plantesterolestere, plantestanoler eller plantestanolestere.
 § 5. Nøglehulsmærket må ikke benyttes ved mærkning og præsentation af forarbejdede fødevarer, som er omfattet af Kommissionens direktiv 2006/125/EF af 5. december 2006 om forarbejdede levnedsmidler baseret på cerealier og babymad til spædbørn og småbørn.
§ 6. Fedt, sukkerarter eller salt må kun tilsættes i de fødevaregrupper, hvor der i bilag 2 er fastsat kriterier for henholdsvis fedt, sukkerarter eller salt.
Disse næringsstoffer kan dog alligevel tilsættes i andre fødevaregrupper, såfremt de ikke tilsættes i større mængder end nødvendigt for at opnå den ønskede virkning.
 Stk. 2. Olie eller andre fedtstoffer, som anvendes ved fremstilling af nøglehulsmærkede produkter, må højst indeholde 2 g industrielt fremstillede transfedtsyrer per 100 g olie eller fedt.
Kapitel 5 Anvendelse på færdigpakkede fødevarer § 7. Nøglehulsmærket må benyttes ved mærkning og præsentation af færdigpakkede fødevarer, hvis fødevaren opfylder alle kriterier fastsat for den pågældende fødevaregruppe i bilag 2.
Kapitel 6 Anvendelse på ikke-færdigpakkede fødevarer § 8. Nøglehulsmærket må benyttes ved mærkning og præsentation af følgende ikke-færdigpakkede fødevarer, hvis fødevaren opfylder alle kriterier fastsat for den pågældende fødevaregruppe i bilag 2:
 1) Grønsager m.m., som er uforarbejdede (fødevaregruppe 1).
 2) Frugt og bær (fødevaregruppe 2).
 3) Brød (fødevaregruppe 8 a og 8 b).
 4) Knækbrød (fødevaregruppe 9).
 5) Ost, bortset fra frisk ost (fødevaregruppe 16).
 6) Vegetabilske alternativer til ost (fødevaregruppe 17).
 7) Fiskevarer (fødevaregruppe 21).
 8) Kød (fødevaregruppe 23).
 § 9. Ved markedsføring af følgende produkter i henhold til § 8 skal virksomheden på anmodning kunne oplyse om grundlaget for brug af Nøglehulsmærket:
 1) Brød (fødevaregruppe 8 a og 8 b).
 2) Knækbrød (fødevaregruppe 9).
 3) Ost, bortset fra frisk ost (fødevaregruppe 16).
 4) Vegetabilske alternativer til ost (fødevaregruppe 17).
 5) Kød (fødevaregruppe 23).
Kapitel 7 Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 10. Med bøde straffes den, der overtræder §§ 3-9, i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 11. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts 2015.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 913 af 4. juli 2013 om anvendelse af Nøglehulsmærket.
 Stk. 3. Fødevarer må fortsat produceres, mærkes og markedsføres i henhold til bekendtgørelse nr. 913 af 4. juli 2013 om anvendelse af Nøglehulsmærket indtil den 1. september 2016.
 Stk. 4. Fødevarer, der inden den 1. september 2016 er markedsført eller mærket i henhold til bekendtgørelse nr. 913 af 4. juli 2013 om anvendelse af Nøglehulsmærket, kan markedsføres, indtil lagrene er opbrugte.
Fødevarestyrelsen, den 23. januar 2015 P.D.V.Hanne Larsen / Marianne Øhlenschläger Larsen Bilag 1 Nøglehulsmærkets grafiske udformning Bilag 2 Fødevarer, der kan markedsføres med Nøglehulsmærket Kriterier for de individuelle fødevaregrupper 1) Bekendtgørelsen har som udkast været notificeret i overensstemmelse med Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/34/EF (informationsproceduredirektivet) som ændret ved direktiv 98/48/EF.
Bekendtgørelsen har ligeledes som udkast været notificeret i overensstemmelse med Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 1924/2006 af 20. december 2006 om ernærings- og sundhedsanprisninger af fødevarer.
