Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om betaling i 2015 af udgifter til transport m.v. i forbindelse med lægebehandling, der er begæret af Arbejdsskadestyrelsen eller Ankestyrelsen (Ændring af hoteldispositionsbeløb) § 1 I bekendtgørelse nr. 1 af 6. januar 2015 om betaling i 2015 af udgifter til transport m.v. i forbindelse med lægebehandling, der er begæret af Arbejdsskadestyrelsen eller Ankestyrelsen, foretages følgende ændring:
 1. I § 6, stk. 3, nr. 3, ændres »1.264 kr.« til: »996 kr.«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 2015.
