Bekendtgørelse om ikrafttræden af visse bestemmelser i lov om ændring af SU-loven (Tillægsstipendium til uddannelsessøgende med en funktionsnedsættelse i erhvervsuddannelse og forhøjelse af fribeløb) I medfør af § 2, stk. 2, i lov nr. 464  af 29. april 2019 om ændring af SU-loven (Tillægsstipendium til uddannelsessøgende med en funktionsnedsættelse i erhvervsuddannelse og forhøjelse af fribeløb) fastsættes:
 § 1. § 1, nr. 1-3, i lov nr. 464 af 29. april 2019 om ændring af SU-loven (Tillægsstipendium til uddannelsessøgende med en funktionsnedsættelse i erhvervsuddannelse og forhøjelse af fribeløb) sættes i kraft.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 2019.
