Bekendtgørelse om uddannelsesordning for ledige, som har opbrugt deres dagpengeret I medfør af § 4, stk. 3, § 5, stk. 6, og § 8, i lov nr. 1374 af 23. december 2012 om uddannelsesordning for ledige, som har opbrugt deres dagpengeret, og efter forhandling med børne- og undervisningsministeren fastsættes:
Uddannelser under ordningen § 1. En person, der er omfattet af uddannelsesordningen efter lov om uddannelsesordning for ledige, som har opbrugt deres dagpengeret, har ret til at deltage i følgende uddannelser:
 1) Ordblindeundervisning og forberedende voksenundervisning (FVU) efter lov om forberedende voksenundervisning og ordblindeundervisning for voksne.
 2) Almen voksenuddannelse (AVU) efter lov om almen voksenuddannelse og om anerkendelse af realkompetence i forhold til fag i almen voksenuddannelse, i hf-uddannelsen og i uddannelsen til studentereksamen (avu-loven).
 3) Hf-enkeltfag efter lov om uddannelsen til højere forberedelseseksamen (hf-loven).
 4) Erhvervsuddannelser efter lov om erhvervsuddannelser samt uddannelserne til kystkipper og fiskeskipper af 3. grad efter lov om maritime uddannelser.
 5) Gymnasiale uddannelser efter lov om uddannelsen til studentereksamen (stx) (gymnasieloven), lov om uddannelsen til højere forberedelseseksamen (hf-loven) og lov om uddannelserne til højere handelseksamen (hhx) og højere teknisk eksamen (htx).
 6) Gymnasiale suppleringskurser efter lov om uddannelsen til studentereksamen (stx) (gymnasieloven).
 7) Arbejdsmarkedsuddannelser (AMU) og enkeltfag optaget i en fælles kompetencebeskrivelse efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v.
 8) Kombinerede forløb mellem to eller flere af uddannelserne: ordblindeundervisning for voksne, FVU, AMU, AVU og hf-enkeltfag.
 9) Enkeltfag på erhvervsuddannelser, der tages som en del af en grundlæggende voksenuddannelse efter lov om erhvervsrettet grunduddannelse og videregående uddannelse (videreuddannelsessystemet) for voksne.
 10) Videregående voksen- og efteruddannelse, der er udbudt af offentlige institutioner:
 a) Akademi-, Diplom- og masteruddannelser efter lov om erhvervsrettet grunduddannelse og videregående uddannelse (videreuddannelsessystemet) for voksne.
 b) Enkeltfag, fagspecifikke kurser og anden efter- og videreuddannelse efter lov om universiteter (universitetsloven).
 c) Enkeltfag, fagspecifikke kurser og anden efter- og videreuddannelse på videregående niveau efter lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v.
 § 2. Den enkelte uddannelse skal som udgangspunkt være tilrettelagt som heltidsundervisning, jf. dog stk. 2 og 3. Ved heltidsundervisning forstås:
1) undervisningen er normeret som heltidsundervisning i henhold til ministerielt fastsatte regler, 2) undervisningen er godkendt som heltidsundervisning med henblik på tildeling af statens uddannelsesstøtte, 3) undervisning, som foregår på arbejdsmarkedsuddannelser, jf. § 1, nr.7, der har en varighed på 7,4 timers undervisning om dagen eller forløb af sammensatte arbejdsmarkedsuddannelser, som omfatter mindst 20 undervisningstimer om ugen, eller 4) der er tale om andre former for undervisning, hvor undervisningen omfatter mindst 20 undervisningstimer i gennemsnit om ugen.
Stk. 2. Ved heltidsuddannelse på videregående niveau forstås desuden en uddannelse, dele af en uddannelse eller et særligt tilrettelagt forløb, der af uddannelsesstedet udbydes som et samlet forløb, når normeringen i ECTS-point svarer til uddannelsestiden.
Et studenterårsværk er en fuldtidsstuderendes arbejde i 1 år og svarer til 60 point i European Credit Transfer System (ECTS-point).
 Stk. 3. Ved kombinerede forløb skal uddannelserne tilsammen have et omfang på mindst 20 timer om ugen.
Stk. 4. Jobcenteret kan fravige kravet i stk. 1-3, hvis uddannelsen eller det kombinerede forløb ikke kan tages som heltidsundervisning.
Det er en betingelse, at uddannelsen eller det kombinerede forløb vurderes at kunne hjælpe personen i job.
Tilmelding og betaling for uddannelser § 3. Tilmelding og betaling for uddannelsen følger de regler og procedurer, som gælder, når ledige deltager i tilbud om vejledning og opkvalificering efter kapitel 10 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Stk. 2. Hvis personen ved direkte henvendelse i uddannelsesinstitutionen selv har søgt om og er blevet optaget på en uddannelse, som efter aftale med jobcenteret skal indgå i personens uddannelsesforløb, skal jobcenteret efterfølgende bekræfte tilmeldingen af personen overfor uddannelsesstedet.
Herefter sker betaling efter stk. 1.
Uddannelsesaktivitet og indberetningspligt § 4. Uddannelsesstedet kontrollerer løbende, om en person, der deltager i uddannelse efter uddannelsesordningen, deltager aktivt i uddannelsen og de dertil knyttede aktiviteter m.m.
Stk. 2. Uddannelsesstedet skal straks give meddelelse til jobcenteret, hvis 1) personen ikke deltager aktivt i uddannelsen og de dertil knyttede aktiviteter m.m., jf. dog § 6, stk. 2, eller 2) begyndelses- eller sluttidspunktet for uddannelsen afviger fra, hvad der er blevet aftalt, jf. dog § 5, stk. 1.
 Stk. 3. Foregår uddannelsen ved flere uddannelsessteder, aftaler disse indbyrdes, hvilket uddannelsessted der varetager opgaverne over for jobcenteret i henhold til stk. 1 og 2.
§ 5. Ved videregående uddannelser, hvor personen ikke har mødepligt, er det alene personen selv, der er forpligtet til straks at meddele jobcenteret, hvis der sker afvigelser i forhold til det oprindeligt oplyste med hensyn til uddannelsens påbegyndelse og endelige afslutning.
Personen skal desuden selv straks underrette jobcenteret, såfremt den pågældende ikke længere deltager aktivt i uddannelsen og de dertil knyttede aktiviteter m.m.
 Stk. 2. Jobcenteret kan indhente en erklæring fra personen, hvor denne på tro og love erklærer at deltage aktivt i uddannelsen og de dertil knyttede aktiviteter m.m.
 § 6. Under korte afbrydelser i undervisningen i forbindelse med ordinære ferieperioder eller under andre korte afbrydelser, der skyldes uddannelsesstedets forhold, anses uddannelsen ikke for afbrudt.
 Stk. 2. Korte afbrydelser af deltagelse i undervisningen, som skyldes personens forhold, og som kan betegnes som lovligt forfald, medfører heller ikke, at uddannelsen anses for afbrudt.
 Stk. 3. I tilfælde af længerevarende sygdom eller barsel skal personen selv straks sørge for underretning af både uddannelsesstedet og jobcenteret.
 § 7. Bliver jobcenteret bekendt med omstændigheder, der giver anledning til formodning om, at en person ikke længere aktivt deltager i uddannelsen og de dertil knyttede aktiviteter m.m., uden at der dog foreligger underretning fra uddannelsesstedet i henhold til § 4, stk. 2, kan jobcenteret indhente nærmere oplysninger hos uddannelsesstedet om, hvorvidt den pågældende deltager aktivt i uddannelsen, jf. dog § 5, stk. 1.
 § 8. Hvis jobcenteret bliver bekendt med, at en person ikke længere deltager aktivt i uddannelsen og de dertil knyttede aktiviteter m.m., træffer jobcenteret afgørelse om, hvorvidt jobcenterets bevilling af uddannelsen skal tilbagekaldes.
 Befordringsgodtgørelse m.v.
 § 9. Jobcenteret træffer afgørelse om udbetaling og beregner befordringsgodtgørelse.
Stk. 2. Udbetaling af befordringsgodtgørelsen sker på baggrund af personens ansøgning om godtgørelsen.
Ved udbetaling afrundes det samlede tilskud til nærmeste hele kronebeløb.
 Stk. 3. Ansøgningen kan indgives løbende og skal indgives senest 4 måneder efter uddannelsens ophør.
Stk. 4. Inden udbetaling af befordringsgodtgørelse skal personen indhente dokumentation fra det sted, hvor uddannelsen gennemføres, om i hvilket omfang personen har fulgt uddannelsen henholdsvis givet møde.
I tilfælde, hvor en sådan dokumentation ikke kan indhentes, udbetales befordringsgodtgørelsen på grundlag af en erklæring fra personen.
 § 10. Ved befordring med færge ydes tilskud for færgebefordringen på grundlag af den dobbelte afstand.
 § 11. Hvis en person, der deltager i uddannelse, er indkvarteret uden for bopælen, regnes indkvarteringsstedet for bopæl, og personen har ret til daglig befordringsgodtgørelse efter § 5 i lov om uddannelsesordning for ledige, som har opbrugt deres dagpengeret og § 10. Det er en betingelse, at indkvartering sker på det sted, hvor uddannelsen gennemføres eller i umiddelbar nærhed heraf.
Stk. 2. Personer, der under uddannelse er indkvarterede, har ret til befordringsgodtgørelse til transport frem og tilbage mellem bopæl og indkvarteringssted 1) ved uddannelsens start og afslutning, 2) ved søgnehelligdage og 3) hver weekend.
 Stk. 3. Befordringsgodtgørelse efter stk. 2 udbetales efter bestemmelserne i § 5 i lov om uddannelsesordning for ledige, som har opbrugt deres dagpengeret og § 10.
 § 12. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2013.
