Bekendtgørelse om frikommuneforsøg på beskæftigelses- og sygedagpengeområdet I medfør af § 4 i lov om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, jf. lovbekendtgørelse nr. 731 af 15. juni 2010, § 116 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, jf. lovbekendtgørelse nr. 415 af 24. april 2013, § 80 i lov om sygedagpenge, jf. lovbekendtgørelse nr. 653 af 26. juni 2012, og efter aftale med Gladsaxe, Gentofte, Fredensborg, Fredericia, Odense, Odsherred, Vejle, Vesthimmerland og Viborg (frikommunerne), fastsættes:
Forsøg med frikommuner § 1. Beskæftigelsesministeren har givet tilladelse til, at der gennemføres forsøg på beskæftigelsesområdet i følgende kommuner: Gladsaxe, Gentofte, Fredensborg, Fredericia, Odense, Odsherred, Vejle, Vesthimmerland og Viborg (frikommunerne).
Organisering § 2. Beskæftigelsesministeren har givet tilladelse til, at der gennemføres forsøg, hvorefter frikommunerne er undtaget fra reglerne i lov om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats om, at en særskilt del af kommunens forvaltning alene udfører den kommunale beskæftigelsesindsats, herunder at beskæftigelsesindsatsen skal varetages i et jobcenter.
Forsøget indebærer, at frikommunerne kan beslutte, 1) at en anden enhed i kommunen end jobcenteret kan udføre opgaver og træffe afgørelser om beskæftigelsesindsatsen, og 2) at jobcenteret kan udføre opgaver og træffe afgørelser, der ligger ud over de områder, der efter de gældende regler i lov om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, jf. § 14, stk. 1, og § 15, skal varetages af jobcenteret.
Stk. 2. Forsøgstilladelsen indebærer en fravigelse af, 1) § 14, stk. 1, og § 15, i lov om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, hvorefter en særskilt del af kommunens forvaltning alene skal udføre den kommunale beskæftigelsesindsats, og beskæftigelsesindsatsen skal varetages i et jobcenter, 2) § 1 a i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, i det omfang en frikommune beslutter, at beskæftigelsesindsatsen efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats helt eller delvist skal varetages af en anden enhed i kommunen end jobcenteret, og 3) kapitel 1 i bekendtgørelse om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, i det omfang en frikommune beslutter, at beskæftigelsesindsatsen helt eller delvist skal varetages af en anden enhed i kommunen end jobcenteret.
 Stk. 3. Frikommunen skal udarbejde beskæftigelsesplan og resultatrevision efter kapitel 3 i bekendtgørelse om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, uanset om frikommunen har besluttet, at det er en anden enhed i kommunen end jobcenteret, der skal varetage beskæftigelsesindsatsen.
 Stk. 4. Såfremt en frikommune beslutter, at en anden enhed i kommunen end jobcenteret skal udføre opgaver og træffe afgørelser om hele eller dele af beskæftigelsesindsatsen efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, kan kommunens afgørelser indbringes for beskæftigelsesankenævnet efter reglerne i § 128 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 § 3. Beskæftigelsesministeren har givet tilladelse til, at der gennemføres forsøg, hvorefter frikommunerne er undtaget fra reglerne i lov om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats om, at økonomiudvalget eller et stående udvalg i kommunen skal varetage den umiddelbare forvaltning af beskæftigelsesindsatsen.
 Stk. 2. Forsøgstilladelsen indebærer en fravigelse af § 14, stk. 2 og 3, i lov om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, om at økonomiudvalget i kommunen eller et stående udvalg skal varetage den umiddelbare forvaltning af kommunens opgaver efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om aktiv socialpolitik, dog ikke kapitel 10 og 10 a, lov om sygedagpenge, lov om ret til orlov og dagpenge ved barsel samt de beskæftigelsesrettede opgaver efter integrationsloven og ydelser knyttet hertil, dog ikke §§ 35-39.
Jobplaner § 4. Beskæftigelsesministeren har givet tilladelse til, at der gennemføres forsøg, hvorefter frikommunerne er undtaget fra reglerne i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats om udarbejdelse af jobplaner for personer, der er omfattet § 2, nr. 1-4, i samme lov.
Forsøget indebærer, at frikommunerne selv beslutter, om der skal udarbejdes planer for indsatsen for den ledige efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, og hvilke oplysninger, der skal indgå i en eventuel plan.
 Stk. 2. Tilbud efter kapitel 10-12 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, skal som minimum afgives skriftligt, og det skal fremgå af sagen, om personen har accepteret tilbuddet.
Stk. 3. Forsøgstilladelsen indebærer en fravigelse af 1) kapitel 6 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats om udarbejdelse af jobplaner og 2) § 36 i bekendtgørelse om en aktiv beskæftigelsesindsats om udarbejdelse af og indhold i jobplaner.
Individuelt kontaktforløb § 5. Beskæftigelsesministeren har givet tilladelse til, at der gennemføres forsøg, hvorefter frikommunerne selv fastlægger rammerne for tilrettelæggelsen af tilmeldingen som jobsøgende for personer, der er omfattet af § 2, nr. 2 og 3, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Forsøget indebærer, at den første matchvurdering af personen, forudsat at personen vælger denne fremgangsmåde, kan ske digitalt via selvbetjening, uden at personen skal henvende sig personligt i jobcenteret på den første åbningsdag efter tilmeldingen.
 Stk. 2. Forsøgstilladelsen indebærer en fravigelse af:
 1) § 9, stk. 3, i bekendtgørelse om en aktiv beskæftigelsespolitik, hvorefter personer, der har ansøgt om kontanthjælp efter lov om aktiv socialpolitik, ved tilmelding på Jobnet skal henvende sig personligt i jobcenteret på den første åbningsdag efter tilmeldingen med henblik på at få foretaget en matchvurdering, jf. bekendtgørelse om matchvurdering.
 2) § 6, stk. 5, i bekendtgørelse om matchvurdering, hvorefter matchvurderingen blandt andet for personer omfattet af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats § 2, nr. 2 og 3, foretages ved første henvendelse med anmodning om hjælp.
 Stk. 3. Forsøget efter stk. 1 administreres og finansieres fuldt ud af frikommunen, der herved skal sikre, at der fortsat indberettes data om den aktive indsats i henhold til bekendtgørelse om det fælles datagrundlag og statistiske datavarehus for beskæftigelsesindsatsen.
§ 6. Beskæftigelsesministeren har givet tilladelse til, at der i frikommunerne gennemføres forsøg, hvorefter frikommunerne selv fastlægger rammerne for tilrettelæggelse af det individuelle kontaktforløb, som skal gennemføres efter § 15 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats for personer, der er omfattet af § 2, nr. 1-4, i samme lov.
Forsøget indebærer, at frikommunerne selv tilrettelægger indholdet af kontaktforløbet, kontaktform og hyppighed af kontakten m.v.
Stk. 2. Forsøgstilladelsen indebærer en fravigelse af 1) § 16, stk. 1 og stk. 3-5, samt §§ 17-20, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, hvorefter der er fastlagt krav til det individuelle kontaktforløb, og 2) §§ 29-30 i bekendtgørelse om en aktiv beskæftigelsesindsats, hvorefter der fastlægges krav til den individuelle jobsamtales indhold samt regler for jobcenterets vurdering af, hvorvidt en person skal læse- og skrivetestes.
§ 7. Beskæftigelsesministeren har givet tilladelse til, at der i frikommunerne gennemføres forsøg, hvorefter frikommunerne selv fastlægger rammerne for tilrettelæggelse af et individuelt kontaktforløb, som skal gennemføres efter § 73 a i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats for personer, der er visiteret til fleksjob, og som modtager ledighedsydelse efter lov om aktiv socialpolitik.
Forsøget indebærer, at frikommunerne selv tilrettelægger kontaktforløbet.
 Stk. 2. Forsøgstilladelsen indebærer en fravigelse af § 73 a, stk. 2, stk. 4 og 5, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, hvorefter der er fastlagt krav til det individuelle kontaktforløb.
§ 8. Beskæftigelsesministeren har givet tilladelse til, at der gennemføres forsøg, hvorefter frikommunerne er undtaget fra reglerne i lov om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats om, at der skal være personligt fremmøde til mødet i rehabiliteringsteamet.
Forsøget indebærer, at frikommunerne kan afholde virtuelle møder i rehabiliteringsteamet.
 Stk. 2. Forsøgstilladelsen indebærer en fravigelse af § 25 a, stk. 5, i lov om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats for så vidt angår bestemmelsens forudsætning om, at rehabiliteringsteamets medlemmer, borgeren og borgerens sagsbehandler, skal møde personligt frem til teamets møder.
 Stk. 3. Virtuelle møder efter stk. 1 administreres og finansieres fuldt ud af frikommunen.
Tilbud § 9. Beskæftigelsesministeren har givet tilladelse til, at der gennemføres forsøg, hvorefter frikommunerne er undtaget fra reglerne i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats om, at tilbud til personer, omfattet af § 2, nr. 1-3, i samme lov, skal have en sammenhængende varighed på mindst 2 uger.
Forsøget indebærer, at der i frikommunerne ikke er varighedskrav til de enkelte tilbud.
 Stk. 2. Forsøgstilladelsen indebærer en fravigelse af § 84, stk. 2, og § 91 a, stk. 1, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, hvorefter ret og pligt tilbud til henholdsvis dagpenge- og kontanthjælpsmodtagere skal have en sammenhængende varighed på mindst 2 uger.
§ 10. Beskæftigelsesministeren har givet tilladelse til, at der gennemføres forsøg, hvorefter frikommunerne er undtaget fra reglerne i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats om, hvornår en person, omfattet af § 2, nr. 1-3, i samme lov, senest skal påbegynde et tilbud.
Forsøget indebærer, at der i frikommunerne ikke er regler for, hvornår henholdsvis dagpenge- og kontanthjælpsmodtagere senest skal påbegynde et tilbud.
 Stk. 2. Forsøgstilladelsen indebærer en fravigelse af § 85, stk. 1, §§ 87-89, § 91 a, stk. 2, § 92 og §§ 95-96, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, hvorefter:
 1) Dagpengemodtagere under 30 år har ret og pligt til at påbegynde tilbud efter kapitel 10-12 i samme lov senest efter sammenlagt 13 ugers ledighed.
 2) Dagpengemodtagere, der er mellem 30 og 60 år, har ret og pligt til at påbegynde tilbud efter kapitel 10-12 i samme lov senest efter sammenlagt 9 måneders ledighed.
 3) Dagpengemodtagere, der er fyldt 60 år, har ret og pligt til at påbegynde tilbud efter kapitel 10-12 i samme lov senest efter sammenlagt 6 måneders ledighed.
 4) Dagpengemodtagere, der har afsluttet det første tilbud efter kapitel 10-12 i samme lov, har ret og pligt til at påbegynde et nyt tilbud, hver gang den pågældende har haft 6 måneders sammenlagt ledighed.
 5) Dagpengemodtagere, der har afsluttet det første tilbud efter de 6 måneders sammenlagte ledighed, har tillige ret til tilbud i resten af ledighedsperioden, hvis personen anmoder herom.
 6) Kontanthjælpsmodtagere, der har haft en rimelig grund til ikke at udnytte deres arbejdsmuligheder, har ret og pligt til at påbegynde tilbud efter kapitel 17 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats senest 1 måned efter, at den rimelige grund er ophørt.
 7) Kontanthjælpsmodtagere under 30 år har ret og pligt til at påbegynde tilbud efter kapitel 10-12 i samme lov senest efter en sammenhængende periode på 13 uger på kontanthjælp fra første henvendelse om hjælp til kommunen.
 8) Kontanthjælpsmodtagere, der er fyldt 30 år, har ret og pligt til at påbegynde tilbud efter kapitel 10-12 i samme lov senest efter en sammenhængende periode på 9 måneder på kontanthjælp fra første henvendelse om hjælp til kommunen.
 9) Kontanthjælpsmodtagere under 30 år og arbejdsmarkedsparate kontanthjælpsmodtagere over 30 år, der har afsluttet det første tilbud efter kapitel 10-12 i samme lov, har ret og pligt til at påbegynde et nyt tilbud hver gang, den pågældende har modtaget kontanthjælp i en sammenhængende periode på 6 måneder.
 10) Ikke arbejdsmarkedsparate kontanthjælpsmodtagere, der er fyldt 30 år, og som har afsluttet det første tilbud efter kapitel 10-12 i samme lov, har ret og pligt til at påbegynde et nyt tilbud hver gang, den pågældende har modtaget kontanthjælp i en sammenhængende periode på 12 måneder.
11) Ikke arbejdsmarkedsparate kontanthjælpsmodtagere, som overgår til at være arbejdsmarkedsparate, har ret og pligt til tilbud senest 1 måned efter overgangen, hvis de har modtaget kontanthjælp i en sammenhængende periode på mindst 5 måneder siden afslutning af et ret og pligt tilbud.
Der må dog højst være en sammenhængende periode på 12 måneder uden et ret og pligt tilbud.
§ 11. Beskæftigelsesministeren har givet tilladelse til, at der gennemføres forsøg, hvorefter frikommunerne er undtaget fra reglerne i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats om, at tilbud om vejledning og opkvalificering i visse perioder alene kan vare op til 6 uger for personer, der er omfattet af § 2, nr. 1 og 2, i samme lov.
Forsøget indebærer, at frikommunerne kan give tilbud om vejledning og opkvalificering i mere end 6 uger i hele ledighedsperioden til disse personer.
Stk. 2. Forsøgstilladelsen indebærer en fravigelse af §§ 34 og 35 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, hvorefter vejledning og opkvalificering højst kan have en varighed på 6 uger 1) inden for de første 6 måneders sammenlagt ledighed for personer under 30 år, som er omfattet af § 2, nr. 1, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og har en erhvervskompetencegivende uddannelse, 2) inden for de første 9 måneders sammenlagt ledighed for personer mellem 30 og 60 år, som er omfattet af § 2, nr. 1, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, 3) inden for de første 6 måneders sammenlagt ledighed for personer, som er fyldt 60 år og er omfattet af § 2, nr. 1, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, og 4) inden for den første sammenhængende periode på 9 måneder med kontanthjælp eller starthjælp, for personer, som er fyldt 30 år og er omfattet af § 2, nr. 2, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 § 12. Beskæftigelsesministeren har givet tilladelse til, at der gennemføres forsøg, hvorefter frikommunerne kan give tilbud om vejledning og opkvalificering i henhold til lov om en aktiv beskæftigelsesindsats som særligt tilrettelagte forløb i en frivillig organisation.
 Stk. 2. Forsøgstilladelsen indebærer en fravigelse af § 32, stk. 1, nr. 2, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, hvorefter tilbud om vejledning og opkvalificering kan bestå i uddannelser og kurser, der ikke er omfattet af bestemmelsen i § 32, stk. 1, nr. 1, samt særligt tilrettelagte projekter og uddannelsesforløb, herunder praktik under uddannelsesforløbet, danskundervisning og korte vejlednings- og afklaringsforløb.
 Stk. 3. Forsøg efter stk. 1 administreres af frikommunen, der ligeledes skal afholde eventuelle merudgifter som følge af forsøget.
§ 13. Beskæftigelsesministeren har givet tilladelse til, at der i frikommunerne gennemføres forsøg, hvorefter frikommunerne ved afgivelse af tilbud om virksomhedspraktik eller om ansættelse med løntilskud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats til personer omfattet af lovens § 2, nr. 2 og 3, kan dispensere fra reglerne om tilbuddets varighed.
Tilbud må dog ikke få permanent karakter.
Stk. 2. Beskæftigelsesministeren har givet tilladelse til, at der i frikommunerne gennemføres forsøg, hvorefter frikommunerne kan udarbejde retningslinjer for kontrol med og registrering af fremmøde i tilbuddet.
Frikommunerne skal fortsat dokumentere fremmøde i overensstemmelse med de krav, der gælder ved indhentelse af refusion og for hjemtagelse af refusion i øvrigt.
 Stk. 3. Dispensation i henhold til stk. 1 og 2 omfatter alene tilbud givet hos kommunale arbejdsgivere inden for rengøring, kontor, pleje, grønne områder, snerydning samt køkken og kantine.
 Stk. 4. Forsøgstilladelsen indebærer en fravigelse af § 44, stk. 1, nr. 3 og 4, og § 53, stk. 1, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 § 14. Beskæftigelsesministeren har givet tilladelse til, at der i frikommunerne gennemføres forsøg, hvorefter frikommunerne kan give tilbud om virksomhedspraktik efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats i op til 13 uger for personer under 30 år, der er omfattet af § 2, nr. 1 og 2, i samme lov.
 Stk. 2. Tilbud om virksomhedspraktik efter stk. 1 gives med henblik på at afdække eller optræne personens faglige, sociale eller sproglige kompetencer, samt at afklare beskæftigelsesmål.
 Stk. 3. Forsøgstilladelsen indebærer en fravigelse af § 44, stk. 1, nr. 1 og 2, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, hvorefter tilbud om virksomhedspraktik til personer omfattet af § 2, nr. 1 og 2, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, kan have en varighed på op til 4 uger.
 § 15. Beskæftigelsesministeren har givet tilladelse til, at der i frikommunerne gennemføres forsøg, hvorefter frikommunerne kan give tilbud om virksomhedspraktik efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats i op til 13 uger, for personer, der er omfattet af § 2, nr. 1, i samme lov, hvis personen ikke har erhvervserfaring, har langvarig ledighed eller i øvrigt har vanskeligt ved at opnå beskæftigelse med løntilskud.
 Stk. 2. Forsøgstilladelsen indebærer en fravigelse af § 44, stk. 1, nr. 1, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, hvorefter tilbud om virksomhedspraktik til personer omfattet af § 2, nr. 1, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, kan have en varighed på op til 4 uger.
§ 16. Beskæftigelsesministeren har givet tilladelse til, at der i frikommunerne gennemføres forsøg, hvorefter frikommunerne kan give tilbud om virksomhedspraktik efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats i en vækstvirksomhed i op til 26 uger, til personer der er omfattet af § 2, nr. 1 og 2, i samme lov.
Ved en vækstvirksomhed forstås en virksomhed, som i kraft af sit idégrundlag og udviklingspotentiale vil kunne danne grundlag for nye jobs og vækstskabelse.
 Stk. 2. Tilbud etableres med udgangspunkt i personens forhold, jf. lovens § 42, stk. 1 og 3.
 Stk. 3. Forsøgstilladelsen indebærer en fravigelse af § 44, stk. 1, nr. 1, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, hvorefter tilbud om virksomhedspraktik til personer omfattet af § 2, nr. 1, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats kan have en varighed på op til 4 uger.
 Stk. 4. Forsøg efter stk. 1 administreres af frikommunen, der ligeledes skal afholde eventuelle merudgifter som følge af forsøget.
 § 17. Beskæftigelsesministeren har givet tilladelse til, at der gennemføres forsøg, hvorefter frikommunerne uanset forholdet mellem antallet af ansatte uden løntilskud og antallet af ansatte med løntilskud samt personer i virksomhedspraktik kan give tilbud om virksomhedspraktik efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats til personer, der er omfattet af samme lovs § 2, nr. 3, hvor der er en særlig begrundelse for tilbuddet.
 Stk. 2. Forsøgstilladelsen indebærer en fravigelse af § 48 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats om, at der skal være et rimeligt forhold mellem antallet af ansatte uden løntilskud og antallet af ansatte med løntilskud samt personer i virksomhedspraktik.
 § 18. Beskæftigelsesministeren har givet tilladelse til, at der gennemføres forsøg, hvorefter frikommunerne uanset forholdet mellem antallet af ansatte uden løntilskud og antallet af ansatte med løntilskud samt personer i virksomhedspraktik kan give tilbud om ansættelse med løntilskud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats til personer, der er omfattet af samme lovs § 2, nr. 6, i specialiserede psykiatrifaglige enheder.
 Stk. 2. Forsøgstilladelsen indebærer en fravigelse af § 62 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats om, at der skal være et rimeligt forhold mellem antallet af ansatte uden løntilskud og antallet af ansatte med løntilskud samt personer i virksomhedspraktik.
 Stk. 3. Forsøg efter stk. 1 skal administreres i overensstemmelse med EU-reglerne om statsstøtte, jf. artikel 107 i Traktaten om Den Europæiske Unions funktionsmåde.
§ 19. Beskæftigelsesministeren har givet tilladelse til, at der gennemføres forsøg, hvorefter frikommunerne er undtaget fra reglerne i bekendtgørelse om en aktiv beskæftigelsesindsats om indhentelse af dokumentation inden udbetaling af befordringsgodtgørelse.
Forsøget indebærer, at frikommunerne selv fastlægger retningslinjerne for udbetaling af befordringsgodtgørelse, der er bevilget til personer omfattet af § 2, nr. 2-5, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, efter § 82 i samme lov.
 Stk. 2. Forsøgstilladelsen indebærer en fravigelse af § 87, stk. 5, i bekendtgørelse om en aktiv beskæftigelsesindsats, hvorefter en person inden udbetaling af befordringsgodtgørelse skal indhente dokumentation fra det sted, hvor tilbuddet gennemføres, om i hvilket omfang personen har fulgt tilbuddet henholdsvis givet møde.
Borgerjournal i sygedagpengesager i Vesthimmerland og Viborg frikommuner § 20. Beskæftigelsesministeren har givet tilladelse til, at Vesthimmerland og Viborg Kommuner gennemfører forsøg, hvorefter frikommunerne er undtaget fra reglerne om udarbejdelse af særskilte planer i journal, ressourceprofil, opfølgningsplan og jobplan.
Forsøget indebærer, at kommunen kan samle oplysningerne i en samlet borgerjournal.
Stk. 2. Forsøgstilladelsen indebærer en fravigelse af 1) § 50 i lov om aktiv socialpolitik, hvorefter kommunen skal udarbejde en særskilt jobplan for revalidender, 2) § 16 i lov om sygedagpenge, hvorefter kommunen skal udarbejde en selvstændig opfølgningsplan og 3) § 6, stk. 1, i bekendtgørelse om beskrivelse, udvikling og vurdering af arbejdsevnen for så vidt angår kravet om, at en beskrivelse og vurdering af borgerens ressourcer, udviklingsmuligheder og barrierer i forhold til at kunne indgå i jobfunktioner på arbejdsmarkedet, skal udarbejdes i en ressourceprofil.
Det meningsfulde kontaktforløb i sygedagpengesager i Odense frikommune § 21. Beskæftigelsesministeren har givet tilladelse til, at Odense Kommune gennemfører forsøg, hvorefter frikommunen selv fastlægger rammerne for tilrettelæggelse af opfølgningsforløb for sygedagpengemodtagere.
Forsøget indebærer, at frikommunen indgår en konkret aftale med den enkelte sygedagpengemodtager om tilrettelæggelse af opfølgningsforløbet, herunder opfølgningsformen og hyppighed af opfølgningen.
Den konkrete aftale skal tage hensyn til den sygemeldtes situation og sagsforløb samt sikre progression i sagen.
Stk. 2. Forsøgstilladelsen indebærer en fravigelse af 1) § 12 i lov om sygedagpenge, hvorefter kommunen skal foretage visitation, 2) § 13, stk. 1-4, og § 13, stk. 7, i lov om sygedagpenge, hvorefter kommunen skal fastlægge proceduren for den løbende opfølgning, herunder opfølgningshyppighed, og 3) kapitel 6 a i bekendtgørelse om sygedagpenge.
Individuelle samtaler og tilbud til alle i sygedagpengesager i Vejle, Viborg og Fredensborg frikommuner § 22. Beskæftigelsesministeren har givet tilladelse til, at Vejle, Viborg og Fredensborg Kommuner gennemfører forsøg, hvorefter frikommunerne selv fastlægger rammerne for opfølgningsforløbet, herunder opfølgningsformen og hyppighed af opfølgningen samt den beskæftigelsesrettede indsats for sygedagpengemodtagere.
Forsøget indebærer, at frikommunen får øget frihed til at tilrettelægge opfølgning og indsats i forhold til den enkelte sygemeldte.
Stk. 2. Forsøgstilladelsen indebærer en fravigelse af 1) § 12 i lov om sygedagpenge, hvorefter kommunen skal foretage visitation, 2) § 13, stk. 1-4, og § 13, stk. 7, i lov om sygedagpenge, hvorefter kommunen skal fastlægge proceduren for den løbende opfølgning, herunder opfølgningshyppighed, 3) kapitel 6 a i bekendtgørelse om sygedagpenge, og 4) § 15, stk. 1-5, § 15, stk. 7-8, og § 15 a i lov om sygedagpenge, hvorefter der er fastlagt krav til opfølgning og indsats.
Et fleksibelt og individuelt tilpasset opfølgningsforløb i sygedagpengesager i Fredensborg og Vesthimmerland frikommuner § 23. Beskæftigelsesministeren har givet tilladelse til, at Fredensborg og Vesthimmerland Kommuner gennemfører forsøg, hvorefter frikommunerne selv fastlægger rammerne for opfølgningsforløbet, herunder visitation, opfølgningsformen og hyppighed af opfølgningen for sygedagpengemodtagere.
Forsøget indebærer, at frikommunerne får øget frihed til at tilrettelægge den mest hensigtsmæssige indsats for den enkelte sygemeldte.
Stk. 2. Forsøgstilladelsen indebærer en fravigelse af 1) § 12 i lov om sygedagpenge, hvorefter kommunen skal foretage visitation, 2) § 13, stk. 1-4, og § 13, stk. 7, i lov om sygedagpenge, hvorefter kommunen skal fastlægge proceduren for den løbende opfølgning, herunder opfølgningshyppighed, og 3) kapitel 6 a i bekendtgørelse om sygedagpenge.
Fokus på effekt frem for proces i sygedagpengesager i Gladsaxe og Gentofte frikommuner § 24. Beskæftigelsesministeren har givet tilladelse til, at Gladsaxe og Gentofte Kommuner gennemfører forsøg, hvorefter frikommunerne selv fastlægger rammerne for opfølgningsforløbet, herunder opfølgningsformen og hyppighed af opfølgningen for sygedagpengemodtagere.
Forsøget indebærer, at frikommunerne kan tilrettelægge en mere individuel opfølgning, der i højere grad følger hensyn i den enkeltes sag, herunder behandling, helbredsmæssig udredning og kontakt til arbejdsgiver.
Stk. 2. Forsøgstilladelsen indebærer en fravigelse af 1) § 12 i lov om sygedagpenge, hvorefter kommunen skal foretage visitation, 2) § 13, stk. 1-4, og § 13, stk. 7, i lov om sygedagpenge, hvorefter kommunen skal fastlægge proceduren for den løbende opfølgning, herunder opfølgningshyppighed, og 3) kapitel 6 a i bekendtgørelse om sygedagpenge.
Barriere for en helhedsorienteret indsats i sygedagpengesager i Gladsaxe, Gentofte og Viborg frikommuner § 25. Beskæftigelsesministeren har givet tilladelse til, at Gladsaxe, Gentofte og Viborg Kommuner gennemfører forsøg, hvorefter frikommunerne er undtaget fra reglen om udarbejdelse af opfølgningsplan i sygedagpengesager.
Forsøget indebærer, at frikommunerne beslutter, i hvilket omfang der skal udarbejdes opfølgningsplan, og hvilke oplysninger der skal indgå i planen.
 Stk. 2. Forsøgstilladelsen indebærer en fravigelse af § 16 i lov om sygedagpenge, hvorefter kommunen skal udarbejde en opfølgningsplan.
Ikrafttræden § 26. Forsøgsperioden løber fra den 5. marts 2012 til den 31. december 2015.
 § 27. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2013.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 1323 af 17. december 2012 om frikommuneforsøg på beskæftigelses- og sygedagpengeområdet.
