Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om landets inddeling i skatteankenævnskredse, vurderingsankenævnskredse og motorankenævnskredse § 1 I bekendtgørelse nr. 1361 af 4. december 2019 om landets inddeling i skatteankenævnskredse, vurderingsankenævnskredse og motorankenævnskredse foretages følgende ændring:
 1. Bilag 1-3 affattes som bilag 1-3 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2020.
Skatteministeriet, den 18. december 2019 Morten Bødskov / Christina Faurby Birck Bilag 1 »Bilag 1 Kommunernes indstilling af kandidater og suppleanter til de enkelte skatteankenævn «.
Bilag 2 »Bilag 2 Indstilling af 8 særlige medlemmer af skatteankenævnene med skattefaglig indsigt og relevant uddannelse «.
Bilag 3 »Bilag 3 Kommunernes og brancheorganisationernes indstilling af kandidater til de enkelte vurderingsankenævn «.
