Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om tekniske krav og godkendelse m.m. til øremærker, elektroniske øremærker og chip til kvæg, svin, får eller geder § 1 I bekendtgørelse nr. 405 af 5. maj 2011 om tekniske krav og godkendelse m.m. til øremærker, elektroniske øremærker og chip til kvæg, svin, får eller geder, foretages følgende ændringer:
1. I § 13, stk. 1, indsættes efter » jf. dog stk. 2«: »og 3« 2. I § 13 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3. Det ene bøjleøremærke eller elektroniske bøjleøremærke kan have anden farve end gul eller rød.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 3. I  § 14 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
 »Stk. 3. Som en undtagelse til stk. 1 kan husgavlsformet øremærker, der anvendes som reserveøremærker præges med følgende oplysninger på begge sider:
 1) Logo, jf. bilag 1.
 2) Landekoden 'DK'.
3) Oprindelsesbesætningens CHR-nummer.« Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 6. maj 2013.
