Bekendtgørelse om ophævelse af to bekendtgørelser om særlig støtte til landbrugere § 1. Følgende bekendtgørelser ophæves:
 1) Bekendtgørelse nr. 75 af 29. januar 2013 om særlig støtte til landbrugere til afgrødevariation.
 2) Bekendtgørelse nr. 81 af 29. januar 2013 om særlig støtte til landbrugere til etablering af økologiske frugttræer og bærbuske.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar 2014.
 Stk. 2. De i § 1 anførte bekendtgørelser finder dog fortsat anvendelse for ansøgninger, der er modtaget før den 1. februar 2014.
