Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om fremme af dopingfri idræt § 1 I bekendtgørelse nr. 1270 af 17. december 2012 om fremme af dopingfri idræt foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 1, § 8, stk. 1 og 2, § 9, stk. 3, og § 9 b, stk. 4, i lov nr. 1438 af 22. december 2004 om fremme af dopingfri idræt, som ændret ved lov nr. 379 af 17. april 2013, fastsættes:« 2. § 2, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Det er en forudsætning for ydelse af tilskud i medfør af lov om støtte til folkeoplysende voksenundervisning, frivilligt folkeoplysende foreningsarbejde m.v. (folkeoplysningsloven) til de i § 8 i lov om fremme af dopingfri idræt nævnte idrætsorganisationer og -foreninger samt andre foreninger, hvor der foregår en idrætslig aktivitet for udøveren, at foreningen/organisationen overholder de i stk. 1 nævnte regler om dopingkontrol og -sanktioner.
Bestemmelsen finder tilsvarende anvendelse på anvisning af lokaler og udendørsanlæg i medfør af folkeoplysningsloven.« 3. I § 2 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Økonomiske tilskud, ydet i medfør af lov om udlodning af overskud fra lotteri samt heste- og hundevæddemål til Team Danmark, Danmarks Idræts-Forbund, DGI og Dansk Firmaidrætsforbund, eller ydet i medfør af folkeoplysningsloven til de i § 8 i lov om fremme af dopingfri idræt nævnte idrætsorganisationer og -foreninger samt andre foreninger, hvor der foregår en idrætslig aktivitet for udøveren, kan reduceres eller bortfalde i tilfælde af overtrædelse af de i stk. 1 nævnte regler om dopingkontrol og -sanktioner.
Bortfald eller reduktion skal afvejes i forhold til omfanget og karakteren af pågældende overtrædelse af reglerne.« 4. § 3, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. I samarbejdsaftalerne skal doping defineres i overensstemmelse med § 1. De i samarbejdsaftalerne fastsatte regler om dopingkontrol og -sanktioner skal være i overensstemmelse med bilag 2, dog undtaget bestemmelsen om analyse af test, som reguleres efter § 4.« 5. Efter § 5 indsættes før overskriften før § 6:
»Register over dopingsanktionerede § 5 a.
Anti Doping Danmark opretter og opdaterer løbende et elektronisk register, der indeholder oplysninger om gældende dopingsanktioner.
Stk. 2. Registeret indeholder oplysninger om navn, cpr-nummer samt data om den idømte sanktion, herunder sanktionens varighed, udløbsdato samt årsag til idømmelse.
Oplysninger om cpr-nummer skal være krypterede og må alene indgå i registeret for at sikre entydig identifikation af den person, der søges oplysninger om.
Oplysning om cpr-nummer må ikke offentliggøres.
Stk. 3. Registeret skal være elektronisk tilgængeligt gennem internettet for de i § 9 b, stk. 2, i lov om fremme af dopingfri idræt nævnte idrætsorganisationer og -foreninger samt andre parter, som har indgået en samarbejdsaftale med Anti Doping Danmark om bekæmpelse af doping.
Registeret skal gøre det muligt ved indtastning af et cpr-nummer at få oplyst, om den pågældende er idømt en dopingsanktion, samt i bekræftende fald varigheden af sanktionen.
Oplysninger om baggrunden for dopingsanktionen i øvrigt er ikke tilgængelige via elektronisk søgning.
Registerets svar skal afspejle, om sanktionen er idømt i et motions- og fitnesscenter, jf. § 1, stk. 2, eller i foreningsregi eller andre idrætsmiljøer, jf. § 1, stk. 1, herunder om der er tale om en suspensionsperiode forud for nævnsbehandling af en dopingsag.
 Stk. 4. Oplysninger vedrørende dopingsanktioner og deres varighed for konkrete personer er ikke tilgængelige for de i stk. 3 nævnte parter efter sanktionens udløb.
 Stk. 5. Anti Doping Danmark fastsætter standardvilkår for brug og håndtering af oplysninger, herunder vilkår om, at oplysningerne kun kan videregives til en afgrænset personkreds inden for de i stk. 3 nævnte idrætsorganisationer og -foreninger samt andre parter, som har indgået en samarbejdsaftale med Anti Doping Danmark om bekæmpelse af doping.
Stk. 6. Parter, som idømmer dopingsanktioner i overensstemmelse med de regler, der fremgår af bilag 2 (World Anti-Doping Code), har pligt til at indberette oplysninger om nye dopingsanktioner, herunder de i stk. 2 nævnte oplysninger, til Anti Doping Danmark.
Indberetningen skal ske samtidig med sanktionens idømmelse.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2013.
