Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om tilskud til projekter, der kan forbedre bussernes fremkommelighed og øge bussernes samspil med den øvrige kollektive transport § 1 I bekendtgørelsen nr. 966 af 12. august 2010 om tilskud til projekter, der kan forbedre bussernes fremkommelighed og øge bussernes samspil med den øvrige kollektive transport, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1137 af 28. september 2010 og bekendtgørelse nr. 68 af 27. januar 2011, foretages følgende ændring:
 1. § 3, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Ansøgning om tilskud sendes til Trafikstyrelsen.
Ansøgningsfrister annonceres på www.trafikstyrelsen.dk under Buspuljer.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 14. marts 2012.
