Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om deltagerbetaling ved erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse i 2011 § 1 I bekendtgørelse nr. 19 af 16. januar 2009 om deltagerbetaling ved erhvervsrettet voksen og efteruddannelse i 2011, som ændret ved bekendtgørelse nr. 810 af 20. januar 2009, bekendtgørelse nr. 1231 af 11. december 2010 og bekendtgørelse nr. 1591 af 21. december 2010, foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 8, stk. 5 og 6 og § 8 a, i lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 952 af 2. oktober 2009, som ændret ved lov nr. 1570 af 21. december 2010, fastsættes:« 2. Efter § 5 a indsættes:
»§ 5 b.
Kursister, der modtager efterløn eller en aldersbetinget pension, jf. stk. 3-5, og som er 60 år eller derover, og som deltager i enkeltfagsundervisning til højere handelseksamen eller højere teknisk eksamen, skal betale en deltagerbetaling, der er højere end den af institutionen efter § 6 fastsatte almindelige deltagerbetaling for det pågældende enkeltfag.
Forhøjelsen af deltagerbetalingen fastsættes på de årlige finanslove.
Stk. 2. Stk. 1 omfatter ikke en kursist som 1) har betalt fuld deltagerbetaling for det pågældende enkeltfag, jf. bestemmelserne i lovens § 8, stk. 4, eller 2) har haft en arbejdsmarkedstilknytning på mere end 8 timer om ugen i gennemsnit i de sidste 12 uger før kursistens tilmelding til enkeltfagsundervisningen.
 Stk. 3. Ved en aldersbetinget pension forstås:
 1) Folkepension.
 2) Arbejdsmarkedets tillægspension.
3) Privattegnede pensioner i form af a) pensionsordninger med løbende udbetalinger, b) rateforsikring i pensionsøjemed, c) indeksordninger tilknyttet en indekskontrakt i henhold til lov om pristalsreguleret alderdomsforsikring og alderdomsopsparing, d) rateopsparing i pensionsøjemed, e) opsparing i pensionsøjemed i pengeinstitut og f) pensionsordning med løbende udbetalinger, som er ophørende.
4) Arbejdsmarkedspensioner i form af a) pensionsordninger med løbende udbetaling samt tjenestemandspension, b) rateforsikring i pensionsøjemed, c) rateopsparing i pensionsøjemed, d) indeksordning tilknyttet en indekskontrakt i henhold til lov om pristalsreguleret alderdomsforsikring og alderdomsopsparing, e) opsparing i pensionsøjemed i pengeinstitut samt opsparing i Lønmodtagernes Dyrtidsfond og f) pensionsordning med løbende udbetalinger, som er ophørende.
 Stk. 4. Udenlandske pensionsordninger, som svarer til en af de i stk. 3 nævnte pensioner, skal ligestilles med en tilsvarende dansk pensionsordning.
Stk. 5. Pensionsordninger, som ikke længere udbydes, men som er tilsvarende en af de i stk. 3 nævnte pensionsordninger, skal ligestilles med denne pensionsordning.« § 2 Stk. 1. Bekendtgørelsen træder i kraft den 28. maj 2011 og har virkning for undervisningsforløb, der påbegyndes 1. juli 2011 eller senere.
 Stk. 2. Den i § 5 b, stk. 1, 2. pkt. nævnte forhøjelse af deltagerbetalingen er i finansåret 2011 750 kr. pr. enkeltfag, jf. § 4, stk. 3, i lov nr. 1570 af 21. december 2010.
