Bilag 1 Bekendtgørelse om normalhandelsværdier for heste og kreaturer mv.
 I medfør af § 2, stk. 3, i lov om den skattemæssige behandling af husdyrbesætninger, jf. lovbekendtgørelse nr. 919 af 2. december 1993, som ændret ved lov nr. 428 af 6. juni 2005, fastsættes:
 § 1. Normalhandelsværdier pr. 31. december 2010 fremgår af tabellen i bilag 1.
§ 2. Landbrugere med kalenderårsregnskab skal benytte de værdier, der er fastsat ved kalenderårets udgang.
Anvendes et andet indkomstår end kalenderåret (forskudt indkomstår), skal de værdier, der sidst er offentliggjort forud for regnskabsafslutningen, benyttes.
 § 3. Bekendtgørelsen træder i kraft den 31. december 2010 og har virkning for indkomståret 2010.
