Bekendtgørelse om ferieydelse der optjenes fra 1. september 2020 I medfør af § 25 b, stk. 8, og § 25 d, stk. 6, i barselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 67 af 25. januar 2019, fastsættes efter bemyndigelse:
Anvendelse § 1. Bekendtgørelsen finder anvendelse på ferieydelse optjent efter barselslovens §§ 25 b og d under fravær fra den 1. september 2020 efter § 7, stk. 1 eller 2, eller § 8, stk. 6, 1. pkt., i barselsloven.
Ferieår og ferieafholdelsesperiode § 2. Ferie med ferieydelse efter barselslovens §§ 25 b og d optjenes i ferieåret, som er det år, der går fra den 1. september til og med den 31. august året efter.
 Stk. 2. Ferie med ferieydelse optjent efter stk. 1 afholdes i ferieafholdelsesperioden, som omfatter ferieåret og de 4 efterfølgende måneder fra ferieårets udløb og indtil kalender-årets udgang.
Optjening og beregning § 3. Ferieydelse optjenes med 0,07 feriedag pr. kalenderdag svarende til 0,49 feriedag pr. uge og beregnes efter barselslovens § 33, stk. 1, og § 35.
 Stk. 2. Hvis en lønmodtager genoptager arbejdet helt eller delvist i fraværsperioden, jf. § 1, optjenes der ikke ferieydelse for den tid, arbejdet er genoptaget.
 Stk. 3. Hvis perioden for optjening af ferieydelse ligger henover 1. september, jf. § 2, stk. 1, optjenes ferieydelsen forholdsmæssigt i hvert af de to ferieår.
 § 4. For lønmodtagere, der i fraværsperioden efter § 1 har en lavere indtægt end før orloven, og som optjener feriegodtgørelse, som er lavere end den fulde ferieydelse ville have været, jf. § 3, stk. 1, udgør ferieydelsen pr. dag differencen mellem den optjente feriegodtgørelse og den fulde ferieydelse.
Anmodning om udbetaling § 5. Anmodning om udbetaling af ferieydelse indgives til Udbetaling Danmark via den digitale løsning, som Udbetaling Danmark stiller til rådighed (digital selvbetjening). En borger, som er undtaget fra digital selvbetjening efter § 2 i bekendtgørelse om obligatorisk digital selvbetjening vedrørende ansøgninger og meddelelser m.v. om sociale ydelser m.v., skal anmode Udbetaling Danmark om ferieydelse på en blanket, der anvises af Udbetaling Danmark.
 Stk. 2. Modtageren af ferieydelse skal erklære, at der ikke er ret til anden økonomisk ydelse under ferien, jf. dog § 3, stk. 2 og § 4.
 Stk. 3. Den optjente ferieydelse udbetales på én gang til afholdelse af ferie i den tilknyttede ferieafholdelsesperiode, jf. dog stk. 4.
 Stk. 4. Hvis perioden for optjening af ferieydelse ligger henover 1. september, jf. § 2, stk. 1, skal der indgives anmodning om udbetaling af ferieydelse for hver ferieafholdelsesperiode.
Frist for anmodning § 6. Anmodning om udbetaling af ferieydelse skal indgives senest den 1. maj efter udløbet af den ferieafholdelsesperiode, hvor ferien kan holdes.
 Stk. 2. Indgives anmodningen efter fristen i stk. 1, bortfalder retten til ferieydelsen.
Ikrafttræden § 7. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 2019.
