Lovtidende A 2010 indeholder ingen forskrift med nr. 1453 Bekendtgørelse om ændring af gasreglementet Afsnit B-4 Installationsforskrifter for store gasfyrede anlæg (De statslige miljøcentre nedlægges samt redaktionelle ændringer) blev udstedt den 16. december 2010 af Sikkerhedsstyrelsen.
 Sikkerhedsstyrelsen har angivet, at bekendtgørelsen ifølge sin ordlyd ændrer i Gasreglement Afsnit B-4 Installationsforskrifter for store gasfyrede anlæg af 5. oktober 1984, der ikke var gældende ved bekendtgørelsens udstedelse.
