Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om udlændinges adgang her til landet § 1 I bekendtgørelse nr. 1197 af 26. september 2016 om udlændinges adgang her til landet, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1770 af 27. december 2016 og bekendtgørelse nr. 517 af 22. maj 2017, foretages følgende ændringer:
 1. I § 12, stk. 2, og § 13, stk. 5 og stk. 6, ændres »udlændinge-, integrations- og boligministeren« til: »Udlændingestyrelsen«.
 2. I § 12, stk. 4, indsættes efter 2. pkt.:
»Politiet sletter modtagne personhenførbare oplysninger senest 24 timer efter, at passagererne er indrejst, medmindre oplysningerne senere er nødvendige til varetagelsen af politiets øvrige opgaver.« § 2 Stk. 1. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 2017.
 Stk. 2. Bekendtgørelsen finder anvendelse på ansøgninger om ilandsætningstilladelser, der indgives efter denne dato.
