Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om registret for stoffer og materialer (Konsekvensændring som følge af nye regler om samarbejde om sikkerhed og sundhed) § 1 I bekendtgørelse nr. 466 af 14. september 1981 om registret for stoffer og materialer foretages følgende ændringer:
 1. I § 8, stk. 1, ændres: »sikkerhedsorganisationer« til: »arbejdsmiljøorganisationer«.
 2. I § 8, stk. 1, ændres: »bedriftssundhedspersonale« til: »eksterne sagkyndige, der yder bistand til virksomheden«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2011.
