Bekendtgørelse om veterinær kontrol I medfør af § 58, stk. 1, i lov om hold af dyr, jf. lovbekendtgørelse nr. 873 af 29. juni 2013, § 8 b, stk. 2, i lov om dyrlæger, jf. lovbekendtgørelse nr. 875 af 29. juni 2013, § 14 i økologiloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 416 af 3. maj 2011, § 4, stk. 1, i lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om ordninger under Den Fælles Landbrugspolitik finansieret af Den Europæiske Garantifond for Landbruget m.v. (landbrugsstøtteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 244 af 28. februar 2013, § 50 i lov om fødevarer, jf. lovbekendtgørelse nr. 250 af 8. marts 2013, og § 24 a, stk. 1, i dyreværnsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 252 af 8. marts 2013, fastsættes:
 § 1. Fødevarestyrelsen gennemfører kontrol med veterinære forhold, herunder dyrevelfærd, i medfør af:
 1) Lov om hold af dyr.
 2) Lov om dyrlæger.
 3) Dyreværnsloven.
 4) Lov om indendørs hold af smågrise, avls- og slagtesvin.
 5) Lov om indendørs hold af drægtige søer og gylte.
 6) Lov om udendørs hold af svin.
 7) Lov om hold af malkekvæg og afkom af malkekvæg.
 8) Lov om hold af slagtekyllinger.
 9) Lov om hold af slagtekalkuner.
 10) Lov om hold af heste.
 11) Økologiloven.
 Stk. 2. Fødevarestyrelsen gennemfører endvidere kontrol med mælkeleverende besætninger i medfør af fødevarelovgivningen og med metodeægsproducenter i medfør af lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om ordninger under Den Fælles Landbrugspolitik finansieret af Den Europæiske Garantifond for Landbruget m.v. (landbrugsstøtteloven).
 Stk. 3. Fødevarestyrelsen gennemfører et ekstra kontrolbesøg, hvis der ved kontrol i medfør af stk. 1 eller 2 konstateres overtrædelser af lovgivningen, som giver anledning til anmærkninger (indskærpelser, påbud, forbud, bødeforlæg eller politianmeldelse).
 Stk. 4. Fødevarestyrelsen kan i særlige tilfælde undlade at gennemføre ekstra kontrolbesøg, jf. stk. 3, hvis den vurderer, at overholdelsen af lovgivningen mere hensigtsmæssigt kan kontrolleres på anden måde.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2014.
