Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om almen voksenuddannelse (avu-bekendtgørelsen) § 1 I bekendtgørelse nr. 292 af 1. april 2009 om almen voksenuddannelse (avu-bekendtgørelsen), som ændret ved bekendtgørelse nr. 916 af 7. juli 2010 og bekendtgørelse nr. 641 af 20. juni 2012, foretages følgende ændring:
 1. § 23 affattes således:
»§ 23. Institutionen udsteder efter anmodning et deltagerbevis til en kursist, der har fuldført undervisning på basisniveau, på niveau F eller niveau E, jf. § 21, når betingelserne i fagets læreplan er opfyldt, herunder, at den faglige dokumentation er egnet til vurdering.
Det er en betingelse for udstedelse af deltagerbevis, at institutionen vurderer, at kursisten har opnået kompetencer svarende til bestået.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2016 og har virkning for deltagerbeviser, der udstedes denne dato eller senere.
