Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om udbetaling af bonus til private arbejdsgivere, der ansætter elever i erhvervsgrunduddannelse (egu-bonusordningen) § 1 I bekendtgørelse nr. 1185 af 26. september 2016 om udbetaling af bonus til private arbejdsgivere, der ansætter elever i erhvervsgrunduddannelse (egu-bonusordningen), foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 14, stk. 7, i lov om Arbejdsgivernes Uddannelsesbidrag, jf. lovbekendtgørelse nr. 811 af 20. juni 2018, som ændret ved lov nr. 562 af 7. maj 2019, fastsættes efter bemyndigelse:« 2. Efter § 2 indsættes:
»§ 2 a.
Bekendtgørelsen finder tilsvarende anvendelse for udbetaling af bonus efter § 14, stk. 1 og 2, i lov om Arbejdsgivernes Uddannelsesbidrag, jf. lovbekendtgørelse nr. 811 af 20. juni 2018 med senere ændringer.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 6. juli 2019 og har virkning fra den 1. juli 2019.
