Bekendtgørelse om pristillæg til elektricitet produceret af andre vedvarende energianlæg end vindmøller I medfør af § 45, stk. 5, § 47, stk. 4, § 48, stk. 4, § 50, stk. 2 og 5, § 50 a, stk. 6 og 7, § 53, stk. 1, § 57, § 61, § 68, stk. 1, nr. 1, og § 73 i lov om fremme af vedvarende energi, jf. lovbekendtgørelse nr. 1330 af 25. november 2013, og § 85 a i lov om elforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 1329 af 25. november 2013, fastsættes efter bemyndigelse i henhold til § 70 i lov om fremme af vedvarende energi og § 92 i lov om elforsyning:
Kapitel 1 Anvendelsesområde og definitioner § 1. Denne bekendtgørelse vedrører pristillæg efter § 43 a og §§ 44-48 i lov om fremme af vedvarende energi til elektricitet produceret ved andre vedvarende energikilder end vindkraft, herunder biogas, biomasse, vandkraft, bølgekraft og solceller.
 § 2. I denne bekendtgørelse forstås ved følgende:
 1) Blandet anlæg: Elproduktionsanlæg, som er indrettet til anvendelse af en eller flere vedvarende energikilder sammen med andre brændsler.
 2) Elproduktionsanlæg: Teknisk enhed til elproduktion med egen produktionsmåler.
 3) Idriftsættelse med anvendelse af vedvarende energikilder: Det tidspunkt, hvor et elproduktionsanlæg, som alene anvender en eller flere vedvarende energikilder, bliver nettilsluttet, eller hvor anvendelsen af vedvarende energikilder påbegyndes i et blandet anlæg.
Kapitel 2 Pristillæg til elektricitet fremstillet ved biogas eller forgasningsgas fremstillet ved biomasse § 3. Energinet.dk træffer afgørelse om pristillæg til elektricitet produceret ved anvendelse af biogas eller forgasningsgas fremstillet ved biomasse, jf. § 43 a i lov om fremme af vedvarende energi.
Stk. 2. Energinet.dk træffer en gang årligt afgørelse om ydelse af pristillæg efter stk. 1. Afgørelsen har virkning for det pågældende kalenderår.
For anlæg, som ikke udelukkende anvender gasser omfattet af lovens § 43 a, stk. 1, træffes afgørelse på grundlag af andelen af brændværdi fra biogas eller forgasningsgas fremstillet ved biomasse i det foregående kalenderår, beregnet med en decimal af en procent.
 Stk. 3. Hvis Energinet.dk finder grundlag herfor, kan virksomheden efter ansøgning fra anlægsejeren ændre sin afgørelse om ydelse af pristillæg med virkning for pågældende kalenderår.
Stk. 4. Hvis betingelserne for udbetaling af pristillæg ikke er opfyldt, berigtiger Energinet.dk forholdet.
Hvis der fortsat ydes pristillæg i det følgende år, modregnes det for meget udbetalte i udbetalinger af pristillæg i dette år.
Stk. 5. Tildeling af pristillæg efter lovens § 43 a sker i overensstemmelse med Europa-Kommissionens afgørelse af 14. november 2013 i sag nr.
SA.35485 (2012/N).
 § 4. Pristillæg til elektricitet produceret ved anvendelse af biogas eller forgasningsgas fremstillet ved biomasse, som nævnt i § 43 a i lov om fremme af vedvarende energi, er betinget af, at tilskudsmodtageren er anmeldt til det register, som er nævnt i § 85 a, stk. 2, nr. 2, i lov om elforsyning (Stamdataregistret).
§ 5. Tilskudsmodtagere skal mindst én gang årligt til Energinet.dk indberette oplysninger om type og vægt af den biomasse, som er anvendt til produktion af den anvendte biogas i det forløbne år.
Oplysningerne vil danne grundlag for at fastslå, om kriterier for bæredygtighed er opfyldt ved fremstilling, behandling og anvendelse mv. af biogassen er opfyldt, når regler herom er fastsat i medfør af § 50, stk. 5, i lov om fremme af vedvarende energi.
 Stk. 2. Indberetning efter stk. 2 skal ske første gang den 1. januar 2015 og indeholde oplysninger for 2014.
Kapitel 3 Pristillæg til elektricitet fremstillet ved stirlingmotorer og andre særlige elproduktionsanlæg med biomasse som energikilde § 6. Energinet.dk træffer afgørelse om pristillæg, som nævnt i nr. 1 og 2, til elektricitet produceret ved stirlingmotorer og andre særlige elproduktionsanlæg med biomasse som energikilde, jf. § 44, stk. 1, i lov om fremme af vedvarende energi:
 1) Der gives pristillæg efter lovens § 44, stk. 2, til hele elproduktionen, når brændværdien af biomasse på årsbasis overstiger 94 pct. af den samlede brændværdi i de tilførte brændsler i anlægget.
 2) Der gives pristillæg efter lovens § 44, stk. 3, til andelen af elektricitet fremstillet ved biomasse, når brændværdien af biomasse på årsbasis er 94 pct. eller derunder af den samlede brændværdi i de tilførte brændsler i elproduktionsanlægget.
 Stk. 2. Energinet.dk træffer en gang årligt afgørelse om ydelse af pristillæg efter stk. 1. Afgørelsen har virkning for det pågældende kalenderår og træffes på grundlag af andelen af brændværdi fra biomasse i det foregående kalenderår, beregnet med en decimal af en procent.
 Stk. 3. Hvis Energinet.dk finder grundlag herfor, kan virksomheden efter ansøgning fra anlægsejeren ændre sin afgørelse om ydelse af pristillæg med virkning for pågældende kalenderår.
Stk. 4. Hvis en beregning som nævnt i stk. 1 viser, at betingelserne for udbetaling af pristillæg ikke er opfyldt, berigtiger Energinet.dk forholdet.
Hvis der fortsat ydes pristillæg i det følgende år, modregnes det for meget udbetalte i udbetalinger af pristillæg i dette år.
Kapitel 4 Pristillæg til VE- elektricitet fra elproduktionsanlæg som nævnt i §§ 47 og 48 i lov om fremme af vedvarende energi § 7. Energinet.dk træffer afgørelse om pristillæg efter § 47, stk. 3, nr. 1, eller § 48, stk. 3, nr. 1, i lov om fremme af vedvarende energi til elektricitet produceret på anlæg, som første gang er idriftsat med anvendelse af vedvarende energikilder den 22. april 2004 eller senere, og som er nævnt i stk. 2 og 3.
Stk. 2. Pristillæg gives til elektricitet fra 1) bølgekraftanlæg og andre lignende anlæg til udnyttelse af strømme i havet, 2) solenergianlæg og 3) brændselsceller, der anvender vedvarende energi, bortset fra anlæg, som anvender biogas m.v. eller biomasse som nævnt i lovens § 43 a og §§ 44-46. Pristillæg er betinget af, at pågældende anlæg har en el- og varmevirkningsgrad på mindst 70 pct. af den tilførte energi eller mindst 20 pct. af den tilførte energi, hvis anlægget kun er elproducerende.
Stk. 3. Pristillæg gives endvidere til elektricitet produceret på andre anlæg end de i stk. 2 nævnte, bortset fra anlæg, som anvender biogas m.v. eller biomasse som nævnt i lovens § 43 a og §§ 44-46 eller vandkraft i vandløb, på betingelse af, at anlægget 1) anvender teknologier eller energikilder, som vurderes at have væsentlig betydning for den fremtidige udbredelse af VE-elektricitet og 2) vurderes at være egnet til at levere elektricitet ved regelmæssig drift i en rimelig periode.
 § 8. Pristillæg til elektricitet, som fremstilles ved vandkraft, jf. §§ 47 og 48 i lov om vedvarende energi, kan højst udgøre kr. 1.500.000 årligt.
Ændring af pristillæg efter ændring af anlæg omfattet af §§ 47 og 48 i lov om fremme af vedvarende energi § 9. Energinet.dk træffer afgørelse som nævnt i nr. 1 eller 2 om ændring af pristillæg til elektricitet fra et elproduktionsanlæg som nævnt i § 47, stk. 2, eller § 48, stk. 2, i lov om fremme af vedvarende energi:
 1) Hvis den installerede eleffekt i et anlæg, som alene anvender vedvarende energikilder, forøges den 1. februar 2007 eller senere med mindst 50 pct. på grund af udskiftninger eller væsentlige ombygninger af anlægget, gives der pristillæg til elektriciteten som nævnt i lovens § 47, stk. 3.
 2) Hvis kapaciteten til at anvende vedvarende energikilder i et blandet anlæg forøges den 1. februar 2007 eller senere med mindst 50 pct. på grund af udskiftninger eller væsentlige ombygninger af anlægget, gives der pristillæg til VE-elektriciteten som nævnt i lovens § 48, stk. 3.
 Stk. 2. Pristillæg som nævnt i lovens § 47, stk. 3, eller § 48, stk. 3, har virkning fra idriftsættelsen af anlægsændringen.
Stk. 3. Elproducenten skal indgive anmeldelse om anlægsændringer som nævnt i stk. 1 til Energinet.dk senest den sidste dag i måneden forud for idriftsættelsen af det ændrede anlæg.
Anmeldelse skal indgives på skema som nævnt i § 10, stk. 4.
§ 10 . Afgørelse som nævnt i § 9, stk. 1, nr. 1, træffes på grundlag af oplysninger i stamdataregisteret for elproduktionsanlæg.
Hvis elproducenten anmoder herom, eller Energinet.dk vurderer, at denne eleffekt ikke er korrekt, fastsættes effekten dog på grundlag af den maksimale målte elproduktion i en time.
 Stk. 2. Afgørelse af, om kapaciteten til at anvende vedvarende energikilder er forøget som nævnt i § 9, stk. 1, nr. 2, træffes på grundlag af en vurdering af, hvorvidt anvendelsen af disse energikilder på årsbasis kan forøges med mindst 50 pct. i forhold til det seneste år før ændringen.
 Stk. 3 . Ved afgørelser som nævnt i stk. 1 og 2 fastsættes produktionskapaciteten med et interval på 0,1 MW.
Stk. 4. Energinet.dk udarbejder anmeldelsesskema for ændringer som nævnt i § 9, stk. 3, med ledsagende vejledning i udfyldelsen.
Skema og vejledning offentliggøres på hjemmesiden www.energinet.dk.
Kapitel 5 Fravalg og genoptagelse af pristillæg § 11.  En elproducent kan ved anmeldelse til Energinet.dk fravælge modtagelsen af pristillæg efter § 43 a og §§ 44-48 i lov om fremme af vedvarende energi.
 Stk. 2. Elproducenten kan ved anmeldelse til Energinet.dk genoptage modtagelsen af de nævnte pristillæg, dog tidligst 3 måneder efter den dato, hvor fravalget har virkning.
Stk. 3. Fravalg og genoptagelse har virkning fra den første dag i en måned og med forudgående varsel på mindst en måned.
Anmeldelse skal indgives på skema som nævnt i stk. 6.
 Stk. 4. Den periode, hvor pristillæg er fravalgt, medregnes i de fastsatte perioder for modtagelse af pristillæg i medfør af §§ 47 og 48 i lov om fremme af vedvarende energi.
 Stk. 5. Nødvendige administrative omkostninger ved fravalg og genoptagelse, som afholdes af den pågældende net- eller transmissionsvirksomhed og Energinet.dk, betales af elproducenten på grundlag af opgørelse over disse omkostninger.
Stk. 6. Energinet.dk udarbejder anmeldelsesskema for fravalg og genoptagelse som nævnt i stk. 3 med ledsagende vejledning i udfyldelsen.
Skema og vejledning offentliggøres på hjemmesiden www.energinet.dk.
Tilvalg af pristillæg § 12. En elproducent kan ved anmodning til Energinet.dk tilvælge modtagelsen af pristillæg efter § 57 i lov om elforsyning, jf. § 45, stk. 3, i lov om fremme af vedvarende energi.
Stk. 2. Tilvalg har virkning fra den første dag i en måned med forudgående varsel på mindst en måned.
Anmeldelse skal indgives på skema som nævnt i stk. 3.
Stk. 3. Energinet.dk udarbejder anmodningsskema for tilvalg som nævnt i stk. 2 med ledsagende vejledning i udfyldelsen.
Skema og vejledning offentliggøres på hjemmesiden www.energinet.dk.
Kapitel 6 Underretning og måling § 13. Pristillæg efter § 43 a eller §§ 44-48 i lov om fremme af vedvarende energi er betinget af, at tilskudsmodtageren underretter Energinet.dk om alle forhold af betydning for berettigelsen til at modtage pristillæg og fastsættelsen af størrelsen og varigheden af pristillæg.
Underretningen skal ske, så snart pågældende forhold er indtruffet, eller fra det tidspunkt, hvor tilskudsmodtageren er blevet bekendt med, at forholdet vil indtræffe.
 § 14. Producenter af biogas skal indberette de måledata til Energinet.dk, som er nødvendige for at foretage korrekt beregning af tilskud efter § 43 a i lov om fremme af vedvarende energi.
 Stk. 2. Omkostninger ved indberetning og måling afholdes af tilskudsmodtageren, medmindre tilskudsmodtageren og biogasproducenten aftaler andet.
Afslag på udbetaling af pristillæg ved manglende eller mangelfuld indberetning § 15. Energinet.dk kan afslå at udbetale pristillæg efter § 43 a i lov om fremme af vedvarende energi, hvis producenter af biogas ikke indberetter de nødvendige måledata til korrekt beregning heraf, jf. § 14.
 Stk. 2. Udbetalingen genoptages, når de nødvendige måledata er modtaget og verificeret hos Energinet.dk.
Kapitel 7 Afgørelser og klageadgang § 16. Energinet.dk træffer afgørelse om 1) berettigelse til at modtage pristillæg efter § 43 a og §§ 44-48 i lov om fremme af vedvarende energi og betingelser fastsat i denne bekendtgørelse, 2) fravalg og genoptagelse af pristillæg efter § 11 og tilvalg af pristillæg efter § 12, og 3) størrelse og varighed af pristillæg til elproduktion efter de i nr. 1 nævnte bestemmelser.
 Stk. 2. Energinet.dks afgørelser som nævnt i stk. 1, nr. 1, kan ikke påklages til anden administrativ myndighed end Energiklagenævnet, jf. dog § 17.
 Stk. 3. Energinet.dks afgørelser som nævnt i stk. 1, nr. 2 og 3, kan påklages til Energitilsynet.
 § 17. Energinet.dks afgørelser af klager over forhold som nævnt i § 7, stk. 3, kan ikke påklages til anden administrativ myndighed end Energistyrelsen.
 § 18. Energitilsynets afgørelser af klager over forhold som nævnt i § 16, stk. 3, kan ikke påklages til anden administrativ myndighed end Energiklagenævnet.
 § 19. Klage som nævnt i § 16, stk. 2 og 3, og §§ 17 og 18 indgives skriftligt senest 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt.
Kapitel 8 Straffebestemmelser § 20.  Med mindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde den, som afgiver urigtige oplysninger om forhold, hvorom vedkommende er forpligtet til at give oplysninger efter §§ 3-15 i denne bekendtgørelse, eller undlader at afgive sådanne oplysninger.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 9 Ikrafttrædelse m.v.
 § 21. Bekendtgørelsen træder i kraft den 20. december 2013.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 732 af 9. juli 2009 om pristillæg til elektricitet produceret af andre vedvarende energianlæg end vindmøller ophæves.
