Bekendtgørelse om ophævelse af bekendtgørelse om sikkerhedsstillelse efter udlændingelovens § 4, stk. 2, i forbindelse med udstedelse af visum og om betaling af beløb, der er forfaldet til betaling efter udlændingelovens § 4, stk. 3 og 4 Bekendtgørelse nr. 926 af 7. september 2004 om sikkerhedsstillelse efter udlændingelovens § 4, stk. 2, i forbindelse med udstedelse af visum og om betaling af beløb, der er forfaldet til betaling efter udlændingelovens § 4, stk. 3 og 4, ophæves den 1. januar 2011. For udlændinge, der har indgivet ansøgning om visum før den 1. januar 2011, finder de hidtil gældende regler dog anvendelse.
