Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om kommunalt bidrag for produktionsskoler § 1 I bekendtgørelse nr. 1473 af 14. december 2004 om kommunalt bidrag for produktionsskoler, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1096 af 7. november 2006, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1 indsættes som stk. 2 :
»Stk. 2. Skolen skal ikke indtaste oplysninger i Elevbasen om deltagere, der har deltaget som erhvervsgrunduddannelseselever, jf. § 3, stk. 4, i lov om erhvervsgrunduddannelse m.v.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2010.
