Kapitel 1   Ordningens indhold Kapitel 2   Administration Kapitel 3   Tilskudsberettigede projekter Kapitel 4   Betingelser for tilskud Kapitel 5   Tilskudsberettigede projektudgifter Kapitel 6   Ændring af projektet og indtræden i tilsagn Kapitel 7   Beregning af tilskud Kapitel 8   Udbetaling af tilskud Kapitel 9   Underretningspligt Kapitel 10   Bortfald af tilsagn og tilbagebetaling af tilskud Kapitel 11   Force majeure Kapitel 12   Ikrafttræden m.v.
Bekendtgørelse om tilskud til projekter vedrørende investeringer i nye processer og teknologier på jordbrugsbedrifter (Den grønne investeringspulje) I medfør af § 1, stk. 2-5, § 4, stk. 1 og 5, § 5 a og § 20 i lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om ordninger under den Fælles Landbrugspolitik finansieret af Den Europæiske Garantifond for Landbruget m.v. (landbrugsstøtteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 445 af 23. april 2010, fastsættes efter bemyndigelse:
Kapitel 1 Ordningens indhold § 1. Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri kan inden for de afsatte rammer give tilsagn om tilskud til projekter vedrørende investeringer i nye processer og teknologier, der bidrager til miljømæssigt og klimamæssigt bæredygtigt jordbrug eller til at forbedre arbejdsmiljøet i jordbruget samt til at sikre en økonomisk bæredygtig jordbrugsbedrift.
 Stk. 2. Tilsagn om tilskud kan gives til ejere og forpagtere, der driver en jordbrugsbedrift beliggende i Region Sjælland eller i Region Syddanmark.
 Stk. 3. Denne bekendtgørelse finder udelukkende anvendelse på allerede meddelte tilsagn, der er givet i henhold til bekendtgørelse nr. 259 af 31. marts 2009 om tilskud til projekter vedrørende investeringer i nye processer og teknologier på jordbrugsbedrifter.
 Stk. 4. Det er ikke muligt at ansøge om tilskud efter denne bekendtgørelse.
Kapitel 2 Administration Myndigheder og kontrol § 2. FødevareErhverv foretager kontrol i forbindelse med administrationen efter denne bekendtgørelse.
 Stk. 2. Plantedirektoratet forestår den fysiske kontrol og den efterfølgende regnskabskontrol.
 Stk. 3. Det påhviler tilsagnshaverne at yde den nødvendige bistand ved kontroleftersyn.
 Stk. 4. Til brug for kontrollen indhentes oplysninger fra andre myndigheder i fornødent omfang.
Kapitel 3 Tilskudsberettigede projekter § 3. Der kan ydes tilskud til projekter vedrørende:
1) Investeringer i nye processer og teknologier, der bidrager til miljømæssigt og klimamæssigt bæredygtigt jordbrug, herunder investeringer i a) biogasanlæg og anden energiudnyttelse, b) gyllebehandlingsanlæg, c) luftrensningsanlæg, d) teknologier, der bidrager til reduktion i forbruget af pesticider, e) energioptimering, f) teknologier til produktion af flerårige energiafgrøder og g) klimavenlige dyrkningssystemer.
 2) Investeringer i nye processer og teknologier, der bidrager til at forbedre arbejdsmiljøet i jordbruget.
 Stk. 2. Projektets gennemførelse skal medføre et forbedret økonomisk resultat af den primære jordbrugsbedrift.
 § 4. Tilskud kan ydes til primære jordbrugere, der som ejer eller forpagter driver en primær jordbrugsbedrift med et årligt arbejdskraftbehov på mindst 830 arbejdstimer opgjort efter normtimesatser.
Kapitel 4 Betingelser for tilskud § 5. Det er en betingelse for tilskud til et projekt, at 1) de samlede tilskudsberettigede udgifter til projektet beløber sig til mindst 200.000 kr., 2) de nødvendige tilladelser fra offentlige myndigheder opnås, 3) ansøger afgiver de oplysninger, FødevareErhverv anmoder om til brug for sagsbehandlingen, 4) det planlagte projekt er afsluttet, og udgifterne til projektet er betalt senest den 30. september 2010, 5) det er tilsagnshaver, der gennemfører projektet, 6) tilsagnshaver indsender udbetalingsanmodning og projektrapport rettidigt til FødevareErhverv, jf. § 11, stk. 3, 7) investeringer, hvortil der er ydet tilskud, opretholdes i en periode på mindst fem år fra det tidspunkt, hvor tilsagn om tilskud er givet, og 8) udbetalingsanmodning med tilhørende originale regnskabsbilag holdes tilgængeligt i mindst fem år regnet fra udbetalingsdatoen.
Stk. 2. Uanset stk. 1, nr. 4, kan FødevareErhverv forlænge fristen for afslutning af projektet og betaling af udgifterne til senest den 30. september 2011, hvis tilsagnshaver begrundet anmoder herom.
Anmodning om forlængelse af fristen skal være modtaget i FødevareErhverv senest den 23. september 2010.
Stk. 3. Efter gennemførelse af projektet skal tilsagnshaver afrapportere projektet til FødevareErhverv.
Afrapporteringen skal indeholde en redegørelse for de aktiviteter, der er gennemført i forbindelse med projektet og for resultatet af projektet.
 Stk. 4. FødevareErhverv fastsætter i tilsagnet nærmere betingelser om tilsagnshavers forpligtelse til at informere om den offentlige medfinansiering af projektet og til at offentliggøre oplysninger om projektet på tilsagnshavers hjemmeside eller i relevant dagblade og tidsskrifter.
 Stk. 5. FødevareErhverv kan i tilsagnet fastsætte yderligere betingelser for tilskud.
Kapitel 5 Tilskudsberettigede projektudgifter § 6. De tilskudsberettigede udgifter kan omfatte 1) udgifter til investeringer på jordbrugsbedriften, 2) udgifter til honorar til arkitekt, ingeniør og anden konsulentbistand i forbindelse med gennemførelse af projektet, 3) udgifter til attestation af udbetalingsanmodning og til udarbejdelse af slutrapport, 4) udgifter til den Kgl.
Bygningsinspektørs afsyning af projektet og 5) andre udgifter, som FødevareErhverv vurderer at være nødvendige for at gennemføre investeringsprojektet.
§ 7. De tilskudsberettigede udgifter kan ikke omfatte 1) udgifter til køb af brugt udstyr og materiel, 2) udgifter til opførelse og ombygning af bygninger, 3) udgifter til leje og leasing af udstyr og materiel, 4) udgifter til investeringer, hvortil der gives tilskud efter anden lovgivning, 5) udgifter til investeringer, som tilsagnshaver er forpligtet til at gennemføre efter anden lovgivning, 6) udgifter til finansierings- og pengeinstitutomkostninger, medmindre disse skyldes krav fra tilsagnsgivende myndighed, 7) moms, medmindre denne endeligt bæres af tilsagnshaver, 8) udgifter til tilsagnshavers eget arbejde eller til løn til tilsagnshavers personale i forbindelse med projektet og 9) udgifter, som tilsagnshaver har betalt, inden FødevareErhverv har givet tilladelse til at iværksætte projektet.
Kapitel 6 Ændring af projektet og indtræden i tilsagn § 8. Ændring af et projekt kan godkendes af FødevareErhverv på betingelse af, at ændringen efter FødevareErhvervs vurdering er i overensstemmelse med projektets formål.
Ansøgning om ændring af et projekt skal godkendes af FødevareErhverv, inden ændringen iværksættes.
 Stk. 2. Tilsagnsbeløbet kan ikke forhøjes i forbindelse med ændringer i projektet.
§ 9. FødevareErhverv kan efter ansøgning tillade, at en anden, der ifølge § 1, stk. 2, og § 4, kan være tilsagnshaver, indtræder i et tilsagn om tilskud.
Den, der indtræder i tilsagnet, indtræder i rettigheder og forpligtelser efter tilsagnet.
Kapitel 7 Beregning af tilskud § 10. Tilskuddet kan højst udgøre 40 pct. af de tilskudsberettigede udgifter.
Stk. 2. Hvis der samlet er ansøgt om tilsagn om tilskud for et større beløb end den afsatte ramme, jf. § 1, stk. 1, reduceres tilskudsprocenten ned til 35 i tilsagnet om tilskud.
Når alle udbetalingsanmodninger fra de jordbrugere, som har fået tilsagn om tilskud, er modtaget i FødevareErhverv, jf. § 11, stk. 3, vil tilskudsprocenten blive forhøjet, i det omfang de samlede tilskudsberettigede udgifter i udbetalingsanmodningerne fra tilsagnshaverne bliver mindre end forudsat ved meddelelsen af tilsagn om tilskud, dog højst op til 40 pct. af de tilskudsberettigede udgifter.
 Stk. 3. Tilskuddet kan højst beregnes på grundlag af et samlet beløb på 5,0 millioner kr. pr. bedrift.
Kapitel 8 Udbetaling af tilskud § 11. Udbetaling af tilskud sker på baggrund af opgørelse over tilsagnshavers betalte tilskudsberettigede udgifter, der skal kunne dokumenteres.
Anmodning om udbetaling af tilskud skal udfærdiges på et særligt skema og vedlægges en revisorerklæring fra en statsautoriseret eller registreret revisor.
Skema og formular til revisorerklæring fås ved henvendelse til FødevareErhverv eller via FødevareErhvervs hjemmeside.
Stk. 2. FødevareErhverv kan beslutte, at investeringen skal synes af en Kgl.
Bygningsinspektør, inden udbetaling af tilskud foretages.
 Stk. 3. Udbetalingsanmodning med bilag samt projektrapport for projekter afsluttet senest den 30. september 2010 skal være modtaget i FødevareErhverv senest den 1. december 2010. Udbetalingsanmodning med bilag samt projektrapport for projekter afsluttet senest den 30. september 2011 skal være modtaget i FødevareErhverv senest den 1. december 2011.
 Stk. 4. Tilskuddet udbetales i marts 2011 vedrørende projekter afsluttet senest den 30. september 2010 og i marts 2012 vedrørende projekter afsluttet senest den 30. september 2011.
 Stk. 5. Udbetaling af tilskud i henhold til § 10, stk. 2, 2. pkt., om forhøjelse af tilskudsprocenten, sker i marts 2012 både for projekter afsluttet i 2010 og for projekter afsluttet i 2011.
 Stk. 6. FødevareErhverv overfører tilskuddet til tilsagnshavers NemKonto.
Kapitel 9 Underretningspligt § 12. Tilsagnshaver skal i hele perioden, hvor betingelserne for tilskud skal opfyldes, på forlangende afgive erklæring til FødevareErhverv om, hvorvidt betingelserne for tilskud fortsat opfyldes.
 Stk. 2. Tilsagnshaver er i hele perioden, hvor betingelserne for tilskud skal opfyldes, forpligtet til uden ugrundet ophold skriftligt at give FødevareErhverv meddelelse om forhold, der kan medføre bortfald af tilsagn om tilskud eller tilbagebetaling af tilskud efter § 13.
Kapitel 10 Bortfald af tilsagn og tilbagebetaling af tilskud § 13. Tilsagn om tilskud bortfalder, hvis 1) betingelserne for tilskud ikke er opfyldt, 2) tilsagnshaver har afgivet urigtige eller vildledende oplysninger eller har fortiet oplysninger af betydning for sagens afgørelse, 3) aktiviteten ikke gennemføres i overensstemmelse med den godkendte ansøgning, 4) tilsagnshaver undlader at yde den fornødne vejledning og hjælp ved gennemførelse af den i § 2 nævnte kontrol eller undlader at udlevere regnskaber, forretningsbøger m.v., som er nødvendige for gennemførelse af kontrollen, eller 5) tilsagnshaver ikke overholder sin underretningspligt efter § 12.
Stk. 2. I de i stk. 1 nævnte tilfælde træffer FødevareErhverv afgørelse om tilbagebetaling af tilskud.
Ved opgørelse af tilbagebetalingskrav tillægges der renter.
Rentetillægget beregnes fra tidspunktet for meddelelse af tilbagebetalingskravet til tilbagebetaling sker og med den i lov om renter ved forsinket betaling m.v. (Renteloven) fastsatte referencesats med tillæg.
Rentetillægget udgør dog mindst 50 kr.
Kapitel 11 Force majeure § 14. FødevareErhverv anerkender følgende begivenheder som force majeure:
 1) Tilsagnshavers død.
 2) Ekspropriation, hvis en sådan ekspropriation ikke kunne forudses på tidspunktet for tilsagnshavers modtagelse af tilsagnet.
 3) En alvorlig naturkatastrofe, der i væsentlig grad berører arealer, der er omfattet af projektet.
 Stk. 2. Det er en betingelse for anerkendelse af force majeure i konkrete tilfælde, at de indtrufne begivenheder forhindrer opfyldelse af de forpligtelser, i forhold til hvilke der påberåbes force majeure, og at den forpligtede ikke uden uforholdsmæssige opofrelser kunne have sikret sig herimod.
 Stk. 3. FødevareErhverv kan i ganske særlige tilfælde anerkende andre begivenheder som force majeure end de, der er nævnt i stk. 1.
Stk. 4. Hvis tilsagnshaver eller dennes dødsbo ønsker at påberåbe sig force majeure, skal dette meddeles FødevareErhverv skriftligt senest 10 arbejdsdage efter det tidspunkt, hvor tilsagnshaver eller dennes dødsbo er i stand til at gøre det.
Meddelelsen skal være vedlagt fyldestgørende dokumentationsmateriale.
Kapitel 12 Ikrafttræden m.v.
 § 15. Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. september 2010.
 § 16. Bekendtgørelse nr. 259 af 31. marts 2009 om tilskud til projekter vedrørende investeringer i nye processer og teknologier på jordbrugsbedrifter ophæves.
