Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om deltagerbetaling ved erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse (Kompetencevurdering forud for euv) § 1 I bekendtgørelse nr. 1493 af 9. december 2015 om deltagerbetaling ved erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse foretages følgende ændringer:
 1. I § 12, nr. 3, ændres »§ 24, stk. 4« til: »§ 24, stk. 2«.
 2. I § 12 indsættes som nr. 4:
»4) Personer, som deltager i et enkeltfag som led i en kompetencevurdering forud for en erhvervsuddannelse for voksne (euv).« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2016 og har virkning for kompetencevurderinger forud for en erhvervsuddannelse for voksne (euv), der påbegyndes den 1. juli 2016 eller senere.
