Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om tilskud til miljøvenlig drift af vådområder § 1 I bekendtgørelse nr. 893 af 22. september 2005 om tilskud til miljøvenlig drift af vådområder, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1411 af 13. december 2006, bekendtgørelse nr. 703 af 21. juni 2007 og bekendtgørelse nr. 894 af 5. september 2008, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 36 a indsættes i kapitel 5 :
»§ 36 b.
Bestemmelser i regler fastsat af Det Europæiske Fællesskab om nedsættelse eller bortfald af tilskud ved forsinket indgivelse af betalingsanmodning, og som er gældende for tilsagn om tilskud, der er givet i medfør af bekendtgørelse nr. 605 af 14. juni 2007 om tilskud til fastholdelse og pleje af vådområder, anvendes tilsvarende for tilsagn om tilskud, der er givet i medfør af nærværende bekendtgørelse, for så vidt angår tilsagnsår, der begynder den 1. september 2009 eller senere.« 2. I § 39, stk. 1, nr. 2, indsættes efter »tilskuddet«: », herunder indtegning af tilsagnsarealerne på det markkort, der det pågældende år anvendes til ansøgning om enkeltbetaling«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar 2010.
