Bestemmelser om moduler til procedurer for vurdering af overensstemmelse, anvendelsesegnethed og EF-verifikation, der skal anvendes i Tekniske Specifikationer for Interoperabilitet (TSI'er)1) I medfør af § 21 h, stk. 1, 1. pkt., i lov om jernbane jf lovbekendtgørelse nr. 1249 af 11. november 2010, fastsættes efter bemyndigelse i henhold til § 24 h, stk. 1:
1. BJ'en gennemfører BJ'en gennemfører Kommissionens afgørelse af 9. november 2010 om de moduler til procedurer for vurdering af overensstemmelse, anvendelsesegnethed og for EF-verifikation, der skal benyttes i tekniske specifikationer for interoperabilitet, som er vedtaget i medfør af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2008/57/EF.
 Kommissionens afgørelse med tilhørende bilag er vedlagt som bilag 1 til BJ'en.
2. BJ'ens anvendelsesområde BJ'ens bestemmelser skal anvendes, når der skal foretages vurdering af interoperabilitetskomponenters overensstemmelse og anvendelsesegnethed samt ved EF-verifikation af delsystemer.
3. Ikrafttræden BJ'en træder i kraft den 8. februar 2011 Trafikstyrelsen, den 8. februar 2011 Carsten Falk Hansen / Lise Aaen Kobberholm 1) Kommissionens afgørelse af 9. november 2010 om de moduler til procedurer for vurdering af overensstemmelse, anvendelsesegnethed og for EF-verifikation, der skal benyttes i tekniske specifikationer for interoperabilitet, som er vedtaget i medfør af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2008/57/EF (EU-tidende 2010 nr.
L 319, side 1 ff.).
