Bekendtgørelse om anvendelse af administrative bødeforelæg ved overtrædelse af markedsføringsloven eller regler i medfør heraf I medfør af § 30 a i lov om markedsføring, jf. lovbekendtgørelse nr. 1216 af 25. september 2013, og efter forhandling med justitsministeren fastsættes:
 Anvendelsesområde m.v.
 § 1. I sager om overtrædelse af markedsføringsloven eller regler udstedt i medfør heraf omfattet af § 2, der ikke skønnes at medføre højere straf end bøde, kan Forbrugerombudsmanden i et bødeforelæg tilkendegive, at sagen kan afgøres uden retssag, hvis den, der har begået overtrædelsen, erklærer sig skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til inden en nærmere angiven frist at betale den bøde, der er angivet i bødeforelægget.
Stk. 2. Retsplejelovens regler om krav til indholdet af et anklageskrift og om, at en sigtet ikke er forpligtet til at udtale sig, finder tilsvarende anvendelse på bødeforelæg efter denne bekendtgørelse Overtrædelser der kan søges afgjort ved bødeforelæg § 2. En erhvervsdrivendes overtrædelse af markedsføringslovens § 6, stk. 1, om uanmodet henvendelse til bestemte aftagere, kan søges afgjort ved bødeforelæg i sager, der vedrører til og med 500 uanmodede henvendelser.
 Bødens vedtagelse og betaling m.v.
§ 3. Vedtages bøden inden den frist, der er angivet i bødeforelægget, bortfalder videre strafforfølgning.
Vedtagelsen af et bødeforelæg har samme virkning som en dom.
Fristen kan efter anmodning forlænges af Forbrugerombudsmanden.
 Stk. 2. Vedtagelse sker enten ved returnering af bødeforelægget i underskreven stand til Forbrugerombudsmanden eller ved betaling af bøden.
 Stk. 3. Betaling af bøden kan ske ved elektronisk betaling eller ved benyttelsen af det giroindbetalingskort, der er vedlagt bødeforelægget.
Ikrafttræden § 4. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 2017.
