Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om uddannelsen til højere handelseksamen (Mulige studieretningsfag på B-niveau og den skriftlige prøve i dansk A og engelsk A) § 1 I bekendtgørelse nr. 777 af 26. juni 2013 om uddannelsen til højere handelseksamen foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 12, stk. 3 og 5, § 14, stk. 2, § 17, stk. 3, § 18, stk. 2, § 20, § 27, § 28, § 36, stk. 2, § 37, stk. 1, § 40, stk. 3, § 41, stk. 3, § 42, stk. 2 og § 46, stk. 3, i lov om uddannelserne til højere handelseksamen (hhx) og højere teknisk eksamen (htx), jf. lovbekendtgørelse nr. 1074 af 4. september 2013, fastsættes:« 2. § 19 affattes således:
»§ 19. Mulige studieretningsfag på B-niveau er fra denne bekendtgørelse finansiering, fransk fortsættersprog, it, matematik og tysk fortsættersprog samt følgende fag fra valgfagsbekendtgørelsen: design, filosofi, innovation, kulturforståelse og psykologi.« 3. Bilag 9 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
 4. Bilag 10 affattes som bilag 2 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Stk. 1. Bekendtgørelsen træder i kraft den 22. februar 2014. Bilag 9-10, som affattet ved § 1, nr. 3-4, har virkning for elever, der følger undervisning og aflægger prøve i de omfattede fag efter den 22. februar 2014, jf. dog stk. 2-3.
 Stk. 2. Elever, der aflægger skriftlig om- eller sygeprøve vedrørende sommer- og vinterterminen 2013 i dansk A, kan vælge at aflægge prøve efter følgende regler:
1) Skriftlig prøve på grundlag af et centralt stillet elektronisk opgavesæt.
Et opgavesæt omfatter mindst fire opgaver, der bredt dækker kernestoffet.
Den enkelte opgave rummer et tekstgrundlag samt eventuelt inspirationsmateriale.
Eksaminanden vælger én af opgaverne til besvarelse.
Prøvens varighed er seks timer.
 Stk. 3. Elever, der aflægger skriftlig om- eller sygeprøve vedrørende sommer- og vinterterminen 2013 i engelsk A, kan vælge at aflægge prøve efter følgende regler:
1) Grundlaget for den skriftlige prøve er et todelt centralt stillet opgavesæt.
Prøvens varighed er fem timer.
2) Hele opgavesættet udleveres ved prøvens start.
Delprøve 1 besvares uden brug af computer eller faglige hjælpemidler.
Når delprøve 1 er afleveret til en tilsynsførende senest efter én time, må eleven starte computeren.
Ved besvarelse af delprøve 2 er alle hjælpemidler tilladt.
Kommunikation med omverdenen er ikke tilladt.
Endvidere er brug af internettet ikke tilladt, jf. dog § 15, stk. 2, i den almene eksamensbekendtgørelse.
Undervisningsministeriet, den 18. februar 2014 P.M.V.E.B.Annegrete Larsen / Mads Bentzen Bilag 1 »Bilag 9 Dansk A – hhx, februar 2014 1. Identitet og formål 1.1. Identitet Faget dansk er et humanistisk fag med berøringsflader til de samfundsvidenskabelige fag.
Fagets kerne er tekstanalyse og tekstproduktion, idet der læses, fortælles, skrives og tolkes tekster, som udtrykker menneskers tanker, oplevelser, følelser, intentioner og holdninger.
Faget beskæftiger sig med sprog, litteratur og medier.
Det danske sprog er udgangspunktet for fagets arbejde med at afdække, frembringe og forstå betydning i forskellige teksttyper, herunder at se og fortolke i arbejdet med visuelle tekster.
1.2. Formål Formålet med undervisningen er at udvikle elevernes kreative og kritiske sans gennem tilegnelse og anvendelse af viden om sprog, litteratur og medier.
Faget bidrager til opbygning af elevernes studiekompetence ved at udvikle refleksion og analytiske evner gennem arbejdet med tekster i et sprogligt, æstetisk, kulturelt og historisk perspektiv.
Beherskelse af et sikkert sprogligt udtryk, refleksion samt kritisk-analytisk sans udvikler elevernes evne til at begå sig med ansvarlighed og tolerance og til aktivt at tage del i et demokratisk samfund.
 Formålet er desuden, gennem arbejdet med teksttyper, der varierer i tid, sted, genre og intention, at udvikle elevernes selv- og omverdensforståelse som et led i den personlige identitetsdannelse.
2. Faglige mål og fagligt indhold 2.1. Faglige mål Eleverne skal kunne:
– udtrykke sig mundtligt og skriftligt hensigtsmæssigt, formelt korrekt, personligt, nuanceret og argumenterende – demonstrere indsigt i sprogets opbygning, brug og funktion, herunder kunne anvende grammatisk og stilistisk terminologi – anvende forskellige mundtlige og skriftlige genrer, herunder oplæsning, referat, redegørelse, karakteristik, diskussion og debatoplæg – selvstændigt udføre metodisk og relevant analyse og fortolkning af forskellige litterære tekster, såvel mundtligt som skriftligt – analysere trykte og elektroniske medietekster og vurdere disse som led i en kommunikationssituation, såvel mundtligt som skriftligt – perspektivere og vurdere tekster ud fra viden om historiske, kulturelle, samfundsmæssige, æstetiske, psykologiske, kommunikative og erhvervsrelaterede sammenhænge – karakterisere litterære hovedværker fra epoker med betydning for udviklingen af nutidens tankegang – demonstrere kendskab til danske og internationale strømninger inden for litteratur og medier og samspillet med kultur og samfund – navigere i store tekstmængder og analytisk fokuseret kunne udvælge og dokumentere.
2.2. Kernestof Kernestoffet er:
– mundtlig og skriftlig sprogfærdighed, herunder retorik og argumentation – mangfoldige litterære genrer, herunder folkeviser – journalistik billeder, film og kommerciel kommunikation – oversatte og nordiske tekster – danske tekster fra centrale perioder i de seneste 400 år, med særlig forpligtelse på tekster efter det moderne gennembrud – mindst én tekst af hver af følgende forfattere: Ludvig Holberg, Adam Oehlenschläger, N.
F.
S.
Grundtvig, Steen St.
Blicher, H.
C.
Andersen, Herman Bang, Henrik Pontoppidan, Johannes V.
Jensen, Martin Andersen Nexø, Tom Kristensen, Karen Blixen, Martin A.
Hansen, Peter Seeberg og Klaus Rifbjerg – tekster med betydning for dansk, nordisk eller europæisk kultur og tankegang – sprog-, medie- og litteraturvidenskabelige begreber, redskaber og metoder.
 Faget er organiseret i fokusområder:
– litteraturhistorie – mediehistorie – sprog og kommunikation – tendenser i samtiden – periode.
 Der skal læses seks værker, enten i tilknytning til fokusområderne eller selvstændigt.
2.3. Supplerende stof Eleverne vil ikke kunne opfylde de faglige mål alene ved hjælp af kernestoffet.
Det supplerende stof skal udvælges, således at det medvirker til at uddybe og perspektivere kernestoffet og dermed medvirker til at opfylde de faglige mål.
Til det supplerende stof hører:
– kultur- og bevidsthedshistoriske fremstillinger – to valgfrie fokusområder inden for kategorierne: genre, forfatterskab, tema, periode, medie, kunst og kultur.
3. Tilrettelæggelse 3.1. Didaktiske principper Undervisningen bygger videre på dansk i grundskolen og slutmålene for »Det talte sprog«, »Det skrevne sprog« og »Sprog, litteratur og kommunikation«.
Undervisningen tilrettelægges, således at fagets skriftlige og mundtlige dimension arbejder sammen og understøtter en videreudvikling af kompetencerne lytte, tale, læse, skrive og se.
Undervisningen tilrettelægges desuden med en faglig progression gennem de tre år.
Arbejdet med sprog, litteratur og medier skal så vidt muligt integreres.
Både litterære og kommunikative tekster skal være repræsenteret inden for fokusområderne, og der arbejdes sprogligt, litterært og medieanalytisk med disse.
Fagligt relevante læsestrategier inddrages i arbejdet med tekster.
3.2. Arbejdsformer Undervisningen tilrettelægges med vekslende arbejdsformer og forskellige læringsstrategier, som tilgodeser elevernes kulturelle baggrund, indflydelse og faglige fordybelse.
Eleverne inddrages i valg af stof og arbejdsformer.
 Arbejdet med mundtlig og skriftlig fremstilling integreres.
 Den mundtlige dimension tilrettelægges som klassediskussioner samt gruppevise og individuelle fremlæggelser med stigende krav til form og indhold.
Den skriftlige dimension tilrettelægges ligeledes med progression i form, indhold og omfang.
Det skriftlige arbejde omfatter mindre skriveøvelser, som træner elevernes delkompetencer, samt større genredefinerede opgaver inden for tekstanalyse, essay og formidling.
Procesorienterede skriveøvelser foregår med faglig vejledning i forbindelse med det mundtlige arbejde og i forbindelse med elektronisk baseret skriftligt arbejde.
 I samarbejde med sprogfagene inden for rammerne af studieområdet indgår på 1. år et forløb om skriftlighed, hvor eleverne arbejder med grundlæggende begreber og metoder af betydning for skriveproces og det færdige produkt.
 På 2. år eller de første måneder af 3. år indgår en opgave i formidling af en faglig problemstilling i dansk eller i samtidshistorie eller i begge fag.
3.3. It It er et redskab i undervisningen.
It anvendes i forbindelse med elevernes informationssøgning, kommunikation, tekstanalyse og tekstproduktion.
3.4. Samspil med andre fag Dele af fagets kernestof og supplerende stof vælges og behandles, så det bidrager til styrkelse af det faglige samspil i studieretningen.
Dansk A indgår på forskellige måder såvel skriftligt som mundtligt i studieområdet i overensstemmelse med de regler, der gælder for dette forløbs tre dele.
I samspil med andre fag står tekstanalyse, tekstproduktion og historisk bevidsthed centralt.
4. Evaluering 4.1. Løbende evaluering Eleverne skal undervejs i det samlede forløb gennem opgavearbejde og individuel vejledning opnå en klar opfattelse af niveauet for og udviklingen i det faglige standpunkt.
Desuden inddrages aktiviteter, som stimulerer den individuelle og fælles refleksion over udbyttet af undervisningen.
Grundlaget for evalueringen er de faglige mål.
4.2. Prøveformer Der afholdes en centralt stillet skriftlig prøve og en mundtlig prøve.
Den skriftlige prøve Skriftlig prøve på grundlag af et centralt stillet elektronisk opgavesæt.
Prøvens varighed er seks timer.
Opgavesættet udleveres ved prøvens start.
Alle hjælpemidler er tilladt.
Brug af internettet er tilladt.
Den mundtlige prøve Mundtlig prøve på grundlag af et ukendt tekstmateriale, som skal gøres til genstand for analyse, fortolkning og perspektivering, samt en tilhørende titel på et fra undervisningen kendt fokusområde, som skal benyttes som udgangspunkt for et kort mundtligt oplæg.
Eksaminationstiden er ca. 30 minutter.
Der gives ca. 60 minutters forberedelsestid.
 Eksaminationen tager udgangspunkt i eksaminandens præsentation af sin besvarelse suppleret med uddybende spørgsmål fra eksaminator.
Et prøvemateriale, dvs. en kendt titel med tilhørende ukendt tekstmateriale, må anvendes højst tre gange på samme hold.
Det samlede prøvemateriale skal bredt dække kernestof og supplerende stof.
4.3. Bedømmelseskriterier I bedømmelsen indgår, i hvor høj grad eksaminanden er i stand til at opfylde fagets mål, som de er angivet i pkt. 2.1. Eksaminanden skal herunder kunne følgende:
 Ved den skriftlige prøve:
– demonstrere genrebevidst skriftlig formidling – abstrahere og konkretisere inden for valgte emne – anvende danskfaglig viden og fagets grundlæggende metoder.
 – er gives én karakter ud fra en helhedsbedømmelse.
 Ved den mundtlige prøve:
– demonstrere hensigtsmæssig og nuanceret mundtlig fremstilling – strukturere og redegøre for det trukne emne – anvende danskfaglig viden og fagets grundlæggende metoder.
Der gives én karakter ud fra en helhedsbedømmelse.« Bilag 2 »Bilag 10 Engelsk A – hhx, februar 2014 1. Identitet og formål 1.1. Identitet Engelsk er et færdighedsfag, et vidensfag og et kulturfag, der beskæftiger sig med de engelsksprogede områder og globale sammenhænge.
Fagets arbejdsområde er det engelske sprog som kommunikationsmiddel og som middel til forståelse af kultur og samfundsforhold i de engelsksprogede områder.
Faget omfatter arbejdet med kommunikation i praksis, tekstanalyse og tekstperspektivering samt det engelske sprogs opbygning og grammatik.
1.2. Formål Det er formålet med undervisningen, at eleverne gennem arbejdet med engelsk opnår evne til at forstå og anvende det engelske sprog og dermed skabe forudsætninger for, at de kan deltage aktivt i internationale og globale sammenhænge både personligt og erhvervsmæssigt.
Det er også formålet, at eleverne opnår aktuel viden om Storbritannien og USA foruden kendskab til andre engelsksprogede samfund og globale sammenhænge.
Faget skal desuden skabe grundlag for, at elevernes evne til at kommunikere på tværs af kulturelle grænser både i almene og erhvervsrelaterede sammenhænge fremmes.
Endelig skal undervisningen i fagets forskellige discipliner bidrage til at udvikle elevernes sproglige viden og bevidsthed.
2. Faglige mål og fagligt indhold 2.1. Faglige mål Eleverne skal kunne:
– forstå varierede former for autentisk engelsk – anvende et bredt alment og fagligt ordforråd og en varieret syntaks i kombination med sikker beherskelse af grammatikkens hovedregler – anvende viden om det engelske sprogs opbygning og grammatik til sproglig analyse, tekstforståelse og formidling – anvende hensigtsmæssige læsestrategier til orientering i større tekstmængder med henblik på udvælgelse af stof og benytte viden om, hvordan man lærer fremmedsprog, i det daglige arbejde – anvende relevante tekstanalysemetoder til at fortolke og perspektivere tekster – anvende viden om historiske, kulturelle, samfundsmæssige og erhvervsrelaterede forhold i Storbritannien og USA til analyse og perspektivering af aktuelle forhold – anvende relevante hjælpemidler til erhvervelse, vurdering og formidling af ny viden om sprogområdet og globale sammenhænge – redegøre sammenhængende for og deltage i samtale om almene, litterære, samfundsmæssige og erhvervsrelaterede emner – formulere forskellige teksttyper skriftligt, herunder oversættelser, resumeer, interne og eksterne forretningsmeddelelser og længere, selvstændige fremstillinger af komplekse problemstillinger og emner.
2.2. Kernestof Kernestoffet er:
– det engelske sprogs grammatik, lydsystem, ortografi, idiomatik, ordforråd og orddannelse – almene og erhvervsrelaterede kommunikationsformer – faglige tekster, nyhedstekster og elektronisk baseret materiale, der behandler emner inden for marketing, international økonomi, kultur og samfundsforhold – tekster af væsentlige engelsksprogede forfattere inden for de litterære hovedgenrer – centrale tekster og elektronisk baseret materiale, der tilsammen giver et portræt af det moderne Storbritannien og USA omfattende historiske, kulturelle, samfundsmæssige og erhvervsrelaterede forhold – tekster og elektronisk baseret materiale om historiske og aktuelle forhold i andre dele af den engelsktalende verden.
2.3. Supplerende stof Eleverne vil ikke kunne opfylde de faglige mål alene ved hjælp af kernestoffet.
Det supplerende stof udvælges, således at det sammen med kernestoffet medvirker til udvikling af de faglige mål i faget.
Det supplerende stof omfatter typisk aktuelt engelsksproget materiale, der perspektiverer og uddyber kernestoffet, og er ikke nødvendigvis en del af emnelæsningen.
Arbejdet med det supplerende stof vil ofte være kendetegnet ved en høj grad af elevindflydelse.
3. Tilrettelæggelse 3.1. Didaktiske principper Undervisningen skal tage udgangspunkt i det faglige niveau, som eleverne har opnået i grundskolen og tilrettelægges, således at de gradvist møder større kompleksitet i stofvalg og metodik og oplever større selvstændighed og ansvar i forhold til deres egen faglige udvikling.
Der skal veksles mellem induktive og deduktive arbejdsformer.
Arbejdet med fagets forskellige stofområder integreres, således at eleverne oplever en klar sammenhæng mellem udtryksmåde, stof og kommunikationssituation.
Der skal arbejdes med lytte-, læse- og kommunikationsstrategier og med fremmedsprogstilegnelse.
Elevernes egen sprogproduktion i skrift og tale skal prioriteres højt.
 Arbejdssproget er helt overvejende engelsk.
3.2. Arbejdsformer Centralt i undervisningen står den faglige progression.
Arbejdet med faget organiseres fortrinsvis som emner eller projekter med udgangspunkt i fagets kernestof og i det supplerende stof.
 Undervisningen tilrettelægges i form af 7 til 10 emner.
Det skriftlige arbejde planlægges, så der er progression og sammenhæng til skriftligt arbejde i de øvrige fag.
Det skriftlige arbejde skal omfatte screeninger, test og afprøvning af sproglige færdigheder og sprogiagttagelse.
Det anvendes til dokumentation af elevernes færdigheder, til formidling og til selvstændig bearbejdelse af problemstillinger.
3.3. It og elektroniske medier It og elektroniske medier anvendes med det overordnede formål at fremme elevernes læringsproces og læringsresultat.
 Integration af elektroniske medier i undervisningen giver eleverne mulighed for at opleve sproget i varierede autentiske og aktuelle sammenhænge.
It skal blandt andet anvendes som et af flere redskaber i arbejdet med tekster og i arbejdet med den færdighedsmæssige side af sprogtilegnelsen.
Den praktiske anvendelse af it skal desuden styrke elevernes evne til at søge, udvælge og formidle relevant fagligt materiale, og eleverne skal opnå viden om forskellige elektroniske mediers betydning for kommunikationen.
3.4. Samspil med andre fag Engelsk A er omfattet af det generelle krav om samspil mellem fagene.
Faget optræder som obligatorisk fag i samtlige studieretninger, hvor det indgår i faglige samspil om økonomiske, samfundsmæssige, historiske, internationale og interkulturelle emner.
Dele af kernestoffet og det supplerende stof vælges og behandles, så det bidrager til styrkelse af det faglige samspil i studieretningen.
 Faget indgår på forskellige måder, såvel skriftligt som mundtligt, i studieområdets del 1 (i kultur og sprogområdet) og del 3 (det internationale område).
4. Evaluering 4.1. Løbende evaluering Elevernes faglige standpunkt evalueres ved hjælp af en indledende screening, der undervejs i forløbet følges op af test.
Efter afslutningen af hvert emne- eller projektforløb foretages en evaluering, således at eleverne opnår en klar opfattelse af niveauet for og udviklingen i det faglige standpunkt, og således at den individuelle og fælles refleksion over udbyttet af undervisningen styrkes.
 Grundlaget for evalueringen skal være de faglige mål.
4.2. Prøveformer Der afholdes en centralt stillet skriftlig prøve og en mundtlig prøve.
Den skriftlige prøve Grundlaget for den skriftlige prøve er et centralt stillet elektronisk opgavesæt.
Prøvens varighed er fem timer.
Opgavesættet udleveres ved prøvens start.
Alle hjælpemidler er tilladt.
Brug af internettet er tilladt.
Den mundtlige prøve Skolens leder vælger for det enkelte hold én af nedenstående to prøveformer.
For begge prøveformer gælder, at de emner, der indgår som grundlag for prøven, tilsammen skal dække de faglige mål og kernestoffet, og at det samme ukendte prøvemateriale må anvendes højst tre gange på samme hold.
Prøveform a) Mundtlig prøve på grundlag af et ukendt tekstmateriale med tilknytning til et af de studerede emner.
Det ukendte tekstmateriale skal bestå af en eller flere tekster med et samlet omfang på ca. fire til seks normalsider afhængig af materialets sværhedsgrad.
Tekstmaterialet forsynes med en kort instruks på engelsk.
Prøvematerialet sendes til censor forud for prøvens afholdelse.
Eksaminationstiden er ca. 30 minutter pr. eksaminand.
Der gives ca. 60 minutters forberedelsestid.
 Eksaminationen former sig som en samtale mellem eksaminand og eksaminator om det ukendte tekstmateriale med inddragelse af de studerede emner.
Prøveform b) Mundtlig prøve på grundlag af et ukendt tekstmateriale med tilknytning til ét af de studerede emner og en ukendt, ubearbejdet tekst.
Det ukendte tekstmateriale skal bestå af en eller flere tekster med et samlet omfang på ca.12-15 normalsider afhængig af materialets sværhedsgrad.
Den ukendte, ubearbejdede prosatekst har et omfang på ca. én normalside.
Tekstmaterialet forsynes med en kort instruks på engelsk.
Eksaminationen er todelt med en samlet eksaminationstid på ca. 30 minutter.
Prøvematerialet sendes til censor forud for prøvens afholdelse.
Første del består af eksaminandens præsentation af det ukendte tekstmateriale med inddragelse af de studerede emner suppleret med en uddybende samtale mellem eksaminand og eksaminator.
Tekstmaterialet udleveres dagen før prøven, og der gives ca. 24 timers forberedelsestid, dog ikke mindre end 24 timer.
Anden del består dels af eksaminandens oplæsning og oversættelse af udvalgte dele af den ukendte, ubearbejdede prosatekst og dels af kommentering og forklaring i tilknytning til ordforråd og grammatik.
Til denne del af prøven gives en forberedelsestid på ca. 30 minutter.
 Eksaminationstiden fordeles mellem de to dele, således at første del udgør ca. 2/3 og anden del ca. 1/3.
En normalside er for prosa 1300 bogstaver, svarende til ca. 1350 tegn, og for lyrik/drama 30 linjer.
Ved anvendelse af elektronisk mediemateriale svarer tre til seks minutters afspilning til én normalside.
4.3. Bedømmelseskriterier Ved både den skriftlige og mundtlige prøve bedømmes det, i hvilket omfang eksaminandens præstation lever op til de faglige mål, som de er angivet i pkt. 2.1. Bedømmelsen af den skriftlige prøve omfatter eksaminandens:
– tekstforståelse, overblik og evne til udvælgelse af relevante informationer – forståelse af kommunikationssituationen og evne til at tilpasse tekst til modtager – evne til at strukturere logisk og sammenhængende – evne til at udfolde emnet og foretage relevante perspektiveringer – evne til at anvende relevante hjælpemidler – sikkerhed i beherskelsen af det engelske sprog, herunder sprogrigtighed, sprogbrug og ordforråd – evne til at præsentere synspunkter og argumentere sammenhængende.
 Der gives én karakter ud fra en helhedsbedømmelse.
 Bedømmelsen af den mundtlige prøve omfatter eksaminandens:
– tekstforståelse, overblik over tekstmaterialet og evne til at udvælge relevante informationer – evne til at udfolde emnet og foretage relevante perspektiveringer – evne til at præsentere et stof sammenhængende og velstruktureret – evne til ubesværet at indgå i en samtale på engelsk, præsentere synspunkter flydende og argumentere sammenhængende – evne til at forklare og anvende relevante begreber og metoder i forhold til tekst(er) og emne – evne til at foretage relevante sproglige og stilistiske iagttagelser – sikkerhed i beherskelsen af det engelske sprog, herunder sprogrigtighed, udtale, sprogbrug og ordforråd.
