 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om Meddelelser fra Søfartsstyrelsen F, teknisk forskrift om mindre erhvervsfartøjers bygning og udstyr m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 1460 af 14. december 2010 om Meddelelser fra Søfartsstyrelsen F, teknisk forskrift om mindre erhvervsfartøjers bygning og udstyr m.v., foretages følgende ændring:
 1. Efter pkt. 5.2.4 i Kapitel I, Regel 6, indsættes:
»5.2.5 For alle fartøjer, der anvendes til andet formål end fiskeri, skal de i afsnit 5.2.1 - 4 anførte syn, eller syn i henhold til særlige gældende bestemmelser, for disse fartøjstyper som anført i regel 1 stk. 3, endvidere omfatte en inspektion af bestemmelser vedrørende søfarendes arbejds- og levevilkår.
Inspektionen skal som minimum indeholde de områder, der efter Søfartsstyrelsens vurdering, anses som relevante og gennemførlige på skibet.
Vurderingen skal omfatte bestemmelser vedrørende søfarendes arbejds- og levevilkår, herunder mindste alder, lægeattester, de søfarendes kvalifikationer, ansættelsesaftaler, anvendelse af autoriserede eller certificerede eller regulerede forhyrings- og formidlingstjenester, hviletid, skibets bemanding, arbejds- og opholdsrum, fritidsfaciliteter ombord, fødevarer og forplejning, beskyttelse af sundhed og sikkerhed samt forebyggelse af ulykker, sygdomsbehandling om bord, klageprocedurer om bord og betaling af løn.« § 2 Stk. 1. Bekendtgørelsen træder i kraft den 20. august 2013.
 Stk. 2. Bekendtgørelsen gælder ikke for Grønland.
