Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om politiets godkendelse af personer, der får adgangshjemmel til flyvepladsens afspærrede område § 1 I bekendtgørelse nr. 979 af 28. september 2004 om politiets godkendelse af personer, der får adgangshjemmel til flyvepladsens afspærrede område, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1105 af 9. oktober 2014, foretages efter forhandling med justitsministeren følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 1 a, § 70, stk. 1 og 2, § 149, stk. 10, i lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 1149 af 13. oktober 2017, og efter forhandling med justitsministeren, fastsættes:« 2. § 5, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Sager om udstedelse og forlængelse af adgangshjemmel efter § 70, stk. 1, 2. pkt., i lov om luftfart og reglerne i denne bekendtgørelse behandles af politidirektøren i Midt- og Vestjyllands Politi.« 3. § 8, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Sager om dispensation behandles af politidirektøren i Midt- og Vestjyllands Politi.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 2018.
§ 3 Sager om udstedelse og forlængelse af adgangshjemmel efter § 70, stk. 1, 2. pkt., i lov om luftfart og reglerne i denne bekendtgørelse kan fortsat behandles af politidirektøren i Københavns Vestegns Politi indtil den 1. maj 2019, hvis sagen vedrører Københavns politikreds, Københavns Vestegns politikreds, Nordsjællands politikreds, Midt- og Vestsjællands politikreds, Sydsjællands og Lolland-Falsters politikreds eller Bornholms politikreds.
