Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om certificering af lokomotivførere1) § 1 I bekendtgørelse nr. 985 af 11. oktober 2011 om certificering af lokomotivførere, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1029 af 5. november 2012 og bekendtgørelse nr. 891 af 7. juli 2015, foretages følgende ændringer:
 1. Fodnoten til bekendtgørelsens titel affattes således:
»1) Bekendtgørelsen gennemfører dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2007/59/EF af 23. oktober 2007 om certificering af lokomotivførere, der fører lokomotiver og tog på jernbanenettet i Fællesskabet, EU-tidende 2007, nr.
L 315, side 51, dele af Kommissionens direktiv 2014/82/EU af 24. juni 2014 om ændring af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2007/59/EF for så vidt angår generelle faglige kundskaber, helbredskrav og krav vedrørende licensen, EU-Tidende 2014, nr.
L 184, side 11, og Kommissionens direktiv (EU) 2016/882 af 1. juni 2016 om ændring af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2007/59/EF for så vidt angår de sproglige krav, EU-Tidende 2016, nr.
L 146, side 22.« 2. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 56, § 66, stk. 3, § 102, stk. 1, og § 117, stk. 1, i jernbaneloven, lov nr. 686 af 27. maj 2015, fastsættes efter bemyndigelse i henhold til § 112, stk. 1:« 3. I § 50, stk. 1, ændres »§ 22 i lov om jernbane« til: »§ 118, stk. 1, i jernbaneloven«.
 4. § 51, stk. 1, affattes således:
»Klage over afgørelser truffet af Trafik- og Byggestyrelsen kan påklages til transport- og bygningsministeren senest 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende, jf. bekendtgørelse om Trafik- og Byggestyrelsens opgaver og beføjelser, klageadgang og kundgørelse af visse af Trafik- og Byggestyrelsens forskrifter.« 5. I bilag 1, 2. afsnit, sidste punktum ændres »bilag V og VI« til: »bilag 2 og 3«.
 6. Punkt 8 i bilag 2 affattes således:
»8. Sprogkrav 8.1. Lokomotivførere, der skal kommunikere med infrastrukturforvalteren om vigtige sikkerhedsmæssige forhold, skal have sprogkundskaber i mindst et af de sprog, den pågældende infrastrukturforvalter fastlægger.
Deres sprogkundskaber skal sætte dem i stand til at kommunikere aktivt og effektivt i rutinemæssige og uregelmæssige situationer og i nødsituationer.
Lokomotivførerne skal kunne anvende de meddelelser og den kommunikationsmetode, der er fastlagt i TSI'en for »drift og trafikstyring«.
 8.2. For at opfylde de krav, der er fastsat i pkt. 8.1, skal lokomotivførerne have læse- og forståelsesfærdigheder samt skriftlige og mundtlige udtryksfærdigheder på niveau B1 i Europarådets fælles europæiske referenceramme for sprog (CEFRL), jf. nedenstående tabel:
 8.3. For så vidt angår grænseovergangssektioner og de banegårde, der ligger tæt på grænserne, og som er udpeget til grænseoverskridende trafik, kan førere af tog, som drives af en jernbanevirksomhed, af infrastrukturforvalteren fritages for at skulle opfylde kravene i pkt. 8.2, såfremt følgende procedure anvendes:
a) Jernbanevirksomheden skal anmode infrastrukturforvalteren om en undtagelse for de pågældende lokomotivførere.
For at sikre en retfærdig og lige behandling af ansøgerne skal infrastrukturforvalteren for hver indgivet anmodning om undtagelse anvende den samme vurderingsprocedure, som er beskrevet i netredegørelsen.
 b) Infrastrukturforvalteren skal imødekomme en anmodning om undtagelse, hvis jernbanevirksomheden kan dokumentere, at den har truffet passende foranstaltninger til at sikre kommunikationen mellem de berørte lokomotivførere og infrastrukturforvalterens ansatte i rutinemæssige og uregelmæssige situationer og i nødsituationer, som fastsat i pkt. 8.1.
c) Jernbanevirksomhederne og infrastrukturforvalterne skal sikre, at de berørte ansatte er bekendt med disse regler og foranstaltninger og får den nødvendige uddannelse inden for rammerne af deres sikkerhedsstyringssystemer.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2016.
Trafik- og Byggestyrelsen, den 22. juni 2016 Carsten Falk Hansen / Leif Funch 1) Bekendtgørelsen gennemfører Kommissionens direktiv (EU) 2016/882 af 1. juni 2016 om ændring af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2007/59/EF for så vidt angår de sproglige krav, EU-Tidende 2016, nr.
L 146, side 22.
