Kapitel 1   Kompetence og sammensætning Kapitel 2   Afgørelser om klagefrister og optagelse af sager til behandling, sagernes forberedelse mv.
 Kapitel 3   Afholdelse af møder mv.
 Kapitel 4   Afgørelser mv.
Kapitel 5   Tavshedspligt og inhabilitet Kapitel 6   Ikrafttræden Bekendtgørelse om forretningsorden for Ankestyrelsens Beskæftigelsesudvalg I medfør af § 59 e i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område, jf. lovbekendtgørelse nr. 1054 af 7. september 2010, fastsættes følgende:
Kapitel 1 Kompetence og sammensætning § 1. Ankestyrelsens Beskæftigelsesudvalg kan behandle klager over afgørelser truffet af et beskæftigelsesankenævn, som det er fastsat ved følgende love:
1) lov om social pension, 2) lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v., 3) lov om sygedagpenge, 4) lov om ret til orlov og dagpenge ved barsel, 5) lov om børnepasningsorlov, 6) lov om aktiv socialpolitik, 7) lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, 8) lov om kompensation til handicappede i erhverv m.v., 9) lov om seniorjob, 10) lov om fleksydelse, 11) lov om delpension og 12) lov om integration af udlændinge i Danmark.
 Stk. 2. Ankestyrelsens Beskæftigelsesudvalg behandler klager over afgørelser truffet af andre end et beskæftigelsesankenævn, som det er fastsat ved følgende love:
1) lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., 2) lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, 3) lov om arbejdsmarkedsuddannelser, 4) lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, 5) lov om børnepasningsorlov og 6) ferieloven.
 Stk. 3. Ankestyrelsens Beskæftigelsesudvalg behandler endvidere spørgsmål om en arbejdsgivers betaling af dagpengegodtgørelse for 1., 2. og 3. ledighedsdag efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og spørgsmål, der er indbragt for udvalget om en arbejdsgivers overholdelse af oplysningspligten efter lov om arbejdsgiverens pligt til at underrette lønmodtageren om vilkårene for ansættelsesforholdet.
 § 2. Beskæftigelsesudvalgets sammensætning ved behandlingen af de forskellige klager og spørgsmål fremgår af § 59 a, stk. 4 og 5, og § 59 b, stk. 4-8, i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område (loven).
Kapitel 2 Afgørelser om klagefrister og optagelse af sager til behandling, sagernes forberedelse mv.
 § 3. Ankestyrelsen er sekretariat for Ankestyrelsens Beskæftigelsesudvalg.
Stk. 2. Styrelseschefen kan overlade sine beføjelser efter lovgivningen til vicestyrelseschefen og ankecheferne.
Ankecheferne kan efter retningslinjer, der fastsættes af styrelseschefen, overlade deres beføjelser efter lovgivningen til ansatte, der har bestået juridisk, statsvidenskabelig eller økonomisk eksamen eller anden dermed ligestillet eksamen.
 § 4. Styrelseschefen bestemmer rækkefølgen for behandling af indkomne sager.
 Stk. 2. Styrelseschefen bestemmer fordelingen af sagerne mellem ankecheferne.
§ 5. Ankechefen træffer afgørelse om, hvorvidt Ankestyrelsens Beskæftigelsesudvalg er kompetent til at behandle en sag, der er indbragt for Beskæftigelsesudvalget.
Er dette ikke tilfældet, sendes sagen så vidt muligt videre til den kompetente myndighed, og klageren eller den part, der har indbragt sagen, får meddelelse herom.
§ 6. Ankechefen træffer afgørelse om, hvorvidt Ankestyrelsens Beskæftigelsesudvalg skal behandle en sag, når klagefristen ikke er overholdt.
Ankechefen træffer afgørelse om, hvorvidt der dispenseres for overskridelse af klagefristen, og klageren får meddelelse herom.
 § 7. Ankechefen træffer inden 14 dage afgørelse om, hvorvidt en klage over en afgørelse truffet af et beskæftigelsesankenævn har generel eller principiel betydning og derfor skal behandles i Ankestyrelsens Beskæftigelsesudvalg, jf. lovens § 59 a, stk. 2. Afgørelsen, der skal være skriftlig og begrundet, sendes til klageren.
 § 8. Ankechefens afgørelser efter §§ 5-7 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 9. Hvis en sag ikke er blevet genvurderet i overensstemmelse med reglerne om genvurdering af afgørelser i forbindelse med klager, sender ankechefen sagen til den myndighed, der har truffet afgørelse, med henblik på genvurdering af sagen.
 § 10. I de sager, der skal behandles, sender ankechefen en bekræftelse på sagens modtagelse til klageren og eventuelle andre parter i sagen med angivelse af den forventede sagsbehandlingstid.
Stk. 2. Ankechefen orienterer klageren om dennes rettigheder og pligt til at give oplysninger og om, at Ankestyrelsen, hvis det er nødvendigt, vil indhente oplysninger om beskæftigelsesmæssige, helbredsmæssige og sociale forhold.
I sager, hvor Ankestyrelsen efter lovgivningen kan indhente oplysninger uden klagerens samtykke, oplyses klageren herom.
I øvrige tilfælde skal klageren give samtykke til indhentelsen inden for en af Ankestyrelsen fastsat frist.
Ankestyrelsen oplyser i sådanne tilfælde klageren om, at sagen vil blive afgjort ud fra de oplysninger, der allerede foreligger i sagen, hvis klageren ikke giver samtykke til, at Ankestyrelsen kan indhente oplysningerne.
 § 11. Ankechefen har ansvaret for, at sagen bliver forsvarligt oplyst inden afgørelsen.
 Stk. 2. Klageren og eventuelle andre parter i sagen kan komme med bemærkninger eller nye oplysninger til sagen og kommentarer til eventuelle nye oplysninger, som Ankestyrelsen indhenter i sagen.
 Stk. 3. Klageren og eventuelle andre parter i sagen kan fremsætte bemærkninger skriftligt eller mundtligt over for Ankestyrelsen.
 Stk. 4. Ankestyrelsen kan med henblik på at få oplyst de sager, som Beskæftigelsesudvalget behandler efter lovens § 59 a, efter behov inddrage rådgivning fra sagkyndige konsulenter.
Kapitel 3 Afholdelse af møder mv.
 § 12. Beskæftigelsesudvalget træffer afgørelser i møder, jf. dog stk. 5.
 Stk. 2. I møderne deltager 2 ankechefer, hvoraf den ene er formand, jf. dog § 14, stk. 4, og de medlemmer og eventuelle repræsentanter, der skal deltage ved behandlingen af den enkelte sag, jf. lovens § 59 a, stk. 4 og 5, og § 59 b, stk. 4-8.
 Stk. 3. Styrelseschefen, vicestyrelseschefen eller de 2 ansvarlige ankechefer udpeger formanden for de enkelte møder.
Stk. 4. I møder, hvor Beskæftigelsesudvalget behandler sager efter lovens § 59 a, kan der deltage konsulenter med særlig sagkundskab om de forhold, som sagerne drejer sig om, herunder lægekonsulenter.
Konsulenterne deltager uden stemmeret.
Stk. 5. Skønner ankechefen, at en sag er egnet til at blive afgjort uden afholdelse af et møde, sender Ankestyrelsen en indstilling til medlemmerne om, hvad afgørelsen bør gå ud på.
Hvis et medlem ikke ønsker at afgøre sagen på dette grundlag, skal sagen behandles på et møde.
§ 13. Beskæftigelsesudvalgets møder er ikke offentlige.
Sagens parter eller repræsentanter for disse har ikke krav på at være til stede under et møde.
 § 14. Beskæftigelsesudvalget er beslutningsdygtigt, når de medlemmer og eventuelle repræsentanter, der skal deltage ved behandlingen af den enkelte sag, er til stede.
Stk. 2. Afgørelser træffes ved almindeligt flertal.
Ved stemmelighed er formandens stemme afgørende.
Stk. 3. Formanden kan, hvis denne skønner, at der er tvivl om, hvorvidt en afgørelse er lovlig, beslutte, at afgørelsen ikke skal have virkning.
Sagen skal herefter behandles efter stk. 4.
 Stk. 4. Styrelseschefen kan beslutte, at en afgørelse skal træffes i et møde, hvor styrelseschefen eller vicestyrelseschefen er formand, og hvor der deltager tre ankechefer og de medlemmer og repræsentanter, der er udpeget til at deltage ved behandlingen af den enkelte sag, jf. lovens § 59 a, stk. 4 og 5, og § 59 b, stk. 4-8.
§ 15. Beslutninger truffet i et møde skrives i et beslutningsreferat.
Referatet skal ikke gengive drøftelserne på mødet, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Et medlem kan forlange at få et særstandpunkt med en kort begrundelse herfor skrevet ind i referatet.
§ 16. Ankechefen indkalder til møderne, som holdes så ofte, det er nødvendigt.
Styrelseschefen bestemmer, hvilke medlemmer der skal indkaldes.
Indkaldelse til møde skal som hovedregel ske med mindst 2 ugers varsel.
Er et medlem forhindret, kan et andet medlem indkaldes med kortere varsel.
Medlemmer kan dog altid forlange mindst 1 uges varsel.
Stk. 2. Dagsorden for mødet og det nødvendige materiale sendes ud med et rimeligt varsel, så vidt muligt senest 1 uge før mødet.
Sagens øvrige akter skal være til gennemsyn på medlemmernes anmodning.
 Stk. 3. Når det er påkrævet af hensyn til sagens karakter, kan Ankestyrelsen bestemme, at der kan ske forkortelse af de tidsfrister, der er nævnt i stk. 1 og 2.
Kapitel 4 Afgørelser mv.
 § 17. Beskæftigelsesudvalget er i sin virksomhed uafhængigt af instruktioner i den enkelte sags behandling og afgørelse, jf. lovens § 68, stk. 1.
§ 18. Beskæftigelsesudvalgets afgørelser udfærdiges skriftligt med begrundelse.
I afgørelsen skal det angives, om der er enighed om afgørelsen, eller om det er et flertal, der har truffet afgørelsen.
Navnene på dem, der har truffet afgørelsen, angives ikke.
En begrundelse for et eventuelt særstandpunkt anføres kort i afgørelsen.
 Stk. 2. Beskæftigelsesudvalgets afgørelser kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed, jf. lovens § 50, stk. 4, jf. § 59 a, stk. 6, og § 59 b, stk. 10.
 Stk. 3. Fremkommer der i en sag, som er afgjort af Beskæftigelsesudvalget, nye væsentlige oplysninger, kan ankechefen beslutte at tage sagen op til fornyet behandling og afgørelse i Beskæftigelsesudvalget, jf. lovens § 57, nr. 2.
§ 19. Efter anmodning kan en sags parter få oplyst navnet på formanden og de medlemmer og eventuelle repræsentanter, som har deltaget i sagens afgørelse.
Sagens parter kan herudover få oplyst hvilken organisation, de udpegede medlemmer og repræsentanter er indstillet af.
 Stk. 2. Parterne kan efter anmodning få oplyst navnet på en eventuel sagkyndig konsulent, som har deltaget ved behandling af sagen.
 § 20. Ankestyrelsen offentliggør i anonymiseret og eventuelt resumeret form afgørelser af principiel betydning eller almen interesse, når disse er egnede som vejledning om Beskæftigelsesudvalgets praksis.
Kapitel 5 Tavshedspligt og inhabilitet § 21. Der påhviler Beskæftigelsesudvalgets medlemmer og eventuelle repræsentanter samt andre deltagere i Beskæftigelsesudvalgets møder tavshedspligt efter straffelovens § 152 og forvaltningslovens § 27.
 § 22. Reglerne i forvaltningslovens §§ 3-6 om inhabilitet gælder for Ankestyrelsens ansatte og for Beskæftigelsesudvalgets medlemmer og repræsentanter.
Stk. 2. Den enkelte har selv pligt til at gøre formanden for mødet opmærksom på forhold, som kan bevirke inhabilitet.
Dette skal ske hurtigst muligt inden mødet således, at et andet medlem kan inddrages i behandlingen af sagen.
Stk. 3. Hvis der på mødet rejses tvivl om et medlems habilitet, afgøres spørgsmålet på mødet.
Medlemmet deltager selv i afgørelsen heraf, jf. retssikkerhedsbekendtgørelsens regler om inhabilitet.
Afgørelsen træffes ved almindeligt flertal blandt medlemmerne.
Ved stemmelighed er formandens stemme afgørende.
Kapitel 6 Ikrafttræden § 23. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 2010.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 714 af 3. juli 2009 om forretningsorden for Ankestyrelsens Beskæftigelsesudvalg.
