Bekendtgørelse om Dansk radiogrænseflade nr. 00 008 for laveffekts radioanlæg med spoleformede antenner1) I medfør af § 9 i lov om radio- og teleterminaludstyr og elektromagnetiske forhold, jf. lovbekendtgørelse nr. 823 af 3. juli 2007, fastsættes:
 § 1. For laveffekts radioanlæg med spoleformede antenner gælder følgende danske radiogrænseflade, jf. bilag 1: Dansk radiogrænseflade nr. 00 008 for laveffekts radioanlæg med spoleformede antenner.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juni 2015.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 460 af 23. maj 2012 om Dansk radiogrænseflade nr. 00 008 for laveffekts radioanlæg med spoleformede antenner ophæves.
Erhvervsstyrelsen, den 1. juni 2015 Betina Hagerup / Jakob Henrik Juul Bilag 1 Dansk radiogrænseflade nr. 00 008 for laveffekts radioanlæg med spoleformede antenner Frekvenstildelinger, sendeeffekter, tilladelsesforhold m.v.
N: Normativ I: Informativ 1) Bekendtgørelsen har som udkast været notificeret i overensstemmelse med Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/34/EF (informationsproceduredirektivet) som ændret ved direktiv 98/48/EF.
