 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om beskyttelse mod udsættelse for vibrationer på offshoreanlæg m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 394 af 15. maj 2008 om beskyttelse mod udsættelse for vibrationer på offshoreanlæg m.v. foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 55, og § 72, stk. 1, i lov nr. 1424 af 21. december 2005 om sikkerhed m.v. for offshoreanlæg til efterforskning, produktion og transport af kulbrinter (offshoresikkerhedslov), som ændret ved lov nr. 107 af 7. februar 2007 og lov nr. 287 af 15. april 2009, fastsættes efter bemyndigelse i henhold til § 61, stk. 3:« 2. § 1, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. § 2, nr. 1, 2 og 4-7, § 3, stk. 2, og §§ 4-15 finder endvidere anvendelse på indkvarteringsfaciliteter på skibe og indretninger, som ikke er omfattet af offshoresikkerhedslovens definition i § 2, stk. 1, og hvor personer, der arbejder på et offshoreanlæg, indkvarteres, i det omfang det har betydning for sikkerheden og sundheden for de indkvarterede personer, jf. § 2 i bekendtgørelse om udvidelse af anvendelsesområdet for offshoresikkerhedsloven.« 3. I § 1 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Bekendtgørelsen finder endvidere anvendelse på de aktiviteter på offshoreanlæg, som ikke er nævnt i § 2, stk. 1, i offshoresikkerhedsloven, og som er omfattet af undergrundsloven og har sikkerheds- og sundhedsmæssig betydning, jf. § 4 i bekendtgørelse om udvidelse af anvendelsesområdet for offshoresikkerhedsloven.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 4. I § 1, stk. 3, der bliver stk. 4, ændres »1 og 2« til: »1-3«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juni 2011.
