Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om lokomotiver og passagervogne, der anvendes på det danske jernbanenet § 1 I bekendtgørelse nr. 1190 af 12. december 2011 om lokomotiver og passagervogne, der anvendes på det danske jernbanenet foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 56, § 102, stk. 1, og § 113, stk. 1, i jernbaneloven, lov nr. 686 af 27. maj 2015, fastsættes efter bemyndigelse i henhold til § 112, stk. 1:« 2. Overalt i bekendtgørelsen ændres »Trafikstyrelsen« til: »Trafik- og Byggestyrelsen«.
 3. § 13 affattes således:
»§ 13. Afgørelser truffet af Trafik- og Byggestyrelsen efter denne bekendtgørelse kan ikke indbringes for transport- og bygningsministeren eller anden administrativ myndighed.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 10. juli 2015.
