Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om anvendelse af domstolenes sagsportal i borgerlige retssager og sager om optagelse af bevis om borgerlige krav § 1 I bekendtgørelse nr. 1173 af 21. september 2016 om anvendelse af domstolenes sagsportal i borgerlige retssager og sager om optagelse af bevis om borgerlige krav foretages følgende ændring:
 1. I § 9, stk. 2, udgår », jf. bekendtgørelse nr. 1171 af 21. september 2016 om ibrugtagning af domstolenes sagsportal i borgerlige retssager og sager om optagelse af bevis om borgerlige krav«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. februar 2018.
