 Bekendtgørelse om indhold af transfedtsyrer i olier og fedtstoffer m.v.
 I medfør af § 7, § 40, stk 1, og § 60, stk. 3, i  lov om fødevarer, jf. lovbekendtgørelse nr. 467 af 15. maj 2014, fastsættes efter bemyndigelse i henhold til § 7, nr. 3, i bekendtgørelse nr. 511 af 23. april 2015 om Fødevarestyrelsens opgaver og beføjelser:
 § 1. Denne bekendtgørelse finder anvendelse på olier og fedtstoffer, herunder emulsioner med fedtstoffet som den gennemgående fase, der enten alene eller som del af forarbejdede fødevarer er bestemt til eller må antages at skulle fortæres af mennesker.
 Stk. 2. Bekendtgørelsen omfatter ikke naturligt forekommende indhold af transfedtsyrer i animalske fedtstoffer eller produkter, der er reguleret via anden lovgivning.
 Stk. 3. Bekendtgørelsen omfatter udelukkende salg til forbrugerne.
Stk. 4. Transfedtsyrer defineres i denne bekendtgørelse som summen af alle isomere fedtsyrer med 14, 16, 18, 20 og 22 kulstofatomer og én eller flere transdobbeltbindinger, dvs.
C14:1, C16:1, C18:1, C18:2, C18:3, C20:1, C20:2, C22:1, C22:2 transisomere fedtsyrer, dog kun flerumættede fedtsyrer med methylen-afbrudte dobbeltbindinger.
 § 2. Det er forbudt at sælge de af bekendtgørelsen omfattede olier og fedtstoffer, hvis de har et højere indhold af transfedtsyrer end angivet i § 3.
 § 3. Indholdet af transfedtsyrer i de af bekendtgørelsen omfattede olier og fedtstoffer må ikke overstige 2 gram pr. 100 gram olie eller fedt.
 Stk. 2.  Fødevarestyrelsen kan i særlige tilfælde, når forholdene taler herfor, meddele dispensation fra stk. 1.
 § 4. Med bøde straffes den, der overtræder § 2 i denne bekendtgørelse.
Stk. 2. Straffen kan stige til fængsel i indtil 2 år, hvis den ved handlingen eller undladelsen skete overtrædelse er begået med forsæt eller grov uagtsomhed, og der ved overtrædelsen er 1) forvoldt skade på sundheden eller fremkaldt fare herfor, eller 2) opnået eller tilsigtet opnået en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre, herunder ved besparelser.
 Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 5. Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. december 2015.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 160 af 11. marts 2003 om indhold af transfedtsyrer i olier og fedtstoffer m.v. ophæves.
