Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om forsøgsordning for tilskud til etablering af højhastighedsbredbånd § 1 I bekendtgørelse nr. 1430 af 1. december 2016 om forsøgsordning for tilskud til etablering af højhastighedsbredbånd foretages følgende ændringer:
 1. § 23 affattes således:
 »§ 23. Klager over vilkår og betingelser, herunder pris, for åben engrosadgang kan af udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester indbringes for Energistyrelsen.
 Stk. 2. Ved klager efter stk. 1 kan Energistyrelsen efter høring af Erhvervsstyrelsen træffe afgørelse om fastsættelse af vilkår, betingelser og priser for åben engrosadgang til det støttede net.
 Stk. 3. Energistyrelsens fastsættelse af pris efter stk. 2 skal tage udgangspunkt i en af de i bekendtgørelse nr. 385 af 27. april 2011 om priskontrolmetoder fastsatte metoder.
 Stk. 4. Energistyrelsen kan af sagens parter indhente enhver oplysning, der har betydning for Energistyrelsens afgørelser efter stk. 2.
Stk. 5. Energistyrelsens afgørelser efter stk. 2 træffes hurtigst muligt og så vidt muligt senest fire måneder efter, at en udbyder af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester har indbragt sagen for Energistyrelsen.« 2. Efter § 23 indsættes:
»§ 23 a.
Energistyrelsens afgørelser efter denne bekendtgørelse kan indbringes for Energi-, Forsynings- og Klimaministeren.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2017.
