Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om indberetning af oplysninger til lægemiddelstatistik § 1 I bekendtgørelse nr. 193 af 14. februar 2011 om indberetning af oplysninger til lægemiddelstatistik, som ændret ved bekendtgørelse nr. 43 af 18. januar 2012, bekendtgørelse nr. 1540 af 12. december 2016, bekendtgørelse nr. 1753 af 26. december 2017 og bekendtgørelse nr. 1772 af 20. december 2018 foretages følgende ændringer:
 1. Bilag 1, punkt 3.2, felt 08 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
 2. Bilag 1, punkt 3.2, felt 09 affattes som bilag 2 til denne bekendtgørelse.
 3. Bilag 1, punkt 3.2, felt 43 affattes som bilag 3 til denne bekendtgørelse.
 4. Bilag 1, punkt 3.3 affattes som bilag 4 til denne bekendtgørelse.
 5. Bilag 1, punkt 3.4 affattes som bilag 5 til denne bekendtgørelse.
 6. Bilag 1, punkt 4.2 affattes som bilag 6 til denne bekendtgørelse.
 7. Bilag 2, indledende afsnit affattes som bilag 7 til denne bekendtgørelse.
 8. Bilag 2, punkt 2.10 affattes som bilag 8 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 5. juli 2019.
Sundhedsdatastyrelsen, den 27. juni 2019 Lisbeth Nielsen / Steen Heilmann Bilag 1 Bilag 2 Bilag 3 Bilag 4 Bilag 5 »3.4 Eksempler på feltudfyldelse Nedenstående tabel viser, hvilke felter der – såfremt oplysninger foreligger – skal udfyldes ved henholdsvis:
 1. Apotekeres salg af receptpligtige lægemidler og receptordinerede håndkøbslægemidler ordineret af alment praktiserende læger, vagtlæger, speciallæger, tandlæger, sygehuslæger og behandlerfarmaceuter til enkeltpersoner og til brug i egen praksis (ekspeditionstyperne EI og DD).
 2. Apotekeres salg af dyrlægeordinerede lægemidler (ekspeditionstyperne DI og ID).
 3. Apotekeres salg af håndkøbslægemidler og frihandelsvarer (ekspeditionstyperne HA, HF og SA).
 4. Apotekeres leverancer af lægemidler til sygehusafdelinger, behandlingsinstitutioner mm. (ekspeditionstype LI).
 5. Apotekeres salg af lægemidler til andre apoteker (ekspeditionstyperne SL og SD).
6. Apotekernes udligning af for meget eller for lidt udbetalt tilskud (CTR) (ekspeditionstype UL) 7. Apotekeres ekspedition af gebyrer (ekspeditionstype AD og DD). Administrationsgebyrerne kan dog indberettes på én samlet linie pr. måned.
8. Sygehusapotekeres og Statens Serum Instituts salg af lægemidler (ekspeditionstyperne AI, SI, PI, LA, KM, KU, KA, KS, KP og KK) 9. Salg af lægemidler fra Veterinærinstituttet DTU og Veterinærapoteket, Københavns Universitet (ekspeditionstyperne VI og PI).
 10. Producenter og forhandlere af radioaktive lægemidler (ekspeditionstype RA). Der indberettes én linie pr. solgt varenummer pr. måned.
 11. Forhandlere af receptpligtige lægemidler til produktionsdyr (ekspeditionstype DI).
 12. Virksomheder, der er indehaver af Lægemiddelstyrelsens tilladelse til forhandling og udlevering af diacetylmorphin (ekspeditionstype HE).
 13. Daglige indberetninger fra apotekere og andre forhandlere af lægemidler til produktionsdyr (ekspeditionstype DI).
14. Sygehusapotekers ekspedition af serviceprodukter (ekspeditionstype AI og SI) 15. Sygehusapotekers ekspedition af unit-doserede lægemidler (ekspeditionstype UD) Bilag 6 »4.2 Øvrige tabeller For apotekeres vedkommende anvendes de gældende apoteksnumre.
Enhedsnumre til apoteker, filialer og apoteksudsalg skal meddeles til Lægemiddelstyrelsen.
 Numre på øvrige indberetningspligtige (sygehusapoteker, serumlaboratorier mv.) fastlægges af Lægemiddelstyrelsen.
 Sundhedsvæsenets Organisationsregister (SOR) anvendes til identifikation af sygehuse og sygehusafdelinger.
 CPR-registrets myndighedsoplysninger for kommuner og regioner anvendes, hvor kommune eller region skal indberettes.
Til identifikation af receptudsteder/rekvirent anvendes Danske Regioners identifikation og Styrelsen for Patientsikkerheds autorisationsID.
For dyrlæger anvendes Fødevarestyrelsens autorisationskoder.
Til identifikation af lægemidler anvendes pakningernes påtrykte varenumre.
Pakninger uden varenummer tildeles et varenummer af Sundhedsdatastyrelsen, jf.
Bilag 2.
 Til identifikation af dyrehold anvendes Fødevareministeriets CHR-numre.
 Til identifikation af indberetteren og salgsstedet anvendes numre fra Det Centrale Virksomhedsregister (henholdsvis CVR-nummer og P-nummer).
 Til identifikation af indikation for ordinationen anvendes de i Medicinpriser anførte koder (LMS 25). Koderne er identiske med dem, der er anført i Lægeforeningens elektroniske medicinfortegnelse.
Til identifikation af dosering for ordinationen anvendes de i Medicinpriser anførte koder (LMS 27). Koderne er identiske med dem, der er anført i Lægeforeningens elektroniske medicinfortegnelse.« Bilag 7 »Varenumre, som skal anvendes ved indberetning af salg af lægemidler, når lægemiddelpakningen ikke er forsynet med et nordisk varenummer, herunder varenumre til brug ved indberetning af gebyrer, udligning af tilskud mv.
