Bekendtgørelse om ophævelse af bekendtgørelse om undtagelse af visse nationaliteter fra betingelsen om bestået prøve i dansk og danske samfundsforhold (indvandringsprøven) Bekendtgørelse nr. 780 af 29. juni 2011 om undtagelse af visse nationaliteter fra betingelsen om bestået prøve i dansk og danske samfundsforhold (indvandringsprøven) ophæves den 1. juni 2012. For udlændinge, der før den 15. maj 2012 har indgivet ansøgning om opholdstilladelse på grundlag af ægteskab eller fast samlivsforhold, finder de hidtil gældende regler dog anvendelse.
