Bekendtgørelse om indretningskrav til eksisterende elevatorer, der ikke er CE-mærket1) I medfør af § 35, stk. 1, § 43, § 46, § 74, stk. 1 og 2, § 76, stk. 4, og § 84 i lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 1072 af 7. september 2010, fastsættes efter bemyndigelse i henhold til § 73:
Kapitel 1 Anvendelsesområde § 1. Denne bekendtgørelse indeholder indretningskrav og krav ved ombygning eller væsentlig reparation af de i stk. 2 nævnte typer elevatorer, der allerede er installeret i en bygning eller i et anlæg m.v.
 Stk. 2. Følgende typer elevatorer og deres tilbehør er omfattet af bekendtgørelsen:
 1) Personelevatorer og person-godselevatorer, der ikke er omfattet af elevatordirektivet.
 2) Elevatorer for bevægelseshæmmede, hvor der anvendes tove eller kæder som bæremiddel, eller hvor løftehøjden er større end 4 m, og som hverken er omfattet af maskindirektivet eller elevatordirektivet.
 3) Paternosterelevatorer.
 4) Godselevatorer, der ikke er omfattet af maskindirektivet, og som er udstyret med betjeningsanordninger, der ikke kan benyttes af den person, der befinder sig i elevatorstolen, og hvis:
a) belastningen er 100 kg eller derover, eller b) adgangsåbningshøjden er 1 m eller derover.
 Stk. 3. Følgende typer elevatorer og deres tilbehør er ikke omfattet af bekendtgørelsen:
 1) Tovinstallationer, herunder svævebaner, til offentlig eller ikke-offentlig personbefordring.
 2) Elevatorer, der er specielt konstrueret og bygget til militære eller politimæssige formål.
 3) Små godselevatorer, hvis maksimale belastning er mindre end 100 kg og hvis adgangsåbningshøjde er mindre end 1 m.
 4) Elevatorer i mineskakter.
 5) Elevator og løfteplatforme til at løfte de optrædende under kunstnerisk optræden.
 6) Løftemateriel installeret i transportmidler.
 7) Løftemateriel, der hører til en maskine, og som udelukkende er bestemt til adgang til arbejdsstedet, herunder vedligehold og inspektion af maskinen.
 8) Tandhjulsbaner.
 9) Byggepladselevatorer.
 10) Trappeløbselevatorer til ren godstransport.
 11) Trappeløbselevatorer for bevægelseshæmmede personer.
 Stk. 4. Bekendtgørelsens kapitel 7 om ombygning og væsentlig reparation af elevatorer omfatter kun de elevatorer, som er nævnt i stk. 2, nr. 1.
 § 2. Forpligtigelserne ifølge bekendtgørelsen påhviler elevatorejere, bygherrer, projekterende, reparatører samt arbejdsgivere o.l.
Kapitel 2 Definitioner § 3. Ved elevator forstås i denne bekendtgørelse, løftemateriel, der betjener fastlagte niveauer ved hjælp af en elevatorstol, som bevæger sig langs faste styreskinner i en bevægelsesbane med en hældningsgrad på over 15 grader i forhold til det vandrette plan, og som er beregnet til at transportere:
1) personer, 2) personer og gods, eller 3) gods alene.
 Stk. 2. Ved paternosterelevator forstås et apparat, der betjener fastlagte niveauer ved hjælp af en kæde med åbne kabiner, der langsomt cirkulerer rundt i en fastlagt bane uden stop, og som er beregnet til at transportere personer.
 Stk. 3. Ved elevator for bevægelseshæmmede forstås en løfteanordning med lad eller stol, som har en styret vertikalbevægelse, og som er beregnet for transport af gangbesværede personer mellem faste ladesteder, i det følgende kaldet ”elevator”.
 Stk. 4. Ved maskindirektivet forstås Rådets direktiv 89/392/EØF af 14. juni 1989 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om maskiner med senere ændringer, samt Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2006/42/EF af 17. maj 2006 om maskiner og om ændring af direktiv 95/16/EF, som er implementeret i bekendtgørelse om indretning m.v. af maskiner.
 Stk. 5. Ved elevatordirektivet forstås Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 95/16/EF af 29. juni 1995 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om elevatorer med senere ændringer, som er implementeret i bekendtgørelse om indretning m.v. af elevatorer.
 Stk. 6. Ved ombygning og væsentlig reparation forstås ændring eller udskiftning af én eller flere af følgende:
 1) Mærkehastighed.
 2) Nyttelast.
 3) Egenvægt af stol.
 4) Løftehøjde.
 5) Dør.
 6) Styring.
 7) Styr.
 8) Fangindretning.
 9) Stolbøjle.
 10) Stol.
 11) Buffer.
 12) Drivmaskineri.
 13) Hastighedsbegrænser.
 14) Supplerende indbygning af én eller flere etagedøre og/eller stoldøre.
 15) Palarrangement med automatisk antikrybesystem.
Kapitel 3 Almindelige bestemmelser for indretningen m.v. af elevatorer § 4. Elevatorer omfattet af § 1 skal være således konstrueret, udført, udstyret, opstillet og sikret, at de sikkerheds- og sundhedsmæssigt er fuldt forsvarlige.
 Stk. 2. Elevatorer skal være installeret, opstillet og indrettet således, at de er fuldt forsvarligt beskyttet mod farlige påvirkninger og indgreb udefra, og således at pasnings-, vedligeholdelses- og reparationsarbejde kan udføres sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt.
 Stk. 3. De anvendte materialer skal være egnede og dimensionerede til at modstå de påvirkninger, som de må forventes udsat for.
 § 5. Elevatorer må ikke uforvarende kunne igangsættes og må ikke kunne igangsættes i tilfælde, hvor det kan medføre fare for personer eller materiel.
 § 6. Elevatorstolen skal være forsvarligt styret i hele sin bevægelsesbane.
 § 7. Farligt elektrisk materiel skal være beskyttet af kapslinger, så det ikke er muligt at kunne komme i berøring med dette.
 § 8. Der skal til stadighed være tilstrækkeligt rum til, at kontrol, inspektion, reparation o.l. i skakt, maskinrum, tov-skiverum m.v. kan foretages sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt.
§ 9. Efter ombygning skal brugsanvisningen opdateres med relevante oplysninger.
Oplysningerne skal være på dansk.
 § 10. Elevatorer skal være konstrueret og fremstillet på en sådan måde, at adgang til skakt, maskineri og dertil knyttede anordninger, samt andre lignende områder, ikke er muligt, med undtagelse af arbejde i forbindelse med reparation, vedligeholdelse, kontrol, inspektion eller i nødstilfælde.
 Stk. 2. Døre til rum for maskineri og skakt m.v. skal kunne aflåses for uvedkommende.
 § 11. Elevatorer skal være forsynet med et tydeligt og holdbart mærke om fabrikat og type.
 Stk. 2. Mærkningen skal være placeret i stolen og være synlig for brugeren.
 § 12. I elevatorskakten og i rum for maskineri m.v. må der ikke findes andre rør- eller ledningsinstallationer eller anlæg, end dem der er nødvendige for elevatorens drift og sikkerhed.
 Stk. 2. For elevatorer opstillet før 1. januar 1936 gælder kravet i stk. 1 ikke, hvis skakten allerede indeholder installationer og gennemføring af ubrudte ledninger, som er forskriftsmæssigt installeret.
 Stk. 3. For elevatorer opstillet før 1. februar 1981 gælder kravet i stk. 1 ikke, hvis rum for maskineri m.v. allerede indeholder installationer og gennemføring af ubrudte ledninger, som er forskriftsmæssigt installeret, under forudsætning af, at installationerne og ledningsføringen ikke kan medføre farlig fejlstyring på elevatoranlægget.
Kapitel 4 Særlige bestemmelser for personelevatorer, person-godselevatorer og elevatorer for bevægelseshæmmede, jf. § 1, stk. 2, nr. 1 og 2 Særlige bestemmelser § 13. Udover at opfylde de almindelige bestemmelser for indretningen m.v. af elevatorer i §§ 4-12 skal 1) personelevatorer, person-godselevatorer og elevatorer for bevægelseshæmmede, jf. § 1, stk. 2, nr. 1 og 2, opfylde de særlige regler i §§ 14-95, 2) paternosterelevatorer, jf. § 1, stk. 2, nr. 3, opfylde de særlige regler i §§ 96-108, og 3) godselevatorer, jf. § 1, stk. 2, nr. 4, opfylde de særlige regler i §§ 109–131.
Skakt § 14. Elevatoren skal være konstrueret og fremstillet på en sådan måde, at adgang til elevatorskakten ikke er mulig undtagen i forbindelse med vedligeholdelse eller i nødstilfælde.
Stk. 2. En elevator skal være fuldstændig afgrænset fra omgivelserne efter principper som angivet i DS/EN 81-1/2:2012 ved hjælp af 1) vægge, grubbebund og skaktloft eller 2) tilstrækkelig afstand.
§ 15. En skakts afgrænsninger skal 1) bestå af ikke brandnærende materiale og yde fornøden brandsikring, 2) udelukke, at personer udefra kan komme til skade ved elevatoranlægget, 3) beskytte effektivt mod skadelig indflydelse fra vejrlig-et, og 4) beskytte mod forudseelige farlige påvirkninger og indgreb udefra.
 Stk. 2. Skaktvæggenes mekaniske styrke skal være tilstrækkelige.
 § 16. Enhver adgangsåbning til elevatorskakten skal være forsynet med en dør eller lem, der ikke må kunne åbnes ind i skakten.
 Stk. 2. Skaktdøre m.v. skal være forsynet med nøglebetjent lås eller lignende, og skal kunne lukkes og låses uden brug af nøgle.
 Stk. 3. Skaktdøre m.v. skal kunne åbnes inde fra skakten uden brug af nøgle eller værktøj, selv om skaktdørene m.v. er låst.
 § 17. Når elevatorstolen befinder sig ved øverste eller nederste ladested, skal den have mulighed for en yderligere bevægelse opad eller nedad, afhængig af hastighed og fremføringsmiddel.
 § 18. Når en elevator er anbragt således, at der kan finde færdsel sted under den, skal skaktens underbygning være så solid, at den kan modstå et eventuelt fald af kontravægt og fuldt lastet stol fra øverste stilling.
Øvre og nedre redningsrum § 19. Der skal over elevatorstolen, i dennes absolut øverste stilling, være et redningsrum.
 Stk. 2. Redningsrummet skal mindst være af følgende højde, idet v er driftshastigheden i m/s:
1) 1 + 0,035 x v2 m over hele stoltaget, målt over niveau for standplads, dog 2) 0,1 + 0,035 x v2 m målt over højest opragende dele af paneler, hejsedøre og styresko, og 3) 0,3 + 0,035 x v2 m målt over øvrige højest opragende dele.
 Stk. 3. Elevatorer opstillet før 1. februar 1981 og som ikke i selve konstruktionen er forsynet med de frihøjder, der er angivet i stk. 2, eller hvor hastigheden ved montørkørsel overstiger 0,63 m/s, skal indrettes i overensstemmelse med følgende:
 1) Elevatoren skal forsynes med et særskilt endestop.
 2) Endestoppet for inspektionskørsel skal blokere opadkørsel og skal indkobles samtidig med brug af omskifter for inspektionskørsel.
 3) Endestoppet for inspektionskørsel skal være udført som tvangsbrydende sikkerhedsafbryder placeret så der opnås en frihøjde på 1,5 m.
 4) Ved stolens endestillinger skal der være så meget frit rum over og under stolen, at denne frit kan bevæge sig 0,8 gange dens normale vejlængde pr. sekund, dog ikke under 0,5 m ud over endestillingerne.
 § 20. Der skal være etableret særskilt adgang til steder i overliggende konstruktioner, hvor smøring, kontrol e.l. ikke kan ske farefrit fra stoltag.
 § 21. Der skal under hele elevatorstolen i dennes absolut nederste stilling være et frit rum (redningsrum). Rummet skal have en højde af mindst 0,5 m under hele elevatorstolen og skal mindst give plads til en retvinklet kasse med dimensionerne 0,5 m x 0,6 m x 1,0 m hvilende på en af sine flader.
 Stk. 2. Kravet om en frihøjde på mindst 0,5 m i stk. 1 gælder ikke styresko, skørtplader og rammer for hejsedøre o.l., hvor afstanden skal være mindst 0,1 m.
 Stk. 3. Kravet i stk. 1 gælder ikke for elevatorer opstillet før 1. februar 1981.
 § 22. Hvis der ikke gennem særlig dør eller lem er direkte adgang til skaktgrubens bund, og denne ligger mere end 0,6 m under nederste etagedørtærskel, skal der være farefri adgang via en stige, der er fast monteret og tilgængelig gennem nederste etagedør.
 Stk. 2. Den i stk. 1 krævede stige skal kun være fastmonteret i det omfang, det er muligt, hvis elevatoren er opstillet før 1. februar 1981.
§ 23. I skaktgruben skal der være en tydeligt kendetegnet stopanordning.
Stopanordningen skal 1) kunne standse alle elevatoranlæggets funktioner, 2) være indrettet, så den efter betjening forbliver i stopstilling til den bevidst tilbagestilles, 3) være sikret mod utilsigtet tilbagestilling, 4) være anbragt, så den kan betjenes, så snart den dør, der giver adgang til gruben, er åbnet, og 5) så vidt muligt også kunne betjenes fra grubebunden.
§ 24. Enhver elevatorskakt skal have fast installeret belysning til brug ved kontrol- og reparationsarbejde.
Der skal som minimum installeres en lampe højest 0,5 m fra højeste punkt, en lampe højest 0,5 m fra skaktgrubens bund og en lampe for hver 7 m skakten igennem.
Maskinrum § 25. Maskinrummet skal være konstrueret således, at det kan modstå de belastninger og kræfter, det normalt kan forventes at være udsat for.
Det skal bestå af holdbare materialer, der ikke er brandnærende.
 § 26. Adgangsdøre og –lemme til maskinrum m.v. skal være forsynet med lås, der kan åbnes indefra rummet uden brug af nøgle.
§ 27. Maskinrummene skal have en sådan størrelse og indretning, at forekommende arbejde kan udføres sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt.
Rummenes gulve skal være skridsikre.
Stk. 2. Det frie areal foran apparatskabe og manøvretavler i maskinrummene skal have samme bredde som disse, dog mindst 0,5 m og en dybde på mindst 0,8 m.
Over færdsels- og arbejdsarealer skal overalt findes en fri loftshøjde på mindst 2,1 m i rum for maskineri m.v. og mindst 1,5 m i tovskiverum.
Rummene skal være velventilerede, og temperaturen i rum for maskineri m.v. skal holdes mellem 5 grader C og 40 grader C.
 Stk. 3. Stk. 2 gælder ikke for elevatorer opstillet før 1. februar 1981.
 Stk. 4. Den fri loftshøjde i rum for maskineri m.v. til elevatorer opstillet før 1. februar 1981 skal være på mindst 1,8 m.
§ 28. I elevatorer skal adgangsdøråbninger have en fri lysning på mindst 1,8 m x 0,8 m ved rum for maskineri m.v., mindst 1,4 m x 0,6 m ved tovskiverum, og dørene skal åbne udad fra rummene.
Adgangslemme skal være gulv- eller loftslemme og have en fri gennemgangslysning på mindst 0,8 m x 0,8 m.
De skal være kontrabalancerede og åbne opad, medmindre de er forbundet med forsvindingslejdere.
Ved gelænder med fodliste eller anden effektiv foranstaltning skal det være forebygget, at personer eller genstande falder gennem åbningen, når lemmen er åben.
 Stk. 2. Stk. 1 gælder ikke for elevatorer opstillet før 1. februar 1981.
§ 29. I elevatorer skal der i loftet i rum for drivmaskineri m.v. findes det fornødne antal hensigtsmæssigt anbragte ophængsbeslag eller -kroge med henblik på løft af tungt materiel under montage og udskiftning.
De skal være tydeligt mærket med tilladelig last.
 Stk. 2. Stk. 1 gælder ikke for elevatorer opstillet før 1. februar 1981.
 § 30. Det frie areal foran drivmaskineriet skal på mindst 2 af drivmaskineriets sider have samme bredde som dette og en dybde på mindst 0,5 m.
§ 31. I ethvert maskinrum skal der for hver elevator findes en hensigtsmæssigt anbragt, tydeligt kendetegnet stop-anordning til standsning af alle elevatoranlæggets funktioner.
Stopanordningen skal være indrettet, så den efter betjening forbliver i stopstilling, indtil den bevidst tilbagestilles.
Den skal være sikret mod utilsigtet betjening.
 § 32. Maskinrummet skal være forsynet med fastinstalleret elektrisk belysning med mindst 200 lux 1 m over gulv.
 Stk. 2. Belysningen i rummet skal tænde automatisk eller betjenes fra en afbryder med ledelys placeret nær indgangen i hensigtsmæssig højde.
 Stk. 3. Der skal være mindst en stikkontakt.
Drivmaskineri § 33. Drivmaskineri, apparater, tovskiver m.v. og tilhørende udstyr skal anbringes således, at uvedkommende ikke har adgang.
 Stk. 2. Anbringes maskineri i særskilt rum, må det ikke udgøre gennemgang til et rum, der er elevatoren uvedkommende.
 § 34. Drivmaskineri skal være således indrettet, at stolen ikke kan fortsætte sin bevægelse efter styringens udkobling, eller efter at energitilførslen på anden måde er blevet afbrudt.
 § 35. Ethvert drivmaskineri i en elevator skal være forsynet med anordning til nødbetjening.
§ 36. Når nødbetjening af elektrisk drivmaskineri sker ved håndkraft, skal betjeningsanordningen være et håndhjul.
Håndhjulet skal opfylde følgende krav:
 1) Det skal være forsynet med lukket krop og være uden farlige fordybninger eller fremspring.
 2) Hvis håndhjulet er aftageligt, skal det opbevares let tilgængeligt i maskinrummet og være anbragt på et dertil indrettet ophæng.
§ 37. Ved alle tovskiver og underliggende drivskiver skal der træffes effektive foranstaltninger til forebyggelse af personskader, afsporing i tilfælde af tovslæk og indtrængen af fremmedlegemer mellem tov og tovrille.
Foranstaltningerne skal udføres, så de ikke hindrer kontrol og inspektion af tovskiverne.
 Stk. 2. Hvis en drivaksel er lejret i mere end 2 punkter, skal retheden for alle punkter sikres, så der ikke opstår risiko for træthed.
 Stk. 3. Ved betjeningsstedet skal det være tydeligt angivet, hvorledes sammenhængen er mellem håndhjulets omdrejningsretning og stolens bevægelse opad eller nedad.
Anvendelse af glas i elevatorer § 38. Glasflader, der normalt er tilgængelige for personer skal senest ved udskiftning være af lamineret glas op til en højde på 2,5 m med en styrke svarende til krav i DS/EN 81-1/2:2012, annex J.
 § 39. Almindeligt glas må alene benyttes i skaktsider uden for færdselsareal, eller i skaktsider uden etagedøre i områder højere end 2,0 m over færdselsareal.
 Stk. 2. Almindeligt glas må ikke benyttes i:
 1) Stol.
 2) Stoldøre.
 3) Etagedøre.
 4) Skaktsider med adgangsåbninger til elevatorstolen.
 Stk. 3. Glastykkelserne skal udføres i henhold til bilag 1.
 § 40. Krydsarmeret glas i elevatorers skaktdøre og skaktsider, der vender mod færdselsarealer, skal være beskyttet af lodrette balustre med maksimal afstand på 150 mm op til en højde af mindst 1 m.
 Stk. 2. Balustrene skal kunne modstå en kraft på 300 N et vilkårligt sted, uden at balustrene rører ved glasset eller får blivende deformation.
§ 41. Glas i etagedør må ikke komme gulvet nærmere end 300 mm og skal være krydsarmeret glas eller lamineret glas.
Glastykkelsen skal være mindst 8 mm.
 Stk. 2. Når mindste sidelængde på et glasfelt i etagedør er større end 1 m, skal glastykkelsen være mindst 10 mm.
§ 42. Glas i observationsruder skal udføres af krydsarmeret eller lamineret glas i glastykkelser på mindst 6 mm, og observationsruden skal være 1) mindst 1,5 m over gulv og rudeareal højst 0,04 m2 eller 2) mindst 1,1 m over gulv og rudeareal højst 0,045 m2 og rudens bredde højst 80 mm.
 § 43. Glas i elevatorstolens sider må ikke komme gulvet nærmere end 0,3 m og skal udføres af lamineret glas eller krydsarmeret glas i tykkelser, der afhænger af glasareal og sprosseafstand, jf. bilag 1.
 Stk. 2. Glasset i elevatorstolens sider skal i en højde mellem 0,9 og 1,1 m over gulvet være beskyttet af en forsvarlig håndliste.
§ 44. Glas i elevatorstolens døre må ikke komme gulvet nærmere end 0,3 m og skal udføres af krydsarmeret glas eller lamineret glas.
I glasfelter med en mindste sidelængde på 1 m eller derunder skal glastykkelsen være mindst 8 mm.
Når mindste sidelængde er mere end 1 m, skal glastykkelsen være mindst 10 mm.
 § 45. Der må ikke anvendes glas ved stolens overdækning.
Etagedøre § 46. En etagedør skal være indrettet med låseanordning, så den kun lader sig åbne, når stolen befinder sig ud for dør-en.
 Stk. 2. Låseanordningen skal være overvåget af et elektrisk sikkerhedsudstyr, så stolen ikke kan sættes i bevægelse, inden låsen er etableret.
Stk. 3. Uanset stk. 1 må stolen ved elevatorer med finindstilling kunne holde sig i bevægelse for åben etagedør i dør-oplukkezonen omkring ladestederne.
Døroplukkezonen må højst være 0,20 m over og under etagedørtærskel, uanset lå-seanordningens position.
 Stk. 4. For elevatorer opstillet før 1. februar 1981 må den i stk. 2 nævnte døroplukkezone dog være 0,25 m.
 Stk. 5. Ved elevatorer med mekanisk drevne, koblede stol- og etagedøre, tillades dog en døroplukkezone på højst 0,35 m over og under etagedørtærskel.
 § 47. Etagedøre skal være udført af tæt materiale.
Stk. 2. Stk. 1 gælder ikke for elevatorer, der er opstillet før 1. februar 1981, og som har stoldøre.
Disse elevatorer skal opfylde følgende:
1) Åbninger i fletværk, gitterværk, perforeret plade e.l. må højst være 10 x 20 mm.
Hvor afstanden fra afgrænsning til stol eller kontravægt er større end 50 mm, kan åbningerne øges til 20 x 20 mm.
 2) Trådtykkelse i fletværk skal være mindst 1,75 mm.
 § 48. Etagedøre skal være i plan med skaktvæggens inderside.
 § 49. Etagedøre skal være selvlukkende.
 Stk. 2. Stk. 1 gælder ikke for elevatorer til transport af bårer i hospitaler o.l. samt elevatorer for både gods- og personbefordring.
 § 50. Hvor der anvendes hejsedøre med kontravægt, skal hejsedørenes elektriske kontakt være anbragt ved kontravægtens øverste stilling.
 § 51. Låseanordninger for etagedøre må ikke kunne sættes ud af funktion udefra uden anvendelse af værktøj.
 § 52. Etagedørene skal være således indrettet, at man ikke kan åbne dem, når stolen under kørsel passerer en etage.
§ 53. Alle etagedøråbninger til elevatorskakten skal være tilstrækkeligt belyst ved dagslys eller elektrisk belysning, når elevatoren benyttes.
Ved elektrisk belysning skal der på alle etager ved etagedøren være anbragt en lyskontakt sammenbygget med en ledelys, som altid er tændt, når etagelyset er slukket, medmindre etagedøren altid holdes belyst.
Afstand mellem stol og skaktvæg i stoladgangsåbning § 54. Hvor der anvendes hejsedøre inde i skakten, kan udsparingen til døren i vægfladen være dækket af en stålplade, hvis nederste kant er skrå under en vinkel på højst 30 grader i forhold til lodret plan.
 § 55. Afstanden mellem stolens dørtærskel og etagedørtrin må ikke overstige 35 mm.
 § 56. Den største afstand mellem lukkede stol- og etage-døre må ikke overstige 120 mm.
 § 57. Den største afstand mellem stoldør og skaktvæg må ikke overstige 150 mm, medmindre stoldøren er indrettet med låseanordning, som anført i § 68.
§ 58. For elevatorer med anden form for beskyttelsesanordning, jf. § 67, end stoldøre, må afstanden mellem stol og skakt m.m. i stolens adgangsåbning højst være 10 mm i siderne og ved dørtærsklen.
Afstanden ved overkanten af stolens adgangsåbning skal være mellem 60 og 120 mm.
 Stk. 2. Fremføringshastighed for elevatoren må ikke være større end 1,5 m/s.
Elevatorstol § 59. Elevatorstolens vægge, gulv og tag skal have tilstrækkelig mekanisk styrke.
Helheden bestående af stolbøjle, styresko, vægge, gulv og tag skal have tilstrækkelig mekanisk styrke til at modstå de påvirkninger, der kan fremkomme ved elevatorens normale brug, ved fangindretningens funktion og ved elevatorstolens anslag mod buffere.
 Stk. 2. Stolen skal på alle de sider, hvor der ikke findes adgangsåbning, være omgivet af solide vægge.
 Stk. 3. Hvis følgende krav er opfyldt, kan overdækning og vægge være af fletværk, gitterværk, perforeret plade e.l. :
1) Åbninger i fletværk, gitterværk, perforeret plade e.l. må højest være 10 x 20 mm.
Hvor afstanden fra afgrænsning til stol eller kontravægt er større end 50 mm, kan åbningerne øges til 20 x 20 mm.
 2) Trådtykkelse i fletværk skal være mindst 1,75 mm.
 Stk. 4. I tilfælde, hvor de bærende dele (dragere, tovskiver, tove m.v.) er anbragt så deres evt. nedstyrtning ikke vil kunne udsætte personer i stolen for fare, kan det tillades, at overdækning for elevatorstolen udelades.
 § 60. Den frie højde i stolen og stolens adgangsåbninger skal være mindst 2,0 m.
 Stk. 2. Stk. 1 gælder ikke for elevatorer, der er opstillet før 1. januar 1950.
 § 61. Stolgulvets areal skal opfylde kravene i bilag 2.
 Stk. 2. Elevatorer til transport af bårer i hospitaler o.l. samt elevatorer for både gods- og persontransport er undtaget fra kravene i stk. 1.
§ 62. Stolen skal, når den benyttes, være tilstrækkeligt oplyst indvendigt.
Elektrisk lys skal enten være tændt permanent eller tændes automatisk, før stolen betrædes.
Afbryder for permanent brændende lys i stolen må kun kunne betjenes med særlig nøgle.
 § 63. Stolen skal være forsynet med passende ventilationsåbninger.
§ 64. En elevatorstol skal være forsynet med en skørtplade, der dækker for farlig åbning mellem stolen og ladestedets gulv, medmindre sådan åbning ikke kan fremkomme.
Skørtpladen skal have en sådan højde og bredde, at der i døroplukkezonen ikke kan fremkomme nogen farlig åbning.
 § 65. Ved elevatorer med finindstilling skal stoltagets forkant være forsynet med en solid, glat plade, der er så høj, at der i finindstillingszonen ikke kan fremkomme nogen farlig åbning mellem stoltag og adgangsåbningernes overkant.
§ 66. Når en elevatorstol standser ud for en etage, må niveauforskellen mellem stolgulv og etagegulv kun være ubetydelig.
For elevatorer med en hastighed mindre end 0,8 m/s må niveauforskellen dog maximalt være 75 mm.
Beskyttelsesanordninger ved stolens adgangsåbning § 67. Elevatorstolens adgangsåbning skal være forsynet med beskyttelsesanordninger til effektiv sikring mod klemningsfare mellem adgangsåbningernes forkanter og skakt-væggen.
Sikringen kan fx være stoldøre eller fotocellearrangement e.l. afhængigt af de konkrete forhold, jf. dog § 68.
 § 68. Beskyttelsesanordningerne i § 67 skal være i form af stoldøre, når der er fare for nedstyrtning fra elevatorstolens adgangsåbninger, fx når der ikke er opsat fuldstændig lukket skaktindhegning.
Stk. 2. Stoldøre skal være aflåst med tilsvarende låseanordning, som krævet for etagedøre, jf. § 46, når 1) der er fare for nedstyrtning fra elevatorstolens adgangsåbninger, fx når der ikke er opsat fuldstændig lukket skaktindhegning, eller 2) afstanden fra stoldørens udvendige side til skaktvæggen er større end 150 mm, med undtagelse af en lodret afstand på 0,5 m, hvor afstanden må være op til 200 mm.
 Stk. 3. Stoldøre skal være konstrueret og installeret på en sådan måde, at elevatorstolen ikke kan bevæges, når stoldørene er åbne, bortset fra fremføring i finindstillingszoner, jf. § 46.
 § 69. For elevatorer med anden form for beskyttelsesanordning, jf. § 67, end stoldøre, må fremføringshastigheden for elevatoren ikke være større end 1,5 m/s.
§ 70. Når beskyttelsesanordningen, jf. § 67, har standset elevatorstolen, må denne ikke kunne igangsættes fra etagerne.
Igangsætning må kun kunne finde sted fra stolen.
Udførlig instruktion om igangsætning skal fremgå af tydeligt opslag i elevatorstolen.
 § 71. Efter lukning af dørene skal en person, der er trådt ind i stolen, have mindst 2 sekunder til sin rådighed til aktivering af betjeningsknap, inden kald fra etagetryk kan aktiveres.
 Stk. 2. Kravet i stk. 1 betragtes ligeledes som opfyldt, når stolens gulv er forsynet med en blokeringskontakt.
 Stk. 3. Elevatorer med kollektivt styresystem er undtaget fra kravet i stk. 1.
 § 72. Stoldøre må ikke kunne åbnes udad.
 Stk. 2. Det må ikke være muligt at sætte elevatorstolen i bevægelse, eller holde den i bevægelse, hvis en stoldør er åben, bortset fra fremføring i finindstillingszonen, jf. § 46. Elevatorstolen skal standse øjeblikkeligt, hvis en stoldør åbnes under farten.
 § 73. Stoldøre skal være udført af tæt materiale.
 Stk. 2. Stk. 1 gælder ikke for elevatorer, der er opstillet før 1. februar 1981. Disse elevatorer skal opfylde følgende:
1) Åbninger i fletværk, gitterværk, perforeret plade e.l. må højst være 10 x 20 mm.
Hvor afstanden fra afgrænsning til skakt eller etagedør er større end 50 mm, kan åbningerne øges til 20 x 20 mm.
 2) Trådtykkelse i fletværk skal være mindst 1,75 mm.
 Stk. 3. Anvendelse af sammenskydelige gitterdøre til stole er tilladt, når afstanden mellem tremmerne ikke nogetsteds overstiger 100 mm, og dørene er forsynet med en sammenfoldelig beklædning i fuld højde af læder eller lignende tæt og holdbart materiale, der ved elevatorer indrettet til selvbetjening skal gå fra gulvet til en højde af mindst 1,5 m over dette.
Standplads, betjening m.v. for inspektionskørsel § 74. Elevatortaget skal på ethvert sted kunne bære vægten af 2 personer eller 200 kg uden varig formforandring.
 § 75. På elevatorstoltaget skal der findes en hensigtsmæssigt placeret, skridsikker standplads med et sammenhængende frit areal på mindst 0,12 m2, og mindst 0,25 m på korteste led.
 § 76. Ved standpladsen skal der være:
 1) Stikkontakt med beskyttelsesleder.
2) Hensigtsmæssigt placerede betjeningsanordninger, som er a) forsynet med en omskifter for inspektionskørsel, b) tydeligt markeret med fremføringsretning, og c) sikret mod utilsigtet betjening samt indrettet således, at stolens bevægelse stopper automatisk, når betjeningsanordningen slippes.
3) Tydeligt markeret nødstopanordning, placeret ved betjeningsanordningerne for inspektionskørsel.
Nødstopanordningen skal a) kunne betjenes fra etagegulv før stoltaget betrædes.
Er betjening fra etagegulv ikke mulig, skal der findes en tilsvarende nødstopanordning, der let kan betjenes fra etagegulv, b) være indrettet således, at den efter betjening forbliver i stopstilling til den bevidst tilbagestilles, og den skal være sikret mod utilsigtet tilbagestilling, og c) kunne standse og fastholde elevatoren og eventuelle automatiske døre.
Stk. 2. Den i stk. 1, nr. 2, litra a, nævnte omskifter for inspektionskørsel 1) skal kunne betjenes fra stoltag og om muligt også fra etagegulv, 2) skal være udført som tvangsbrydende sikkerhedsafbryder, 3) skal være tydeligt markeret med stillingernes funktion, 4) skal være sikret mod utilsigtet betjening og være stabil i begge stillinger, 5) skal udkoble alle normale styringer, herunder eventuel automatisk dørbetjening, rampekørsel og elektrisk nødbetjening, og sikre at normal drift hverken helt eller delvist kan oprettes uden tilbagestilling af omskifteren, og 6) må ikke udkoble endestop og andet sikkerhedsudstyr.
 § 77. Aktivering af dørmaskineri efter omskiftning til inspektionskørsel må kun foretages, hvis betjeningsanordninger for dørmaskineri er udført efter dødmandsknapprincippet, og betjeningsanordningerne er sikret mod utilsigtet betjening og tydeligt mærket med fremføringsretning.
 § 78. Hastigheden, hvormed stolen kan fremføres under inspektionskørsel, må ikke overstige 0,63 m/s.
Stk. 2. Elevatorer opstillet før 1. februar 1981 er undtaget fra kravet i stk. 1, hvis hensynet til uforstyrret fremføring gør det nødvendigt.
Hastigheden må dog ikke kunne overstige 1 m/s.
§ 79. Der skal være et solidt gelænder på stoltaget, hvis 1) afstanden fra stoltag til skaktvæg overstiger 0,4 m, 2) skaktvæggen består af glas, som ikke er lamineret glas eller krydsarmeret glas, eller 3) skaktvæg ikke findes.
Stk. 2. Gelænderet i stk. 1 skal 1) placeres mindst 0,1 m fra stoltagets kant, 2) være mindst 0,7 m højt, dog mindst 1,1 m højt, hvis den vandrette afstand mellem rækværkets håndliste og skaktvæg er større end 0,5 m, og 3) være forsynet med knæ- og håndliste.
 Stk. 3. Forhindrer forholdene opsætning af et sådant gelænder, skal der etableres anden lige så forsvarlig sikring mod nedstyrtning.
Bæremidler, udligningsanordninger og beskyttelse mod overhastighed § 80. Ved tovbårne elevatorer skal stole og kontravægte være ophængt i mindst 2 af hinanden uafhængigt fastgjorte ståltove, kæder e.l., der hver for sig yder den fornødne sikkerhed.
 Stk. 2. Der må ikke anvendes ståltove med større brudstyrke end 1770 N/mm2.
Stk. 3. Bæretovets sikkerhedsfaktor skal beregnes i henhold til DS/EN 81-1/2:2012 eller tilsvarende.
Sikkerhedsfaktoren må ikke i noget tilfælde være mindre end:
 1) 12 ved drivskiveelevatorer med tre eller flere tove.
 2) 16 ved drivskiveelevatorer med to tove.
 3) 10 ved anvendelse af kæde.
 § 81. De enkelte bæretove kan hver for sig erstattes af en gruppe af flere samvirkende tove, når disse tilsammen yder samme sikkerhed som det enkelte tov, og der forefindes betryggende balanceanordninger til udligning af spændingerne mellem tovene i gruppen.
 § 82. Ved elevatorer med drivskivespil kan balanceanordningerne udføres ved hjælp af styrede trykfjedre.
§ 83. Hver tovende skal være fastgjort til elevatorstol, kontra- eller udligningsvægt eller til ophængningsdele for den faste ende af skårne tove.
Fastgørelsen skal udføres ved 1) indstøbning med metal eller kunstharpiks i en muffe, 2) selvspændende kilelås, 3) kovs med mindst 3 forsvarlige tovlåse, 4) splejsning, 5) presselåse, eller 6) andet system, der giver tilsvarende sikkerhed.
 Stk. 2. Tovlåse af hårnåle-/bøjletypen må ikke anvendes til fastgørelse i stk. 1.
 Stk. 3. Samlingen mellem tov og fastgørelser efter stk. 1, skal have en brudstyrke på mindst 80 % af tovets mindste brudstyrke.
 § 84. Elevatoren skal desuden være forsynet med en anordning (tovslækapparat), som standser drivmaskineriet, når bæretovene slækkes eller brister.
Kontravægt § 85. Kontravægte skal være styret på betryggende måde i hele deres bevægelsesbane.
Hvis kontravægtbanen ikke ender på selve skaktbunden, skal kontravægten i tilfælde af brud på bæremidlet støde mod tilstrækkeligt modstandsdygtigt bygningsmateriale.
 § 86. Kontravægtbanen må ikke ende over befærdede steder, medmindre kontravægtskaktens underbygning er så solid, at den vil kunne modstå et eventuelt frit fald af kontravægten fra dens øverste stilling, jf. § 18.
 § 87. Kontravægtens bevægelsesbane må hverken helt eller delvist være beliggende i en anden elevators skakt, medmindre hele banen er inddækket eller indhegnet.
Fangindretning § 88. En elevatorstol skal være forsynet med en pålidelig, selvvirkende fangindretning, som i tilfælde af brud på stolens bæremidler standser stolen efter et fald på højst 0,15 m.
 Stk. 2. Hvis elevatoren er udrustet med særlig reguleringsanordning for hastigheden, må faldlængden overstige 0,15 m.
 Stk. 3. Fangindretningen skal være således beskyttet, at den ikke udefra kan hindres eller hæmmes i sin funktion.
 Stk. 4. For elevatorer opstillet efter 1. februar 1981 skal fangindretningen være hastighedsstyret.
 Stk. 5. Stk. 1-4 gælder ikke for elevatorer, hvor stolen er båret direkte af et stempel.
Sikkerhedspaler ved hydrauliske elevatorer § 89. For hydrauliske elevatorer opstillet før den 24. marts 1991 gælder følgende:
 1) Hydrauliske elevatorer skal være udstyret med en anordning (sikkerhedspal eller lignende), der ved utætheder i det hydrauliske system hindrer stolen i at bevæge sig mere end 0,25 m under ladestedet for åben skaktdør.
 2) Anordningen skal være konstrueret, så den kan gå i indgreb i de områder, hvor skaktdørene kan åbnes.
 3) Når sikkerhedspaler går i indgreb, må de ikke foranledige udbøjning af styrene.
 4) Anordningen skal være i forbindelse med en sikkerhedsafbryder, så elevatoren kun kan igangsættes i opadgående retning, når anordningen er i indgreb, og så elevatoren standses, når anordningen udløses.
 5) Ved sikkerhedspalers indgreb må ændringen i bremsehastigheden ikke overstige 9,82 m/s2.
 Stk. 2. For direkte bårne hydrauliske elevatorer opstillet efter den 22. juni 1988 kræves stk. 1, nr. 1, ikke opfyldt på følgende betingelser:
 1) Etagedørene skal være selvlukkende, automatiske skydedøre.
 2) Elevatoren forsynes med automatisk efterjustering, der, uanset etagedørenes stilling, sikrer, at elevatorstolen kun kan komme maksimalt 100 mm under ladestedsniveau.
 3) Oplukkerskinnen skal afkortes, så etagedørene lukker, inden elevatoren  er sunket maksimalt 100 mm.
 4) Når elevatorstolen har været ubenyttet i maksimalt 15 minutter, skal den automatisk sendes til nederste ladested.
Endestop § 90. En elevator skal være forsynet med to af hinanden uafhængige, selvvirkende indretninger, af hvilke hver enkelt bevirker standsning af stolen både i øverste og i nederste stilling.
Den ene stopindretning skal være uafhængig af stolens styreapparat.
Fremføringshastighed § 91. En elevator skal være indrettet, så den for anlægget fastsatte største fremføringshastighed af stolen ikke kan overskrides.
El § 92. Samtlige elektriske installationer skal opfylde kravene i Sikkerhedsstyrelsens regler.
 § 93. Ved skaktbund skal der være opsat stikkontakt med beskyttelsesleder.
Kommunikation § 94. Elevatorstolen skal være forsynet med et to–vejs kommunikationsmiddel, som muliggør tilkaldelse af hjælp under alle forhold.
Kommunikationsmidlet skal være konstrueret og installeret, så det også fungerer ved strømafbrydelse.
Mærkning og skiltning § 95. I elevatorstolen skal der være et opslag med angivelse af største tilladte personantal og mærkelast i kg, jf. bilag 3.
 Stk. 2. Teksten skal anbringes synligt og iøjenfaldende i elevatorstolen.
 Stk. 3. Bogstaverne skal have en højde på mindst 6 mm, og tallenes højde skal være 2,5 gange bogstavernes.
 Stk. 4. Opslagene skal være holdbare og letlæselige.
Kapitel 5 Særlige bestemmelser for paternosterelevatorer, jf. § 1, stk. 2, nr. 3 § 96. Elevatoren med dens tilbehør skal helt igennem være udført af holdbart materiale og være konstrueret på forsvarlig måde.
 § 97. Elevatoren skal foroven i skakten have en fri højde på mindst 1 m over stolene i deres øverste stilling.
 § 98. Stolene skal på alle sider, hvor der ikke findes indgangsåbning, være omgivet af solide, tætte vægge.
 § 99. Når stolene har overdækning, skal elevatoren være således indrettet, at det ikke er muligt at stå på stolens overdækning.
 § 100. Stolenes gulv skal være forsynet med letbevægelige, mindst 0,3 m brede klapper ved den gulvside, der umiddelbart passerer forbi etagerne.
 Stk. 2. Gulvene på de etager, som stolene passerer for opadgående, skal umiddelbart ved adgangsåbningerne være forsynet med klapper.
§ 101. I enhver stol skal findes en tydeligt betegnet stop-anordning, hvorved de medfølgende personer let kan standse stolen på ethvert sted af dens bane.
Stopanordningen skal stå i umiddelbar forbindelse med et nødsignal, som høres tydeligt i maskinrummet og på etagerne, indtil signalkontakten bliver afbrudt.
 § 102. Stolsiderne skal være forsynet med håndtag, anbragt umiddelbart i nærheden af skaktens adgangsåbninger.
 § 103. Stolene skal, når elevatoren er i drift, være tilstrækkeligt belyst.
 § 104. Det højest tilladte personantal skal være angivet i enhver stol og på enhver etage på et iøjnefaldende, holdbart opslag, jf. § 95.
 § 105. På enhver etage skal der ved adgangsåbningerne findes en stopanordning, jf. § 101.
 Stk. 2. Elevatoren skal på enhver etage kunne sættes i bevægelse ved hjælp af en særlig nøgle.
 § 106. Adgangssiderne ved skaktens adgangsåbninger skal være forsynet med håndtag.
 § 107. Skaktvæggen skal ved stolenes øverste og nederste stilling være tilstrækkeligt oplyst og forsynet med et iøjnefaldende skilt med teksten: »Bliv stående i stolen«.
 § 108. Maskineriet skal overalt være fuldstændigt indhegnet og utilgængeligt for uvedkommende.
Kapitel 6 Særlige bestemmelser for godselevatorer, jf. § 1, stk. 2, nr. 4 § 109. Betjeningsanordninger til godselevatorer skal være placeret, så det ikke er muligt at benytte dem fra elevatorstolen.
Skakt § 110. Godselevatorer skal opfylde de særlige regler om indretning af skakt, der er angivet i §§ 14-18.
Øvre og nedre redningsrum § 111. Godselevatorer skal opfylde de særlige regler, der er for øvre og nedre redningsrum, der er angivet i §§ 19-24.
Maskinrum § 112. Godselevatorer skal opfylde de særlige regler om indretning af maskinrum, der er angivet i §§ 25-32.
Drivmaskineri § 113. Godselevatorer skal opfylde de særlige regler om drivmaskineri, der er angivet i §§ 33-37.
Glas § 114. Godselevatorer skal opfylde de særlige regler om glas, der er angivet i §§ 38-45.
Etagedøre § 115. Godselevatorer skal opfylde de særlige regler om indretning af etagedøre, der er angivet i §§ 46-51 og 53.
 Stk. 2. Etagedøre i godselevatorer må ikke kunne åbnes fra elevatorstolen.
Afstand mellem stol og skaktvæg i stoladgangsåbning § 116. For godselevatorer må afstanden mellem stol og skakt m.m. i stolens adgangsåbning højst være 25 mm i siderne og ved dørtærsklen.
Elevatorstol § 117. Godselevatorer skal opfylde de særlige regler om indretning af elevatorstol i §§ 60, 62, 64 og 65.
§ 118. Elevatorstolens vægge, gulv og evt. tag skal have tilstrækkelig mekanisk styrke.
Helheden bestående af stolbøjle, styresko, vægge, gulv og evt. tag skal have tilstrækkelig mekanisk styrke til at modstå de påvirkninger, der kan fremkomme ved elevatorens normale brug, ved fangindretningens funktion og ved elevatorstolens anslag mod buffere.
 Stk. 2. Stolen skal på alle de sider, hvor der ikke findes adgangsåbning, være omgivet af solide vægge.
 Stk. 3. Væggene i stk. 2 skal have mindst samme højde som skaktdørenes højde.
 Stk. 4. Hvis følgende krav er opfyldt, kan evt. overdækning og vægge være af fletværk, gitterværk, perforeret plade e.l. :
1) Åbninger i fletværk, gitterværk, perforeret plade e.l. må højest være 10 x 20 mm.
Hvor afstanden fra afgrænsning til stol eller kontravægt er større end 50 mm, kan åbningerne øges til 20 x 20 mm.
 2) Trådtykkelse i fletværk skal være mindst 1,75 mm.
Stoldøre § 119. Godselevatorer skal opfylde de særlige regler om indretning af stoldøre i § 72.
 § 120. Ved godselevatorer opstillet før 1. februar 1981 skal stolen forsynes med automatisk virkende døre eller andre sikringsmidler, som helt lukker for stoladgangsåbninger og forhindrer godset i at styrte ned.
Standplads § 121. Godselevatorer skal opfylde de særlige regler om indretning af standplads, der er angivet i §§ 74-79.
Bæremidler § 122. Godselevatorer skal opfylde de særlige regler om indretning af bæremidler, der er angivet i § 80, stk. 3 og §§ 81-84.
 § 123. Ved tovbårne elevatorer skal stol og kontravægt være ophængt i mindst 1 ståltov, der yder den fornødne sikkerhed.
 Stk. 2. Ståltove med større brudstyrke end 1960 N/mm2 må ikke anvendes.
Kontravægt § 124. Godselevatorer skal opfylde de særlige regler om indretning af kontravægt, der er angivet i §§ 85-87.
Fangindretning § 125. Godselevatorer skal opfylde de særlige regler om indretning af fangindretning, der er angivet i § 88.
Sikkerhedspaler ved hydrauliske elevatorer § 126. Godselevatorer skal opfylde de særlige regler om sikkerhedspaler ved hydrauliske elevatorer, der er angivet i § 89.
Endestop § 127. Godselevatorer skal være forsynet med en indretning, der standser ladet i dets øverste og nederste stilling.
Afstand mellem stoladgangsåbninger og skaktvæg i adgangsåbning § 128. Godselevatorer skal opfylde de særlige regler om fremføringshastighed i § 91.
El § 129. Godselevatorer skal opfylde de særlige regler om el i § 92.
Mærkning § 130. I elevatorstolen og udvendigt på alle etagedøre skal der være et opslag med den i bilag 3 nævnte tekst, hvor det tilladelige antal kg gods er anført.
 § 131. Opslagene i § 130 skal opfylde de særlige regler i § 95, stk. 2-4.
Kapitel 7 Ombygning og væsentlig reparation af elevatorer § 132. Ombygning og væsentlig reparation af elevatorer skal ske, så elevatoren efter ombygning eller væsentlig reparation er sikkerheds- og sundhedsmæssig fuldt forsvarlig og i overensstemmelse med de til enhver tid gældende regler om indretning og anvendelse af elevatorer.
 § 133. Den eller de dele af elevatoren, der omfattes af ombygningen eller den væsentlige reparation, skal opfylde de væsentlige sikkerheds- og sundhedskrav i bilag I i elevatordirektivet.
 § 134. Der skal indrettes anordninger til at forhindre elevatorstolens frie fald eller ukontrollerede opadgående bevægelse samt bufferanordning i henhold til bilag I i elevatordirektivet ved ændring eller udskiftning af én eller flere af følgende:
 1) Mærkehastighed.
 2) Nyttelast.
 3) Egenvægt af stol.
 4) Løftehøjde.
 5) Dør.
 6) Styring.
 7) Styr.
 8) Fangindretning.
 9) Stolbøjle.
 10) Stol.
 11) Buffer.
 12) Drivmaskineri.
 13) Hastighedsbegrænser.
 14) Supplerende indbygning af én eller flere etagedøre og/eller stoldøre.
 15) Palarrangement med automatisk antikrybesystem.
 § 135. Ved udskiftning af sikkerhedskomponenter, hvor der ikke udskiftes med identiske komponenter, skal der anvendes egnede CE-mærkede sikkerhedskomponenter.
 § 136. I elevatorer opstillet før 1. januar 1936, hvor der er uvedkommende installationer og ubrudte ledninger i skakten, jf. § 12, stk. 2, skal disse fjernes, når der sker ombygning eller væsentlig reparation af elevatoren.
Kapitel 8 Administrative bestemmelser Kontrol og tilsyn § 137. Arbejdstilsynets medarbejdere har, uden retskendelse, mod behørig legitimation til enhver tid adgang til at føre kontrol og tilsyn med elevatorer omfattet af denne bekendtgørelse, herunder hvor elevatorerne er opstillet og indrettet hos en person på eller i dennes private bolig, fritidsbolig, grund i tilknytning hertil, køretøj eller fritidsfartøj.
Dispensation § 138. Arbejdstilsynet kan, hvor særlige forhold foreligger, i enkelttilfælde tillade afvigelser fra bestemmelserne i denne bekendtgørelse, når det skønnes rimeligt og fuldt forsvarligt.
Klage § 139. Afgørelser truffet af Arbejdstilsynet efter denne bekendtgørelse kan påklages til Arbejdsmiljøklagenævnet efter § 80 i lov om arbejdsmiljø.
Kapitel 9 Straf § 140. Medmindre højere straf er forskyldt efter lov om arbejdsmiljø eller anden lovgivning straffes med bøde eller fængsel i indtil 2 år den, der:
1) overtræder §§ 4-12 og §§ 14-136, 2) ikke efterkommer påbud eller forbud, der er meddelt i henhold til bekendtgørelsens bestemmelser, eller 3) tilsidesætter vilkår for dispensationer, der er meddelt i henhold til bekendtgørelsens bestemmelser.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 10 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 141. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 2015.
 Stk. 2. Samtidig med denne bekendtgørelses ikrafttræden finder bekendtgørelse nr. 996 af 16. december 1997 om indretning af elevatorer m.v. og bekendtgørelse nr. 677 af 27. juni 2008 om ombygning og væsentlig reparation af elevatorer m.v., ikke længere anvendelse for elevatorer omfattet af § 1 i denne bekendtgørelse.
 Stk. 3. For elevatorer, der er opstillet før den 1. februar 1981, og som inden 1. september 2015 var indrettet lovligt efter de hidtil gældende regler, træder følgende krav først i kraft den 1. januar 2020:
1) elevatorens afgrænsning i forhold til omgivelserne i § 14, 2) gelænderhøjde på ”dog mindst 1,1 m højt, hvis den vandrette afstand mellem rækværkets håndliste og skaktvæg er større end 0,5 m” i § 79, stk. 2, nr. 2, 2. og 3. led, og 3) fastgørelse ved ”kovs med mindst 3 forsvarlige tovlåse” i § 83, stk. 1, nr. 3.
Arbejdstilsynet, den 5. maj 2015 Peter Vesterheden / Bitten Højmark Døjholt Bilag 1 Anvendelse af glas i elevatorer Bilag 2 Areal af stolgulv Stolgulvets areal skal opfylde nedenstående krav.
Bilag 3 Mærkning i elevatorstol og på etagedøre I elevatorstolen og udvendigt på alle etagedøre skal der være et opslag med nedennævnte tekst, hvor det tilladelige antal kg gods er anført.
 1) Bekendtgørelsen har som udkast været notificeret i overensstemmelse med Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/34/EF (informationsproceduredirektivet), som ændret ved direktiv 98/48/EF.
