Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om dyrlægers anvendelse, udlevering og ordinering af lægemidler til dyr § 1 I bekendtgørelse nr. 785 af 25. juni 2010 om dyrlægers anvendelse, udlevering og ordinering af lægemidler til dyr, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1029 af 27. august 2010, foretages følgende ændring:
 1. I § 17 indsættes som  stk. 6:
»Stk. 6. Undtaget fra stk. 1 er autoriserede veterinærsygeplejersker, som udfører de behandlinger, der er nævnt i § 7, stk. 2 og 3, i bekendtgørelse om autorisation af veterinærsygeplejersker m.v.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 2011.
