Bekendtgørelse om udpegning af drikkevandsressourcer I medfør af § 11 a i lov om vandforsyning m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 1199 af 30. september 2013, som ændret ved lov nr. 1631 af 26. december 2013, fastsættes:
 § 1. Bekendtgørelsen udpeger følgende områder som drikkevandsressourcer:
 1) Områder med drikkevandsinteresser.
 2) Områder med særlige drikkevandsinteresser.
 3) Indvindingsoplande til almene vandforsyninger uden for områderne nævnt i nr. 2.
 4) Delområder inden for de områder, der er nævnt i nr. 2 og 3, og som er særlig følsomme over for en eller flere typer af forurening (følsomme indvindingsområder), med angivelse af, hvilken eller hvilke typer af forurening, de anses for følsomme over for.
 5) Delområder inden for de følsomme indvindingsområder, jf. nr. 4, på baggrund af en vurdering af arealanvendelsen, forureningstrusler og den naturlige beskyttelse af vandressourcerne, hvor en særlig indsats til beskyttelse af vandressourcerne er nødvendig til sikring af drikkevandsinteresserne (indsatsområder).
 § 2. De udpegede områder er vist på bilag nr. 1-4:
 1) Bilag 1: Områder med drikkevandsinteresser og områder med særlige drikkevandsinteresser.
 2) Bilag 2: Indvindingsoplande til almene vandforsyninger uden for områder med særlige drikkevandsinteresser.
 3) Bilag 3: Følsomme indvindingsområder.
 4) Bilag 4: Indsatsområder.
 Stk. 2. Bilagene vises ligeledes på Danmarks Miljøportal.
 § 3. Bekendtgørelsen træder i kraft den 3. december 2014.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 1265 af 16. oktober 2013 om udpegning og administration mv. af drikkevandsressourcer ophæves.
