Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om Aujeszkys sygdom § 1 I bekendtgørelse nr. 1264 af 12. december 2005 om Aujeszkys sygdom foretages følgende ændringer:
 1. § 12, stk. 1, affattes således:
»Den ansvarlige ledelse af slagterier, slagtehuse og eksportmarkeder samt enhver, der eksporterer søer, skal umiddelbart inden slagtningen eller eksporten kontinuerligt lade udtage blodprøver på 2 % af søerne til undersøgelse for Aujeszkys sygdom.« 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2012.
