Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om uddannelserne i den erhvervsfaglige fællesindgang mad til mennesker (Ændring af fordelingen af skoleundervisning på bager- og konditoruddannelsens trin 2 og 3 samt ændring af prøvereglerne.) § 1 I bekendtgørelse nr. 329 af 28. april 2009 om uddannelserne i den erhvervsfaglige fællesindgang mad til mennesker, som ændret ved bekendtgørelse nr. 167 af 25. februar 2011, foretages følgende ændring:
 1. Bilag 1 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Stk. 1. Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juli 2012.
 Stk. 2. Bilag 1 i den hidtidige affattelse finder fortsat anvendelse for elever, der er under uddannelsen på henholdsvis grundforløbet og hovedforløbet i henhold til disse regler, således at eleverne kan gennemføre henholdsvis grundforløbet og hovedforløbet efter de hidtil gældende regler, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3. Skolen fastsætter i den lokale undervisningsplan eventuelle overgangsordninger for elever, der er begyndt på uddannelsen efter de hidtil gældende regler.
Ministeriet for Børn og Undervisning, den 12. april 2012 P.M.V.E.B.Jørgen Torsbjerg Møller / Silvia Fernandez Bilag 1 »Bilag 1 Bager/Konditor 1. Uddannelsens formål og opdeling 1.1. Uddannelsen til bager/ konditor har som overordnet formål, at eleverne gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår viden og færdigheder inden for følgende overordnede kompetenceområder:
 1. Produktion af et bredt sortiment af madbrød og små brødtyper, rullet bagværk, traditionelle kagetyper og flerdagsbagværk, som indgår i et til en hver tid gældende bagerisortiment, herunder at kvalitetsvurdere og vejlede i forhold til indhold, holdbarhed, opbevaring og salg.
 2. Produktion af et bredt sortiment af store og små kagetyper, festkager til mærkedage samt konfekture, desserter og rullet bagværk, som indgår i et til en hver tid gældende konditorisortiment, herunder at kvalitetsvurdere og vejlede i forhold til holdbarhed, opbevaring og salg.
 1.2. Eleverne skal nå de fastsatte uddannelsesmål inden for et eller flere af uddannelsens trin og specialer.
 1.3. Uddannelsen indeholder følgende trin 1, niveau 3 i den danske kvalifikationsramme for livslang læring:
 1. Brødbager (trin 1 i specialet bager).
 2. Kagekonditor (trin 1 i specialet konditor).
 1.4. Uddannelsen indeholder følgende trin 2, niveau 3 i den danske kvalifikationsramme for livslang læring:
 1. Brødbager med profil (trin 2 i specialet bager).
 2. Kagekonditor med profil (trin 2 i specialet konditor).
 1.5. Uddannelsen kan afsluttes med følgende specialer:
 1. Bager (trin 3), niveau 4 i den danske kvalifikationsramme for livslang læring.
 2. Konditor (trin 3), niveau 4 i den danske kvalifikationsramme for livslang læring.
 2. Uddannelsens varighed og struktur m.v.
2.1. Uddannelsens trin 1, brødbager eller kagekonditor, varer 2 år og 1 måned, inklusiv grundforløbet.
Skoleundervisningen i hovedforløbet varer 8 uger.
2.1.1. Trin 2, brødbager med profil eller kagekonditor med profil, varer 9 måneder.
Skoleundervisningen i hovedforløbet varer 4 uger.
2.1.2. Trin 3, bager eller konditor varer 9 måneder.
Skoleundervisningen på hovedforløbet varer 6 uger.
2.2. Skoleundervisningen i hovedforløbet opdeles i mindst 2 skoleperioder med mellemliggende praktikperiode for elever på trin 1. Skoleundervisningen på hovedforløbet for uddannelsens trin 2 og trin 3 opdeles i et antal skoleperioder med mellemliggende praktikperioder.
Varigheden af skoleperioderne bestemmes af skolen i samråd med det lokale uddannelsesudvalg, således at de bedst mulige faglige omstændigheder for uddannelsen tilgodeses og vekseluddannelsesprincippet fastholdes.
 2.3. Elever, der er uddannet som henholdsvis bager eller konditor, og som ønsker begge specialer, kan gennemføre den resterende uddannelse på 2 år.
3. Særlige kompetencemål forud for skoleundervisningen i hovedforløbet 3.1. De særlige kompetencemål, eleven skal opfylde for at påbegynde på uddannelsens hovedforløb, er, at eleven kan:
1. præsentere fødevarer og betjene kunder/gæster i forskellige service- og salgssituationer under vejledning, 2. inddrage kendskab til fødevarers sundhedsmæssige og naturfaglige egenskaber og disses betydning for individet, virksomheden og samfundet i forbindelse med enkel fødevareproduktion og madfremstilling svarende til niveauet i grundfagene Sundhed og Naturfag, niveau F, 3. anvende de korrekte råvarer, materialer, arbejdsmetoder, værktøj og udstyr i forhold til udførelsen af simple og veldefinerede arbejdsopgaver, 4. formulere sig mundtligt og skriftligt på dansk i arbejds- og uddannelsesmæssige sammenhænge svarende til niveauet i grundfaget Dansk, niveau F, 5. under vejledning anvende grundtilberedningsmetoder og produktionsformer samt udføre egenkontrol på baggrund af specificerede kriterier, 6. indkøbe og forarbejde råvarer, sammensætte og tilberede enkle produkter, måltider og menuer under vejledning, herunder inddrage grundlæggende viden om økonomi, tidsforbrug, ergonomi og arbejdsmiljø, 7. begynde at anvende de mest almindelige udtryk til at forklare mad og råvarer, sensorisk samt kulinarisk kvalitet, 8. anvende grundlæggende arbejdsteknikker inden for dejtilberedning, raskning og ovnpasning til fremstilling af traditionelle store og små brødtyper samt rullede deje og 9. under vejledning anvende grundlæggende arbejdsteknikker som piske- og røremetoder til fremstilling af halv- og helfabrikata samt fremstille simple, traditionelle små og store kagetyper, desserter og festkager.
 3.2. Den afsluttende prøve på grundforløbet skal være bestået.
4. Kompetencemål for hovedforløbet 4.1. Kompetencemålene for hovedforløbet, jf. dog afsnit 4.2. – 4.6., er, at eleven kan:
1. arbejde i teams samt bidrage til løsning af produktionsmæssige opgaver, 2. vise kreativitet samt lyst og evne til at lære nye ting og tage ansvar, 3. vælge korrekte materialer, arbejdsmetoder, værktøj og udstyr samt vælge og opmåle råvarer i forhold til produktionsmæssige opgaver, 4. fremstille rørte og piskede produkter til halvfabrikata, indlægs- og fyldningsmasser selvstændigt, 5. fremstille traditionelle og trendsættende mad - og småbrød selvstændigt samt assistere ved produktion og færdiggørelse af rullede deje, 6. producere bagerprodukter efter gældende bestemmelser om hygiejne og egenkontrol samt betjene og renholde maskiner og udstyr efter gældende sikkerhedsforskrifter, 7. erkende egne lærings- og motivationsmæssige styrker og svagheder som grundlag for livslang læring, 8. udarbejde produktkalkulationer, prisfastsætte medgåede driftsomkostninger og under vejledning udarbejde basale regnskaber under anvendelse af IT, 9. rådgive salgspersonale i forhold til gældende hygiejne- og mærkningsregler samt emballering, opbevaring, salg og prissætning, 10. producere bager- og konditorprodukter under hensyntagen til virksomhedernes og kundernes krav om ernæring og fødevaresikkerhed, miljø og arbejdspladssikkerhed, 11. udvikle og kreere produkter i forhold til forbrugerønsker samt til mærkedage og events, 12. selvstændigt planlægge, producere og kvalitetsvurdere et bredt sortiment af madbrød og små brødtyper, traditionelle kagetyper og flerdagsbagværk, som indgår i et til enhver tid gældende bagerisortiment, 13. selvstændigt planlægge, producere og dekorere et bredt sortiment af wienerbrød, butterdej samt specielle morgenmadsprodukter og halvfabrikata, herunder anvende køle- og fryseteknikker til opbevaring af disse, 14. redegøre for lovgivningsmæssige krav i forhold til opstart af egen virksomhed, herunder krav om egenkontrol og arbejdspladsvurdering, 15. fremstille traditionelle store og små kagetyper, der indgår i et konditorsortiment selvstændigt, samt assistere ved fremstilling af rulledeje, 16. producere bager- og konditoriprodukter efter gældende bestemmelser om hygiejnekontrol samt betjene og renholde maskiner og udstyr efter gældende sikkerhedsforskrifter, 17. selvstændigt planlægge, producere og kvalitetsvurdere et bredt sortiment af små og store kagetyper, festkager og desserter, som indgår i et til enhver tid gældende konditorsortiment, 18. planlægge, producere, anrette og præsentere et bredt sortiment selvstændigt inden for traditionelle fest- og bryllupskager, kreere nye kagetyper og dekorationsmateriale og 19. selvstændigt planlægge og producere et passende sortiment af kager og specialprodukter.
 4.2. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 1 – 7, gælder for alle trin i bageruddannelsen.
 4.3. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 8, 9 og 19, gælder for brødbager med profil og kagekonditor med profil.
 4.4. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 10 – 14 og 19, er gældende for det afsluttende trin i uddannelsen til bager.
 4.5. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 1 – 4, 7, 15 og 16, gælder for alle trin i konditoruddannelsen.
 4.6. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 10, 11, 14 og 17 – 19, er gældende for det afsluttende trin i uddannelsen til konditor.
 5. Tilrettelæggelse af skoleundervisningen og praktikuddannelsen.
 5.1. Samspillet mellem skole og praktikvirksomhed beskrives i uddannelsesordningen for den enkelte uddannelse inden for de overordnede rammer, som er fastsat i bekendtgørelse om erhvervsuddannelser.
 6. Bedømmelse og beviser mv.
6.1. Uddannelsens enkelte trin afsluttes med en prøve.
Prøven efter et trin, som ikke er uddannelsens sidste trin, skal kun aflægges af elever, der afslutter med det pågældende trin.
6.1.1. Den afsluttende prøve i sidste skoleperiode i trin 1, brødbager eller kagekonditor, og trin 2, brødbager med profil eller kagekonditor med profil, består af et praktisk orienteret projekt og en mundtlig eksamination.
Reglerne i bekendtgørelse om prøver og eksamen i erhvervsrettede uddannelser finder anvendelse.
 6.1.2. Prøven afholdes, når eleven opfylder øvrige forudsætninger for udstedelse af skolebevis, jf. afsnit 6.3.
6.1.3. Opgaven ved det afsluttende projekt stilles af skolen i samråd med det lokale uddannelsesudvalg.
Projektets formål er at vise elevens tilegnelse af de erhvervsfaglige, almene og personlige kompetencemål for uddannelsens trin 1 eller 2.
 6.1.4. Projektet tager udgangspunkt i område- og specialefag og løses inden for en varighed af 0,5 uge, heraf afsættes én dag til den praktiske del af projektet.
6.1.5. Den mundtlige eksamination har en varighed af 20 minutter inklusiv votering.
Der medvirker en censor, som udpeges af skolen.
 6.1.6. Elevens præstation bedømmes med én karakter, der er udtryk for en samlet vurdering af projektet og den mundtlige eksamination.
 6.2. Den afsluttende prøve i trin 3 består af en skriftlig prøve i sidste skoleperiode og af en svendeprøve som afholdes af det faglige udvalg efter afslutning af skoleperioden..
6.2.1. Opgaven, ved den skriftlige prøve, der tager udgangspunkt i områdefag og specialefag, stilles af skolen i samråd med en opgavekommission nedsat af det faglige udvalg.
Bedømmelsen foretages af eksaminandens lærer, der er eksaminator og af en censor udpeget af fagligt udvalg.
 6.2.2. Opgaven løses inden for 2 timer uden brug af hjælpemidler.
6.2.3. Prøven skal bestås.
Skolen skal tilbyde elever, der ikke består prøven, en ny prøve, eventuelt efter supplerende skoleundervisning.
 6.2.4. Praktikvirksomheden indstiller eleven til svendeprøve ved fremsendelse af praktikerklæring til det faglige udvalg.
6.2.5. Svendeprøven tager udgangspunkt i en praktisk opgave og består af en dags produktion samt en mundtlig redegørelse for produktionen.
Svendeprøven løses inden for 7 timer og er mundtlig, skriftlig og praktisk.
Til den mundtlige besvarelse må der ikke anvendes hjælpemidler.
6.2.6. Det faglige udvalg udarbejder den praktiske opgave med udgangspunkt i kompetencemålene for uddannelsen.
Det faglige udvalg sender opgaven til virksomheden og eleven senest 7 dage før svendeprøvedagen.
Som forberedelse til svendeprøven, skal eleven udarbejde en produktionsredegørelse med produktionsvejledninger, recepter og kalkulation.
Produktionsredegørelsen indgår som eksaminationsgrundlag.
Praktikvirksomheden vejleder eleven i forbindelse med forberedelse af svendeprøven..
6.2.7. Den enkelte elevs svendeprøve bedømmes af 2 skuemestre, en fra arbejdsgiverside og en fra arbejdstagerside udpeget af det faglige udvalg.
Hver skuemester giver én karakter.
6.2.8. Den endelige karakter for svendeprøven er gennemsnittet af skuemestrenes karakterer.
Karakteren afrundes til den nærmeste karakter på karakterskalaen.
Det faglige udvalg meddeler skolen resultatet af svendeprøven.
 6.2.9. Hvis eleven ikke består svendeprøven, skal det faglige udvalg tilbyde en ny svendeprøve, eventuelt efter supplerende praktikuddannelse.
 6.3. For at der kan udstedes skolebevis, skal eleven have opnået beståkarakter som gennemsnit af alle områdefag og specialefag i hovedforløbet. Øvrige fag skal være gennemført efter reglerne om faget.
 6.4. For elever, der afslutter uddannelsen med trin 1, brødbager eller kagekonditor, eller trin 2, brødbager med profil eller kagekonditor med profil, skal den afsluttende prøve være bestået.
 6.5. For elever, der afslutter uddannelsen med trin 3, bager eller konditor, skal både den skriftlige prøve og svendeprøven være bestået.
6.6. Ved uddannelsens afslutning, herunder afslutning med trin 1 eller trin 2, udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen.
Uddannelsesbeviset påføres resultatet af den afsluttende prøve.
For elever, der afslutter med trin 1 eller trin 2, påføres karakteren efter afsnit 6.4. på uddannelsesbeviset.
For elever, der afslutter med trin 3, påføres karaktererne for bestået skriftlig prøve og svendeprøve efter afsnit 6.5. på uddannelsesbeviset.
 6.7. Det faglige udvalg kan påtegne uddannelsesbeviset (svendebrevet) om tildelt udmærkelse med betegnelserne: bestået, bestået med ros, bronze-, sølv- eller guldmedalje.
