Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om certificering af uddannelseselementer i offentlig ledelse på diplomniveau og etablering af et certificeringsråd (certificeringsbekendtgørelsen) § 1 I bekendtgørelse nr. 637 af 29. juni 2009 om certificering af uddannelseselementer i offentlig ledelse på diplomniveau og etablering af et certificeringsråd (certificeringsbekendtgørelsen) foretages følgende ændring:
 1. § 18, stk. 4, ophæves.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 5. januar 2011 og har virkning for moduler i offentlig ledelse på diplomniveau, der er godkendt til certificering af Certificeringsrådet den 1. september 2009 eller senere.
