Bekendtgørelse om begrænset erhvervsdrift I medfør af § 2, stk. 3, i lov nr. 712 af 25. juni 2014 om erhvervsdrivende fonde fastsættes:
 § 1. En erhvervsdrivende fonds erhvervsdrift anses for begrænset eller omfatter kun en uvæsentlig del af fondens formue, hvis fonden opfylder et af nedenstående kriterier:
1) Fondens erhvervsmæssige bruttoindtægter udgør mindre end 250.000 kr., 2) fondens erhvervsmæssige bruttoindtægter udgør mindre end 10 % af fondens samlede årlige indtægter, eller 3) fondens erhvervsmæssige aktiver udgør mindre end 10 % af fondens samlede aktiver.
 § 2. Hvis en erhvervsdrivende fonds i tre på hinanden følgende regnskabsår ikke har opfyldt kriterierne i § 1, anses fonden ikke længere for at være en erhvervsdrivende fond omfattet af lov om erhvervsdrivende fonde, jf. lovens § 125.
 § 3. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2015.
