 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om en a-kasses pligt til at vejlede mv.
§ 1 I bekendtgørelse om en a-kasses pligt til at vejlede mv., jf. bekendtgørelse nr. 53 af 25. januar 2012, som ændret ved bekendtgørelse nr. 302 af 29. marts 2012, foretages efter forhandling med Beskæftigelsesrådet følgende ændringer:
 1. I § 10 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Samtalerne, jf. stk. 1, kan kombineres.
Det skal dog fremgå af indkaldelsen, om medlemmet er indkaldt til en CV-samtale, vejledningssamtale eller begge samtaler.« 2. I § 11, stk. 1, ændres »forsøg med mindre intensiv indsats for visse persongrupper, jf. bekendtgørelse om forsøgsordninger efter lov om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og lov om sygedagpenge« til: »en mindre intensiv indsats for visse persongrupper, jf. kapitel 7 a i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juni 2012.
