Bekendtgørelse om brug af obligatorisk selvbetjening for indgivelse af ansøgning til Styrelsen for Arbejdsmarked og Rekruttering i henhold til udlændingeloven I medfør af § 9 g, stk. 2, i udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1021 af 19. september 2014, fastsættes efter bemyndigelse:
Kapitel 1 Anvendelsesområde § 1. Denne bekendtgørelse finder anvendelse på ansøgninger efter udlændingeloven, der indgives til Styrelsen for Arbejdsmarked og Rekruttering, jf. § 2.
Kapitel 2 Krav om digital selvbetjening § 2. En ansøgning skal indgives ved anvendelse af den digitale ansøgningsløsning, som Styrelsen for Arbejdsmarked og Rekruttering stiller til rådighed på www.nyidanmark.dk (digital selvbetjening) i følgende tilfælde:
 1) Ansøgning om forlængelse af opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 a, stk. 2, nr. 1.
 2) Ansøgning om opholdstilladelse og forlængelse af opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 a, stk. 2, nr. 10.
 3) Ansøgning om opholdstilladelse og forlængelse af opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 a, stk. 2, nr. 11.
 4) Ansøgning om opholdstilladelse og forlængelse af opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 a, stk. 2, nr. 13.
 5) Ansøgning om certificering efter udlændingelovens § 9 a, stk. 18, og forlængelse af certificering efter udlændingelovens § 9 a, stk. 20.
 Stk. 2. Hvis der foreligger særlige forhold, der gør, at ansøgeren ikke må forventes at kunne indgive ansøgning efter stk. 1, skal Styrelsen for Arbejdsmarked og Rekruttering tilbyde, at ansøgningen kan indgives på anden måde end ved digital selvbetjening.
 § 3. Ansøgninger, der ikke indgives ved digital selvbetjening, kan afvises af Styrelsen for Arbejdsmarked og Rekruttering, medmindre andet følger af EU-retten, jf. dog også stk. 2.
 Stk. 2. Styrelsen for Arbejdsmarked og Rekruttering kan undlade at afvise en ansøgning, der ikke er indgivet ved digital selvbetjening, hvis der ud fra en samlet økonomisk vurdering er klare fordele for styrelsen ved at modtage ansøgningen på anden måde, eller hvis det efter sagens karakter er hensigtsmæssigt at modtage ansøgningen på anden måde, f.eks. hvis styrelsens digitale ansøgningsløsning er ude af drift.
 Stk. 3. Styrelsen for Arbejdsmarked og Rekrutterings afvisning efter stk. 1 kan ikke påklages.
 § 4. En digital ansøgning anses for at være kommet frem, når den er tilgængelig for Styrelsen for Arbejdsmarked og Rekruttering.
Kapitel 3 Ikrafttræden § 5. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2015.
