Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om uddannelser ved de videregående kunstneriske uddannelsesinstitutioner under Ministeriet for Forskning, Innovation og Videregående Uddannelser § 1 I bekendtgørelse nr. 1524 af 16. december 2013 om uddannelser ved de videregående kunstneriske uddannelsesinstitutioner under Ministeriet for Forskning, Innovation og Videregående Uddannelser, foretages følgende ændringer:
 1. I titlen ændres »Ministeriet for Forskning, Innovation og Videregående Uddannelser« til: »Uddannelses- og Forskningsministeriet«.
 2. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 10, stk. 1- 3 og § 15, stk. 2, i lov om videregående kunstneriske uddannelsesinstitutioner, jf. lovbekendtgørelse nr. 1673 af 16. december 2013, fastsættes:« 3. I § 23, stk. 1, indsættes efter »stk. 2«: »og 3«.
 4. I § 23 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2. § 6 har virkning for studerende, der påbegynder en bacheloruddannelse fra studieåret 2014-15, samt for bachelor- og kandidatstuderende ved Designskolen Kolding.
For bachelor- og kandidatstuderende ved Arkitektskolen Aarhus og Det Kongelige Danske Kunstakademis Skoler for Arkitektur, Design og Konservering har § 6 virkning fra studieåret 2015-16.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2014.
