Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om udarbejdelse af integrationskontrakt og om integrationsprogrammet efter integrationsloven § 1 I bekendtgørelse nr. 628 af 19. juni 2012 om udarbejdelse af integrationskontrakt og om integrationsprogrammet efter integrationsloven foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 19, stk. 6, § 23, stk. 6, og § 24 a, stk. 4, i lov om integration af udlændinge i Danmark (integrationsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1094 af 7. oktober 2014, fastsættes:« 2. Overalt i bekendtgørelsen ændres »kontanthjælp« til: »kontanthjælp eller integrationsydelse«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 2015.
