Bekendtgørelse om regulering af erstatnings- og forsikringsbeløb i henhold til lov om jernbane I medfør af § 13, stk. 3, og § 17, stk. 1, i lov om jernbane, jf. lovbekendtgørelse nr. 1249 af 11. november 2010, fastsættes:
§ 1. Efter jernbanelovens § 13, stk. 3, reguleres den i bestemmelsen nævnte beløbsgrænse hvert år pr. 1. januar med 2 pct. tillagt tilpasningsprocenten for det gældende finansår, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
De herefter fremkomne beløb afrundes til nærmeste med 100 delelige kronebeløb.
Stk. 2. Efter bekendtgørelse om ansvarsforsikring for jernbanevirksomheder og jernbaneinfrastrukturforvaltere reguleres de i bekendtgørelsen nævnte beløbsgrænser hvert år pr. 1. januar med 2 pct. tillagt tilpasningsprocenten for det gældende finansår, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
De herefter fremkomne beløb afrundes til nærmeste med 1 million delelige kronebeløb.
 Stk. 3. Tilpasningsprocenten for finansåret 2012 udgør 1,2, jf. bekendtgørelse nr. 937 af 25. august 2011 om satsreguleringsprocenten, tilpasningsprocenten og satstilpasningsprocenten samt puljebeløbet for finansåret 2012. Tilpasningsprocenten tillagt 2 procentpoint, jf. stk. 1, udgør 3,2.
 § 2. Med virkning for skader, der indtræder i perioden 1. januar 2012 - 31. december 2012, udgør det i jernbanelovens § 13, stk. 3, nævnte beløb 15.100 kr. (håndbagage).
 § 3. For perioden 1. januar 2012 - 31. december 2012 skal forsikringsbeløbet, som angivet i bekendtgørelse om ansvarsforsikring for jernbanevirksomheder og jernbaneinfrastrukturforvaltere, som minimum udgøre 376.000.000 kr. i årlig dækning (personskade eller tab af forsørger og tingskade).
 Stk. 2. For perioden 1. januar 2012 - 31. december 2012 skal forsikringsbeløbet, som angivet i bekendtgørelse om ansvarsforsikring for jernbanevirksomheder og jernbaneinfrastrukturforvaltere, som minimum udgøre 63.000.000 kr. i årlig dækning (jernbanehistoriske og turistmæssige formål).
 Stk. 3. For perioden 1. januar 2012 - 31. december 2012 skal forsikringsbeløbet, som angivet i bekendtgørelse om ansvarsforsikring for jernbanevirksomheder og jernbaneinfrastrukturforvaltere, som minimum udgøre 13.000.000 kr. i årlig dækning (veteranbane og veteransporveje – nominel sporvidde 1000 mm til og med 1435 mm samt smalspor – nominel sporvidde 500 mm til og med 1000 mm).
 § 4. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2012.
 Stk. 2. Følgende bekendtgørelser ophæves:
1) bekendtgørelse nr. 994 af 5. december 2001 om regulering af erstatningsbeløb i henhold til lov om jernbanevirksomhed m.v., 2) bekendtgørelse nr. 882 af 25. oktober 2002 om regulering af erstatningsbeløb i henhold til lov om jernbanevirksomhed m.v., og 3) bekendtgørelse nr. 67 af 7. februar 2006 om regulering af erstatningsbeløb i henhold til lov om jernbane.
