Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om erhvervsuddannelsen til ambulancebehandler § 1 I bekendtgørelse nr. 663 af 1. juni 2018 om erhvervsuddannelsen til ambulancebehandler foretages følende ændringer:
 1. § 6, stk. 6, affattes således:
»Stk. 6. For at der kan udstedes skolebevis, skal eleven have bestået hvert enkelt af de uddannelsesspecifikke fag, grundfaget psykologi og den afsluttende prøve.« 2. I § 6 indsættes som stk. 10:
»Stk. 10. Den uddannede skal autoriseres i medfør af lov om autorisation af sundhedspersoner om sundhedsfaglig virksomhed.
Ved væsentlige ændringer af uddannelsen orienteres relevant autorisationsmyndighed.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 23. januar 2019.
