 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om systemansvarlig virksomhed og anvendelse af eltransmissionsnettet m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 891 af 17. august 2011 om systemansvarlig virksomhed og anvendelse af eltransmissionsnettet m.v., som ændret ved bekendtgørelse nr. 1742 af 26. december 2017 og bekendtgørelse nr. 1217 af 15. oktober 2018, foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 2 a, § 24, stk. 3, § 26, stk. 3, § 27 d, stk. 1 og 2, § 28, stk. 3, § 78, stk. 6 og 7, § 84, stk. 9, § 85 a, § 90, § 92 og § 92 a i lov om elforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 1009 af 27. juni 2018, og § 3, stk. 2, og § 70 i lov om fremme af vedvarende energi, jf. lovbekendtgørelse nr. 1194 af 28. september 2018, og § 21 i lov om Energinet, jf. lovbekendtgørelse nr. 997 af 27. juni 2018, fastsættes:« 2. Efter § 18 indsættes som nyt kapitel 7:
»Kapitel 7 Betaling for ydelser til opretholdelse af niveau for elforsyningssikkerhed Markedsbaseret anskaffelse af Energinets behov for ydelser til opretholdelse af elforsyningssikkerheden § 19. Ved anskaffelse af energi og andre ydelser til opretholdelse af det fastsatte niveau for elforsyningssikkerhed, anvender Energinet så vidt muligt markedsbaserede metoder, jf. § 27 a, stk. 2, 1. pkt., i lov om elforsyning.
 Stk. 2. Energinets anskaffelse af energi og andre ydelser skal svare til behovet angivet i en begrundet behovsvurdering udarbejdet i medfør af § 20.
 Stk. 3. Energinet skal sikre en omkostningseffektiv tilvejebringelse af ydelser på lang sigt ved i videst mulig omfang at skabe rammer for transparente, ikke-diskriminerende og teknologineutrale markeder.
§ 20. Energinet skal udarbejde en begrundet behovsvurdering for det kommende kalenderår.
Behovsvurderingen skal 1) indeholde det samlede forventede behov for energi og andre ydelser til opretholdelse af det fastsatte niveau for elforsyningssikkerhed, som dækkes af systemtariffen, 2) angive behovet i MW eller anden fysisk enhed for hver enkelt ydelse, 3) angive behovet for en nærmere bestemt tidsperiode og geografisk område, 4) angive en definition af de tekniske krav for leveringen af de efterspurgte ydelser, og 5) omfatte behov, der kan dækkes af Energinets egne anlæg.
 Stk. 2. I tilfælde af, at det ikke er muligt at angive behovet i MW eller anden fysisk enhed for det kommende kalenderår, skal Energinet angive objektive og transparente kriterier, som ligger til grund for deres behov.
 Stk. 3. Behovsvurderingen skal offentliggøres senest 1. november hvert år.
 Stk. 4. Ved øgede behov som følge af uforudsete hændelser, skal Energinet hurtigst muligt opdatere behovsvurderingen.
 Stk. 5. Den seneste behovsvurdering skal være offentligt tilgængelig på Energinets hjemmeside.
 § 21. Energinet gennemfører en proces der sikrer, at virksomheder, der ønsker at levere en efterspurgt ydelse, opfylder de fastsatte krav for levering af ydelsen på leveringstidspunktet.
 Stk. 2. Energinet definerer rammer for anskaffelse af ydelser i en nærmere bestemt enhed, tidsrum og område med udgangspunkt i det samlede behov, jf. § 20.
 Stk. 3. Såfremt ingen eller kun én virksomhed kan tilbyde en efterspurgt ydelse, skal Energinet vurdere, om definitionen af rammerne for anskaffelse af ydelsen, jf. stk. 2, eller de fastsatte krav, jf. stk. 1, kan ændres, med henblik på at flere virksomheder kan tilbyde den efterspurgte ydelse i overensstemmelse med § 19, stk. 3.
Reguleret pris ved manglende konkurrence § 22. Når der kun er én virksomhed, der tilbyder ydelser til opretholdelse af det fastsatte niveau for elforsyningssikkerhed, anvender Energinet regulerede priser til betaling for ydelser, jf. § 27 a, stk. 2, 2. pkt., i lov om elforsyning.
Stk. 2. Energinet udarbejder en eller flere metoder til beregning af den regulerede pris.
Udgangspunktet for metoden eller metoderne er følgende:
 1) Prisen skal så vidt muligt modsvare den betaling, der ville have været opstået ved konkurrence.
 2) Prisen skal så vidt muligt tage udgangspunkt i de historiske markedspriser for en sammenlignelig ydelse og tidsperiode.
 3) Betalingen bør ikke være lavere end de dokumenterbare omkostninger ved at levere ydelsen, hvilket bør fastsættes efter cost plus-metoden, jf. § 24.
 Stk. 3. Energinet anmelder metoden for den regulerede pris til Forsyningstilsynet til godkendelse i overensstemmelse med § 73 a i lov om elforsyning.
Betaling for Energinets anvendelse af afhjælpende tiltag til sikring af forsyningssikkerheden § 23. Energinet yder rimelig betaling for ydelser omfattet af § 27 c, stk. 2, i lov om elforsyning.
 Stk. 2. Energinet bør fastsætte betalingen efter metoden cost plus, jf. § 24.
Stk. 3. Energinet udarbejder en metode til fastsættelse af betalingen.
Energinet anmelder metoden til Forsyningstilsynet til godkendelse i overensstemmelse med § 73 a i lov om elforsyning.
Fastsættelse af betaling efter metoden cost plus § 24. Cost plus bør som minimum omfatte følgende dokumenterbare omkostningselementer:
1) omkostninger til brændsel og andre opstartsrelaterede omkostninger, 2) indtægter og omkostninger ved salg af elektricitet og varme, 3) omkostninger til drift og vedligehold, herunder direkte henførbare personaleomkostninger og afhjælpende foranstaltninger til at holde anlægget driftsklar med de ønskede betingelser, 4) administrations- og fællesudgifter, og 5) afskrivninger og rimelig forrentning af investeret kapital.
 Stk. 2. Virksomheder skal på forlangende fra Energinet dokumentere omkostninger ved revisorerklæring.
Rapportering af betaling for anvendelse af afhjælpende tiltag § 25. Energinet skal hvert kvartal sende en rapport til Energistyrelsen, som begrunder og redegør for betalingen for tiltag efter § 27 c, stk. 2, i lov om elforsyning.
 Stk. 2. Rapporten skal bl.a. redegøre for:
1) en periode som dækker de forudgående 12 måneder, 2) betalingen for energi og andre ydelser, herunder mængde og periode, og 3) energi og andre ydelser leveret til Energinet uden markedsbaseret indkøb, herunder mængde og periode.« 3. Efter § 27 indsættes:
 »§ 28.  Energinet skal offentliggøre behovsvurderingen 1. februar 2019 for året 2019. Herefter 1. november hvert år, som angivet i § 20.
 Stk. 2. Energinet skal sende metoden for den regulerede pris, jf. §§ 22 og 23 til Forsyningstilsynet senest 5 måneder efter datoen for bekendtgørelsens ikrafttræden.
Stk. 3. Indtil Forsyningstilsynet første gang har godkendt metoden i §§ 22 og 23 til fastsættelse af den regulerede pris, vil betalingen efter lov om elforsyning § 27 a, stk. 2 og § 27 c, stk. 2, fastsættes efter princippet cost plus, efter allerede godkendte metoder herfor.« 4. § 37, stk. 3, ophæves.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2019.
