Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om svovlindholdet i faste og flydende brændstoffer (Ændring som følge af ny organisering på Miljøministeriets område) § 1 I bekendtgørelse nr. 1098 af 19. september 2010 om svovlindholdet i faste og flydende brændstoffer foretages følgende ændringer:
 1. I § 20, stk. 1, ændres »Miljøcenter Roskilde, Miljøcenter Odense og Miljøcenter Århus« til: »Miljøstyrelsen«, og »disse centres« til: »styrelsens«.
 2. § 20, stk. 2, ophæves.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2011.
