Anordning om ændring af anordning om ændring i anordning om virkningen af konkurs, som er erklæret i Finland, Island, Norge eller Sverige VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
§ 1 I anordning nr. 159 af 28. april 1983 om ændring i anordning om virkningen af konkurs, som er erklæret i Finland, Island, Norge eller Sverige, foretages følgende ændring:
 1. § 2, stk. 2, ophæves, og i stedet indsættes:
 »Stk. 2. Denne anordning finder anvendelse i forhold til Finland og Sverige fra den 1. maj 1983.
Stk. 3. Denne anordning finder anvendelse i forhold til Norge fra den 1. maj 1986.« Givet på Amalienborg, den 3. september 2010 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
