Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om ansættelsesvilkår for tjenestemandslignende ansatte ved godkendte maskinmester- og værkstedsskoler § 1 I bekendtgørelse nr. 913 af 19. november 1992 om ansættelsesvilkår for tjenestemandslignende ansatte ved godkendte maskinmester- og værkstedsskoler foretages følgende ændring:
 1. § 1 affattes således:
 »§ 1. Som tjenestemandslignende ansat anses enhver, der senest den 2. september 2011 er ansat ved godkendte maskinmesterskoler og værkstedsskoler efter reglerne i denne bekendtgørelse.
Stk. 2. Personale omfattet af denne bekendtgørelse betegnes i det følgende som ansatte.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 2. september 2011.
