Bekendtgørelse om oplysninger om udgifter til sagkyndig bistand m.v. ved godtgørelse efter skatteforvaltningslovens kapitel 19 I medfør af § 58 i skatteforvaltningsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 175 af 23. februar 2011, fastsættes:
§ 1. I ansøgningen om omkostningsgodtgørelse skal det oplyses, hvorvidt den sagkyndige bistand har været ydet af en advokat, statsautoriseret eller registreret revisor, en drifts-, økonomi- eller skattekonsulent inden for jordbrugsfaglige områder, et medlem af Foreningen Danske Revisorer eller af en person, der kan ligestilles hermed.
For så vidt angår den sidste gruppe skal den pågældende sagkyndige kunne dokumentere personlig uddannelse og praktisk erfaring i behandlingen af skatte- eller afgiftssager.
 Stk. 2. En sagkyndig erklæring, hvortil udgifterne er godtgørelsesberettigede efter skatteforvaltningslovens § 54, stk. 1, nr. 4, kan indhentes fra en person, der ikke tilhører den kreds af sagkyndige, der er nævnt i stk. 1.
§ 2. Med ansøgningen om omkostningsgodtgørelse skal der for hver instansbehandling, for hvilken der søges godtgørelse, følge en kopi af 1) den afgørelse, som den pågældende instans har truffet i skatte- eller afgiftssagen, 2) udtalelsen fra den administrative instans efter skatteforvaltningslovens § 56 og 3) den eller de regninger, der søges godtgørelse for.
 Stk. 2. Ved ansøgning om acontoudbetalinger til foreløbig godtgørelse af udgifterne til sagkyndig bistand m.v. skal følgende dokumenter vedlægges:
1) Ved klage til en administrativ klageinstans, jf. skatteforvaltningslovens § 55, stk. 1, nr. 1 og 2, vedlægges en kopi af klageskrivelsen.
Såfremt klageren vælger Landsskatteretten som klageinstans, jf. skatteforvaltningslovens § 35 b, stk. 5, vedlægges kopi af den meddelelse fra klageren til Skatteankestyrelsen, hvori klageren tilkendegiver sit valg.
Desuden vedlægges meddelelser fra Skatteankestyrelsen til klageren om visitering, jf. skatteforvaltningslovens § 35 b, stk. 4 og 5, hvis der på ansøgningstidspunktet foreligger sådanne meddelelser.
 2) Ved anmodning om genoptagelse, jf. skatteforvaltningslovens § 55, stk. 1, nr. 4, vedlægges en kopi af anmodningen om genoptagelse.
 3) Ved myndighedernes videreførelse af sagen, jf. skatteforvaltningslovens § 52, stk. 2, 1., 2. og 3. led, vedlægges en kopi af myndighedernes underretning herom til den skattepligtige m.v.
 4) Ved anmodning til SKAT om bistand til ophævelse af dobbeltbeskatning, jf. skatteforvaltningslovens § 55, stk. 1, nr. 6, vedlægges en kopi af anmodningen.
 5) Ved indbringelse af sagen for domstolene, jf. skatteforvaltningslovens § 55, stk. 3, vedlægges en kopi af stævningen.
 6) Ved anke af en dom, jf. skatteforvaltningslovens § 55, stk. 3, vedlægges en kopi af ankestævningen.
Stk. 3. Det er en betingelse for at opnå omkostningsgodtgørelse, at regningen fra den sagkyndige er udarbejdet på grundlag af sædvanlig fakturering, som er stilet til den godtgørelsesberettigede.
Regningen skal være delt op med hensyn til størrelsen af honoraret for arbejdet ved hver instans pr. klagepunkt og skal indeholde oplysninger om anvendt antal timer pr. instans pr. klagepunkt (eventuelt skønsmæssigt fordelt), jf. dog stk. 5. Det skal desuden klart fremgå af regningen, hvilke udgifter der er godtgørelsesberettigede, og hvilke der ikke er, jf. § 3. Der skal tillige være en kort beskrivelse af det arbejde, som den sagkyndige har udført ved hver instans, og om der er særlige forhold, som begrunder honorarkravet, jf. dog stk. 5. Den sagkyndige attesterer rigtigheden af disse oplysninger ved sin underskrift på ansøgningen, jf. § 5, stk. 1.
 Stk. 4. Fører den godtgørelsesberettigede selv sagen, kan der opnås omkostningsgodtgørelse for de udgifter, der er nævnt i skatteforvaltningslovens § 54, stk. 1, nr. 2-6, ved fremlæggelse af behørig dokumentation for disse udgifter ved hver instans, jf. stk. 1, 2 og stk. 5. Der kan ikke opnås godtgørelse for omkostninger, der svarer til den pågældendes tidsforbrug, f.eks. udmålt som tabt arbejdsfortjeneste.
 Stk. 5. Ved ansøgning om acontoudbetaling efter stk. 2, gælder kravet i stk. 3, 2. og 4. pkt., samt i stk. 4, 1. pkt., om opdeling af de godtgørelsesberettigede udgifter m.v. pr. instans ikke, hvis ansøgningen indgives til SKAT, inden Skatteankestyrelsen har meddelt den godtgørelsesberettigede, til hvilken instans klagen visiteres, eller inden klageren har valgt Landsskatteretten som klageinstans.
§ 3. Såfremt der i skatte- eller afgiftssagen tillige indgår spørgsmål, der ikke er omfattet af ordningen om omkostningsgodtgørelse, skal der foretages en opdeling af sagens udgifter.
Arbejdets omfang, tidsforbruget og eventuelt partens økonomiske interesse vedrørende sagens forskellige spørgsmål vil kunne danne udgangspunkt for udskillelse af de godtgørelsesberettigede udgifter.
§ 4. SKAT kan til brug for behandlingen af ansøgningen om omkostningsgodtgørelse anmode den godtgørelsesberettigede eller den sagkyndige om yderligere oplysninger.
Tilsvarende kan SKAT i tvivlstilfælde indhente supplerende udtalelser m.v. fra den administrative myndighed, der har truffet afgørelse i klagesagen.
 § 5. Til brug for ansøgningen om omkostningsgodtgørelse skal den godtgørelsesberettigede indsende de oplysninger, som fremgår af SKATs blanket, jf. stk. 2. Ansøgningen skal være underskrevet af den godtgørelsesberettigede og attesteret af en eventuel sagkyndig, jf. § 2, stk. 3, sidste punktum.
 Stk. 2. En ansøgningsblanket kan rekvireres hos SKAT og ligger på SKATs hjemmeside (www.skat.dk). Ansøgningen indsendes til SKAT.
Stk. 3. Hvis en anden er blevet bemyndiget til at modtage omkostningsgodtgørelse, skal den godtgørelsesberettigede fremlægge dokumentation herfor.
Hvis kravet på omkostningsgodtgørelse er overdraget til den sagkyndige, herunder pantsat, jf. skatteforvaltningslovens § 52, stk. 6, skal dette fremgå af ansøgningen.
Stk. 4. Såfremt der er mulighed herfor, kan den godtgørelsesberettigede indsende ansøgningen med bilag digitalt.
Underskrifterne på ansøgningen skal da afgives ved digital signatur.
 § 6. Oplysningerne til brug for opgørelse af omkostningsgodtgørelse efter skatteforvaltningslovens kapitel 19 gives under strafansvar efter skatteforvaltningslovens § 60.
 § 7. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2014.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 958 af 10. oktober 2005 om oplysninger om udgifter til sagkyndig bistand m.v. ved godtgørelse efter skatteforvaltningslovens kapitel 19 ophæves.
 Stk. 3. Bekendtgørelsen har virkning for ansøgninger, som indgives til SKAT efter den 1. juli 2014.
