Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om minimumssikkerhedskrav for tunneler i det transeuropæiske vejnet § 1 I bekendtgørelse nr. 726 af 3. juli 2008 om minimumssikkerhedskrav for tunneler i det transeuropæiske vejnet foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 109 i lov om offentlige veje, jf. lovbekendtgørelse nr. 1048 af 3. november 2011, § 97 i lov nr. 1537 af 21. december 2010 om private fællesveje og § 95, stk. 1 og 3 i færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1047 af 24. oktober 2011, fastsættes efter bemyndigelse:« 2. § 2, stk. 1, affattes således:
»Vejdirektoratet er administrativ myndighed for tunneler i det transeuropæiske vejnet, jf. direktivets artikel 4, stk. 1. Dog er A/S Øresundsforbindelsen administrativ myndighed for Tårnby-tunnelen, Øresundsbro Konsortiet I/S administrativ myndighed for Øresundstunnelen og Femern A/S administrativ myndighed for Femern-tunnelen.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts 2012.
