Bekendtgørelse om undersøgelse af indsattes person og opholdsrum i kriminalforsorgens institutioner (undersøgelsesbekendtgørelsen) I medfør af § 60, stk. 9, § 60 a, stk. 3, og § 105, stk. 2, i lov om fuldbyrdelse af straf m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 1162 af 5. oktober 2010 som ændret ved lov nr. 183 af 8. marts 2011, og § 776, 1. pkt., i lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 1237 af 26. oktober 2010, fastsættes:
Anvendelsesområde § 1. Undersøgelse af den indsattes person og opholdsrum kan ske efter straffuldbyrdelseslovens § 60, stk. 1-8. En indsat kan pålægges at afgive urinprøve efter straffuldbyrdelseslovens § 60 a, stk. 1-2.
 Stk. 2. Straffuldbyrdelseslovens § 60 og 60 a finder tilsvarende anvendelse for varetægtsarrestanter.
Undersøgelse af indsattes person efter straffuldbyrdelseslovens § 60, stk. 1 og 2, og afgivelse af urinprøve efter straffuldbyrdelseslovens § 60 a § 2. Før der gennemføres undersøgelse af den indsattes person efter straffuldbyrdelseslovens § 60, eller indsatte pålægges at afgive urinprøve efter straffuldbyrdelseslovens § 60 a, skal den indsatte mundtligt orienteres om baggrunden for, at undersøgelsen gennemføres, medmindre særlige omstændigheder taler imod dette.
Undersøgelse af den indsattes person ved anvendelse af kriminalforsorgens narkotikahunde kan kun gennemføres med den indsattes samtykke.
 § 3.  Der må ikke være andre indsatte til stede ved undersøgelse, der indebærer afklædning, eller ved afgivelse af urinprøve efter § 60 a.
 § 4. Hvis den indsatte ikke vil medvirke til, at der gennemføres recto-vaginalundersøgelse, eller hvis undersøgelsen af andre grunde ikke kan gennemføres, kan den indsatte i stedet udelukkes fra fællesskab under observation af en vagt efter reglerne i bekendtgørelse om udelukkelse af indsatte fra fællesskab, herunder anbringelse i observationscelle m.v., i fængsler og arresthuse.
Undersøgelse af indsattes opholdsrum efter straffuldbyrdelseslovens § 60, stk. 1 § 5. Når der er gennemført en undersøgelse af indsattes opholdsrum, skal den indsatte orienteres herom.
 Stk. 2. Den indsatte skal efter anmodning orienteres om grunden til, at undersøgelsen er gennemført.
 Stk. 3. Hvis undersøgelsen indebærer en fuldstændig gennemgang af den indsattes genstande i opholdsrummet, skal den indsatte enten overvære undersøgelsen eller efter undersøgelsen have tilbud om at få gennemgået undersøgelsen og dens resultat, medmindre særlige omstændigheder taler imod dette.
 § 6. Hvis undersøgelsen har medført uorden i opholdsrummet, skal institutionen sørge for en rimelig oprydning.
Fælles bestemmelser § 7. Der skal deltage mindst to ansatte ved undersøgelser af indsattes person og opholdsrum efter straffuldbyrdelseslovens § 60. Hvis særlige omstændigheder gør det nødvendigt, kan en undersøgelse dog gennemføres af en enkelt ansat.
 Stk. 2. Afgivelse af urinprøve efter straffuldbyrdelseslovens § 60 a skal ske under overværelse af mindst en ansat.
§ 8. Der skal gøres notat om 1) nærmere undersøgelser af den indsattes person efter straffuldbyrdelseslovens § 60, stk. 2, 2) undersøgelser, der gennemføres af en enkelt ansat, fordi særlige omstændigheder gør det nødvendigt, jf. denne bekendtgørelses § 7, stk. 1.
 Stk. 2. Institutionens leder kan fastsætte regler om, i hvilket omfang personalet herudover skal udfærdige notat, når der er foretaget undersøgelse af indsattes person eller opholdsrum.
§ 9. Hvis genstande, der tilhører en indsat, tilbageholdes, skal der udfærdiges en liste over de genstande, der tilbageholdes.
Den indsatte skal orienteres om tilbageholdelsen og have udleveret en kopi af listen.
 Stk. 2. Tilbageholdte genstande, som ikke konfiskeres, opbevares af institutionen efter reglerne i bekendtgørelse om indsattes adgang til at medtage, besidde og råde over egne genstande og penge i kriminalforsorgens institutioner (genstandsbekendtgørelsen).
 Stk. 3. Hvis en genstand tilhører institutionen, kan den umiddelbart inddrages.
Ikrafttræden § 10. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juni 2011.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 1625 af 13. december 2006 om undersøgelse af indsattes person og opholdsrum i kriminalforsorgens institutioner ophæves samtidig.
