Bekendtgørelse om straffebestemmelser for overtrædelse af visse bestemmelser i Kommissionens forordning (EU) nr. 1031/2010 af 12. november 2010 om det tidsmæssige og administrative forløb af auktioner over kvoter for drivhusgasemissioner og andre aspekter i forbindelse med sådanne auktioner i medfør af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2003/87/EF om en ordning for handel med kvoter for drivhusgasemissioner i Fællesskabet1) I medfør af § 93, stk. 5, i lov om værdipapirhandel m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 855 af 17. august 2012, fastsættes:
§ 1. Medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der overtræder følgende bestemmelser i Kommissionens forordning (EU) nr. 1031/2010 af 12. november om det tidsmæssige og administrative forløb af auktioner over kvoter for drivhusgasemissioner og andre aspekter i forbindelse med sådanne auktioner i medfør af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2003/87/EF om en ordning for handel med kvoter for drivhusgasemissioner i Fællesskabet 1) artikel 38, stk. 1, 2) artikel 39, 3) artikel 41, eller 4) artikel 42.
 § 2. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 3. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar 2013.
Finanstilsynet, den 30. januar 2013 Ulrik Nødgaard / Hanne Råe Larsen 1) Bekendtgørelsen indeholder straffebestemmelser, som er nødvendige for at kunne håndhæve visse bestemmelser i Kommissionens forordning (EU) nr. 1031/2010 af 12. november om det tidsmæssige og administrative forløb af auktioner over kvoter for drivhusgasemissioner og andre aspekter i forbindelse med sådanne auktioner i medfør af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2003/87/EF om en ordning for handel med kvoter for drivhusgasemissioner i Fællesskabet EU-Tidende 2010, nr.
L 302, s. 1.
