Bekendtgørelse om tilladelse til frikommuneforsøg i medfør af lov om planlægning I medfør af § 4, stk. 2, i lov om planlægning, jf. lovbekendtgørelse nr. 587 af 27. maj 2013, og § 4 i lov om frikommuner m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 1027 af 20. august 2013, fastsættes:
 § 1. Miljøministeren har meddelt tilladelse til et frikommuneforsøg, hvorefter Vejle Kommune, jf. planlovens § 19, stk. 2, kan meddele dispensation til anvendelse af arealer, der står ubrugte hen i en årrække, til midlertidige formål.
 Stk. 2. Tilladelsen gælder for Vejle Kommune og er meddelt på baggrund af Økonomi- og Indenrigsministeriets frikommuneforsøgsordning.
 Stk. 3. Forsøget gælder ansøgninger om dispensation, der er modtaget af Vejle Kommune senest 31. december 2015.
 Stk. 4. De nærmere vilkår for tilladelsen til forsøg offentliggøres af Vejle Kommune.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 10. september 2014.
