Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om tilskud til omlægning til økologisk jordbrug § 1 I bekendtgørelse nr. 71 af 2. februar 2009 om tilskud til omlægning til økologisk jordbrug, som ændret ved bekendtgørelse nr. 36 af 14. januar 2010, bekendtgørelse nr. 74 af 27. januar 2012 og bekendtgørelse nr. 41 af 22. januar 2013, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 6 indsættes i kapitel 2:
»§ 6 a.
Ved revisionsklausul forstås i denne bekendtgørelse revisionsklausul, som omhandlet i artikel 46 i Kommissionens forordning (EF) nr. 1974/2006 af 15. december 2006 om gennemførelsesbestemmelser til Rådets forordning (EF) nr. 1698/2005 om støtte til udvikling af landdistrikterne fra Den Europæiske Landbrugsfond for Udvikling af Landdistrikterne (ELFUL).« 2. I § 10, stk. 1, ændres »NaturErhvervstyrelsens bekendtgørelse om direkte støtte til landbrugere efter enkeltbetalingsordningen« til: »bestemmelserne i NaturErhvervstyrelsens bekendtgørelse om elektronisk Fællesskema og markkort eller senere bestemmelser, der måtte afløse de nævnte bestemmelser«.
 3. § 21 a, stk. 5, 3. pkt., ophæves.
 4. Efter § 31 indsættes:
»§ 31 a.
Tilsagn om tilskud bortfalder for arealer, der inden for det pågældende tilsagnsår er omfattet af § 21 b, stk. 1, i lov om miljøbeskyttelse.
Tilsagnet bortfalder med virkning fra begyndelsen af det pågældende tilsagnsår, hvis bortfald af tilsagnet er en følge af revisionsklausul.
§ 31 b.
Hvis et tilsagn omfatter et tilsagnsareal, der bliver omfattet af § 31 a, kan der indgives erklæring om, at bortfald af tilsagn om tilskud i medfør af § 31 a ikke accepteres, hvis bortfald af tilsagnet er en følge af revisionsklausul.
 Stk. 2. Der gælder følgende bestemmelser for erklæringen:
 1) Erklæringen kan kun omfatte tilsagn, hvor et tilsagnsareal bliver omfattet af § 31 a for det tilsagnsår, som erklæringen vedrører.
 2) Erklæringen skal omfatte alle de tilsagnsarealer, der er omfattet af det eller de tilsagn, som erklæringen vedrører.
Stk. 3. Erklæringen kan tidligst indgives ved begyndelsen af det tilsagnsår, som erklæringen vedrører, og skal være modtaget i NaturErhvervstyrelsen senest den dag, hvor fristen for ansøgning om enkeltbetaling udløber i det kalenderår, hvor tilsagnsåret, som erklæringen vedrører, udløber.
Erklæringen skal indgives af den, der ved indgivelse af erklæringen som ejer eller forpagter driver de tilsagnsarealer, der er omfattet af erklæringen, og som er registreret i NaturErhvervstyrelsen som tilsagnshaver eller i tilfælde af producentskifte vil indtræde i tilsagnet, jf. § 20.
Stk. 4. Erklæringen skal indgives til NaturErhvervstyrelsen på et særligt skema, der fås via NaturErhvervstyrelsens hjemmeside eller ved henvendelse til NaturErhvervstyrelsen.
Erklæringen skal indeholde de oplysninger, der forlanges til brug for sagsbehandlingen, herunder indtegning på et markkort.
Der skal anvendes et markkort, der sikrer en nøjagtighed, som mindst svarer til kartografi i størrelsesordenen 1:10.000. Målforholdet og de markblokke og markbloknumre, der fremgår af Fødevareministeriets markblokregister ved indgivelse af erklæringen, skal fremgå af markkortet.
 Stk. 5. Ved rettidig modtagelse af erklæringen bortfalder det eller de tilsagn, der er omfattet af erklæringen, hvis erklæringen er i overensstemmelse med stk. 1 og 2. Det eller de tilsagn, der er omfattet af erklæringen, bortfalder med virkning fra begyndelsen af det tilsagnsår, som erklæringen vedrører.
Stk. 6. NaturErhvervstyrelsen kan i særlige tilfælde dispensere fra den i stk. 3 anførte frist for indgivelse af erklæringen.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar 2014.
