Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om formidling, udbud og rådgivning ved omsætning af fast ejendom (Formidlingsbekendtgørelsen) § 1 I bekendtgørelse nr. 695 af 22. juni 2006 om formidling, udbud og rådgivning ved omsætning af fast ejendom (Formidlingsbekendtgørelsen), som ændret ved bekendtgørelse nr. 1298 af 8. december 2006, bekendtgørelse nr. 215 af 9. marts 2010 og bekendtgørelse nr. 751 af 24. juni 2010, foretages følgende ændring:
 1. Efter § 8 indsættes:
»§ 8 a. §§ 6-8 finder ikke anvendelse på formidlingsaftaler omfattet af lov om forbrugeraftaler om brugsret til logi på timesharebasis, længerevarende ferieprodukter m.v.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 23. februar 2011.
