Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om tilskud til statslige vådområdeprojekter § 1 I bekendtgørelse nr. 840 af 15. august 2012 om tilskud til statslige vådområdeprojekter foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Formålet med ordningen er gennem anlæg af vådområder at forbedre vandmiljøet og naturen ved en reduktion af kvælstofbelastningen i oplande til kystvande, som er prioriteret i Miljøministeriets bekendtgørelse om kriterier for statslige vådområdeprojekter.« 2. I § 9 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Ansøgninger, for hvilke der er givet tilsagn om tilskud til forundersøgelse, og hvor projektperioden i henhold til tilsagnet er udløbet i perioden fra den 6. december 2012 til den 25. marts 2013 forlænges, således at projektperioden udløber 1. juni 2013.« 3. I § 10 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Ansøgninger, for hvilke der er givet tilsagn om tilskud til anlæg af statslige vådområdeprojekter, og hvor projektperioden i henhold til tilsagnet er udløbet i perioden fra den 6. december 2012 til den 25. marts 2013 forlænges, således at projektperioden udløber 1. juni 2013.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 25. marts 2013 og har virkning fra den 20. august 2012.
