Bekendtgørelse om delegation af uddannelses- og forskningsministerens beføjelser i lov om Danmarks Innovationsfond I medfør af § 27, stk. 1 og 2, i lov nr. 306 af 29. marts 2014 om Danmarks Innovationsfond fastsættes:
 § 1. Følgende beføjelser i lov om Danmarks Innovationsfond delegeres fra uddannelses- og forskningsministeren til Styrelsen for Forskning og Innovation, sådan at styrelsen:
 1) Efter forslag fra bestyrelsen kan fastsætte nærmere bestemmelser om bevillingsfunktionen, jf. lovens § 22.
 2) Træffer afgørelse i sager om klager over retlige forhold i forbindelse med fondens afgørelser som bevillingsmyndighed, jf. lovens § 23, stk. 2.
 3) Fører tilsyn med fonden, jf. lovens § 26, stk. 1.
 4) Kan afkræve fonden enhver oplysning, som styrelsen anser for nødvendig for at kunne udøve sin tilsynsforpligtelse, og skal til enhver tid have adgang til at gøre sig bekendt med fondens administrative og økonomiske systemer, regnskaber og virksomhed i øvrigt, jf. lovens § 26, stk. 2.
 5) Kan bestemme, at fonden skal deltage i evalueringer af sit virke, jf. lovens § 26, stk. 3.
 § 2. Afgørelser truffet af Styrelsen for Forskning og Innovation i medfør af § 1, herunder afgørelser som styrelsen træffer som tilsynsmyndighed, kan ikke påklages til uddannelses- og forskningsministeren.
 § 3. Uddannelses- og forskningsministeren kan overtage en beføjelse, der efter bekendtgørelsen skal udøves af Styrelsen for Forskning og Innovation.
 § 4. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 2014.
