Bekendtgørelse om kvælstofprognosen for planperioden 2010/2011 I medfør af § 6, stk. 3, i lov om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække, jf. lovbekendtgørelse nr. 18 af 8. januar 2010, og efter bemyndigelse, fastsættes:
 § 1. For arealer med korn og forårssåede afgrøder, der har en højere kvælstofkvote end 0 kg N pr. ha, og som er nævnt i bilag 1, tabel 1, til bekendtgørelse om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække i planperioden 2010/2011, skal jordbrugsvirksomheder ved beregningen af den samlede kvote for planperioden anvende de korrektioner for de enkelte områder, som fremgår af bilag 1.
Stk. 2. Afgrænsningen af de enkelte områder sker kommunevis.
Af bilag 2 fremgår, til hvilket område den enkelte kommune skal henføres.
Korrektionerne for jordbrugsvirksomheden skal fastlægges ud fra den kommune, hvor hovedparten af virksomheden er beliggende.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 20. marts 2011.
Plantedirektoratet, den 18. marts 2011 Ole P.
Kristensen / Camilla Riesbeck Bilag 1 For planperioden 2010/2011 fastsættes følgende korrektioner:
