 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om arbejdsmarkedsuddannelser m.v.
(Udlicitering til private sprogcentre og kommuner med et sprogcenter) § 1 I bekendtgørelse nr. 724 af 21. juni 2013 om arbejdsmarkedsuddannelser m.v., som ændret ved bekendtgørelse nr. 481 af 17. april 2015 og bekendtgørelse nr. 341 af 12. april 2016, foretages følgende ændring:
 1. I § 24 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
»Stk 4. For at understøtte en sammenhæng mellem sprogundervisningen og den erhvervsrettede undervisning kan arbejdsmarkedsuddannelser med generelle, tværgående mål optaget i fælleskataloget, jf. § 6, uanset stk. 3 udliciteres til en privat uddannelsesinstitution, som opfylder kravene til sprogcentre i reglerne om danskuddannelse til voksne udlændinge, og som ifølge driftsoverenskomst med en kommune gennemfører uddannelse efter de pågældende regler.
Sådan udlicitering kan endvidere ske til en kommune, som har et kommunalt sprogcenter, og reglerne om udlicitering til private uddannelsesinstitutioner i bekendtgørelsen finder i så fald tilsvarende anvendelse.
Undervisning, der er udliciteret efter dette stykke, kan afholdes som virksomhedsforlagt undervisning, når dette fremgår af aftalen om udlicitering, jf. stk. 1.« Stk. 4-7 bliver herefter stk. 5-8.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2016.
