Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om tilskud til projekter, der kan forbedre bussernes fremkommelighed og øge bussernes samspil med den øvrige kollektive transport § 1 I bekendtgørelse nr. 966 af 12. august 2010 om tilskud til projekter, der kan forbedre bussernes fremkommelighed og øge bussernes samspil med den øvrige kollektive transport, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1137 af 28. september 2010, foretages følgende ændringer:
 1. § 3, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. En ansøgning om tilskud skal være modtaget i Trafikstyrelsen senest d. 15. februar og senest d. 15. august.« 2. Pkt. 4.2 i bilag 1 ophæves.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 31. januar 2011.
