Bekendtgørelse om ændring i forretningernes fordeling mellem ministrene Efter statsministerens indstilling er der ved kongelig resolution af 23. februar 2017 fastsat følgende bestemmelser vedrørende forretningernes fordeling mellem ministrene:
 § 1. Ressortansvaret for opgaver vedrørende den basale it-drift, herunder anlæg, kontrakter og serviceaftaler vedrørende it-drift af datacentre, netværk, servere og storage, drift af operativsystemer og middleware, fagapplikationer, it-arbejdspladser, servicedesk og brugeradministration, informationssikkerhedsopgaver vedrørende foranstående samt kontrakter og leverandørstyringsopgaver vedrørende outsourcet it-drift, der vedrører Økonomi- og Indenrigsministeriets departement, CPR-administrationen og Ankestyrelsen, overføres fra økonomi- og indenrigsministeren til ministeren for offentlig innovation pr. 1. marts 2017.
 § 2. Ressortansvaret for opgaver vedrørende den basale it-drift, herunder anlæg, kontrakter og serviceaftaler vedrørende it-drift af datacentre, netværk, servere og storage, drift af operativsystemer og middleware, fagapplikationer, it-arbejdspladser, servicedesk og brugeradministration, informationssikkerhedsopgaver vedrørende foranstående samt kontrakter og leverandørstyringsopgaver vedrørende outsourcet it-drift, der vedrører Børne- og Socialministeriets departement, Socialstyrelsen og Rådet for Socialt Udsatte, overføres fra børne- og socialministeren til ministeren for offentlig innovation pr. 1. marts 2017.
