Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om kvalitetsledelsessystemer for autoriserede virksomheder på el-, vvs- og kloakinstallationsområdet og for virksomheder med virksomhedsgodkendelse på gasområdet § 1 I bekendtgørelse nr. 545 af 30. maj 2014 om kvalitetsledelsessystemer for autoriserede virksomheder på el-, vvs- og kloakinstallationsområdet og for virksomheder med virksomhedsgodkendelse på gasområdet foretages følgende ændringer:
 1. I § 10, stk. 2, indsættes efter »fælleseuropæiske«: »eller nationale«.
 2. I § 14, stk. 1, indsættes efter »fælleseuropæiske«: »eller nationale«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 5. februar 2016.
