Bekendtgørelse om adgang til EKF Danmarks Eksportkredits ydelser på Færøerne I medfør af § 2, stk. 6, i lov om EKF Danmarks Eksportkredit, lov nr. 104 af 3. februar 2016, fastsættes:
Anvendelsesområde § 1. Bekendtgørelsen finder anvendelse på virksomheder med hjemsted på Færøerne.
Adgang til ydelser § 2. Virksomheder med hjemsted på Færøerne kan i medfør af § 2, stk. 6, i lov om EKF Danmarks Eksportkredit, benytte EKF Danmarks Eksportkredits ydelser omfattet af lovens § 2 og regler udstedt i medfør heraf.
Ikrafttræden § 3. Bekendtgørelsen træder i kraft den 8. juli 2016.
