Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om kvalifikationskrav til kokke uden dansk sønæringsbevis som skibskok til at gøre tjeneste som skibskok i handelsskibe registreret i Dansk Internationalt Skibsregister § 1 I bekendtgørelse nr. 290 af 20. marts 2013 om kvalifikationskrav til kokke uden dansk sønæringsbevis som skibskok til at gøre tjeneste som skibskok i handelsskibe registreret i Dansk Internationalt Skibsregister foretages følgende ændringer:
 1. § 5, stk. 1, affattes således:
»Ansøgning om udstedelse af påtegningsbevis for udenlandske skibskokke skal indgives til Søfartsstyrelsen.
Ansøgning kan ske via Søfartsstyrelsens hjemmeside (www.dma.dk) eller »Kvikskranken« (www.businessindenmark.dk). Ansøgning skal indgives af det rederi, der ønsker at ansætte pågældende som skibskok, jf. dog § 8, stk. 2.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2016.
