Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om årlig afgift for skibe optaget i de danske skibsregistre § 1 I bekendtgørelse nr. 1258 af 5. november 2013 om årlig afgift for skibe optaget i de danske skibsregistre foretages følgende ændringer:
 1. I indledningen ændres »lovbekendtgørelse nr. 856 af 1. juli 2010, som ændret ved lov nr. 1384 af 23. december 2012« til: »lovbekendtgørelse nr. 1505 af 17. december 2018«.
 2. § 2, stk. 1, affattes således:
»Overskrides den fastsatte betalingsfrist, pålægges et gebyr til dækning af Søfartsstyrelsens omkostninger i forbindelse med erindringsproceduren.
Gebyret fastsættes i overensstemmelse med Finansministeriets regler om priskalkulation og offentliggøres på Søfartsstyrelsens hjemmeside.
Denne bestemmelse finder dog ikke anvendelse for årlige afgifter, som forfaldt til betaling den 1. marts 2013.« § 2.
 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2020.
Søfartsstyrelsen, den 5. december 2019 Lasse Brodt Hansen P.D.V.
