Bekendtgørelse om undtagelse af visse selskaber på Ministeriet for Forskning, Innovation og Videregående Uddannelsers område fra lov om offentlighed i forvaltningen I medfør af § 4, stk. 2, i lov nr. 606 af 12. juni 2013 om offentlighed i forvaltningen og efter forhandling med justitsministeren fastsættes:
 § 1. Lov om offentlighed i forvaltningen finder ikke anvendelse på følgende selskaber:
 1) Bioneer A/S.
 2) Dansk Fundamental Metrologi A/S.
 3) Dianova A/S.
 4) DTU Symbion Innovation A/S.
 5) Forskningsinnovation A/S.
 6) ITU Business Development A/S.
 7) Science Ventures Denmark A/S.
 8) Scion DTU A/S.
 § 2. Lov om offentlighed i forvaltningen finder ikke anvendelse på innovative iværksættere, jf. § 2, stk. 1, i bekendtgørelse om godkendte innovationsmiljøer og medfinansiering af innovative iværksættere, hvor godkendte innovationsmiljøer på statens vegne har ydet medfinansiering, jf. lov om teknologi og innovation.
 § 3. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2014.
