Bilag 1 Bekendtgørelse om ændring af den fortegnelse over valgkredse, der indeholdes i lov om folketingsvalg i Grønland I medfør af § 8, stk. 1, i lov om folketingsvalg i Grønland, jf. lovbekendtgørelse nr. 255 af 28. april 1999, fastsættes:
 § 1.  Fortegnelsen over valgkredse i Grønland affattes som angivet i bilag 1 til denne bekendtgørelse.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 20. maj 2011.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 340 af 29. april 2009 om ændring af den fortegnelse over valgkredse, der indeholdes i lov om folketingsvalg i Grønland, og bekendtgørelse nr. 956 af 1. november 2001 om ændring af den fortegnelse over valgkredse, der indeholdes i lov om folketingsvalg i Grønland.
