Bekendtgørelse om størrelsen af jordrente og rente af statslån med konjunkturbestemt rente i husmandsbrug I medfør af § 22 i lov nr. 535 af 24. juni 2005 om jordfordeling og offentligt køb og salg af fast ejendom til jordbrugsmæssige formål m.m. (jordbrugsfordelingsloven) fastsættes efter bemyndigelse i henhold til § 1 i bekendtgørelse nr. 782 af 22. november 1990 om bemyndigelse i henhold til lov om statens fremskaffelse af jord og udlån til jordbrugsmæssige forhold m.m.:
 § 1. Rentefoden for konjunkturbestemt rente og ydelse af de statslån og jordfondslån samt den jordrenteforpligtelse, der er nævnt i § 26 i bekendtgørelse nr. 662 af 14. august 1997 om statshusmandsbrug m.m. og jordrente, reguleres i december termin 2009 og juni termin 2010 således:
 1) Rentesatser fra 3 pct. til 5 pct. nedsættes med halvdelen.
 2) Rentesatser på 5½ pct. og derover nedsættes med 2½ pct.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 22. januar 2010 og har virkning fra 1. december 2009.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 1105 af 20. november 2008 om størrelsen af jordrente og rente af statslån med konjunkturbestemt rente i husmandsbrug (omregningstallet) ophæves.
