Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om merit i de gymnasiale uddannelser (meritbekendtgørelsen) (Sammenstykning af eksamensbeviser) § 1 I bekendtgørelse nr. 130 af 21. februar 2011 om merit i de gymnasiale uddannelser (meritbekendtgørelsen) foretages følgende ændringer:
 1. Overalt i bekendtgørelsen ændres »Undervisningsministeriet« til: »Ministeriet for Børn og Undervisning«, og i § 29, stk. 3, ændres »Undervisningsministeriets« til: »Ministeriets«.
 2. § 4 affattes således:
»§ 4. Når en person ønsker at få udstedt et eksamensbevis sammenstykket af prøvebeviser, deltagerbeviser eller kompetencebeviser for de enkelte fag m.v., gælder § 3, stk. 1, 3 og 4, tilsvarende.« 3. § 17, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Stk. 1, 1. pkt., gælder ikke for personer, der ønsker at få udstedt et eksamensbevis sammenstykket af prøvebeviser, deltagerbeviser eller kompetencebeviser for de enkelte fag m.v.« 4. I § 22, stk. 3, indsættes som 2. pkt.:
»Dette gælder tilsvarende, når en person ønsker at få udstedt et eksamensbevis sammenstykket af prøvebeviser, deltagerbeviser eller kompetencebeviser for de enkelte fag m.v.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2013.
