Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om tilskud og revision m.v. ved universiteterne § 1 I bekendtgørelse nr. 1648 af 15. december 2016 om tilskud og revision m.v. ved universiteterne foretages følgende ændringer:
 1. I § 3, stk. 1, indsættes efter »heltids- og deltidsuddannelse«: »samt erhvervskandidatuddannelse«.
 2. I § 9, stk. 1, nr. 6, ændres »jf. kandidatadgangsbekendtgørelsen, og« til: »jf. kandidatadgangsbekendtgørelsen,«.
 3. I § 9, stk. 1, nr. 7, ændres »(deltidsbekendtgørelsen).« til: »(deltidsbekendtgørelsen), og«.
 4. I § 9, stk. 1, indsættes efter nr. 7 som nyt nummer:
»8) for så vidt angår tilskud til erhvervskandidatuddannelse, følger betingelserne og reglerne i bekendtgørelse om erhvervskandidatuddannelse ved universiteterne og de videregående kunstneriske uddannelsesinstitutioner på Uddannelses- og Forskningsministeriets område (erhvervskandidatbekendtgørelsen).« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2018.
