Bilag 1 Bilag 2 Bilag 3 Bilag 4 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om det vejnet m.v., hvor kørsel med modulvogntog er tilladt § 1 I bekendtgørelse nr. 1103 af 27. november 2009 om det vejnet m.v., hvor kørsel med modulvogntog er tilladt, som ændret ved bekendtgørelse nr. 660 af 14. juni 2010 og bekendtgørelse nr. 939 af 21. juli 2010, foretages følgende ændringer:
 1. § 8, stk. 1 , affattes således:
 »§ 8. Enkeltvirksomhederne er:
 1) ARLA Foods a.m.b.a., Danbovej 2, Fredericia (Bilag 3.1).
 2) ARLA Foods a.m.b.a., Dofovej 2B, Vejle (Bilag 3.5).
 3) Blue Water Shipping A/S, Gamma 3, Søften (Bilag 3.12).
 4) Carlsberg Danmark A/S, Vestre Ringvej 111, Fredericia (Bilag 3.2).
 5) Claus Sørensen A/S, Kristian Skous Vej 1, Vejle (Bilag 3.5).
 6) Coldstar ApS, Kristian Skous Vej 6, Vejle (Bilag 3.5).
 7) ContainerCare A/S, Beta 5, Søften (Bilag 3.12).
 8) Danske Fragtmænd A/S, Engelsholmvej 39, Randers (Bilag 3.6).
 9) Danske Fragtmænd A/S, Storstrømsvej 30, Esbjerg (Bilag 3.3).
 10) Dansk Supermarked A/S, Englandsvej 2, Vejle (Bilag 3.5).
 11) Dansk Supermarked A/S, Industrien 2-4, Ishøj (Bilag 3.10).
 12) Esbjerg Gods A/S, Alssundvej 2, Esbjerg (Bilag 3.3).
 13) Freja Transport & Logistik A/S, Ørstedsvej 11, Stilling, Skanderborg (Bilag 3.7).
 14) Kohberg Brød A/S, Gamma 8, Søften (Bilag 3.12).
 15) Novo Nordisk A/S, Hallas Allé, Kalundborg (Bilag 3.8).
 16) Novozymes A/S, Hallas Allé, Kalundborg (Bilag 3.8).
 17) Odense Staalskibsværft A/S, Lindøværftet, Kystvejen 100, Munkebo (Bilag 3.4).
 18) Rynkeby Food A/S, Vestergade 30, Ringe (Bilag 3.11).
 19) Scania Biler A/S, Industribuen 19, Ishøj (Bilag 3.10).
 20) SuperGros A/S, Knud Højgaards Vej 19, Vejle (Bilag 3.5).
 21) Thurah Transport A/S, Baldershøj 16-18, Ishøj (Bilag 3.10).
 22) Transportgruppen A/S, Dronningens Kvarter 24, Fredericia (Bilag 3.1).
23) Tvis Vognmands Forretning A/S, Kronborgvej 11, Aulum (Bilag 3.9).« 2. Bilag 2.11 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
 3. Bilag 2.13 affattes som bilag 2 til denne bekendtgørelse.
 4. Bilag 3.11 affattes som bilag 3 til denne bekendtgørelse.
 5. Bilag 3.12 affattes som bilag 4 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 22. november 2010.
Vejdirektoratet, den 17. november 2010 Per Jacobsen / Niels Chr.
Skov Nielsen Bilag 1 »Bilag 2.11 Køge Transportcenter (Skandinavisk Transport Center) Tilkørsel fra syd må foretages fra E47/E20, tilslutningsanlæg 32, Køge, ad Lyngvej mod nordvest til rundkørslen og ad Nordhøj frem til indkørslen til transportcentret ad Centervej.
Tilkørsel fra nord må foretages fra E47/E20, tilslutningsanlæg 32, Køge via rundkørslen og ad Nordhøj frem til indkørslen til transportcentret ad Centervej.
Kørsel bort fra området må foretages ad samme ruter.
Transportcentrets afgrænsning og tilkørselsmuligheder er vist på nedenstående figur.
« Bilag 2 »Bilag 2.13 Padborg Transportcenter Tilkørsel må foretages fra E45, tilslutningsanlæg 76, Padborg ad Lejrvejen frem til indkørslen til transportcentret.
Kørsel bort fra området må foretages ad samme rute.
Transportcentrets afgrænsning og tilkørselsmulighed er vist på nedenstående figur.
« Bilag 3 »Bilag 3.11 Rynkeby Food A/S, Vestergade 30, Ringe Tilkørsel må foretages fra E20, motorvejskryds Odense, mod syd ad rute 9, Svendborgmotorvejen, frem til tilslutningsanlæg 13, Ringe C, hvor der svinges til højre ad rute 323, Ørbækvej og fortsættes ligeud ad Vestergade, hvor virksomheden ligger i nr. 30. Kørsel bort fra virksomheden må foretages ad samme rute.
Virksomhedens tilkørselsmulighed er vist på nedenstående figur.
« Bilag 4 »Bilag 3.12 Blue Water Shipping A/S, Gamma 3, Søften ContainerCare A/S, Beta 5, Søften Kohberg Brød A/S, Gamma 8, Søften Tilkørsel må foretages fra E45, tilslutningsanlæg 46, Århus N, mod vest ad rute 505, Århusvej, frem til krydset med sidevejen Beta, hvor der svinges til højre ad denne vej.
Derefter er ruterne følgende:
– til Blue Water Shipping A/S svinges fra Beta til Gamma, hvor virksomheden ligger i nr. 3. Kørsel bort fra virksomheden foretages ved udsving til højre fra virksomheden ad Gamma frem til krydset med Alfa, hvor der svinges til venstre.
I krydset Alfa/Århusvej svinges til venstre ad denne vej, der fører til tilslutningsanlæg 46, Århus N.
– til ContainerCare A/S fortsættes ligeud ad Beta, hvor virksomheden ligger i nr. 5. Kørsel bort fra virksomheden foretages ved udsving til højre fra virksomheden ad Beta frem til krydset med Alfa, hvor der svinges til venstre.
I krydset Alfa/Århusvej svinges til venstre ad denne vej, der fører til tilslutningsanlæg 46, Århus N.
– til Kohberg Brød A/S svinges fra Beta til Gamma, hvor virksomheden ligger i nr. 8. Kørsel bort fra virksomheden foretages ved udsving til venstre fra virksomheden ad Gamma frem til krydset med Alfa, hvor der svinges til venstre.
I krydset Alfa/Århusvej svinges til venstre ad denne vej, der fører til tilslutningsanlæg 46, Århus N.
 Virksomhedernes tilkørselsmuligheder er vist på nedenstående figur.
