Kapitel 1   Krav til SDPI-løsningen Kapitel 2   Selskabets opgaver Kapitel 3   Finansiering af SDPI-løsningen Kapitel 4   Tilsyn, regnskab og revision m.v. af SDPI-løsningen Kapitel 5   Dokumenter uden underskrift i SDPI-løsningen Kapitel 6   Ikrafttræden Bekendtgørelse om digital indberetningsløsning til brug for anmeldelse af sygefravær samt anmodning om refusion af sygedagpenge og dagpenge efter barselloven (SDPI-løsningen) I medfør af § 2, § 3, stk. 3, § 9, stk. 2, § 12, stk. 2, § 12, stk. 3, og § 16, i lov nr. 283 af 15. april 2009 om digital indberetningsløsning til brug for anmeldelse af sygefravær samt anmodning om refusion af sygedagpenge og dagpenge efter barselloven, fastsættes efter forhandling med KL:
Kapitel 1 Krav til SDPI-løsningen § 1. SDPI-løsningen skal understøtte 1) arbejdsgiverens anmeldelse af sygefravær, afgivelse af oplysninger om afholdt sygefraværssamtale samt anmodning om sygedagpengerefusion og refusion af dagpenge efter barselloven, 2) selvstændige erhvervsdrivendes anmeldelse af sygefravær samt anmodning om sygedagpenge og dagpenge efter barselloven, og 3) arbejdsløshedskassens afgivelse af oplysninger til brug for kommunens behandling af den lediges sygedagpenge- eller barseldagpengesag.
 Stk. 2. SDPI-løsningen skal overføre oplysningerne fra arbejdsgiveren, den selvstændige erhvervsdrivende og arbejdsløshedskassen til kommunerne til brug for sagsbehandlingen.
 Stk. 3. SDPI-løsningen skal tilbageføre oplysninger til arbejdsgiveren og den selvstændige erhvervsdrivende, således at disse kan følge sagsgangen i kommunerne, kan blive adviseret om frister samt afstemme modtaget refusion.
Stk. 4. Der skal etableres en ventefunktion i SDPI-løsningen, hvor anmeldelse af sygefravær og refusionsanmodninger kan lægges klar på et tidligere tidspunkt end fristen for anmeldelsen eller anmodningen.
Ventefunktionen skal kunne advisere anmelderen, når tidspunktet for indsendelse af anmeldelsen eller anmodningen er nært forestående.
 Stk. 5. Alle transaktioner i SDPI-løsningen skal logges med fuld sporbarhed.
Stk. 6. SDPI-løsningen skal opbygges som et selvstændigt system med standardiserede snitflader bygget på en moderne IT-platform med anvendelse af web-teknologi.
Systemet skal understøtte og anvende offentlige standarder og krav i videst muligt omfang.
 Stk. 7. Der skal etableres snitflader direkte til det Centrale Personregister (CPR), det Centrale Virksomhedsregister (CVR), Indkomstregistret (eIndkomst), Arbejdsdirektoratets system for Validering af Atypisk Sygefravær (VAS) og den offentlige dokumentboks/NemSMS.
 Stk. 8. For alle modtagne indberetninger fra en arbejdsgiver eller en arbejdsløshedskasse skal SDPI-løsningen udsende underretningsbrev til lønmodtageren eller den forsikrede ledige.
 Stk. 9. Der skal anvendes OCES digital signatur ved indberetning til SDPI-løsningen.
Stk. 10. SDPI-løsningen skal sikre alle data imod uautoriseret brug.
Løsningen skal i videst muligt omfang anvende et fællesoffentligt system til bruger- og rettighedsstyring.
 Stk. 11. SDPI-løsningen skal være tilgængelig via virksomhedsportalen virk.dk alle ugens dage og i alle døgnets timer, dog undtaget nødvendige og varslede systemlukninger i forbindelse med vedligeholdelse og opdateringer.
 Stk. 12. SDPI-løsningens svartider skal være således, at brugerne kan benytte systemet uden unødvendige gener.
Kapitel 2 Selskabets opgaver § 2. I etableringsfasen og efterfølgende driftsfase skal Selskabet - KOMBIT A/S - særligt drage omsorg for følgende:
1) Udarbejde kravspecifikation for SDPI-løsningen samt for alle ændringer og nye systemkomponenter.
Kravspecifikationer og ændringer, der har bredere samfundsmæssige og politiske konsekvenser og betydning, skal godkendes af Arbejdsmarkedsstyrelsen.
 2) Etablere og varetage kontrakter og øvrige aftaler om etablering, drift, vedligeholdelse og videreudvikling af SDPI-løsningen.
 3) Sikre fornødne testprocedurer, herunder prøveplaner, forud for idriftsættelse af alle systemkomponenter.
 4) Etablere administrative, systemmæssige og it-sikkerhedsmæssige kontrolrutiner, der i videst muligt omfang sikrer mod fejl i forbindelse med drift og brug af SDPI-løsningen.
Kapitel 3 Finansiering af SDPI-løsningen § 3. Etablering af SDPI-løsningen sker på KOMBIT A/S´ regning og ansvar.
Etableringsudgifterne dækkes over 5 år via driften, jf. § 5.
§ 4. KOMBIT A/S kan opkræve et gebyr for test forud for kommunernes eller virksomhedernes tilslutning til SDPI-løsningens systemgrænseflader.
De første 10 testtimer kan der ikke opkræves gebyr for.
 Stk. 2. Gebyret må ikke overstige KOMBIT A/S’ udgifter til testen.
§ 5. Udvikling, drift, vedligeholdelse, løbende videreudvikling og markedsføring af SDPI-løsningen finansieres fuldt ud af årlige bidrag fra kommunerne.
I det omfang, der er opkrævet gebyr for test forud for tilslutning til SDPI-løsningen, vil disse tillige indgå i denne finansiering.
 Stk. 2. Hver kommune indbetaler bidrag til KOMBIT A/S efter en fordelingsnøgle, hvor antal borgere i den enkelte kommune ved kalenderårets begyndelse er den enkelte kommunes fordelingstal i forhold til landets øvrige kommuner.
Stk. 3. Dataudveksling imellem kommunerne og SDPI-løsningen er inkluderet i kommunernes årlige bidrag.
Kommunerne betaler således ikke særskilt for indberetning, sagsbehandling, administration, datakontrol, udlevering af oplysninger m.v.
 Stk. 4. SDPI-løsningen kan anvendes vederlagsfrit, jf. dog § 4, af private og offentlige virksomheder, herunder offentlige arbejdsgivere, arbejdsløshedskasser samt selvstændige erhvervsdrivende ved anmeldelse af sygefravær, anmodning om sygedagpenge, dagpenge efter barselloven m.v., jf. § 1.
 § 6. De kommunale bidrag efter § 5 må ikke benyttes til andet end udvikling, drift, vedligehold, løbende videreudvikling og markedsføring af SDPI-løsningen.
 Stk. 2. De samlede kommunale bidrag til KOMBIT A/S må ikke overstige de nødvendige omkostninger, der er forbundet med udvikling, drift, vedligeholdelse, løbende videreudvikling og markedsføring af SDPI-løsningen.
Stk. 3. KOMBIT A/S kan oparbejde en samlet arbejdskapital på op til 20 pct. af den samlede årlige kommunale finansiering.
Overstiger arbejdskapitalen det tilladte niveau, skal de kommunale bidrag sænkes tilsvarende det næste regnskabsår.
Et eventuelt driftsunderskud må KOMBIT A/S dække ved optagelse af lån frem til næste regnskabsår, hvor den kommunale finansiering opreguleres tilsvarende.
Kapitel 4 Tilsyn, regnskab og revision m.v. af SDPI-løsningen § 7. KOMBIT A/S´ øvrige aktiviteter skal være klart adskilt såvel økonomisk som opgave- og driftsmæssigt fra SDPI-løsningen.
Stk. 2. KOMBIT A/S skal sørge for, at der hvert år af en uafhængig revisor udarbejdes en revisionserklæring for den samlede SDPI-løsning og alle dens komponenter, herunder om løsningen er sikker og indeholder nødvendige og tilstrækkelige sikkerhedsprocedurer til at modtage, behandle og videresende elektroniske meddelelser.
KOMBIT A/S har pligt til at indsende genpart af revisionserklæringen til Arbejdsmarkedsstyrelsen.
 Stk. 3. KOMBIT A/S har pligt til at indsende genpart af revisionspåtegningen til Arbejdsmarkedsstyrelsen sammen med det påtegnede årsregnskab.
 Stk. 4. KOMBIT A/S har pligt til at underrette Arbejdsmarkedsstyrelsen om revisorskift.
 Stk. 5. KOMBIT A/S er forpligtet til at opbevare dokumentation for, at KOMBIT A/S', meddelelser til Arbejdsmarkedsstyrelsen om opfyldelse af de forpligtigelser, der følger af lov om digital indberetningsløsning til brug for anmeldelse af sygefravær samt refusion af sygedagpenge og dagpenge efter barselloven er rigtige.
Kapitel 5 Dokumenter uden underskrift i SDPI-løsningen § 8. I SDPI-løsningen kan følgende dokumenter udsendes både som papir og i elektronisk form uden underskrift eller med maskinelt gengivet underskrift eller på tilsvarende måde:
 1) Kvitteringsbreve.
 2) Underretningsbreve.
 3) Breve med rent orienterende indhold, for eksempel om frister.
 Stk. 2. Disse dokumenter sidestilles i retlig henseende med dokumenter med personlig underskrift.
Kapitel 6 Ikrafttræden § 9. Bekendtgørelsen træder i kraft den 21. juni 2010.
