Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om forsikring eller anden garanti til dækning af det privatretlige ansvar for olieskader fra skibe § 1 I bekendtgørelse nr. 217 af 8. april 1998 om forsikring eller anden garanti til dækning af det privatretlige ansvar for olieskader fra skibe foretages efter bemyndigelse følgende ændring:
 1. I § 7 indsættes som stk. 2 :
»Stk. 2. Der betales et gebyr på 1.000 kr. for udstedelse af certifikat for gyldig forsikring eller garanti (CLC-certifikat).« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 10. december 2010.
