Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om import af foder med særlige restriktioner og om straffebestemmelser for overtrædelse af diverse EU-retsakter § 1 I bekendtgørelse nr. 963 af 29. august 2014 om import af foder med særlige restriktioner og om straffebestemmelser for overtrædelse af diverse EU-retsakter, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1334 af 11. december 2014, foretages følgende ændringer:
 1. § 7 ophæves.
 2. § 14 ophæves.
 3. Bilag 1 ophæves.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 12. februar 2015.
