Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om sædekorn (Bejdsning) § 1 I bekendtgørelse nr. 1496 af 15. december 2010 om sædekorn, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1162 af 7. december 2011, foretages følgende ændringer:
 1. § 20 affattes således:
»§ 20. Partier af forskellige sorter af samme art må blandes og sælges her i landet som sortsblanding, hvis videnskabelige eller tekniske erfaringer har godtgjort, at blandingen er særligt egnet til at begrænse udbredelsen af visse skadegørere.
Ved sammensætning af en blanding tages der også hensyn til sorternes dyrkningsegenskaber.
NaturErhvervstyrelsen udsender hvert år meddelelse om, hvilke sortsblandinger der opfylder disse betingelser.
Stk. 2. Sortsblandinger, dog ikke blandinger af hybridrug og konventionel rug, skal indeholde tre eller fire sorter, der vægtmæssigt skal udgøre samme andel af blandingen.
Sortsblandinger af hybridrug og konventionel rug skal indeholde mindst 90 pct. af en hybridsort.
 Stk. 3. Uanset stk. 1 og 2 kan NaturErhvervstyrelsen efter en konkret vurdering tillade, at et parti sædekorn godkendes til salg i et andet forhold end nævnt i stk. 1 og 2, såfremt videnskabelige eller tekniske erfaringer godtgør, at en anden sammensætning er særligt egnet til at begrænse udbredelsen af visse skadegørere.
 Stk. 4. Der må ikke foreligge oplysninger om partier, der skal indgå i en blanding, der gør det antageligt, at de ikke opfylder kvalitetsnormerne i bilag 5.
Stk. 5. Sortsblandinger skal fremstilles under prøvetagerens tilsyn.« 2. § 23 affattes således:
 »§ 23. Ved kemisk behandling (bejdsning) af sædekorn skal oplysning om bejdsning og bejdsemiddel angives på den officielle mærkeseddel, jf. bilag 6, eller på en leverandøretiket.
Stk. 2. Bejdses et parti efter, at det er certificeret, skal der udtages en ny prøve af partiet til brug ved en eventuel undersøgelse af, om partiet stadig overholder normen i bilag 5, del II, for spireevne. §§ 8-10, § 14, stk. 3, og § 26 gælder tilsvarende.« 3. Bilag 6, I. , Certificeret sædekorn, D. , nr. 10, ophæves.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 13. juli 2012.
