Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om uddannelserne i den erhvervsfaglige fællesindgang sundhed, omsorg og pædagogik (Nedlæggelse af trin på uddannelsen til hospitalsteknisk assistent) § 1 I bekendtgørelse nr. 149 af 25. februar 2011 om uddannelserne i den erhvervsfaglige fællesindgang sundhed, omsorg og pædagogik, som ændret ved bekendtgørelse nr. 337 af 15. april 2011, foretages følgende ændringer:
 1. Bilag 2 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juli 2012.
 Stk. 2. Elever, der er begyndt på hospitalsteknisk assistentuddannelsens grundforløb eller hovedforløb, kan gennemføre henholdsvis grundforløbet eller hovedforløbet efter de hidtil gældende regler, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3. Skolen fastsætter i den lokale undervisningsplan eventuelle overgangsordninger for elever, der er begyndt på uddannelsen efter de hidtil gældende regler.
Ministeriet for Børn og Undervisning, den 22. maj 2012 P.M.V.Birgit Gotenborg / Helle Kristensen Bilag 1 »Bilag 2 Hospitalsteknisk assistent 1. Uddannelsens formål og opdeling 1.1. Uddannelsen til hospitalsteknisk assistent har som overordnet formål, at eleverne gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår viden og færdigheder inden for følgende overordnede kompetenceområder:
 1. Audiologiske patientundersøgelser og rehabilitering eller neurofysiologiske patientundersøgelser.
 2. Planlægning, tilrettelæggelse og udførelse af varierede arbejdsfunktioner inden for specialet.
 3. Anvendelse af apparatur som er tilknyttet forskellige audiologiske eller neurofysiologiske undersøgelser.
 4. Vurdering og forberedende arbejde til diagnosticering inden for specialet.
1.2. Eleverne skal nå de fastsatte uddannelsesmål inden for et eller flere af uddannelsens specialer 1.3. Uddannelsen kan afsluttes med følgende specialer, niveau 4 i den danske kvalifikationsramme for livslang læring:
 1. Audiologiassistent.
 2. Neurofysiologiassistent.
 2. Uddannelsens varighed og struktur m.v.
2.1. Uddannelsen med specialet audiologiassistent og uddannelsen med specialet neurofysiologiassistent varer 2 år og 6 måneder, inklusiv grundforløbet.
Skoleundervisningen i hovedforløbene for begge specialer varer 25 uger.
 2.2. Skoleundervisningen i hovedforløbet med specialet audiologiassistent og i hovedforløbet med specialet neurofysiologiassistent opdeles i mindst 4 skoleperioder med mellemliggende praktikperioder.
 2.3. Elever med uddannelse som social- og sundhedsassistent, sygeplejerske, radiograf, fysioterapeut, bioanalytiker (tidl. hospitalslaborant) eller ergoterapeut kan gennemføre uddannelsen med en varighed på op til 2 år og 3 måneder, inklusiv et grundforløb, der omfatter de særlige mål efter 3.1., samt grundfaget førstehjælp og elementær brandbekæmpelse 0,5 uge.
3. Særlige kompetencemål forud for skoleundervisningen i hovedforløbet 3.1. De særlige kompetencemål, eleverne skal opfylde for at påbegynde skoleundervisningen i hovedforløbet, er, at eleverne kan:
1. redegøre for den grundlæggende menneskelige anatomi og fysiologi og har indsigt i de mest almindelige sygdomme, 2. redegøre for de fysiske, mikrobiologiske og kemiske faktorer, der kan påvirke hygiejnen samt redegøre for og rutinemæssigt anvende metoder og forholdsregler i forbindelse med opretholdelse af god hygiejne i det praktiske arbejde, 3. kommunikere på engelsk i arbejdssituationen og forstå medicinske, anatomiske og tekniske gloser samt andre fagudtryk på engelsk, 4. løse matematiske problemstillinger og opgaver samt anvende specialerelevante matematiske termer og metoder, som indgår i specialernes tekniske fag, 5. beskrive sundhedsvæsenets opbygning, specialernes placering i systemet og kende patientdokumentation og ansvar herfor, 6. anvende informationsteknologi svarende til grundfaget informationsteknologi, niveau E og 7. under vejledning udføre praktiske og teoretiske øvelser samt bearbejde og vurdere data og forsøgsopstillinger med relevans for specialerne og har begyndende kendskab til sikkerhedsforanstaltninger ved medicoteknisk udstyr indenfor specialet.
 3.2. Det er en betingelse for at påbegynde skoleundervisningen i hovedforløbet, at eleven har opnået beståkarakter i grundforløbets afsluttende prøve.
4. Kompetencemål for hovedforløbet 4.1. Kompetencemålene for hovedforløbet, jf. dog afsnit 4.2. - 4.4. er, at eleverne kan:
1. foretage patientundersøgelser, 2. planlægge, tilrettelægge og udføre varierende arbejdsfunktioner inden for jobområderne, 3. kommunikere på engelsk i arbejdssituationen og forstå medicinske, anatomiske og tekniske gloser samt andre fagudtryk på engelsk, 4. planlægge og fortolke undersøgelses- og behandlingsforløb samt vurdere kvaliteten af eget arbejde, 5. anvende specialerelevante it-systemer og værktøjer til løsning af specialerelevante arbejdsopgaver, 6. anvende relevant apparatur knyttet til de forskellige audiologiske eller neurofysiologiske undersøgelser samt vurdere og give en foreløbig tolkning af undersøgelsesresultatet, 7. anvende fysiske teorier, principper og metoder, der danner grundlag for specialets teknik, 8. varetage administrative funktioner, 9. udføre arbejdsfunktionerne under hensyntagen til de inden for området gældende etiske aspekter, 10. inddrage den relevante lovgivning i arbejdet, 11. udføre de særlige funktioner, som karakteriserer specialet med effektivitet, fleksibilitet og kvalitet, 12. omstille sig i takt med udviklingen på et fleksibelt og foranderligt arbejdsmarked, 13. udføre arbejdsfunktionerne under hensyn til patienter/klienter, hygiejne og sikkerhed, 14. anvende basal viden om elementære psykologiske problemstillinger med direkte relevans for specialet, 15. formidle et budskab til en patient eller pårørende vedrørende helbredsproblemer, 16. selvstændigt udføre høreprøver, 17. anvende viden om ørets anatomi og fysiologi ved undersøgelser, 18. foretage tone- og taleaudiometriske undersøgelser og vurdere behovet for ekstra specialaudiologiske undersøgelser, herunder elektrofysiologiske målinger, i samarbejde med relevante samarbejdspartnere, 19. foretage tympanometriske undersøgelser, 20. anvende viden om børneaudiometri 3-18 år og foretage vestibulære undersøgelser, 21. selvstændigt foretage høreapparattilpasning og verificere resultater samt efterjustering af høreapparater, 22. anvende viden om nervesystemets anatomi og neurofysiologi ved undersøgelser, 23. udføre og vurdere elektroencefalografi (EEG) undersøgelser, 24. udføre og vurdere evoked potentials (EP) undersøgelser, 25. udføre og vurdere udvalgte elektroneurografi (ENG) undersøgelser og 26. assistere ved elektromyografi (EMG) og elektroneurografi (ENG) undersøgelser.
 4.2. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 1 - 15 gælder for begge specialer i uddannelsen.
4.3. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 16 - 21 gælder for uddannelsens speciale audiologiassistent.
Nr. 20 gælder dog kun for elever, der har uddannelsesaftale med en offentlig arbejdsgiver.
 4.4. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 22 - 26 gælder for uddannelsens speciale neurofysiologiassistent.
5. Tilrettelæggelse af skoleundervisningen og praktikuddannelsen 5.1. Samspillet mellem skole og praktikvirksomhed beskrives i uddannelsesordningen inden for de overordnede rammer, som er fastsat i bekendtgørelsen om erhvervsuddannelser.
 5.2. For at sikre, at eleven udvikler tilfredsstillende færdigheder, fører eleven og den praktikansvarlige en logbog (elevplan). Det fremgår af logbogen, hvornår eleven behersker en kompetence i praktikperioden.
 6. Bedømmelse og beviser mv.
6.1. Som del af den sidste skoleperiode i specialet audiologiassistent og specialet neurofysiologiassistent afholder skolen én afsluttende prøve i område- og specialefag.
Prøven udgør en svendeprøve.
Indholdet af opgaven, som ligger til grund for svendeprøven, tilrettelægges af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
Reglerne i bekendtgørelse om prøver og eksamen i erhvervsrettede uddannelser finder anvendelse.
 6.1.1. Prøven udgøres af en patientcaseopgave, som omfatter område- og specialefagene i det gennemførte speciale i uddannelsen.
6.1.2. Prøven er mundtlig og varer 30 min, inkl. votering.
Der gives en forberedelsestid på 1 time.
I forberedelsestiden og til prøven må eleven medbringe alle skriftlige og trykte hjælpemidler.
 6.1.3. Det faglige udvalg udpeger censorer på baggrund af skolens indsendte elevlister og giver skolen meddelelse om, hvem der er udpeget.
 6.1.4. Præstationen bedømmes af elevens lærer og to censorer.
6.2. For at der kan udstedes skolebevis, skal eleven have opnået beståkarakteren som gennemsnit af samtlige afsluttende karakterer i grundfag og valgfag på hovedforløbet.
Eleven skal desuden have opnået minimum beståkarakteren i samtlige afsluttende karakterer i område- og specialefag på hovedforløbet.
 6.3. For elever, der afslutter uddannelsen med specialet audiologiassistent eller specialet neurofysiologiassistent, skal den afsluttende prøve være bestået.
 6.4. Ved uddannelsens afslutning udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen.
