Bekendtgørelse om tilskud til dataindsamling for fiskeri- og akvakultursektoren1) I medfør af § 2, stk. 1-3, § 4, stk. 2, § 6, stk. 1 og 2, og § 9, stk. 4, i lov om Hav- og Fiskerifonden, jf. lovbekendtgørelse nr. 19 af 4. januar 2017, fastsættes efter bemyndigelse i henhold til § 5, stk. 1, nr. 2, i bekendtgørelse nr. 983 af 28. juni 2018 om Fiskeristyrelsens opgaver og beføjelser:
Kapitel 1 Anvendelsesområde § 1. Fiskeristyrelsen kan, med henblik på at Danmark kan leve op til artikel 25, i forordning nr. 2013/1380/EU, give tilsagn om tilskud til projekter vedrørende dataindsamling for fiskeri- og akvakultursektoren.
Tilskud kan gives til følgende aktiviteter:
 1) Indsamling, forvaltning og anvendelse af data til videnskabelige analyser og gennemførelse af den fælles fiskeripolitik.
 2) Nationale og tværnationale, flerårige stikprøveprogrammer.
 3) Overvågning af erhvervsfiskeri og rekreativt fiskeri til havs, inklusiv overvågning af bifangster af marine organismer som for eksempel havpattedyr og havfugle.
 4) Forskningsundersøgelser til havs.
 5) Deltagelse i nationale, regionale og supraregionale koordineringsmøder for repræsentanter fra medlemsstaterne og regionale myndigheder.
 6) Deltagelse i møder i regionale fiskeriforvaltningsorganisationer, hvor EU er kontraherende part eller observatør, som repræsentanter for danske myndigheder.
 7) Deltagelse i møder i internationale organer, der har til opgave at give videnskabelig rådgivning, som repræsentanter for danske myndigheder.
 8) Forbedring af dataindsamling og dataforvaltningssystemer.
 9) Gennemførelse af pilotundersøgelser for at forbedre de nuværende dataindsamlings- og dataforvaltningssystemer.
 § 2. Tilsagn om tilskud kan gives til DTU Aqua, Danmarks Statistik og Institut for Fødevare- og Ressourceøkonomi, Københavns Universitet.
Kapitel 2 Definitioner § 3. I denne bekendtgørelse forstås ved:
 1) Den nationale arbejdsplan: Den nationale arbejdsplan, som den nationale korrespondent sender til EU Kommissionen i overensstemmelse med artikel 21, i forordning nr. 2014/508/EU.
 2) Den nationale korrespondent: Den nationale korrespondent, som er udpeget af Danmark til at formidle oplysninger mellem Kommissionen og den pågældende medlemsstat om udarbejdelsen og gennemførelsen af de nationale arbejdsplaner, jf. artikel 7, i forordning nr. 2017/1004/EU.
3) Direkte sammenlignelige tilbud: Tilbud, som er udspecificerede og omfatter den samme vare eller tjenesteydelse.
Hvis et tilbud indeholder poster eller elementer, som det andet tilbud ikke gør, er det muligt at trække udgiften for disse poster fra, så priserne kan sammenlignes.
 4) EHFF: Den Europæiske Hav- og Fiskerifond (2014-2020).
 5) Rimelige priser: Det, der svarer til markedspris for den pågældende vare eller tjenesteydelse sammenholdt med projektbeskrivelsen, omfanget og arten af varen eller tjenesteydelsen.
 6) Sikker Digital Post: Ved sikker Digital Post forstås sikker digital kommunikation til og fra Fiskeristyrelsen via f.eks. e-Boks, borger.dk, virk.dk, tunnelløsning eller sikker mail.
7) Udbudsloven og tilbudsloven: De på ansøgningstidspunktet gældende udbudsregler.
Ved udbudsloven forstås udbudsloven.
Ved tilbudsloven forstås lov om indhentning af tilbud i bygge- og anlægssektoren.
 8) Årsrapporten: Den årsrapport, som den nationale korrespondent på Danmarks vegne den 31. maj, efter projektperioden er slut, sender til EU-Kommissionen, jf. artikel 25, stk. 3 og stk. 4, i forordning nr. 2013/1380/EU.
Kapitel 3 Administration Obligatorisk digital kommunikation § 4. Al skriftlig kommunikation med Fiskeristyrelsen i forbindelse med tilskud efter denne bekendtgørelse skal ske med sikker Digital Post.
Ansøgning om tilsagn om tilskud § 5. Ansøgning om tilsagn om tilskud efter denne bekendtgørelse indgives til Fiskeristyrelsen på det ansøgningsskema, der er tilgængeligt for ordningen på Fiskeristyrelsens hjemmeside.
 Stk. 2. Ansøgning kan indsendes fra den 29. november 2019, og skal være modtaget i Fiskeristyrelsen senest den 31. januar 2020.
 Stk. 3. Fiskeristyrelsen kvitterer for, at ansøgningen er modtaget.
 Stk. 4. Ansøgningen om tilsagn om tilskud skal indeholde:
 1) Et ansøgningsskema, hvor de påkrævede oplysninger er afgivet.
 2) Et detaljeret budget for projektet.
 3) En underskrevet bekræftelse på, at ansøger er antagelig i medfør af artikel 10, stk. 1, jf. stk. 5, i forordning nr. 2014/508/EU.
 4) En underskrevet tro- og love erklæring om, at ansøger ikke har begået svig i forbindelse med EFF eller EHFF, som omhandlet i artikel 10, stk. 3, jf. stk. 5, i forordning nr. 2014/508/EU.
 5) To direkte sammenlignelige tilbud for udgifter over 50.000 kr. til dokumentation for rimelige priser, jf. dog stk. 6. De to tilbud skal være afgivet af leverandører med forskellige CVR numre, og leverandørerne skal være uafhængige af hinanden og af ansøger.
Stk. 5. Fiskeristyrelsen kan på baggrund af en konkret vurdering dispensere fra stk. 4, nr. 5, hvis der kun findes en leverandør på markedet.
Ansøgers begrundelse for kun at vedlægge et tilbud skal fremgå af ansøgningen.
 Stk. 6. Hvis ansøger er forpligtet til at overholde udbudslovens eller tilbudslovens regler, og det fremgår af ansøgningen, at der vil blive gennemført et udbud efter udbudslovens eller tilbudslovens regler for en eller flere af de tilskudsberettigede udgifter, forlanger Fiskeristyrelsen ikke, at ansøger sender to direkte sammenlignelige tilbud i henhold til stk. 4, nr. 5, sammen med ansøgningen.
Afgørelse på baggrund af oplysninger i ansøgningen § 6. Ansøgning om tilsagn kan ikke tages under behandling, hvis den er uantagelig i medfør af artikel 10, i forordning nr. 2014/508/EU.
§ 7. Fiskeristyrelsen kan give helt eller delvist afslag på ansøgningen, hvis 1) de ansøgte tilskudsberettigede udgifter ikke er rimelige, jf. § 5, stk. 4, nr. 5, 2) de påkrævede oplysninger i ansøgningen, jf. § 5, stk. 4, ikke er afgivet, 3) udgifterne ikke er tilskudsberettigede, jf. § 9 og § 10, eller 4) ansøgeren ikke har den administrative, finansielle og operationelle kapacitet til at opfylde betingelserne for tilsagn, jf. artikel 125, stk. 3, litra d, i forordning nr. 2013/1303/EU.
Kapitel 4 Betingelser for at beholde tilsagn § 8. Tilsagn om tilskud er betinget af, at 1) tilsagnshaver ejer investeringerne i projektet, 2) projektet gennemføres af tilsagnshaver, 3) projektet gennemføres i overensstemmelse med tilsagnet, 4) tilsagnshaver har et særskilt regnskabssystem eller en passende regnskabskode for alle transaktioner med tilknytning til projektet, jf. artikel 125, stk. 4, litra b, i forordning nr. 2013/1303/EU, 5) tilsagnshaver under hele projektperioden og i en periode på fem år efter slutudbetalingen, opfylder betingelserne om antagelighed i artikel 10, i forordning nr. 2014/508/EU, 6) alle dokumenter vedrørende projektet med tilhørende regnskabsbilag holdes tilgængelige for Fiskeristyrelsen i mindst 5,5 år fra slutudbetalingen, jf. artikel 140, stk. 1, i forordning nr. 2013/1303/EU, 7) dokumentation for, at reglerne i udbudsloven eller tilbudsloven er overholdt, holdes tilgængelig i mindst 5,5 år fra slutudbetalingstidspunktet, hvis projektet eller dele heraf er omfattet af disse regler, 8) projektet afsluttes senest den dato, der er anført i tilsagnet, jf. dog § 13, 9) tilsagnshaver sender udbetalingsanmodning, opgørelse over tilskudsberettigede udgifter, alle udgiftsbilag, dokumentation for betaling, dokumentation for eventuelt afholdte udbud og slutrapport rettidigt til Fiskeristyrelsen, jf. § 14, og 10) kontrolmyndigheden sikres adgang til projektområdet og det fysiske projektmateriale i forbindelse med kontrol.
Stk. 2. Det er, udover hvad der fremgår af stk. 1, en betingelse for opretholdelse af tilsagn om tilskud, at tilsagnshaver afgiver de oplysninger, som Fiskeristyrelsen beder om, herunder om forventede effekter, og indsender en evalueringsrapport om projektets effekter 2 år efter projektet eller investeringen er afsluttet.
Oplysningerne er nødvendige for at kunne overvåge og evaluere Hav- og Fiskeriudviklingsprogrammet, navnlig med hensyn til at opfylde specifikke mål og prioriteter, jf. artikel 111, i forordning nr. 2014/508/EU.
 Stk. 3. Fiskeristyrelsen kan fastsætte yderligere betingelser i tilsagnet.
 Stk. 4. Fiskeristyrelsen kan offentliggøre resultaterne af de projekter, som modtager tilskud.
Kapitel 5 Tilskudsberettigede udgifter § 9. De tilskudsberettigede udgifter kan omfatte følgende:
 1) Investeringer i udstyr og materialer.
 2) Udgifter til reparation af udstyr.
 3) Leje af fartøj.
 4) Afskrivning på omkostningerne til køb eller bygning af skib.
 5) Leje af lokaler.
6) Udgifter til konsulenter, dog højest til en timepris på 1.200 kr.
Konsulentens udgifter til rejser, kørsel, fortæring og repræsentation skal være indeholdt i timeprisen.
 7) Løn til tilsagnshavers personale, der er beskæftiget med projektet.
 8) Udgifter i forbindelse med personalets rejser og deltagelse i videnskabelige konferencer.
 9) 15 pct. i overhead af den direkte lønudgift for tilsagnshavers personale, der er beskæftiget med projektet.
 Stk. 2. Udgifterne skal være direkte relaterede til og nødvendige for at gennemføre projektet.
 Stk. 3. Fiskeristyrelsen giver tilsagn til den billigste pris på baggrund af de to direkte sammenlignelige tilbud, jf. § 5, stk. 4, nr. 5.
Stk. 4. Hvis Fiskeristyrelsen ikke forlanger, at der sendes to tilbud til dokumentation for rimelige priser, jf. § 5, stk. 6, kan styrelsen i stedet give tilsagn til de anslåede priser i ansøgningen.
Inden for rammerne af budgettet i tilsagnet er udgifter, som er omfattet af udbud, herunder udgifter til konsulenter uanset beløbsgrænsen i stk. 1, nr. 6, maksimalt tilskudsberettigede til det beløb, som følger af den gennemførte udbudsforretning.
 § 10. De tilskudsberettigede projektudgifter kan ikke omfatte følgende:
 1) Almindelige driftsomkostninger.
 2) Udgifter, som er afholdt uden for projektperioden.
 3) Udgifter, der ikke er specificerede i budgettet, jf. dog § 12, stk. 4 og 5.
 4) Udgifter, hvortil der gives andre EU-tilskud.
 5) Udgifter, hvor fakturaen ikke er udstedt til tilsagnshaver.
 6) Udgifter, som tilsagnshaver har afholdt inden den projektperiode, som er fastsat i tilsagnet.
 7) Udgifter, som ikke er betalt, inden ansøgning om udbetaling indsendes.
 8) Udgifter til køb af brugt udstyr og materialer.
 9) Udgifter til moms, medmindre denne endeligt bæres af tilsagnshaver, jf. artikel 69, stk. 3, litra c, i forordning nr. 2013/1303/EU.
Kapitel 6 Beregning af tilskud § 11. Den afsatte bevillingsmæssige ramme er på 48,2 mio. kr., og fordeles mellem ansøgerne på baggrund af aktivitetsbeskrivelserne i ansøgningerne i forhold til aktivitetsbeskrivelserne i den nationale arbejdsplan for 2020-2021.
 Stk. 2. Den bevillingsmæssige ramme er indikativ.
 Stk. 3. Der kan maksimalt opnås tilskud til 80 pct. af de tilskudsberettigede udgifter.
Kapitel 7 Ændring af projekt og forlængelse af projektperioden § 12. Ændring af et projekt, herunder ændring af budgettet, kan godkendes af Fiskeristyrelsen på betingelse af, at ændringen er i overensstemmelse med projektets formål.
Anmodning om ændring af projektet skal indsendes på et særligt skema, der findes på Fiskeristyrelsens hjemmeside.
Ansøgning om ændring af et projekt skal godkendes af Fiskeristyrelsen, inden ændringen må sættes i gang.
 Stk. 2. Anmodning om ændring af et projekt skal være modtaget senest to måneder før den dato, hvor projektet senest skal være afsluttet.
 Stk. 3. Tilsagnsbeløbet kan ikke forhøjes i forbindelse med ændring af et projekt, med mindre der sker ændringer i den nationale arbejdsplan, som medfører flere opgaver end dem, der oprindeligt blev godkendt.
 Stk. 4. Budgetændringer på under 10 pct. af de enkelte omkostningsarter kan foretages uden Fiskeristyrelsens godkendelse.
 Stk. 5. Andre budgetændringer kan foretages uden Fiskeristyrelsens godkendelse, hvis de vedrører uforudsete udgifter, som er direkte relaterede til og nødvendige for gennemførelse af projektet, hvis det samlede budget ikke overskrides, og hvis projektet trods ændringerne gennemføres i overensstemmelse med tilsagnet.
 Stk. 6. Hvis et gennemført udbud, jf. § 9, stk. 4, medfører en lavere omkostning end anført i ansøgningen om tilsagn, kan der ikke ved en anmodning om ændring af projektet ske omfordeling i budgettet af de frigjorte midler til en anden omkostningsart.
 Stk. 7. Hvis Fiskeristyrelsen har godkendt en anmodning om ændring i strid med stk. 6, inden dokumentation for afholdte udbud er modtaget, jf. § 14, vil godkendelsen blive tilbagekaldt.
 § 13. Forlængelse af projektperioden kan godkendes af Fiskeristyrelsen.
 Stk. 2. Anmodning om forlængelse af projektperioden skal være modtaget i Fiskeristyrelsen senest to måneder før den dato, hvor projektet senest skal være afsluttet.
 Stk. 3. Anmodningen skal indeholde en beskrivelse af årsagen til, at projektet er forsinket, en angivelse af datoen for, hvornår projektet forventes afsluttet, og en begrundet redegørelse for, hvordan projektet kan gennemføres inden for den angivne forlængede periode.
 Stk. 4. Anmodning om forlængelse af projektet skal indsendes på et særligt skema, der findes på Fiskeristyrelsens hjemmeside.
Kapitel 8 Udbetaling af tilskud § 14. Udbetaling af tilskud sker på baggrund af tilsagnshavers opgørelse over betalte tilskudsberettigede udgifter.
Anmodning om udbetaling af tilskud skal indsendes på det udbetalingsskema, der findes på Fiskeristyrelsens hjemmeside, og vedlægges 1) alle udgiftsbilag, 2) dokumentation for betaling af udgifterne, og 3) dokumentation for eventuelt afholdte udbud.
Stk. 2. Tilskud kan udbetales i en rate og en slutudbetaling.
Den enkelte rate skal udgøre mindst 20 pct. og maksimum 80 pct. af det samlede tilsagnsbeløb.
 Stk. 3. Anmodning om slutudbetaling skal være modtaget i Fiskeristyrelsen senest den 30. juni efter den dato, hvor projektet skal være afsluttet i henhold til tilsagnet.
 Stk. 4. Inden slutudbetaling er det en betingelse, at den nationale korrespondent på vegne af alle dataindsamlingsprojekterne under denne ansøgningsrunde har sendt årsrapporten til EU-Kommissionen.
Stk. 5. Alle udgifter skal være afholdt og betalt af tilsagnshaver.
De skal være betalt senest på tidspunktet, hvor udbetalingsanmodningen indsendes, jf. stk. 3.
 § 15. Fiskeristyrelsen overfører tilskuddet til tilsagnshavers NemKonto.
Kapitel 9 Bortfald af tilsagn, tilbagebetaling og nedsættelse af tilskud § 16. Fiskeristyrelsen træffer afgørelse om bortfald af tilsagn og tilbagebetaling af tilskud, hvis 1) tilsagnshaver har afgivet urigtige eller vildledende oplysninger eller har fortiet oplysninger af betydning for sagens afgørelse, eller 2) tilsagnshaver tilsidesætter sine pligter efter lovens § 8 og § 9, stk. 2.
 § 17. Fiskeristyrelsen kan træffe afgørelse om hel eller delvis bortfald af tilsagn, nedsættelse og tilbagebetaling af tilskud, hvis betingelserne i § 8 ikke er overholdt.
 Stk. 2. Afgørelse om en forholdsmæssig reduktion af tilskuddet efter stk. 1, træffes ud fra en vurdering af arten og betydningen og det økonomiske tab for EHFF, jf. artikel 143, stk. 2, i forordning nr. 2013/1303/EU, jf. dog stk. 3 og 4, og §§ 18-21.
 Stk. 3. Stk. 2, finder kun anvendelse for overtrædelser, hvor projektet fortsat efter Fiskeristyrelsens vurdering lever op til ordningens formål, da tilsagnet ellers bortfalder.
 Stk. 4. Hvis betingelsen i § 8, stk. 1, nr. 5, ikke er overholdt, nedsætter Fiskeristyrelsen tilskuddet i forhold til arten, grovheden, varigheden og hyppigheden af overtrædelsen og betydningen af tilskuddet for tilsagnshavers økonomiske aktivitet, jf. artikel 99, stk. 2, i forordning nr. 2014/508/EU.
 Stk. 5. For at fastlægge omfanget af en overtrædelse vurderer Fiskeristyrelsen, hvor stor en del af projektet, som er berørt af overtrædelsen, og der sker kun nedsættelse for den del.
 § 18. Fiskeristyrelsen nedsætter tilskuddet som følger, hvis projektet afsluttes efter datoen for projektets afslutning, som fastsat i tilsagnet, jf. dog § 13:
 1) 0-30 kalenderdage for sen afslutning af projektet medfører 5 pct. nedsættelse.
 2) 31-60 kalenderdage for sen afslutning af projektet medfører 10 pct. nedsættelse.
 3) 61-90 kalenderdage for sen afslutning af projektet medfører 15 pct. nedsættelse.
 4) Mere end 90 kalenderdage for sen afslutning af projektet medfører bortfald af tilsagn og krav om tilbagebetaling af eventuel tidligere udbetalt rate.
 § 19. Fiskeristyrelsen nedsætter slutudbetalingen med 1 pct. pr. kalenderdag ved for sent modtaget anmodning om udbetaling, jf. § 14, stk. 3, til og med den 20. kalenderdag.
 Stk. 2. En forsinkelse på mere end 20 kalenderdage medfører 100 pct. nedsættelse af slutudbetalingen og eventuel bortfald af tilsagn.
 § 20. Ved manglende overholdelse af begge tidsfrister, jf. §§ 18 og 19, vil der kun ske nedsættelse eller bortfald efter § 18.
 § 21. Fiskeristyrelsen kan efter en konkret vurdering træffe afgørelse om bortfald af tilsagn eller foretage en forholdsmæssig nedsættelse af den samlede værdi af de tilskudsberettigede udgifter, der skulle have været i udbud, hvis udbudslovens eller tilbudslovens regler ikke er overholdt, ud fra en vurdering af art og betydning af overtrædelsen og det eventuelle tab for EHFF, jf. artikel 143, stk. 2, i forordning nr. 2013/1303/EU.
Kapitel 10 Force majeure § 22. Fiskeristyrelsen kan anerkende tilfælde af force majeure og andre ekstraordinære omstændigheder, der forhindrer tilsagnshaver i at gennemføre projektet, og som ikke medfører bortfald af tilsagn og tilbagebetaling eller nedsættelse af tilskud, jf. denne bekendtgørelses kapitel 9.
Stk. 2. Hvis tilsagnshaver ønsker at påberåbe sig force majeure eller andre ekstraordinære omstændigheder, skal dette meddeles Fiskeristyrelsen skriftligt senest 15 arbejdsdage efter det tidspunkt, hvor tilsagnshaver er i stand til at gøre det.
Meddelelsen skal være vedlagt fyldestgørende dokumentationsmateriale.
 Stk. 3. Det er en betingelse for anerkendelse af force majeure eller andre ekstraordinære omstændigheder i konkrete tilfælde, at de indtrufne begivenheder forhindrer tilsagnshaver i at opfylde sine forpligtelser, og at tilsagnshaver ikke ved en forholdsmæssig indsats kunne have sikret sig herimod.
Kapitel 11 Kontrol § 23. Fiskeristyrelsen forestår den fysiske og administrative kontrol samt den efterfølgende regnskabskontrol af projekter, der modtager tilskud.
Kapitel 12 Ikrafttræden § 24. Bekendtgørelsen træder i kraft den 29. november 2019.
Fiskeristyrelsen, den 26. november 2019 Nanna Møller / Oluf Engberg 1) I bekendtgørelsen er der medtaget visse bestemmelser fra Europa-Parlamentets og Rådets forordning 2014/508/EU af 15. maj 2014 om Den Europæiske Hav- og Fiskerifond og om ophævelse af Rådets forordning (EF) nr. 2328/2003, (EF) nr. 861/2006, (EF) nr. 1198/2006 og (EF) nr. 791/2007 samt Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EU) nr. 1255/2011, EU-Tidende 2014, nr.
L 149, side 1, som senest ændret ved Europa-Parlamentets og Rådets forordning 2019/1022/EU af 20. juni 2019 om en flerårig plan for fiskeriet, der udnytter demersale bestande i det vestlige Middelhav, og om ændring af forordning (EU) nr. 508/2014, EU-tidende 2019, nr.
L 172, side 1, Europa-Parlamentets og Rådets forordning 2013/1303/EU af 17. december 2013 om fælles bestemmelser for Den Europæiske Fond for Regionaludvikling, Den Europæiske Socialfond, Samhørighedsfonden, Den Europæiske Landbrugsfond for Udvikling af Landdistrikterne og Den Europæiske Hav- og Fiskerifond og om generelle bestemmelser for Den Europæiske Fond for Regionaludvikling, Den Europæiske Socialfond, Samhørighedsfonden og Den Europæiske Hav- og Fiskerifond og om ophævelse af Rådets forordning (EF) 1083/2006, EU-Tidende 2013, nr.
L 347, side 320, som senest ændret ved Europa-Parlamentets  og Rådets forordning 2019/711/EU af 17. april 2019 om ændring af forordning (EU) nr. 1303/2013 for så vidt angår midler til den specifikke tildeling til ungdomsbeskæftigelsesinitiativet, EU-Tidende 2019 nr.
L 123, side 1,  Europa-Parlamentets og Rådets forordning 2013/1380/EU af 11. december 2013 om den fælles fiskeripolitik, ændring af Rådets forordning (EF) nr. 1954/2003 og (EF) nr. 1224/2009 og ophævelse af Rådets forordning (EF) nr. 2371/2002 og (EF) nr. 639/2004 samt Rådets afgørelse 2004/585/EF, og Europa-Parlamentets og Rådets forordning 2017/1004/EU af  17. maj 2017 om fastlæggelse af en EU-ramme for indsamling, forvaltning og anvendelse af data i fiskerisektoren samt støtte til videnskabelig rådgivning vedrørende den fælles fiskeripolitik og om ophævelse af Rådets forordning (EF) nr. 199/2008. Ifølge artikel 288 i EUF-Traktaten gælder en forordning umiddelbart i hver medlemsstat.
Gengivelsen af disse bestemmelser i bekendtgørelsen er således udelukkende begrundet i praktiske hensyn og berører ikke forordningernes umiddelbare gyldighed i Danmark.
