Kapitel 1    Ordningens indhold og formål Kapitel 2    Definitioner Kapitel 3    Administration Kapitel 4    Tilsagnsperiode og betingelser for tilsagn Kapitel 5    Ændring af tilsagn og indtræden i tilsagn Kapitel 6    Beregning af tilskud Kapitel 7    Udbetaling af tilskud Kapitel 8    Underretningspligt Kapitel 9    Bortfald af tilsagn og tilbagebetaling af tilskud Kapitel 10    Force majeure Kapitel 11    Klageadgang Kapitel 12   Ikrafttræden Bekendtgørelse om miljøbetinget tilskud I medfør af § 3, jf. § 2, nr. 4, litra c, § 5, § 7, stk. 4, § 11, stk. 4, og § 13, stk. 1, i lov nr. 316 af 31. marts 2007 om udvikling af landdistrikterne (landdistriktsloven) fastsættes efter bemyndigelse:
Kapitel 1 Ordningens indhold og formål § 1.  FødevareErhverv kan inden for de af FødevareErhverv afsatte rammer give tilsagn om tilskud til ejere og forpagtere af jordbrugsbedrifter.
Tilsagn om tilskud gives til, at jordbrugsbedriftens arealer med juletræer i kort omdrift og pyntegrønt i kort omdrift dyrkes med begrænset anvendelse af kvælstof og uden brug af plantebeskyttelsesmidler bortset fra sådanne, der må anvendes til økologisk jordbrugsproduktion.
 Stk. 2. Formålet med ordningen er at understøtte en miljøvenlig produktion og primært økologisk produktion af juletræer i kort omdrift og pyntegrønt i kort omdrift.
Kapitel 2 Definitioner § 2.  Ved en jordbrugsbedrift forstås i denne bekendtgørelse en bedrift, som defineret i enkeltbetalingsordningen, jf. artikel 2, litra b, i Rådets forordning (EF) nr. 73/2009 af 19. januar 2009 om fælles regler for den fælles landbrugspolitiks ordninger for direkte støtte til landbrugere og om fastlæggelse af visse støtteordninger for landbrugere, om ændring af forordning (EF) nr. 1290/2005, (EF) nr. 247/2006, (EF) nr. 378/2007 og om ophævelse af forordning (EF) nr. 1782/2003.
 § 3. Ved græsarealer forstås i denne bekendtgørelse græs i omdrift, som defineret i enkeltbetalingsordningen, og permanente græsarealer, som defineret i enkeltbetalingsordningen.
 § 4.  Ved udyrkede arealer forstås i denne bekendtgørelse udyrkede arealer, som defineret i enkeltbetalingsordningen.
§ 5.  Ved juletræer i kort omdrift, pyntegrønt i kort omdrift og energiskov i kort omdrift forstås i denne bekendtgørelse en produktion, hvor træerne fældes senest det 10. kalenderår efter plantning af træerne på tilsagnsarealet eller senest det 14. kalenderår efter såning på tilsagnsarealet.
Juletræer i kort omdrift, pyntegrønt i kort omdrift og energiskov i kort omdrift betragtes i denne bekendtgørelse ikke som skov.
 § 6.  Ved planperiode forstås i denne bekendtgørelse en planperiode for gødningsplanlægning samt gødningsregnskab i henhold til lov om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække.
 § 7.  Ved overdragelse af arealer forstås i denne bekendtgørelse, at det økonomiske ansvar for driften af arealerne overdrages til en anden fysisk eller juridisk person ved salg, bortforpagtning, ophør af forpagtning eller en tilsvarende form for overdragelse.
 § 8.  Ved en erhverver forstås i denne bekendtgørelse en fysisk eller juridisk person, som overtager det økonomiske ansvar for driften af et eller flere arealer fra en anden fysisk eller juridisk person ved køb, tilforpagtning, ophør af forpagtning eller en tilsvarende form for erhvervelse.
Kapitel 3 Administration Myndigheder og kontrol § 9.  FødevareErhverv træffer afgørelse efter denne bekendtgørelse.
 § 10.  FødevareErhverv foretager kontrol i forbindelse med administrationen efter denne bekendtgørelse.
 Stk. 2. Plantedirektoratet forestår efter bemyndigelse den fysiske kontrol, jf. dog § 30.
 Stk. 3. FødevareErhverv og Plantedirektoratet kan til brug for kontrollen indhente oplysninger fra andre myndigheder i fornødent omfang i overensstemmelse med lovens § 12.
Ansøgning § 11.  Ansøgning om tilsagn om tilskud efter henholdsvis § 12, stk. 1, og § 12, stk. 2, skal indgives på et særligt skema, Fællesskemaet, som fås via FødevareErhvervs hjemmeside eller ved henvendelse til FødevareErhverv.
Ansøgning efter § 12, stk. 1, kan udfyldes og indsendes via FødevareErhvervs hjemmeside.
Stk. 2. Ansøgning om tilsagn om tilskud skal være vedlagt et markkort, hvorpå de ansøgte arealer er indtegnet og identificeret med samme marknumre og omfatter samme arealer som i ansøgningen.
Der skal anvendes et eksemplar af det markkort, som anvendes til ansøgning om enkeltbetaling det pågældende år.
Indtegning kan ske elektronisk via FødevareErhvervs hjemmeside eller på markkort i papirudgave.
§ 12.  Ansøgning om tilsagn om tilskud skal indgives til FødevareErhverv.
Ansøgning, herunder markkort, kan tidligst indgives fra den 1. februar i det år, hvor tilsagnsperioden ønskes påbegyndt, og skal være modtaget samme år senest den dag, hvor fristen for ansøgning om enkeltbetaling udløber, hvorved der i denne bekendtgørelse forstås den frist, der er anført i FødevareErhvervs bekendtgørelse om direkte støtte til landbrugere efter enkeltbetalingsordningen.
Stk. 2. For nye arealer, der tilgår en jordbrugsbedrift, kan ansøgning om tilsagn om tilskud, herunder markkort, tillige indgives fra dagen efter udløbet af ansøgningsfristen for ansøgning om enkeltbetaling i det år, hvor tilsagnsperioden ønskes påbegyndt, og skal være modtaget i FødevareErhverv senest den 1. september samme år eller i tilfælde, hvor den 1. september er en lørdag, søndag eller mandag, den anden hverdag (lørdag ikke medregnet), der følger herefter.
For at en ansøgning kan komme i betragtning, er det en betingelse, 1) at jordbrugsbedriften er autoriseret af Plantedirektoratet til økologisk jordbrugsproduktion eller er omfattet af en ansøgning herom, og at ansøgningen om autorisation er modtaget i Plantedirektoratet senest den dag, hvor ansøgningsfristen for enkeltbetaling udløber i det år, hvor tilsagnsperioden ønskes påbegyndt, og 2) at de nye arealer tilgår jordbrugsbedriften inden for den i nærværende stykke fastsatte ansøgningsperiode for ansøgning om tilsagn om tilskud.
 Stk. 3. FødevareErhverv kan i særlige tilfælde dispensere fra de i stk. 1 og 2 fastsatte ansøgningsperioder.
 § 13.  Hvis et ansøgt areal overdrages, inden der er truffet afgørelse om tilsagn om tilskud, kan erhververen indtræde i ansøgningen på betingelse af, at der indsendes en erklæring herom til FødevareErhverv.
 Stk. 2. Erklæringen skal indgives på et særligt skema, der fås via FødevareErhvervs hjemmeside eller ved henvendelse til FødevareErhverv.
Prioritering § 14.  FødevareErhverv træffer afgørelse om årets ansøgninger om tilsagn om tilskud i medfør af nærværende bekendtgørelse og FødevareErhvervs bekendtgørelse om tilskud til omlægning til økologisk jordbrug inden for en af FødevareErhverv afsat fælles tilsagnsramme.
Ansøgningerne prioriteres samlet.
Prioriteringen gennemføres på markniveau i følgende prioriterede rækkefølge:
 1) Miljøbetinget tilskud og tilskud til omlægning til økologisk jordbrug for marker, der er omfattet af ansøgning i medfør af § 12, stk. 1, eller i medfør af § 11, stk. 1, i bekendtgørelse om tilskud til omlægning til økologisk jordbrug, der ikke er omfattet af nr. 8, og som ved tilsagnsperiodens begyndelse er under omlægning til økologisk jordbrugsproduktion under en jordbrugsbedrift, der på den i § 12, stk. 1, anførte frist for ansøgning er autoriseret af Plantedirektoratet til økologisk jordbrugsproduktion eller er omfattet af en ansøgning herom.
 2) Miljøbetinget tilskud for marker, der er omfattet af ansøgning i medfør af § 12, stk. 1, der ikke er omfattet af nr. 1 eller nr. 8, og som ved tilsagnsperiodens begyndelse indgår i en jordbrugsbedrift, der på den i § 12, stk. 1, anførte frist for ansøgning er autoriseret af Plantedirektoratet til økologisk jordbrugsproduktion eller er omfattet af en ansøgning herom.
 3) Miljøbetinget tilskud og tilskud til omlægning til økologisk jordbrug for marker, der ikke kan henføres til nr. 1 alene som følge af, at betingelsen vedrørende autorisation eller ansøgning om autorisation til økologisk jordbrugsproduktion ikke er opfyldt, men hvor autorisation eller ansøgning herom foreligger ved tilsagnsperiodens begyndelse.
 4) Miljøbetinget tilskud for marker, der ikke kan henføres til nr. 2 alene som følge af, at betingelsen vedrørende autorisation eller ansøgning om autorisation til økologisk jordbrugsproduktion ikke er opfyldt, men hvor autorisation eller ansøgning herom foreligger ved tilsagnsperiodens begyndelse.
 5) Miljøbetinget tilskud og tilskud til omlægning til økologisk jordbrug for marker, der er omfattet af ansøgning i medfør af § 12, stk. 2, eller i medfør af § 11, stk. 2, i bekendtgørelse om tilskud til omlægning til økologisk jordbrug, der ikke er omfattet af nr. 8, og som ved tilsagnsperiodens begyndelse er under omlægning til økologisk jordbrugsproduktion under en jordbrugsbedrift, der er autoriseret af Plantedirektoratet til økologisk jordbrugsproduktion eller er omfattet af en ansøgning herom.
 6) Miljøbetinget tilskud for marker, der er omfattet af ansøgning i medfør af § 12, stk. 2, der ikke er omfattet af nr. 5 eller nr. 8, og som ved tilsagnsperiodens begyndelse indgår i en jordbrugsbedrift, der er autoriseret af Plantedirektoratet til økologisk jordbrugsproduktion eller er omfattet af en ansøgning herom.
 7) Miljøbetinget tilskud for marker, der ikke er omfattet af nr. 1, 2, 3, 4, 5, 6 eller 8.
 8) Miljøbetinget tilskud og tilskud til omlægning til økologisk jordbrug for marker, der er omfattet af en ansøgning fra en offentlig institution, en offentlig virksomhed eller et kommunalt fællesskab.
 Stk. 2. Hvis der på grund af den afsatte tilsagnsramme skal gives afslag for en del af de marker, der er henført til en af de i stk. 1 anførte prioriteringsklasser, prioriterer FødevareErhverv markerne efter størrelsen af det samlede areal i prioriteringsklassen af de marker under jordbrugsbedriften, der er omfattet af ansøgning om tilsagn om tilskud, idet et større areal går forud for et mindre areal.
Kapitel 4 Tilsagnsperiode og betingelser for tilsagn § 15.  Tilsagnsperioden begynder den 1. september i ansøgningsåret og slutter den 31. august fem år senere.
 Stk. 2. Et tilsagnsår begynder den 1. september og udløber den 31. august det efterfølgende år.
Betingelser vedrørende 1. tilsagnsår og arealstørrelse § 16.  Tilsagn om tilskud for et areal er betinget af, 1) at arealet den 21. april i det kalenderår, hvor det 1. tilsagnsår udløber, er et areal med juletræer i kort omdrift eller pyntegrønt i kort omdrift, og 2) at arealet, hvortil der søges tilsagn om tilskud, udgør et sammenhængende areal på mindst 0,30 ha.
Betingelser vedrørende forhold ved tilsagnsperiodens begyndelse og artikel 68 støtteordninger § 17. Tilsagn om tilskud for et areal er betinget af, 1) at der for arealet ikke ved tilsagnsperiodens begyndelse og med virkning inden for tilsagnsperioden foreligger forpligtelse til at undlade brug af kemiske plantebeskyttelsesmidler eller forpligtelser, der i hovedsagen svarer hertil, som følge af tilsagn om tilskud i medfør af anden lovgivning end FødevareErhvervs bekendtgørelser om tilskud til omlægning til økologisk jordbrug, aftale, der indebærer betaling for den nævnte regulering, servitut eller pligt, der er pålagt i medfør af anden lovgivning, 2) at der for arealet ikke med virkning ved tilsagnsperiodens begyndelse foreligger tilsagn om tilskud til miljøvenlig drift af vådområder i medfør af bekendtgørelse nr. 893 af 22. september 2005 om tilskud til miljøvenlig drift af vådområder eller tilsagn om tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger i medfør af bekendtgørelse nr. 140 af 10. marts 2005 eller tidligere bekendtgørelser om tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger, bortset fra tilsagn om tilskud til etablering af efterafgrøder, 3) at der for arealet ikke med virkning ved tilsagnsperiodens begyndelse foreligger tilsagn om tilskud til braklagte randzoner, til pleje af græs- og naturarealer, til fastholdelse af vådområder, til pleje af vådområder eller til opretholdelse af ændret afvanding i medfør af landdistriktsloven, og 4) at der for arealet ikke med virkning for et kalenderår, hvor et tilsagnsår begynder eller udløber, ydes særlig støtte, som omhandlet i artikel 68 i Rådets forordning (EF) nr. 73/2009, til ekstensivt landbrug eller til pleje af permanente græsarealer.
Betingelser der skal være opfyldt i hele tilsagnsperioden § 18.  Tilsagn om tilskud for et areal er betinget af, 1) at der i hele tilsagnsperioden kun anvendes plantebeskyttelsesmidler til arealet, der er tilladt i økologisk jordbrugsproduktion i Danmark, 2) at tilsagnshaver i hele tilsagnsperioden som ejer eller forpagter driver arealet, 3) at arealet ikke inden for tilsagnsperioden er tilplantet med skov, 4) at arealet ikke inden for tilsagnsperioden er omfattet af en tilskudsordning til skovbrug, 5) at arealet ikke inden for tilsagnsperioden er pålagt fredskovspligt, bortset fra ubevoksede fredskovspligtige arealer, 6) at arealet ikke med virkning inden for tilsagnsperioden er omfattet af aftale eller servitut i medfør af Miljøministeriets bekendtgørelse om kriterier for tildeling af økonomiske midler til genopretning af vådområder eller Miljøministeriets bekendtgørelse om genopretning af vådområder, og 7) at tilsagnshaver hvert år i tilsagnsperioden afgiver erklæring om, at alle betingelser for tilsagnet opfyldes, jf. § 29, og at erklæringen er modtaget i FødevareErhverv senest den 1. august, eller i tilfælde, hvor den 1. august er en lørdag, søndag eller mandag, den anden hverdag (lørdag ikke medregnet), der følger herefter.
 Stk. 2. Tilsagn om tilskud for et areal er endvidere betinget af, at tilsagnshaver for hver af de planperioder, der udløber inden for tilsagnsperioden, opfylder betingelsen i nr. 1, oplyser om betingelsen i nr. 2 eller 3 skal være gældende for planperioden og opfylder den for planperioden gældende betingelse efter nr. 2 eller 3:
 1) Der skal for planperioden udarbejdes gødningsplanlægning og gødningsregnskaber efter reglerne i lov om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække og regler fastsat i henhold til denne lov, uanset om jordbrugsbedriften er registreret i Plantedirektoratets register over virksomheder, der er omfattet af den nævnte lovgivning.
 2) I planperioden må der på jordbrugsbedriften i gennemsnit maksimalt tilføres 140 kg total kvælstof pr. ha harmoniareal.
3) I planperioden må jordbrugsbedriftens forbrug af kvælstof til gødningsformål ikke overstige en reduceret kvælstofkvote på bedriftsniveau, der beregnes ved for hver mark, som er omfattet af tilsagn om tilskud, at trække kvælstofreduktionen for marken fra bedriftens samlede kvælstofkvote og i øvrigt efter de i nr. 1 anførte regler.
Markens reducerede kvælstofkvote fastsættes som 75 pct. af kvælstofkvoten for marken inklusiv regulering på grundlag af kvælstofprognosen og uden mulighed for forhøjelse af kvoten på grund af bortfygning eller udvaskning som følge af ekstreme vejrligstilfælde i henhold til Plantedirektoratets bekendtgørelser om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække og om kvælstofprognosen.
Stk. 3. Forud for planperiodens begyndelse skal det oplyses, hvorvidt det er betingelsen i stk. 2, nr. 2 eller 3, der skal være gældende for planperioden.
Oplysningen skal angives på det særlige skema, Fællesskemaet, hvor der søges om tilsagn om tilskud og anmodes om udbetaling af tilskud.
 Stk. 4. Ved en erhververs indtræden i en ansøgning om tilsagn om tilskud, jf. § 13, eller i et tilsagn om tilskud, jf. § 22, kan den gældende betingelse efter stk. 2, nr. 2 eller 3, ændres med virkning for erhververs jordbrugsbedrift.
 Stk. 5. FødevareErhverv kan i særlige tilfælde dispensere fra den i stk. 1, nr. 7, anførte frist.
 Opbevaring af regnskaber m.m.
 § 19.  Gødningsplanlægning og gødningsregnskaber, der skal udarbejdes i medfør af nærværende bekendtgørelse, samt skatte-, moms- og driftsregnskaber, der vedrører det tilsagnsår, som udbetaling af tilskud sker for, skal opbevares af tilsagnshaver i mindst 5 år fra udbetalingstidspunktet.
Kapitel 5 Ændring af tilsagn og indtræden i tilsagn § 20.  FødevareErhverv kan efter ansøgning tillade, at et tilsagn om tilskud omdannes til en anden type tilsagn under landdistriktsprogrammet, hvis 1) omdannelsen indebærer betydelige fordele for miljøet, og 2) den eksisterende forpligtelse skærpes væsentligt.
 Stk. 2. Ansøgning efter stk. 1 skal være modtaget i FødevareErhverv i den ansøgningsperiode, der er anført i § 12, stk. 1.
 Stk. 3. Ved omdannelse til tilsagn om tilskud til skovrejsning udgår arealerne af tilsagn om miljøbetinget tilskud med virkning fra begyndelsen af det tilsagnsår, inden for hvilket fredskovspligten pålægges.
 Stk. 4. FødevareErhverv kan i særlige tilfælde dispensere fra den i stk. 2 anførte ansøgningsperiode.
 § 21.  FødevareErhverv kan ved modtagelse af fyldestgørende dokumentation tillade, at et areal udgår af tilsagnet, hvis arealet er genstand for jordfordeling eller offentlige eller af myndighederne godkendte indgreb som led i fysisk planlægning.
 Stk. 2. Arealet udgår af tilsagnet med virkning fra begyndelsen af det tilsagnsår, hvor betingelserne for tilsagnet ikke opfyldes for hele tilsagnsåret.
§ 22.  Hvis tilsagnshaver overdrager et tilsagnsareal med virkning inden tilsagnsperiodens udløb, er det en betingelse for, at tilsagnet kan opretholdes, at erhverver indtræder i tilsagnet med virkning fra tidspunktet for overdragelsen af det økonomiske ansvar for driften af arealet, og at der rettidigt indgives producentskifteerklæring herom til FødevareErhverv.
Den, der indtræder i tilsagnet, indtræder i rettigheder, jf. dog § 29, stk. 3, og forpligtelser efter tilsagnet.
Stk. 2. Producentskifteerklæringen skal indgives på et særligt skema, der fås via FødevareErhvervs hjemmeside eller ved henvendelse til FødevareErhverv.
Producentskifteerklæringen skal være modtaget i FødevareErhverv senest den dag, hvor den førstkommende frist for ansøgning om enkeltbetaling udløber efter tidspunktet for overdragelsen af det økonomiske ansvar for driften af arealet.
Hvis den nævnte overdragelse finder sted mindre end 8 uger før den førstkommende frist for ansøgning om enkeltbetaling, skal producentskifteerklæringen dog være modtaget i FødevareErhverv senest 8 uger efter den nævnte overdragelse.
Hvis den anførte frist for FødevareErhvervs modtagelse af producentskifteerklæringen er en lørdag, søndag, mandag eller en helligdag, udløber fristen den anden hverdag (lørdag ikke medregnet), der følger herefter.
 Stk. 3. Ved rettidig modtagelse af producentskifteerklæringen, jf. stk. 2, registrerer FødevareErhverv erhverver som ny tilsagnshaver.
 Stk. 4. FødevareErhverv kan i særlige tilfælde dispensere fra den i stk. 2 anførte frist.
Kapitel 6 Beregning af tilskud § 23.  Det årlige tilskud udgør 750 kr. pr. ha.
§ 24.  Hvis det samlede tilskud til miljøvenligt landbrug for et areal overstiger det beløb, der kan medfinansieres af EU, kan det miljøbetingede tilskud for arealet nedsættes således, at det samlede tilskud til miljøvenligt landbrug for arealet ikke overstiger det beløb, som kan medfinansieres af EU.
Ved det samlede tilskud til miljøvenligt landbrug forstås alle tilskud til miljøvenligt landbrug i medfør af artikel 39 i Rådets forordning (EF) nr. 1698/2005 om støtte til udvikling af landdistrikterne fra Den Europæiske Landbrugsfond for Udvikling af Landdistrikterne, alle tilskud til miljøvenligt landbrug i medfør af kapitel VI (miljøvenligt landbrug og dyrevelfærd) i Rådets forordning (EF) nr. 1257/1999 om støtte til udvikling af landdistrikterne fra Den Europæiske Udviklings- og Garantifond for Landbruget samt alle tilskud til miljøvenligt landbrug i medfør af Rådets forordning (EØF) nr. 2078/92 om miljøvenlige produktionsmetoder i landbruget, samt om naturpleje.
 Stk. 2. I opgørelsen af nedsættelse af tilskud efter stk. 1 vil de tilskud, der indgår i beregningen, være tilskud før fradrag som følge af eventuelle sanktioner efter de pågældende ordninger.
 § 25.  Manglende overholdelse af betingelserne for tilsagn om tilskud kan medføre nedsættelse af tilskuddet, herunder i tilfælde, hvor den manglende overholdelse skyldes en ny tilsagnshavers forhold, og hvor tilskuddet for det pågældende tilsagnsår skal udbetales til en tidligere tilsagnshaver, jf. § 29, stk. 3. FødevareErhverv træffer i overensstemmelse med fællesskabets bestemmelser herom afgørelse om størrelsen af nedsættelsen.
§ 26.  Indtræder en erhverver i et tilsagn om tilskud for et areal, jf. § 22, på grundlag af en producentskifteerklæring, der er modtaget i FødevareErhverv senere end 8 uger efter datoen for overdragelsen af det økonomiske ansvar for driften af arealet, bortfalder tilskuddet for arealet for det tilsagnsår inden for hvilket, producentskifteerklæringen er modtaget.
Hvis fristen på 8 uger udløber en lørdag, søndag, mandag eller en helligdag, udløber fristen den anden hverdag (lørdag ikke medregnet), der følger herefter.
Kapitel 7 Udbetaling af tilskud § 27.  FødevareErhverv udbetaler tilskuddet én gang årligt.
Tilskuddet udbetales normalt i perioden fra den 1. september til den 31. januar for det foregående tilsagnsår.
 Stk. 2. Tilskuddet overføres til tilsagnshavers NemKonto, jf. dog § 29, stk. 3.
 § 28.  For 1. tilsagnsår er udbetaling af tilskud for et tilsagnsareal betinget af, at arealet den 21. april i det kalenderår, hvor det 1. tilsagnsår udløber, er et areal med juletræer i kort omdrift eller pyntegrønt i kort omdrift.
Stk. 2. For 2.-5. tilsagnsår er udbetaling af tilskud for et tilsagnsareal betinget af, 1) at arealet i det kalenderår, hvor tilsagnsåret, der udbetales for, udløber, er et areal, der er støtteberettiget efter enkeltbetalingsordningen, eller 2) at arealet den 21. april i det kalenderår, hvor tilsagnsåret, der udbetales for, udløber, er et areal med juletræer i kort omdrift eller pyntegrønt i kort omdrift.
 Stk. 3 Uanset stk. 2, nr. 1, gælder følgende:
 1) Der udbetales ikke tilskud for udyrkede arealer.
 2) Der udbetales ikke tilskud for arealer, som omhandlet i artikel 34, stk. 2, litra b, i Rådets forordning (EF) nr. 73/2009.
3) Der udbetales kun tilskud for græsarealer, hvis arealerne har været anvendt landbrugsmæssigt til slæt eller afgræsning inden for perioden fra den 15. maj til og med den 31. august i kalenderåret, og arealerne under normale vejrforhold fremstår med tæt og lavt plantedække den 31. august i kalenderåret.
Uanset 1. pkt. kan tilskud udbetales for arealer med græs i omdrift, der anvendes til grøngødning ved nedpløjning af plantedækket inden for perioden fra den 1. august til og med den 31. oktober i kalenderåret, når arealerne den 21. april i kalenderåret er omlagt eller er under omlægning til økologisk jordbrugsproduktion under en bedrift, der er autoriseret af Plantedirektoratet til økologisk jordbrugsproduktion eller er omfattet af en ansøgning herom.
 Stk. 4. Det udbetales endvidere ikke tilskud for vandhuller, søer, vandløb, grøfter, stendiger og lignende arealer, der ikke kan anvendes til landbrugsproduktion.
 Stk. 5. Flora- og faunaforbedrende foranstaltninger, der efter reglerne for enkeltbetalingsordningen etableres på arealer, der kan anvendes til landbrugsproduktion, er ikke omfattet af stk. 4.
§ 29.  Det er en betingelse for udbetaling af tilskud for et tilsagnsår, at kontrolmyndigheden har den fornødne adgang til arealer i forbindelse med kontrol på stedet, og at der for det pågældende tilsagnsår er indgivet anmodning om udbetaling af tilskud, hvor tilsagnshaver 1) har erklæret, at alle betingelser for tilsagnet opfyldes, og 2) har indberettet de oplysninger, der forlanges til brug for beregning og udbetaling af tilskuddet, herunder oplysninger om udnyttelsen af tilsagnsarealerne og indtegning af tilsagnsarealerne på det markkort, der det pågældende år anvendes til ansøgning om enkeltbetaling.
Stk. 2. Anmodning om udbetaling af tilskud skal indgives på et særligt skema, Fællesskemaet, der fås via FødevareErhvervs hjemmeside eller ved henvendelse til FødevareErhverv.
Anmodningen kan udfyldes og indsendes via FødevareErhvervs hjemmeside.
Anmodningen, herunder markkort, skal være modtaget i FødevareErhverv i tilsagnsåret senest den dag, hvor fristen for ansøgning om enkeltbetaling udløber.
Forsinket indgivelse medfører nedsættelse eller bortfald af tilskuddet for det pågældende tilsagnsår i overensstemmelse med fællesskabets bestemmelser herom.
 Stk. 3. Anmodning om udbetaling af tilskud for et tilsagnsareal skal indgives af den, der ved udløbet af den i stk. 2 anførte frist driver arealet som ejer eller forpagter, og som er registreret i FødevareErhverv som tilsagnshaver eller i tilfælde af producentskifte vil indtræde i tilsagnet, jf. § 22. Tilskud for arealet udbetales til den, der har indgivet anmodningen om udbetaling af tilskud.
 § 30.  Reglerne i FødevareErhvervs bekendtgørelse om krydsoverensstemmelse og regler om god landbrugs- og miljømæssig stand, der er fastsat af FødevareErhverv i medfør af Rådets forordning (EF) nr. 73/2009, finder anvendelse for anmodninger om udbetaling af tilskud.
Kapitel 8 Underretningspligt § 31.  Tilsagnshaver skal i hele tilsagnsperioden på forlangende afgive erklæring til FødevareErhverv om, hvorvidt betingelserne for tilsagn om tilskud fortsat opfyldes.
 Stk. 2. Tilsagnshaver er i hele tilsagnsperioden forpligtet til uden ugrundet ophold, jf. dog § 22, stk. 2, skriftligt at give FødevareErhverv meddelelse om forhold, der kan medføre bortfald af tilsagn om tilskud eller tilbagebetaling af tilskud.
Kapitel 9 Bortfald af tilsagn og tilbagebetaling af tilskud § 32.  Tilsagn om tilskud for et areal bortfalder, 1) hvis tilsagnshaver har givet urigtige eller vildledende oplysninger eller har fortiet oplysninger af betydning for sagens afgørelse, 2) hvis tilsagnshaver tilsidesætter sine pligter efter landdistriktslovens § 11, stk. 2, 3) hvis tilsagnshaver ikke opfylder sin underretningspligt efter § 31, eller 4) hvis de i § 16, § 17 og § 18, stk. 1, anførte betingelser for tilsagn om tilskud ikke er opfyldt, herunder at et tilsagnsareal overdrages, uden at erhverver indtræder i tilsagnet.
 Stk. 2. Uanset stk. 1 kan FødevareErhverv bestemme, at tilsagn om tilskud for et areal opretholdes, hvis det konstateres, at betingelsen i § 18, stk. 1, nr. 3, om, at arealet ikke inden for tilsagnsperioden må være tilplantet med skov, ikke er overholdt, og hvis der ikke er ydet tilskud for arealet, medens de træer, der helt eller delvis udgør skoven, har været på arealet.
 Stk. 3. FødevareErhverv kan bestemme, at tilsagn om tilskud for et areal bortfalder, hvis de i § 18, stk. 2 og 3, og § 19 anførte betingelser for tilsagn om tilskud ikke er opfyldt.
 Stk. 4. Ved bortfald af tilsagn om tilskud, jf. stk. 1 og 3, træffer FødevareErhverv afgørelse om tilbagebetaling af tilskud.
§ 33.  FødevareErhverv kan efter ansøgning tillade, at et tilsagn om tilskud bortfalder uden krav om tilbagebetaling af tidligere udbetalte tilskud, hvis 1) tilsagnshaver ophører endeligt med jordbrugsvirksomhed, og der er afviklet mindst 3 år af tilsagnsperioden for det pågældende areal, 2) tilsagnshaver overdrager jordbrugsbedriften, eller tilsagnshaver overdrager alle jordbrugsbedriftens tilsagnsarealer, og jordbrugsbedriften i øvrigt nedbringes til 2 ha eller derunder, og 3) det sandsynliggøres, at erhververs indtræden i tilsagnet ikke er muligt.
 Stk. 2. Hvis der gives tilladelse efter stk. 1, og tilsagnshaver senere igen personligt eller via et selskab eller en anden juridisk enhed påbegynder jordbrugsvirksomhed, kan FødevareErhverv kræve tilbagebetaling af et beløb svarende til det tilbagebetalingskrav, der skulle være rejst, hvis der ikke var opnået tilladelse efter stk. 1. Kravet tillægges renter, jf. § 37.
 Stk. 3. Selskaber og andre juridiske enheder, der har tilsagn om tilskud, kan ikke få tilladelse efter stk. 1.
 Stk. 4. FødevareErhverv kan i særlige tilfælde dispensere fra bestemmelserne i stk. 1, nr. 2, og stk. 3. FødevareErhverv kan betinge en dispensation fra bestemmelsen i stk. 3 af, at samtlige deltagere i den juridiske enhed forpligter sig til at ophøre endeligt med jordbrugsvirksomhed.
 § 34. FødevareErhverv kan efter ansøgning tillade, at et tilsagn om tilskud bortfalder uden krav om tilbagebetaling af tidligere udbetalte tilskud, hvis hele eller en del af tilsagnshavers bedrift overdrages til en organisation, der har naturforvaltning som hovedformål for at bevare miljøet, forudsat at hensigten med overdragelsen er at gennemføre en vedvarende ændring af arealanvendelsen med henblik på naturbevaring, og den samtidig efter FødevareErhvervs vurdering indebærer en betydelig miljøfordel.
§ 35.  Indtræder en erhverver i et tilsagn om tilskud, jf. § 22, kan FødevareErhverv bestemme, at tilskud, der er udbetalt til en tidligere tilsagnshaver, skal tilbagebetales af den nye tilsagnshaver i tilfælde, hvor FødevareErhverv 1) træffer afgørelse om bortfald af tilsagn om tilskud som følge af den nye tilsagnshavers forhold, 2) træffer afgørelse om bortfald af tilsagn om tilskud som følge af, at de arealer, der er anmeldt i producentskifteerklæringen, er større end de arealer, der kan fastslås, og det af producentskifteerklæringen fremgår, at den nye tilsagnshaver ved indtræden i tilsagnet bliver ansvarlig for størrelsen af de i producentskifteerklæringen anførte arealer, eller 3) konstaterer, at der er udbetalt for meget tilskud til en tidligere tilsagnshaver som følge af den nye tilsagnshavers forhold.
§ 36.  Hvis der i henhold til § 20 er givet tilladelse til, at et tilsagn omdannes til et andet tilsagn under landdistriktsprogrammet, og det nye tilsagn herefter bortfalder, kan FødevareErhverv bestemme, at udbetalte tilskud i henhold til det tidligere meddelte tilsagn om miljøbetinget tilskud skal tilbagebetales, herunder tilskud, der er udbetalt til tidligere tilsagnshavere.
Tilskud kan dog ikke kræves tilbagebetalt, hvis de forhold, der har medført bortfald af det nye tilsagn, konstateres efter, at der er forløbet 5 år regnet fra begyndelsen af tilsagnsperioden for det tilsagn, der blev omdannet.
§ 37.  Ved opgørelse af tilbagebetalingskrav tillægges der renter.
Rentetillægget beregnes fra tidspunktet for meddelelse af tilbagebetalingskravet til tilbagebetaling sker og med den i lov om renter ved forsinket betaling m.v. (Renteloven) fastsatte referencesats med tillæg.
Rentetillægget udgør dog mindst 50 kr.
Kapitel 10 Force majeure § 38.  FødevareErhverv anerkender følgende begivenheder som force majeure:
 1) Tilsagnshavers død.
 2) Bortforpagters død.
 3) Tilsagnshavers uarbejdsdygtighed i længere tid.
 4) Ekspropriation, hvis en sådan ekspropriation ikke kunne forudses ved tilsagnsperiodens begyndelse.
 5) En alvorlig naturkatastrofe, der i væsentlig grad berører arealer på bedriften.
 6) Ødelæggelse af stalde på bedriften ved ulykke.
 7) Tilsagnshavers besætning bliver ramt af en epizooti eller af en smitsom husdyrsygdom, der medfører offentlige indgreb, og som er omfattet af den i medfør af lov om hold af dyr udstedte liste over sygdomme, der bekæmpes, fordi de er af væsentlig samfundsøkonomisk betydning.
 Stk. 2. Det er en betingelse for anerkendelse af force majeure i konkrete tilfælde, at de indtrufne begivenheder forhindrer opfyldelse af de forpligtelser, i forhold til hvilke der påberåbes force majeure, og at den forpligtede ikke uden uforholdsmæssige opofrelser kunne have sikret sig herimod.
 Stk. 3. FødevareErhverv kan i ganske særlige tilfælde anerkende andre begivenheder som force majeure end de, der er nævnt i stk. 1.
§ 39.  Hvis tilsagnshaver eller dennes dødsbo ønsker at påberåbe sig force majeure, skal dette meddeles FødevareErhverv skriftligt senest 10 arbejdsdage efter det tidspunkt, hvor tilsagnshaver eller dennes dødsbo er i stand til at gøre det.
Meddelelsen skal være vedlagt fyldestgørende dokumentationsmateriale.
Kapitel 11 Klageadgang § 40.  Afgørelser, truffet af FødevareErhverv i medfør af denne bekendtgørelse, kan påklages til ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri.
Stk. 2. Klagen skal indgives gennem FødevareErhverv.
Klagen skal være FødevareErhverv i hænde senest 4 uger efter modtagelsen af den afgørelse, klagen vedrører.
 Stk. 3. FødevareErhverv kan genoptage en sag, efter at der er indgivet klage.
Kapitel 12 Ikrafttræden § 41.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar 2010.
 Stk. 2. Bekendtgørelsen finder ikke anvendelse for ansøgninger om dispensation m.m., der vedrører tilsagn, der ikke er givet i medfør af nærværende bekendtgørelse.
