Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om elinstallationsrapporter som led i huseftersynsordningen (Regulering af vederlag) § 1 I bekendtgørelse nr. 19 af 16. januar 2012 om elinstallationsrapporter som led i huseftersynsordningen, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1174 af 12. december 2012, foretages følgende ændring:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 4 a, stk. 2 og 3, og § 4 b i lov om forbrugerbeskyttelse ved erhvervelse af fast ejendom m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 148 af 15. februar 2013, fastsættes efter bemyndigelse:« 2. Bilag 1 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2014.
Sikkerhedsstyrelsen, den 13. december 2013 Lizzi Krarup Jakobsen / Inge Stage Bilag 1 »Bilag 1 Vederlag til autoriserede elinstallatørvirksomheder, der udarbejder elinstallationsrapporter Det maksimale vederlag er fastsat pr. 1. januar 2013 og indeholder udgifter til udlæg, kørsel, forsikring m.v.
Det maksimale vederlag omfatter gennemgang af bygningens elinstallationer og udarbejdelse af elinstallationsrapport.
 Vederlag for elinstallationsrapporter bestemmes ud fra det samlede bygningsareal i henhold til skemaet nedenfor.
 Der udarbejdes en elinstallationsrapport for hver ejendom, undtagen for ejerlejligheder, hvor der også udarbejdes en elinstallationsrapport for fælleseje og fællesfaciliteter.
 Skemaerne omfatter parcelhuse, række-, kæde- og dobbelthuse, sommerhuse og stuehuse til nedlagte landbrugsejendomme samt ejerlejligheder:
Samlet bygningsareal er summen af etagernes arealer inklusive stueetagens areal og areal af eventuel mansardetage, men eksklusive areal af kælder og tagetage.
Som grundlag for etagernes størrelse anvendes det bebyggede areal, jf.
BBR.
 Fornyelse af elinstallationsrapporter:
 Ved fornyelse af elinstallationsrapporter aftales hvilket reduceret vederlag, der skal betales for den nye rapport.
 Tillæg for administrationsgebyr:
