Bekendtgørelse om ibrugtagning af domstolenes sagsportal i borgerlige retssager og sager om optagelse af bevis om borgerlige krav I medfør af § 5, stk. 4, i lov nr. 1867 af 29. december 2015 om ændring af retsplejeloven, lov om Domstolsstyrelsen og lov om retsafgifter fastsættes:
 § 1. Borgerlige retssager og sager om optagelse af bevis om borgerlige krav, som appelleres til Højesteret skal ikke behandles på domstolenes sagsportal.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 31. januar 2018.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 36 af 17. januar 2018 om ibrugtagning af domstolenes sagsportal i borgerlige retssager og sager om optagelse af bevis om borgerlige krav ophæves.
