Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om god landbrugs- og miljømæssig stand (GLM) (Ændring af bestemmelse om beskyttelse af landbrugsjord mod jorderosion) § 1 I bekendtgørelse nr. 106 af 29. januar 2014 om god landbrugs- og miljømæssig stand (GLM) foretages følgende ændringer:
 1. § 8 affattes således:
»§ 8. I perioden fra høst til 15. februar det følgende år må der ikke foretages vendende jordbearbejdning (pløjning) af sammenhængende landbrugsarealer over 5000 m2, der, jf.
Fødevareministeriets Internet Markkort:
1) har en hældning på minimum 12 grader, 2) har høj risiko for jorderosion ved vandafstrømning og 3) er beliggende i markblok.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2014.
