Bekendtgørelse om føring af logbog mv.1) I medfør af § 10, stk. 1 og 2, § 112, stk. 1, og § 130, stk. 2, i lov om fiskeri og fiskeopdræt (fiskeriloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 764 af 19. juni 2017, fastsættes:
 § 1. Føreren af et dansk fiskefartøj har pligt til at føre logbog uanset fartøjets længde enten elektronisk eller i papirform i henhold til Den Europæiske Unions forordninger, jf. dog § 8.
 Stk. 2. Pligten til at føre logbog gælder i alle tilfælde, hvor et fiskefartøj forlader havn.
§ 2. En fangstrejses varighed regnes fra tidspunktet, hvor fiskefartøjet forlader havn, til tidspunktet for fiskefartøjets ankomst til havn.
Hvis fiskefartøjet ikke udlosses helt, inden fiskefartøjet påbegynder en ny fangstrejse, skal det angives i logbogen, hvilke mængder af den enkelte art der beholdes om bord.
Disse mængder med angivelse af art og fangstområde overføres til et nyt logbogsblad med angivelse af, at fisken hidrører fra den foregående fangstrejse.
 Stk. 2. Hvis fangsten helt eller delvis losses til en anden opbevaringsenhed til levende fisk, skal art, mængde, fangstområde og identifikation af opbevaringsenheden fremgå af logbogsbladet.
 § 3. Udover de i Den Europæiske Unions forordninger fastsatte obligatoriske oplysninger om fangstfarvand skal føreren af et dansk fiskefartøj i logbogen anføre følgende:
 1) Ved fiskeri i statistisk rektangel 39/G4 i Østersøen og Bælterne oplysning om, hvorvidt fangsten er fisket i underområde 24 eller 25.
 2) Ved fiskeri i Skagerrak oplysning om, hvorvidt fangsten er fisket i EU-zone eller norsk zone.
 3) Ved visse fiskerier med trawl i Skagerrak og Kattegat oplysning om anvendt redskab, jf. bilag 3. Redskabet angives med henholdsvis tallet 1, 2, 3, 7, 8 eller 9 i rubrikken ”redskabsstørrelse” for så vidt angår papirlogbog og i rubrikken ”panel” for så vidt angår elektronisk logbog.
 Stk. 2. Logbogen skal føres efter hver fangstoperation, dog mindst én gang i døgnet.
Logbog, landingsopgørelse mv. i elektronisk format § 4. En logbog i elektronisk format skal føres ved fartøjets afgang fra havn, undervejs på fangstrejsen og inden ankomst til havn.
Logbogen anses for ført, når fartøjsføreren har modtaget en automatisk kvittering for afsendelse af logbogsoplysningerne.
Ved flere daglige fangstoperationer gælder pligten til afsendelse af logbogsoplysningerne, jf. § 3, stk. 2, dog ikke efter hver fangstoperation.
 Stk. 2. Føreren af fartøjet har pligt til at anvende den til enhver tid nyeste opdatering af en logbog i elektronisk format.
 Stk. 3. Føreren af et fiskefartøj, der er registreret inden for Den Europæiske Union og fører logbog i elektronisk format, skal efter hver losning af fisk senest 24 timer efter losningen og vejningens afslutning sende landingsopgørelse og evt. omladningsopgørelse til Fiskeristyrelsen.
Logbog, landingsopgørelse mv. i papirformat § 5. Logbøger i papirformat udleveres af Fiskeristyrelsen.
Adresser på styrelsens afdelinger fremgår af bilag 1.
Stk. 2. Logbogsbladene skal udfyldes i nummerorden og inden fiskefartøjets ankomst i havn.
Alle originale logbogsblade, herunder fejlagtigt udfyldte blade, skal afleveres eller sendes til Fiskeristyrelsen, jf. bilag 1.
 Stk. 3. Hvis et originalt logbogsblad er bortkommet, skal kopi af bladet afleveres eller sendes til Fiskeristyrelsen.
Stk. 4. Hvis en logbog er bortkommet, kan en ny logbog udleveres, hvis der afgives erklæring om bortkomsten til Fiskeristyrelsen.
Hvis en bortkommet logbog findes, må den ikke anvendes, men skal straks afleveres til Fiskeristyrelsen.
 § 6. Føreren af et dansk fiskefartøj skal i logbogen anføre det kvitteringsnummer, der modtages fra Fiskeristyrelsen ved melding efter Den Europæiske Unions forordninger, efter danske regler eller i henhold til vilkår for tilladelse til et bestemt fiskeri, herunder ved melding om afsejling, ankomst, farvandsskifte og losning.
 Stk. 2. Kvitteringsnumrene skal anføres i logbogen i kronologisk orden, idet der skal anvendes en fangstlinje i logbogen til hvert kvitteringsnummer.
§ 7. Føreren af et dansk eller udenlandsk fiskefartøj skal ved losning af fisk i dansk havn aflevere eller sende logbogsblad, landingsopgørelse og evt. omladningsopgørelse til den afdeling af Fiskeristyrelsen i hvis område, landingshavnen er beliggende, jf. bilag 1, senest 48 timer efter landingens afslutning.
Logbogsbladet skal dog i alle tilfælde afleveres eller sendes, inden fartøjet på ny forlader havn efter losning.
Stk. 2. Ved et dansk fiskefartøjs losning af fisk i udenlandsk havn skal logbogsblade, landingsopgørelse og evt. omladningsopgørelse sendes til den afdeling af Fiskeristyrelsen i hvis område, fartøjets hjemhavn er beliggende, jf. bilag 1, senest 48 timer efter landingens afslutning.
Inden for fristen sendes en kopi af landingsopgørelsen til de kompetente myndigheder i kyststaten.
 Stk. 3. Føreren af et fiskefartøj skal på Fiskeristyrelsens forlangende straks aflevere kopi af logbogsblad, landingsopgørelse og evt. omladningsopgørelse.
Farvandserklæring § 8. Føreren af et dansk fiskefartøj, der ikke er omfattet af pligten til at føre logbog efter Den Europæiske Unions forordninger, kan i stedet for at føre logbog afgive en skriftlig erklæring (farvandserklæring) til Fiskeristyrelsen om, at fiskefartøjets fangstrejser udelukkende foregår i et enkelt angivet farvand.
Farvandet skal angives som ICES-forvaltningsområde og ICES-afsnit eller mindste reguleringsområde, dog altid det mindste farvandsområde af disse.
Blanket til farvandserklæring, jf. bilag 2, skal afleveres i udfyldt stand til den afdeling af Fiskeristyrelsen, i hvis område fiskefartøjets hjemhavn er beliggende.
Blanketten udleveres af Fiskeristyrelsen eller kan hentes på Fiskeristyrelsens hjemmeside www.fiskeristyrelsen.dk.
 Stk. 2. Fiskeri i henhold til en farvandserklæring må kun ske, hvis farvandserklæringen er påført Fiskeristyrelsens godkendelse.
 Stk. 3. Ændring af det farvand, hvori fangstrejserne i henhold til farvandserklæring skal foregå, skal ske efter den i stk. 1 og 2 fastsatte procedure.
Stk. 4. En farvandserklæring kan kun anvendes af den i erklæringen angivne fartøjsfører ved fiskeri med det i erklæringen anførte fiskefartøj.
Hvis fiskefartøjet skifter ejer, navn eller havnekendingsnummer, bortfalder farvandserklæringen.
Stk. 5. Ved overgang til føring af logbog skal farvandserklæringen afmeldes til den afdeling af Fiskeristyrelsen, i hvis område fiskefartøjets hjemhavn er beliggende.
Fiskefartøjet må ikke fiske i andet farvand end det i farvandserklæringen anførte, før afmelding er modtaget med Fiskeristyrelsens påtegning.
 Straf og ikrafttræden mv.
 § 9. Med bøde straffes den, der overtræder eller forsøger at overtræde §§ 1-4 § 5, stk. 2-4, og §§ 6-8.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber mv. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 10. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2018.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 521 af 31. maj 2016 om føring af logbog mv. ophæves.
Udenrigsministeriet, den 5. december 2017 Karen Ellemann / Bjørn Wirlander 1) I bekendtgørelsen er der medtaget visse bestemmelser fra Rådets forordning 2009/1224/EF af 20. november 2009 om oprettelse af en EF-kontrolordning med henblik på at sikre overholdelse af reglerne i den fælles fiskeripolitik, EU-tidende 2009, nr.
L 343, side 1-50, som senest ændret ved Europa-Parlamentets og Rådets forordning 2015/812/EU af 20. maj 2015, EU-tidende 2015, nr.
L 133, side 1 og Kommissionens gennemførelsesforordning 2011/404/EU af 8. april 2011 om gennemførelsesbestemmelser til Rådets forordning (EF) nr. 1224/2009 af 20. november 2009 om oprettelse af en EF-kontrolordning med henblik på at sikre overholdelse af reglerne i den fælles fiskeripolitik, EU-tidende, nr.
L 112, side 1-153, som senest ændret ved Kommissionens gennemførelsesforordning 2015/1962/EU af 28. oktober 2015, EU-tidende 2015, nr.
L 287, side 6. Ifølge artikel 288 i EUF-traktaten gælder en forordning umiddelbart i hver medlemsstat.
Gengivelsen af disse bestemmelser i bekendtgørelsen er således udelukkende begrundet i praktiske hensyn og berører ikke forordningens umiddelbare gyldighed i Danmark.
