Bekendtgørelse om Arbejdstilsynets opgaver og beføjelser i henhold til offshoresikkerhedsloven1) I medfør af § 61, stk. 3 og 8, og § 72, stk. 1, i offshoresikkerhedsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 831 af 1. juli 2015, og efter forhandling med miljø- og fødevareministeren fastsættes:
Opgaver § 1. Arbejdstilsynet er en styrelse under Beskæftigelsesministeriet.
 § 2. Arbejdstilsynet bistår beskæftigelsesministeren i forhold til opgaver i tilknytning til offshoresikkerhedsloven.
 Stk. 2. Arbejdstilsynet rådgiver andre myndigheder, herunder Energistyrelsen som rettighedsgivende myndighed efter lov om anvendelse af Danmarks undergrund, vedrørende sikkerheds- og sundhedsmæssige forhold i forbindelse med offshore olie- og gasaktiviteter.
Beføjelser § 3. Hvor beskæftigelsesministeren i henhold til offshoresikkerhedsloven tillægges beføjelser, udøver Arbejdstilsynet disse beføjelser på ministerens vegne, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Følgende beføjelser delegeres ikke til Arbejdstilsynet:
 1) Fastsættelse af regler om betaling for myndighedsbehandling.
 2) Ministerens bemyndigelse til delegation af beføjelser til andre statslige myndigheder og private, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3. Arbejdstilsynet kan bestemme, at Arbejdstilsynets beføjelser efter stk. 1 i nærmere bestemt omfang henlægges til klassifikationsselskaber, jf. offshoresikkerhedslovens § 61, stk. 5.
 Tilsyn m.v.
§ 4. Arbejdstilsynet udarbejder en beskrivelse af, hvordan opgaverne efter offshoresikkerhedsloven og regler i medfør heraf varetages, herunder i relevant omfang en beskrivelse af håndhævelsesmuligheder og af procedurer for at sikre koordination med de opgaver vedrørende offshore olie- og gasaktiviteter, som Miljøstyrelsen samt eventuelle andre statslige myndigheder varetager.
Beskrivelsen udarbejdes i overensstemmelse med bilag 1.
 Stk. 2. Beskrivelsen efter stk. 1 offentliggøres på Miljøstyrelsens og Arbejdstilsynets hjemmesider.
 Stk. 3. Arbejdstilsynet udarbejder årlige planer for effektivt tilsyn med sikkerheds- og sundhedsmæssige forhold med særlig vægt på henholdsvis operatørers og ejeres overholdelse af, hvad der er fastsat i anmeldelser, samt grundlaget for godkendelser, tilladelser og forhåndstilsagn efter offshoresikkerhedsloven.
 Stk. 4. Effektiviteten af planerne efter stk. 3 gennemgås med regelmæssige mellemrum af Beskæftigelsesministeriets departement, og Arbejdstilsynet træffer alle nødvendige foranstaltninger til forbedring heraf.
Rapportering til Europa-Kommissionen § 5. Arbejdstilsynet videregiver årligt til Europa-Kommissionen, efter indhentning af oplysninger fra Miljøstyrelsen i henhold til § 8, stk. 1, i bekendtgørelse om tilsyn, gebyr mv. for olie- og gasanlæg, en rapport der indeholder de oplysninger, der er angivet i bilag 2. Oplysningerne offentliggøres på Miljøstyrelsens og Arbejdstilsynets hjemmesider i det format, der er fastlagt i forordning (EU) nr. 1112/2014.
 Stk. 2. Henholdsvis operatører og ejere afgiver på Arbejdstilsynets anmodning de oplysninger, der er nævnt i bilag 2, pkt. 1 og 5, til brug for den i stk. 1 nævnte rapport.
 Straf og ikrafttræden m.v.
 § 6. Med mindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes med bøde den der ikke efterkommer en anmodning om afgivelse af oplysninger efter § 5, stk. 2.
 Stk. 2.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens kapitel 5.
 § 7. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november 2015.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 731 af 27. maj 2015 om Arbejdstilsynets opgaver og beføjelser i henhold til offshoresikkerhedsloven ophæves.
Beskæftigelsesministeriet, den 9. oktober 2015 Jørn Neergaard Larsen / Nanna Møller Bilag 1 Beskrivelse efter § 4, stk. 1, af Arbejdstilsynets varetagelse af sine opgaver Beskrivelsen af, hvordan Arbejdstilsynet varetager sine opgaver, skal omfatte følgende:
1. Organiseringen af Arbejdstilsynets varetagelse af opgaverne, herunder af samarbejde og koordinering med Miljøstyrelsen og eventuelle andre statslige myndigheder samt baggrunden herfor.
Samarbejdet og koordineringen udtrykkes i en formel aftale, der fastsætter de nødvendige mekanismer for fælles varetagelse af de øvrige statslige myndigheders opgaver, herunder den øverste ledelses overopsyn, overvågning og kontrol, fælles planlægning og tilsyn, fordeling af ansvaret for behandling af anmeldelser, ansøgninger om godkendelser, tilladelser og forhåndstilsagn, fælles undersøgelser, intern kommunikation og rapporter, der i fællesskab offentliggøres eksternt.
 2. En hensigtserklæring om tilsyn med og håndhævelse af regler efter offshoresikkerhedsloven, herunder beskrivelse af, hvordan gennemskuelighed, ensartethed, proportionalitet og objektivitet i reguleringen af offshore olie- og gasaktiviteter sikres opretholdt.
 3. En strategi for Arbejdstilsynets opgaver og handlingsprioriteter i forhold til offshoresikkerhedsloven og regler i medfør heraf.
 4. Arbejdsprocedurer for, hvordan Arbejdstilsynet vil gennemføre tilsyn med overholdelse af offshoresikkerhedsloven og regler i medfør heraf og sikre, at henholdsvis operatører og ejere samt andre opfylder deres forpligtelser i henhold til offshoresikkerhedsloven og regler i medfør heraf.
 5. Arbejdstilsynets behandling og bedømmelse af anmeldelser og ansøgninger om godkendelser, tilladelser og forhåndstilsagn efter offshoresikkerhedsloven og regler i medfør heraf.
 6. Arbejdstilsynets kriterier for fastsættelse af, hvor hyppigt der skal gennemføres tilsyn med henholdsvis operatørers og ejeres foranstaltninger til at begrænse sikkerheds- og sundhedsmæssige risici, samt risici for større miljøhændelser og om udarbejdelse af tilsynsrapporter.
Bilag 2 Oplysninger i den årlige rapport til Europa-Kommissionen 1. Antal anlæg og disses alder og placering.
 2. Antal og arten af gennemførte tilsyn og undersøgelser, eventuelle håndhævelsesforanstaltninger eller domstolsafgørelser.
 3. Hændelsesdata der er indberettet efter § 5, stk. 1, i bekendtgørelse om registrering og anmeldelse af arbejdsskader m.v. i forbindelse med offshore olie- og gasaktiviteter.
 4. Alle væsentlige ændringer af lovgivningen vedrørende forebyggelse af større ulykker i forbindelse med offshore olie- og gasaktiviteter.
 5. Henholdsvis operatørers og ejeres aktiviteter til forebyggelse af større ulykker og begrænsning af følgerne heraf, hvis de alligevel sker.
1) Bekendtgørelsen gennemfører dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2013/30/EU af 12. juni 2013 om sikkerheden i forbindelse med offshore olie- og gasaktiviteter og om ændring af direktiv 2004/35/EF, EU-Tidende 2013, nr.
L 178, side 66.
