Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om genteknologi og arbejdsmiljø (Konsekvensændring som følge af nye regler om samarbejde om sikkerhed og sundhed) § 1 I bekendtgørelse nr. 910 af 11. september 2008 om genteknologi og arbejdsmiljø som ændret ved bekendtgørelse nr. 88 af 22. januar 2010 foretages følgende ændringer:
 1. I § 32 ændres: »sikkerhedsorganisation« til: »arbejdsmiljøorganisation« to steder.
 2. I bilag 2, under over overskriften Anmeldelse til klassifikation i afsnittet Generelt ændres: »sikkerhedsorganisation« til: »arbejdsmiljøorganisation«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2011.
