Bekendtgørelse om ikrafttræden af lov om ændring af lov om film (Bemyndigelse til at fastsætte regler om kommunalt tilskud til biografvirksomhed) I medfør af § 2 i lov nr. 1627 af 26. december 2013 om ændring af lov om film (Bemyndigelse til at fastsætte regler om kommunalt tilskud til biografvirksomhed) fastsættes:
 § 1. Lov nr. 1627 af 26. december 2013 om ændring af lov om film (Bemyndigelse til at fastsætte regler om kommunalt tilskud til biografvirksomhed) sættes i kraft.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2015.
