Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om lægeundersøgelse af søfarende og fiskere § 1 I bekendtgørelse nr. 575 af 19. juni 2008 om lægeundersøgelse af søfarende og fiskere foretages følgende ændringer:
 1. § 14 affattes således:
»§ 14. Hvis en frist efter § 8 for foretagelse af en undersøgelse udløber under en rejse, bevarer den i sundhedsbeviset angivne påtegning sin gyldighed indtil første anløb af en havn, hvor undersøgelse kan finde sted uden unødigt ophold.
Dog bevarer påtegningen ikke sin gyldighed i længere end 3 måneder.« 2. Bilag 1, afsnittet V.
Sanseorganernes sygdomme, punkt 4, affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1. januar 2012.
