Bekendtgørelse om størrelsen af det ordinære bidrag til Arbejdsmarkeds Fond for Udstationerede i 2016 I medfør af § 3, stk. 4 og § 14, stk. 3, i lov nr. 613 af 8. juni 2016 om Arbejdsmarkedets Fond for Udstationerede, fastsættes efter indstilling fra Arbejdsmarkedets Tillægspension:
 § 1. Det ordinære bidrag for 2016 fra arbejdsgiverne fastsættes til 11,3 kr. for hver fuldbeskæftiget lønmodtager, som arbejdsgiveren indbetaler ATP-bidrag for, jf. § 15 i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 2. For arbejdsgivere, som har anmeldelsespligt til Registret for Udenlandske Tjenesteydere, jf. § 7 a i lov om udstationering af lønmodtagere m.v. fastsættes det ordinære bidrag for 2016 til 11,3 kr. for hver fuldtidsbeskæftiget lønmodtager, der udfører den pågældende tjenesteydelse.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2016.
 Stk. 2. Ordinært bidrag for 2016 efter § 1, stk. 1, opkræves første gang på grundlag af ATP-bidrag, der er modtaget i perioden 1. juli - 30. september i 2016.
 Stk. 3. Ordinært bidrag for 2016 efter § 1, stk. 2, opkræves første gang på grundlag af de tjenesteydelser, som arbejdsgivere har anmeldt til Registret for Udenlandske Tjenesteydere som påbegyndt i perioden 1. juli - 30. december 2016.
