Bekendtgørelse om isafgift af de varemængder, der ud- og indskibes i visse danske havne I medfør af § 5, stk. 2, i lov om Statens Istjeneste, jf. lovbekendtgørelse nr. 578 af 29. september 1988, som ændret ved lov nr. 901 af 29. november 1995, fastsættes:
 § 1. Havne med en vanddybde på 5 m eller derover beliggende inden for Skagen skal betale en årlig afgift som bidrag til dækning af udgifterne ved driften af Statens Istjeneste.
 § 2. Isafgiften vil fra og med 1. januar 2011 være at udrede med følgende beløb:
§ 3. De i § 2 nævnte havne betaler ikke særskilt vederlag for hjælp af Statens Istjenestes isbrydere eller for andre af Statens Istjeneste til isbrydning benyttede skibe.
Hvor særlige forhold måtte begrunde dette, kan istjenesten dog betinge sig hel eller delvis dækning af afholdte udgifter.
 § 4. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2011.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 1094 af 25. november 2009 om isafgift af de varemængder, der ud- og indskibes i visse danske havne, ophæves.
