Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om oprettelse af beskyttelses- og overvågningszoner i forbindelse med udbrud af højpatogen aviær influenza i Skibstrup ved Ålsgårde § 1 I bekendtgørelse nr. 1335 af 21. november 2016 om oprettelse af beskyttelses- og overvågningszoner i forbindelse med udbrud af højpatogen aviær influenza i Skibstrup ved Ålsgårde, foretages følgende ændringer:
 1. § 2, stk. 1, ophæves.
 Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 1 og 2.
 2. §§ 3 og 4 ophæves.
 § 5 bliver herefter § 3.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 13. december 2016.
