Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om sundhedsrådgivningsaftaler for svinebesætninger (Placering af besætninger i rådgivningskategorier, optælling af lette skuldersår m.v.) § 1 I bekendtgørelse nr. 787 af 25. juni 2010 om sundhedsrådgivningsaftaler for svinebesætninger, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1030 af 27. august 2010, bekendtgørelse nr. 571 af 6. juni 2010 og senest ved bekendtgørelse nr. 852 af 14. juli 2011, foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 8 b, § 11, stk. 1, 3 og 4, § 12, stk. 3 og 4, § 15 og § 38, stk. 4, i lov om dyrlæger, jf. lovbekendtgørelse nr. 815 af 14. juli 2012, og § 34 a, stk. 1-3, § 47, stk. 1, § 51, § 61, stk. 1, og § 70, stk. 3, i lov om hold af dyr, jf. lovbekendtgørelse nr. 814 af 14. juli 2012, og til dels efter bemyndigelse af ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri, fastsættes:« 2. I § 2, stk. 1, ophæves nr. 6, 7 og 8 .
 Nr. 9-12 bliver herefter nr. 6-9.
 3. Efter § 12 indsættes:
»§ 12 a.
Fødevarestyrelsen træffer afgørelse om, at en besætning placeres i kategorien Skærpet rådgivning, hvis 1) den ansvarlige for besætningen vedtager bøde eller modtager endelig dom for overtrædelse af regler vedrørende dyrevelfærd, dyresundhed eller anvendelse af lægemidler til dyr, såfremt overtrædelsen angår svin, eller 2) besætningens antibiotikaforbrug overskrider en eller flere af de fastsatte grænseværdier for antibiotikaforbrug, jf. § 15 a.
§ 12 b.
En besætning, der i 12 måneder har været placeret i kategorien Skærpet rådgivning, placeres i kategorien Ekstra rådgivning, hvis 1) den ansvarlige for besætningen ikke har vedtaget bøde eller har modtaget endelig dom for overtrædelse af regler som nævnt i § 12 a, nr. 1, i de forløbne 12 måneder, og 2) besætningens antibiotikaforbrug ikke har overskredet en eller flere af de fastsatte grænseværdier for antibiotikaforbrug, jf. § 15 a, i de forløbne 12 måneder.
§ 12 c.
En besætning, der i 12 måneder har været placeret i kategorien Ekstra rådgivning, placeres i kategorien Almindelig rådgivning, hvis 1) den ansvarlige for besætningen ikke har vedtaget bøde eller har modtaget endelig dom for overtrædelse af regler som nævnt i § 12 a, stk. 1, nr. 1, i de forløbne 12 måneder, og 2) besætningens antibiotikaforbrug ikke har overskredet en eller flere af de fastsatte grænseværdier for antibiotikaforbrug, jf. § 15 a, i de forløbne 12 måneder.« 4. § 13 affattes således:
 »§ 13. Efter opsigelse af en aftale om sundhedsrådgivning og efterfølgende indgåelse af en ny aftale om sundhedsrådgivning fortsætter besætningen i den kategori, hvori den var placeret på tidspunktet for den nævnte opsigelse, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2. Forhold, der i henhold til § 12 a kan medføre, men endnu ikke har medført placering i kategorien Skærpet rådgivning, og som har fundet sted forud for opsigelse af en aftale om sundhedsrådgivning eller indgåelse af en ny aftale om sundhedsrådgivning, medfører placering i kategorien Skærpet rådgivning.
Stk. 3. Hvis der for en besætning, for hvilken der er indgået en aftale om frivillig sundhedsrådgivning, går mere end 12 måneder fra opsigelse af denne aftale til indgåelse af en ny aftale om sundhedsrådgivning, placeres besætningen i kategorien Ekstra rådgivning.« 5. I § 15, stk. 1, nr. 1, ændres »15 b« til: »15 c«.
 6. § 15 a affattes således:
»§ 15 a.
Der fastsættes hvert år en national grænseværdi for antibiotikaforbrug for hver af de tre aldersgrupper af svin, jf. stk. 3.
 Stk. 2. Grænseværdierne angives i ADD (daglig standarddosis til et dyr ifølge medicindatabasen Vetstat) pr. 100 dyr pr. dag.
 Stk. 3. Grænseværdierne er fra og med den 1. januar 2011 til og med den 31. maj 2013:
 1) Smågrise (7-30 kg): 28 ADD pr. 100 dyr pr. dag.
 2) Svin, herunder polte, over 30 kg, undtagen søer, gylte og orner: 8 ADD pr. 100 dyr pr. dag.
 3) Søer, gylte og orner: 5,2 ADD pr. 100 dyr pr. dag.
 Stk. 4. Grænseværdierne er fra og med den 1. juni 2013:
 1) Smågrise (7-30 kg): 25 ADD pr. 100 dyr pr. dag.
 2) Svin, herunder polte, over 30 kg, undtagen søer, gylte og orner: 7 ADD pr. 100 dyr pr. dag.
3) Søer, gylte og orner: 5 ADD pr. 100 dyr pr. dag.« 7. § 15 b affattes således:
»§ 15 b.
Antibiotikaforbruget opgøres for de besætninger, der er omfattet af bekendtgørelsen, jf. § 1, ud fra registreringer i Vetstat som et gennemsnit over 9 måneder i ADD pr. 100 dyr pr. dag fordelt på hver af de tre aldersgrupper, der er nævnt i § 15 a.
 Stk. 2. For smågrise opgøres antibiotikaforbruget som den registrerede mængde antibiotika i ADD for aldersgruppen i forhold til antallet af dyr pr. dag i aldersgruppen.
 Stk. 3. For svin, herunder polte, over 30 kg, undtagen søer, gylte og orner, opgøres antibiotikaforbruget som den registrerede mængde antibiotika i ADD for aldersgruppen i forhold til antallet af dyr pr. dag i aldersgruppen.
 Stk. 4. For søer, gylte og orner opgøres antibiotikaforbruget som den registrerede mængde antibiotika i ADD for søer, gylte, orner og pattegrise i forhold til antallet af dyr pr. dag i aldersgruppen.
Stk. 5. Ved et antibiotikaforbrug over en grænseværdi forstås et antibiotikaforbrug opgjort som et gennemsnit over 9 måneder, der ligger over den grænseværdi, som gælder på den dato, hvor 9 måneders perioden udløber.« 8. Efter § 15 b indsættes:
»§ 15 c.
Der fastsættes hvert år en national grænseværdi for dødelighed for søer.
Stk. 2. Grænseværdien for søer, jf. stk. 1, fastsættes for 1) 2011 til 24 %, 2) 2012 til 20 % og 3) 2013 til 16 %.
Stk. 3. Ved dødelighed over en grænseværdi forstås en dødelighed opgjort som et gennemsnit over 12 måneder, der ligger over den grænseværdi, der gælder i det kalenderår, hvor 12 måneders perioden udløber.« 9. Efter § 38 indsættes:
»§ 38 a.
I besætninger, der er omfattet af kravet om obligatorisk sundhedsrådgivning, jf. § 5, stk. 1, nr. 1, skal dyrlægen i perioden 10. september 2012 til 31. januar 2013 med et interval på mindst tre måneder foretage to optællinger af dels antallet af søer i farestalden i alt, dels antallet af søer med lette skuldersår, jf. stk. 2.
 Stk. 2. Til brug for vurdering af skuldersår, jf. stk. 1, anvendes følgende skala på en stående so til måling af såret på den sværest angrebne skulder i et areal på 15 cm x 15 cm med skulderens højeste punkt (tuber spina scapulae) som centrum:
 1) Ingen eller små skuldersår: Ingen hudforandringer eller hudforandringer og sår, der på det bredeste sted måler mindre end 2 cm.
 2) Lette skuldersår: Et tilnærmelsesvist rundt sår med veldefinerede kanter, der på det bredeste sted måler mindst 2 cm, men som ikke er et svært skuldersår.
 3) Svære skuldersår: Et tilnærmelsesvist rundt sår med veldefinerede kanter, der på det bredeste sted måler mindst 5 cm, og er omgivet af en fortykket rand.
Stk. 3. Besætningsdyrlægen skal inden 10 dage efter hver optælling, jf. stk. 1, indberette antallet af søer i farestalden i alt og antallet af søer i farestalden med lette skuldersår på optællingstidspunktet på www.vetreg.dk.
Indberetning skal også foretages, selvom antallet af søer i farestalden med lette skuldersår er 0.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 2012.
