Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om optagelse på kostafdelinger og om betaling for kost og logi ved institutioner for erhvervsrettet uddannelse § 1 I bekendtgørelse nr. 290 af 1. april 2009 om optagelse på kostafdelinger og om betaling for kost og logi ved institutioner for erhvervsrettet uddannelse foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 49, stk. 3, i lov om erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 1244 af 23. oktober 2007, og § 18, stk. 2, og § 38 i lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 951 af 2. oktober 2009, fastsættes:« 2. Efter § 10 indsættes:
»Udenlandske elever § 10 a.
Indkvartering på kostafdelinger af udenlandske elever, der ikke er omfattet af § 19, stk. 2 og 3, i lov om erhvervsuddannelser, sker efter reglerne om indtægtsdækket virksomhed.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft 15. marts 2010.
