Bekendtgørelse om ikrafttræden af § 4, nr. 2, i lov om ændring af barselsloven, lov om barselsudligning på det private arbejdsmarked, lov om sygedagpenge og lov om kommunernes finansiering af visse offentlige ydelser udbetalt af kommunerne, Udbetaling Danmark og arbejdsløshedskasserne I medfør af § 5, stk. 5, i lov nr. 288 af 29. marts 2017 om ændring af barselsloven, lov om barselsudligning på det private arbejdsmarked, lov om sygedagpenge og lov om kommunernes finansiering af visse offentlige ydelser udbetalt af kommunerne, Udbetaling Danmark og arbejdsløshedskasserne, fastsættes efter bemyndigelse:
 § 1. § 4, nr. 2, i lov om ændring af barselsloven, lov om barselsudligning på det private arbejdsmarked, lov om sygedagpenge og lov om kommunernes finansiering af visse offentlige ydelser udbetalt af kommunerne, Udbetaling Danmark og arbejdsløshedskasserne sættes i kraft.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2020.
