Bekendtgørelse om ikrafttræden af § 1, nr. 7, i lov om ændring af retsplejeloven, straffeloven og lov om elektroniske kommunikationsnet og -tjenester (Revision af reglerne om forkyndelse m.v.) I medfør af § 5, stk. 2, i lov nr. 1242 af 18. december 2012 om ændring af retsplejeloven, straffeloven og lov om elektroniske kommunikationsnet og -tjenester (Revision af reglerne om forkyndelse m.v.) fastsættes:
 § 1. § 1, nr. 7, i lov nr. 1242 af 18. december 2012 om ændring af retsplejeloven, straffeloven og lov om elektroniske kommunikationsnet og -tjenester (Revision af reglerne om forkyndelse m.v.) sættes i kraft.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar 2015.
