Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om beregning af dagpengesatsen for lønmodtagere § 1 I bekendtgørelse nr. 1032 af 22. oktober 2004 om beregning af dagpengesatsen for lønmodtagere, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1349 af 15. december 2005, bekendtgørelse nr. 1217 af 4. december 2006, bekendtgørelse nr. 796 af 27. juni 2007, bekendtgørelse nr. 1372 af 10. december 2007, bekendtgørelse nr. 1155 af 4. december 2008 og bekendtgørelse nr. 1200 af 9. december 2009, foretages efter forhandling med Beskæftigelsesrådet følgende ændring:
 1. § 22 affattes således:
 »§ 22. Et medlem, som ikke har været forsikret i en dansk a-kasse inden for de sidste 5 år før ankomsten til Danmark, og som opfylder betingelserne for ret til dagpenge, jf. bekendtgørelse om arbejdsløshedsforsikring ved arbejde mv. inden for EØS og i det øvrige udland, skal have beregnet en sats på grundlag af det seneste arbejde i Danmark, der opfylder betingelserne i §§ 3-6.
 Stk. 2. Et medlem, som har været forsikret i en dansk a-kasse inden for de sidste 5 år før ankomsten til Danmark, og som herefter har været arbejdsløshedsforsikret i et andet EØS-land eller Schweiz, skal have beregnet en sats på grundlag af arbejdet i Danmark, jf. §§ 3-6, hvis medlemmet umiddelbart genindtræder i retten til dagpenge efter arbejde i et andet EØS-land, jf. bekendtgørelse om arbejdsløshedsforsikring ved arbejde mv. inden for EØS og i det øvrige udland.
 Stk. 3. Et dagpengeberettiget medlem, som ikke opfylder betingelserne for en beregning efter §§ 3-6, kan, jf. § 15, få dagpenge med 82 pct. af højeste dagpenge, jf. lovens §§ 47 og 70.
Stk. 4. For en helt ledig grænsearbejder med bopæl i Danmark skal der ske beregning på grundlag af indtjeningen i beskæftigelseslandet forud for, at medlemmet blev ledig.« § 2 Stk. 1. Bekendtgørelsen træder i kraft den 5. maj 2010 og har virkning fra den 1. maj 2010.1) Stk. 2. Henvisningen til forordning (EØF) nr. 1408/71 forbliver i kraft, og anvendelsen af denne forordning bevares i forhold til det enkelte EØS-land og Schweiz, så længe det enkelte EØS-land eller Schweiz ikke har tilsluttet sig forordning (EF) nr. 883/04.
Arbejdsmarkedsstyrelsen, den 29. april 2010 Marie Hansen / Vibeke Dalbro 1) Der udarbejdes en vejledning til bekendtgørelsen.
