Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om ajourføring af Bygnings- og Boligregistret (BBR) § 1 I bekendtgørelse nr. 1010 af 24. oktober 2012 om ajourføring af Bygnings- og Boligregistret (BBR), som ændret ved bekendtgørelse nr. 1338 af 28. november 2013, foretages følgende ændringer:
 1. § 19, stk. 2, affattes således:
 »Stk. 2. Kommunalbestyrelsen skal ajourføre BBR:
1) når der modtages fyldestgørende ansøgning om byggetilladelse eller anmeldelse af byggeri, jf. § 20, 2) når der udstedes byggetilladelse eller gives kvittering for anmeldelse, 3) når der påbegyndes byggeri, som kræver byggetilladelse, 4) når byggeri fuldføres eller faktisk bliver taget i brug, 5) når der modtages oplysning om ændring i anvendelsen af bygninger, bolig- eller erhvervsenheder, 6) når der modtages oplysninger om, at installationsforhold m.v. ændres uden byggesagsbehandling, 7) når der modtages oplysninger om, hvorvidt der er tegnet en byggeskadeforsikring, 8) når anmeldelse om opdeling eller ændring af opdeling af en bygning i ejerlejligheder er tinglyst, 9) når eksisterende bolig-, brugs- eller erhvervsareal tillades ned- eller sammenlagt, 10) når der modtages oplysning om, at byggeri nedrives, 11) når ejeren meddeler ændringer vedrørende fejl og mangler i oplysningerne til kommunen, 12) når der udstedes fleksboligtilladelse i henhold til lov om midlertidig regulering af boligforholdene, eller når der modtages oplysning om, at en sådan tilladelse ikke længere er gældende, og 13) når kommunalbestyrelsen i øvrigt konstaterer eller bliver bekendt med, at de i BBR registrerede oplysninger ikke er korrekte.« 2. Bilag 1 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar 2016.
Skatteministeriet, den 22. januar 2016 Karsten Lauritzen / Camilla Christensen Bilag 1 »Bilag 1 Oplysninger, der skal registreres på de enkelte niveauer i BBR:
