Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om ansættelsesvilkår for tjenestemandslignende ansatte ved godkendte maskinmester- og værkstedsskoler § 1 I bekendtgørelse nr. 913 af 19. november 1992 om ansættelsesvilkår for tjenestemandslignende ansatte ved godkendte maskinmester- og værkstedsskoler, som ændret ved bekendtgørelse nr. 942 af 30 august 2011, foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 9 e, stk. 2, i lov om maritime uddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 164 af 27. februar 2018, som ændret ved lov nr. 737 af 8. juni 2018, fastsættes efter bemyndigelse:« 2. I § 27 udgår: »fylder 70 år eller«.
 3. § 30 affattes således:
»§ 30. Ved uansøgt afsked af en ansat, der har været uafbrudt beskæftiget ved institutionen i 12 eller 17 år, skal institutionen ved den ansattes fratræden udrede et beløb svarende til henholdsvis 1 og 3 måneders løn.
Tjenestefrihed med løn medregnes i beskæftigelsesperioden.
Stk. 2. Stk. 1 finder ikke anvendelse i tilfælde, hvor afskeden er begrundet i, at den ansatte som følge af strafbart forhold, tjenesteforseelse eller mislighed er uskikket til at forblive i stillingen.« 4. Over alt i bekendtgørelsen ændres »Søfartsstyrelsen« til: »Styrelsen for Institutioner og Uddannelsesstøtte«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar 2019.
