Bekendtgørelse om fastsættelse af lagringspligt og om den centrale lagerenheds dækning af lagringspligt1) I medfør af § 5, stk. 4, § 6, stk. 5, § 7, stk. 4, § 9, stk. 1 og 4, § 12, stk. 5, og § 23, stk. 2, i olieberedskabslov nr. 354 af 24. april 2012 fastsættes efter bemyndigelse:
Kapitel 1 Anvendelsesområde og definitioner § 1.  Bekendtgørelsen fastsætter nærmere regler om olieberedskab, dels om udpegning af den centrale lagerenhed og dels om beregning og fastsættelse af de lagringspligtige virksomheders pligt til at holde beredskabslagre.
Bekendtgørelsen fastsætter samtidig regler om den centrale lagerenheds offentliggørelse af oplysninger om dens mulighed for at dække lagringspligt for andre parter ved 1) lagringspligtige virksomheders delegation af lagringspligt til den centrale lagerenhed efter olieberedskabslovens § 9, stk. 1, og 2) den centrale lagerenheds dækning af lagringspligt ved brug af internationale og nationale lagerdækningsaftaler efter olieberedskabslovens § 10, stk. 1 og 4.
 § 2. Bekendtgørelsen finder anvendelse for:
 1) Lagringspligtige virksomheder.
 2) Den centrale lagerenhed.
 § 3. I denne bekendtgørelse forstås ved:
 1) Lagringspligtig virksomhed: Virksomhed med lagringspligt efter olieberedskabslovens § 6, stk. 1.
 2) Central lagerenhed: Organisation i en EU-medlemsstat, som af denne medlemsstat er tildelt beføjelser til at være medlemsstatens centrale lagerenhed, dvs. til at erhverve, holde eller sælge olielagre, herunder beredskabslagre og specifikke lagre.
3) Råolie: Mineralolie af naturlig oprindelse, der består af kulbrinter og forskellige urenheder såsom svovl.
Råolie forekommer i flydende form ved normal temperatur og normalt tryk og har varierende fysiske egenskaber.
Råolie omfatter også kondensat, der udvindes af associeret og ikkeassocieret gas i tilknytning til indvindingen og blandes med råolie, og halvfabrikata, der har gennemgået en raffineringsproces og skal gennemgå yderligere processer, inden det bliver til endelige olieprodukter.
 4) Olieprodukter: Produkter, der er fremstillet ved raffinering af råolie, og additiver eller biobrændstoffer, der tilsættes eller iblandes disse produkter.
 5) Produktkategori: Gruppe af olieprodukter, der behandles under ét hvad angår lagringspligt.
 6) Olielagre: Lagerbeholdninger af råolie eller olieprodukter.
 7) Beredskabslagre: Olielagre, der holdes som led i beredskabet i tilfælde af større forsyningsafbrydelser for råolie eller nærmere angivne olieprodukter.
 8) Specifikke lagre: Beredskabslagre i form af olieprodukter, der svarer til et konkret antal dages forbrug af nærmere fastsatte produktkategorier, som tilsammen udgør mindst 75 pct. af en EU- medlemsstats årlige forbrug af olieprodukter, og som ejes af en EU-medlemsstat eller dennes centrale lagerenhed.
9) Bunkring (international søtrafik): De mængder brændstof, der leveres til skibe i international sejlads uanset flagstat.
International sejlads kan foregå til søs, på indre vandveje og søer samt i kystfarvande.
Bunkringen omfatter ikke følgende:
 a) Forbrug i skibe i national sejlads, hvor sondringen mellem national eller international sejlads bestemmes efter afsejlings- og ankomsthavn, ikke efter skibets flagstat eller nationalitet.
 b) Fiskerfartøjers forbrug.
 c) Militærstyrkers forbrug.
Kapitel 2 Den centrale lagerenhed § 4. Foreningen Danske Olieberedskabslagre (FDO) er efter olieberedskabslovens § 5, stk. 1, udpeget som den centrale lagerenhed med virkning fra den 31. maj 2012.
 Stk. 2. Den centrale lagerenhed holder alle B-lagre og alle specifikke lagre her i landet.
Kapitel 3 Beredskabslagre § 5. Som led i olieberedskabet skal der holdes beredskabslagre for olie i form af A-lagre eller B-lagre, jf. stk. 2 og 3.
 Stk. 2. A-lagre er beredskabslagre, der opbevares i konventionelle tankanlæg her i landet.
Stk. 3. B-lagre er beredskabslagre, der opbevares i særligt beskyttede anlæg her i landet, der er 1) etableret med henblik på krig eller truende udsigt til krig, og som ved bekendtgørelsens ikrafttræden er etableret og vedligeholdt i overensstemmelse med specifikationerne i bilag 1, og 2) placeret i fornøden afstand fra havne og større byer samt militære eller andre installationer af totalforsvarsmæssig betydning.
 Stk. 4. De specifikke lagre kan holdes som A-lagre eller B-lagre.
Kapitel 4 Lagringspligt samt indtræden og ophør af lagringspligt § 6. En virksomhed har lagringspligt, dvs. skal holde beredskabslagre af råolie eller olieprodukter, hvis den, jf. dog stk. 3 og 4, 1) importerer råolie eller olieprodukter her til landet, 2) producerer råolie eller olieprodukter her i landet eller 3) lader råolie eller olieprodukter producere hos en anden virksomhed her i landet (lejeraffinering).
 Stk. 2. Enhver indførsel til Danmark, herunder indførsel til toldoplag, anses som import uanset den toldmæssige behandling.
 Stk. 3. En virksomhed har ikke lagringspligt efter stk. 1, hvis den i et kalenderår foretager import, produktion eller lejeraffinering af en samlet mængde på under 1.000 ton råolieækvivalent.
 Stk. 4. En virksomhed har ikke lagringspligt efter stk. 1, hvis den alene producerer olieprodukter ved oparbejdning af spildolie til genbrug.
 Stk. 5. En virksomhed, der har lagringspligt efter stk. 1, skal underrette Energistyrelsen, hvis der indtræder forhold, som påvirker lagringspligten efter stk. 1.
 § 7. En virksomheds lagringspligt indtræder fra det tidspunkt, hvor virksomheden påbegynder import, produktion eller lejeraffinering efter § 6, stk. 1. Lagringspligtens størrelse fastsættes efter §§ 11-13. Lagringspligten er nul, indtil virksomhedens lagringspligtige omsætning for et kalenderår er større end nul.
Stk. 2. En virksomhed, som ikke allerede har lagringspligt, skal underrette Energistyrelsen, hvis den foretager import, produktion eller lejeraffinering efter § 6, stk. 1. Underretningen skal være modtaget af Energistyrelsen senest 14 dage efter aktivitetens påbegyndelse med dokumentation for aktiviteten.
Materialet danner grundlag for, at Energistyrelsen fastsætter virksomhedens lagringspligt og fremsender nærmere oplysninger til virksomheden herom.
§ 8. En virksomheds lagringspligt ophører fra det tidspunkt, hvor virksomheden i et kalenderår ikke har foretaget import, produktion eller lejeraffinering efter § 6, stk. 1, medmindre virksomheden efter stk. 5 har tilladelse til at fortsætte som en lagringspligtig virksomhed.
Ophør af lagringspligt fritager ikke virksomheden for at opfylde sin lagringspligt for den resterende periode, som er nævnt i stk. 2, nr. 2.
 Stk. 2. Ved ophør efter stk. 1 er virksomhedens lagringspligt i en periode under ophør efter følgende regler:
 1) Virksomheden har ved transaktioner med lagringspligtige virksomheder status som ikke-lagringspligtig virksomhed, jf. § 12, stk. 1, nr. 1, og § 12, stk. 2, nr. 1 og 2.
 2) Virksomheden skal fortsat opfylde sin lagringspligt, hvis lagringspligten efter §§ 11-13 overstiger nul.
 Stk. 3. Energistyrelsen kan efter ansøgning give tilladelse til, at en virksomheds lagringspligt ophører tidligere end anført efter stk. 2, hvis særlige forhold taler herfor.
 Stk. 4. En lagringspligtig virksomhed skal underrette Energistyrelsen senest den 31. december, hvis virksomheden i dette kalenderår ikke har foretaget import, produktion eller lejeraffinering og dermed ikke opfylder betingelserne efter § 6 for at have lagringspligt.
Stk. 5. Energistyrelsen kan efter ansøgning give tilladelse til, at en virksomhed, der har haft lagringspligt efter § 6, men som i en periode ikke har lagringspligt efter § 6, fortsætter som en lagringspligtig virksomhed.
Tilladelse kan gives for en periode på op til 5 år ad gangen.
Ansøgning herom skal fremsendes samtidig med underretning efter stk. 4.
 § 9. En lagringspligtig virksomhed skal udpege en kontaktperson vedrørende dels dens lagringspligt og dels dens oplysningspligt og skal sikre, at Energistyrelsen og den centrale lagerenhed har opdaterede oplysninger om virksomheden og dens kontaktpersoner.
 Stk. 2. Energistyrelsen offentliggør løbende en opdateret oversigt over de lagringspligtige virksomheder.
§ 10. En virksomheds lagringspligt efter § 6, stk. 1, omfatter for den enkelte produktkategori pligt til at holde 1) B-lagre, der efter § 16, stk. 1, fuldt ud skal delegeres til den centrale lagerenhed, og 2) A-lagre, hvoraf en del efter § 16, stk. 1, skal delegeres til den centrale lagerenhed og resten skal opfyldes af virksomheden selv.
 Stk. 2. Lagringspligten fastsættes for følgende produktkategorier:
 1) Kategori 1: Motorbenzin, flybenzin og jetbrændstof (af naphta- eller JP-4-typen), som angives i m3.
 2) Kategori 2A: Jetbrændstof (af petroleumstypen) og anden petroleum, som angives i m3.
 3) Kategori 2B: Gas- og dieselolie, som angives i m3.
 4) Kategori 3: Fuel olie (med lavt og højt svovlindhold), som angives i ton.
 Stk. 3. Lagringspligten fastsættes for et år ad gangen (lageråret). Lageråret er perioden fra den 1. april til den 31. marts året efter.
Kapitel 5 Lagringspligtens størrelse og periodisering § 11. Størrelsen af en virksomheds lagringspligt beregnes efter § 13 på grundlag af virksomhedens lagringspligtige omsætning opgjort efter § 12 af olieprodukter for et kalenderår.
§ 12. Virksomhedens lagringspligtige omsætning for et kalenderår beregnes for hver produktkategori som den samlede mængde olieprodukter, som virksomheden i denne periode har 1) solgt til slutbrugere eller ikke-lagringspligtige virksomheder her i landet, herunder salg til Forsvaret, eller 2) forbrugt i egen virksomhed.
 Stk. 2. I den lagringspligtige omsætning medregnes ikke følgende salg eller forbrug:
 1) Salg til andre lagringspligtige virksomheder.
 2) Salg af en mængde olieprodukter, som ved købet befinder sig her i landet, og som ved købet allerede har dannet grundlag for beregning af lagringspligt for en anden virksomhed her i landet.
 3) Salg til eksport, herunder salg til Grønland og Færøerne.
 4) Salg til bunkring (international søtrafik) for international fragt- og passagertransport.
 5) Eget forbrug i raffinaderi.
 Stk. 3. I den lagringspligtige omsætning medregnes salg eller forbrug af de biobrændstoffer og additiver, der er blandet med eller påregnes blandet med de solgte olieprodukter, i den pågældende produktkategori.
 Stk. 4. Den lagringspligtige omsætning opgøres på grundlag af de månedlige oplysninger om varebevægelser og ultimobeholdninger i kalenderåret, som virksomheden har fremsendt til Energistyrelsen.
 Stk. 5. Den lagringspligtige omsætning justeres på grundlag af den revisorerklæring, som den lagringspligtige virksomhed har fremsendt til Energistyrelsen om rigtigheden af de månedligt fremsendte oplysninger.
 § 13. På grundlag af den lagringspligtige omsætning efter § 12 for et kalenderår beregnes virksomhedens lagringspligt for det følgende lagerår således:
 1) For kategori 1 udgør lagringspligten 14,3 pct. for A-lagre og 8,0 pct. for B-lagre, beregnet af den lagringspligtige omsætning for kategori 1.
 2) For kategori 2A udgør lagringspligten 22,3 pct. for A-lagre, beregnet af den lagringspligtige omsætning for kategori 2A.
 3) For kategori 2B udgør lagringspligten 19,3 pct. for A-lagre og 3,0 pct. for B-lagre, beregnet af den lagringspligtige omsætning for kategori 2B.
 4) For kategori 3 udgør lagringspligten 22,3 pct. for A-lagre, beregnet af den lagringspligtige omsætning for kategori 3.
Stk. 2. Energistyrelsen underretter virksomheden om dens lagringspligt senest 1 måned før lagerårets begyndelse.
Ved lagringspligtens fastsættelse angives den andel af lagringspligten, som efter § 16 skal delegeres til den centrale lagerenhed, og den del, som skal dækkes af virksomheden.
Stk. 3. I lagringspligtens opdeling efter stk. 2 justeres der for de overgangsaftaler, der er indgået mellem den centrale lagerenhed og enkelte lagringspligtige virksomheder for en periode, som senest udløber den 31. marts 2016, og som er meddelt til Energistyrelsen.
Ved denne justering modregnes lagerdækning, som den centrale lagerenhed modtager fra disse virksomheder efter disse overgangsaftaler, i lagerdækningen efter § 16, stk. 1.
Kapitel 6 Den centrale lagerenheds offentliggørelse af oplysninger om mulig lagerdækning for andre parter § 14. Den centrale lagerenhed skal offentliggøre oplysninger om de lagerbeholdninger af olieprodukter og råolie, som den kan påtage sig at holde for lagringspligtige virksomheder samt udenlandske virksomheder eller centrale lagerenheder.
Oplysningerne skal til enhver tid være opdaterede.
 Stk. 2. Materiale efter stk. 1 skal offentliggøres på den centrale lagerenheds hjemmeside.
§ 15. Den centrale lagerenhed skal mindst 7 måneder før lagringspligtens indtræden offentliggøre, på hvilke vilkår, herunder vederlag, den kan yde den lagerdækning, som er oplyst efter § 14, ved 1) delegation af lagringspligt fra en lagringspligtig virksomhed til den centrale lagerenhed efter § 16, stk. 1, eller 2) lagerdækningsaftaler efter § 17.
Stk. 2. Vilkårene efter stk. 1 skal være objektive, gennemsigtige og ikkediskriminerende.
Vilkårene kan gøres afhængige af konkrete forhold på det tidspunkt, hvor lagerdækningen ydes.
 Stk. 3. Procedurer efter § 17, stk. 1 og 2, skal tilsvarende foreligge mindst 7 måneder før lagringspligtens indtræden.
 Stk. 4. Vilkår efter stk. 1 og procedurer efter stk. 3 skal offentliggøres på dansk og engelsk på den centrale lagerenheds hjemmeside.
 Stk. 5. Den centrale lagerenhed skal etablere en ordning, hvorefter lagringspligtige virksomheder og relevante udenlandske virksomheder og centrale lagerenheder efter tilmelding kan modtage oplysninger efter stk. 4 pr. e-mail på dansk og engelsk.
Kapitel 7 Den centrale lagerenheds dækning af lagringspligt efter olieberedskabslovens § 9, stk. 1 § 16. For lagerperioden fra den 1. januar 2013 til den 31. marts 2013 og for lageråret fra den 1. april 2013 til den 31. marts 2014 skal 70,0 pct. af en lagringspligtig virksomheds samlede lagringspligt i hver produktkategori efter § 13, stk. 1, opfyldes ved delegation af denne lagringspligt til den centrale lagerenhed.
En lagringspligtig virksomhed skal opfylde hele sin lagringspligt for B-lagre ved denne delegation.
 Stk. 2. Den centrale lagerenhed skal modtage delegationer efter stk. 1 mod det vederlag og på de øvrige vilkår, der er anført i § 15, stk. 1.
 Stk. 3. Energistyrelsen kan efter ansøgning give en lagringspligtig virksomhed dispensation fra pligten til at delegere lagringspligt efter stk. 1 til den centrale lagerenhed, hvis helt særlige omstændigheder gør sig gældende.
Kapitel 8 Den centrale lagerenheds dækning af lagringspligt ved lagerdækningsaftaler efter olieberedskabslovens § 10, stk. 1 og 4 § 17. Den centrale lagerenheds vederlag for at yde lagerdækning af mere end 1 måneds varighed i henhold til internationale og nationale lagerdækningsaftaler efter olieberedskabslovens § 10, stk. 1 og 4, skal svare til markedsprisen for sådan lagerdækning på det tidspunkt, hvor aftalen indgås, jf. dog § 18. For sådan lagerdækning skal den centrale lagerenhed fastsætte hensigtsmæssige procedurer for 1) virksomhedernes fremsendelse af anmodninger til den centrale lagerenhed om at modtage sådan lagerdækning, 2) den centrale lagerenheds behandling af og stillingtagen til de modtagne anmodninger om lagerdækning og 3) den centrale lagerenheds information til virksomhederne om denne stillingtagen.
Stk. 2. For nationale lagerdækningsaftaler efter olieberedskabslovens § 10, stk. 4, af 1 måneds varighed, hvor den centrale lagerenhed modtager lagerdækning fra lagringspligtige virksomheder og yder lagerdækning til lagringspligtige virksomheder, og hvor der som udgangspunkt er balance mellem den modtagne og den ydede lagerdækning, skal den centrale lagerenhed fastsætte samme vederlag for den modtagne og den ydede lagerdækning for samme produktkategori for den pågældende måned.
Vederlaget skal svare til markedsprisen for sådan lagerdækning på det tidspunkt, hvor aftalen indgås, jf. dog § 18. For sådan lagerdækning skal den centrale lagerenhed fastsætte hensigtsmæssige procedurer for 1) fastsættelse af vederlaget, således at relevante lagringspligtige virksomheder kan kommentere den påtænkte vederlagsfastsættelse, inden den gøres endelig, 2) virksomhedernes fremsendelse af anmodninger til den centrale lagerenhed om at yde henholdsvis modtage sådan lagerdækning, 3) den centrale lagerenheds behandling af og stillingtagen til de modtagne anmodninger om lagerdækning, 4) den centrale lagerenheds information til virksomhederne om denne stillingtagen og 5) parternes betaling af vederlag for denne lagerdækning.
 Stk. 3. Den centrale lagerenhed skal behandle anmodninger om lagerdækning efter stk. 1 og 2 på et objektivt, gennemsigtigt og ikkediskriminerende grundlag og i overensstemmelse med de fastsatte vilkår og procedurer.
 § 18. Den centrale lagerenheds vederlag for lagerdækning efter § 15, stk. 1, må højst svare til den centrale lagerenheds fulde omkostninger ved at yde denne lagerdækning.
 Stk. 2. Omkostningerne efter stk. 1 beregnes som et gennemsnit for det pågældende kalenderår, opgjort for den enkelte produktkategori, og beregnet forholdsmæssigt pr. måned og pr. m3 eller ton.
 Stk. 3. Omkostningerne efter stk. 1 omfatter, men er ikke begrænset til, følgende:
 1) Omkostninger, direkte kan henføres til lagerdækning for den enkelte produktkategori, herunder omkostninger til friskning, omkostninger til køb af lagerdækning gennem lagerdækningsaftaler med andre parter samt svind.
 2) Omkostninger, der indirekte kan henføres til lagerdækning for den enkelte produktkategori, herunder omkostninger til personale og administration, drift og vedligeholdelse, lagerleje, afskrivninger på anlæg og udstyr.
 Stk. 4. Omkostninger vedrørende råolie fordeles forholdsmæssigt på produktkategorierne i forhold til anvendelsen af råolie til dækning af lagringspligt i de enkelte produktkategorier.
 Stk. 5. Hvis vederlaget til den centrale lagerenhed består af andet end betaling af et beløb, skal værdien af vederlaget opfylde kravet i stk. 1.
§ 19. Hvis den centrale lagerenhed har modtaget vederlag for lagerdækning efter § 15, stk. 1, som overstiger de fulde omkostninger ved lagerdækningen opgjort efter § 18, skal den centrale lagerenhed tilbagebetale den overskydende del af vederlaget efter anmodning fra den part, som har modtaget lagerdækningen.
En sådan anmodning skal fremsendes senest 1 måned efter offentliggørelse af den centrale lagerenheds produktregnskab for det pågældende kalenderår efter § 20.
§ 20. Den centrale lagerenhed skal for hvert kalenderår udarbejde et budget henholdsvis regnskab for den centrale lagerenheds fulde omkostninger efter § 18, beregnet forholdsmæssigt pr. måned og pr. m3 eller ton.
Produktbudgettet skal baseres på virksomhedens vedtagne budget og skal foreligge senest 30. november i året før budgetåret.
Produktregnskabet skal baseres på virksomhedens godkendte regnskab og skal foreligge senest 30. juni i året efter regnskabsåret.
 Stk. 2. Produktbudget og produktregnskab skal udarbejdes efter anerkendte og ensartede principper og metoder for omkostningsfordeling.
 Stk. 3. Produktregnskabet skal være attesteret af den centrale lagerenheds revisor for at sikre, at det er udarbejdet i overensstemmelse med stk. 1 og 2 og § 18.
 Stk. 4. Den centrale lagerenhed skal offentliggøre produktbudgetter og produktregnskaber efter stk. 1 og oplysninger om de anvendte principper og metoder for omkostningsfordeling efter stk. 2. Materialet skal offentliggøres på den centrale lagerenheds hjemmeside.
Kapitel 9 Tavshedspligt § 21. Personer, der virker eller har virket for den centrale lagerenhed, må ikke uberettiget videregive eller udnytte fortrolige oplysninger, som de herved er blevet bekendt med.
Stk. 2. Som fortrolige oplysninger anses bl.a. oplysninger om 1) lagringspligtige virksomheder og andre virksomheders drifts- og forretningsforhold m.v., hvis hemmeligholdelse af oplysningerne er af væsentlig økonomisk betydning for virksomheden, 2) nationale og internationale forhold, som den centrale lagerenhed modtager fra Energistyrelsen eller ved møder for Energistyrelsen, og som har en fortrolig karakter, eller som det i øvrigt er nødvendigt at hemmeligholde for at varetage væsentlige hensyn til offentlige eller private interesser, og 3) forhold, som det er nødvendigt at hemmeligholde for at varetage væsentlige hensyn til statens sikkerhed eller rigets forsvar.
 Stk. 3. Oplysningerne efter stk. 2, nr. 2, kan videregives efter tilladelse fra Energistyrelsen.
Kapitel 10 Klageadgang m.v.
 § 22. Energistyrelsen behandler klager over den centrale lagerenheds vilkår for lagerdækning efter § 15, herunder vederlag.
Stk. 2. Klage efter stk. 1 skal være indgivet skriftligt inden 4 uger fra tidspunktet, hvor den centrale lagerenheds vilkår er meddelt den pågældende.
Klage over den centrale lagerenheds vederlag skal dog være indgivet skriftligt inden 4 uger fra det tidspunkt, hvor et produktregnskab efter § 20 er offentliggjort for den periode, som lagerdækningen omfatter.
 Stk. 3. Energistyrelsen kan bestemme, at klager over den centrale lagerenheds vederlag først skal afgøres, når et produktregnskab efter § 20 er offentliggjort for den periode, som lagerdækningen omfatter.
Kapitel 11 Straf § 23. Overtrædelse af § 16, stk. 1, og § 21 straffes med bøde.
Kapitel 12 Ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 24. Bekendtgørelsen træder i kraft den 31. maj 2012.
 Stk. 2. Bekendtgørelsen finder anvendelse for fastsættelse af lagringspligt og for den centrale lagerenheds dækning af lagringspligt efter den 31. december 2012. Den centrale lagerenhed behandler dog fra den 31. maj 2012 anmodninger om dækning af lagringspligt for perioden efter den 31. december 2012.
 § 25. Uanset § 10, stk. 3, fastsætter Energistyrelsen efter stk. 2 og 3 en lagringspligt for lagerperioden fra den 1. januar 2013 til den 31. marts 2013.
 Stk. 2. Lagringspligten efter stk. 1 beregnes efter §§ 11-13 og på grundlag af den lagringspligtige omsætning for 2011.
 Stk. 3. Energistyrelsen underretter de lagringspligtige virksomheder om deres lagringspligt efter stk. 1 senest den 1. oktober 2012.
 Stk. 4. Uanset § 15, stk. 3, skal procedurer efter § 17, stk. 2, første gang foreligge senest den 1. november 2012.
§ 26. De månedlige oplysninger om varebevægelser og ultimobeholdninger, som er anført i § 12, stk. 4, skal for kalenderåret 2012 udarbejdes og fremsendes i henhold til § 16 i bekendtgørelse nr. 318 af 12. maj 2005 om pligtige lagre af mineralolie og mineralolieprodukter Stk. 2. Den revisorerklæring, som er anført i § 12, stk. 5, skal for kalenderåret 2012 udarbejdes og fremsendes i henhold til bekendtgørelse nr. 1237 af 15. december 2011 om revisors erklæringsafgivelse på årsopgørelse om pligtige lagre af mineralolie og mineralolieprodukter.
Energistyrelsen, den 22. maj 2012 Ib Larsen / Thomas Bastholm Bille Bilag 1 Krav til eksisterende B-lageranlæg, jf. § 5, stk. 3, nr. 1 Bestemmelser vedrørende beskyttelsesmæssige foranstaltninger for beredskabstankanlæg til motorbenzin, gas- og dieselolie.
I.
Tankkonstruktion II.
Tankstørrelse og afstand mellem de enkelte tanke 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets direktiv 2009/119/EF af 14. september 2009 om forpligtelse for medlemsstaterne til at holde minimumslagre af råolie og/eller olieprodukter, EU-Tidende 2009, nr.
L 265, side 9.
