Bekendtgørelse om straffebestemmelser for overtrædelse af Kommissionens gennemførelsesforordning om dyresundhedsmæssige betingelser for import af visse fugle til Unionen samt karantænebetingelser herfor1) I medfør af § 37, § 67 og § 70, stk. 3, i lov om hold af dyr, jf. lovbekendtgørelse nr. 873 af 29. juni 2013, fastsættes:
 § 1. Medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der overtræder følgende bestemmelser i Kommissionens gennemførelsesforordning nr. 139/2013 af 7. januar 2013 om dyresundhedsmæssige betingelser for import af visse fugle til Unionen samt karantæne betingelser herfor:
1) artikel 6, 2) artikel 7, 3) artikel 10, stk. 1, litra b, 4) artikel 11, stk. 1, 5) artikel 12, 6) artikel 13, stk. 1, litra c, stk. 2, litra c, stk. 3, litra c eller stk. 4, litra d, 7) artikel 14, stk. 7, 8) artikel 15, eller 9) artikel 16.
Stk. 2. Straffen kan stige til fængsel i 2 år, hvis den ved handlingen eller undladelsen skete overtrædelse er begået med forsæt eller grov uagtsomhed, og der ved overtrædelsen er 1) forvoldt skade på sundheden eller fremkaldt fare herfor, eller 2) opnået eller tilsigtet opnået en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre.
 Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 9. december 2013.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 1003 af 14. august 2007 om straffebestemmelser for overtrædelse af Kommissionens forordning om dyresundhedsmæssige betingelser for import af visse fugle til Fællesskabet samt karantænebetingelser herfor og ophævelse af visse bekendtgørelser om import af fugle til Danmark.
Fødevarestyrelsen, den 2. december 2013 P.V.VJohn Larsen / Annette Junker Karpinski 1) I bekendtgørelsen er der medtaget visse bestemmelser fra Kommissionens gennemførelsesforordning nr. 139/2013/EU af 7. januar 2013 om dyresundhedsmæssige betingelser for import af visse fugle til Unionen samt karantænebetingelser herfor, EU-Tidende 2013, nr.
L 47, side 1. Ifølge artikel 288 i EUF-Traktaten gælder en forordning umiddelbart i hver medlemsstat.
Gengivelsen af disse bestemmelser i bekendtgørelsen er således udelukkende begrundet i praktiske hensyn og berører ikke forordningens umiddelbare gyldighed i Danmark.
