Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om dokumentation af elafgiftsforhold og om registrerede virksomheders overførsel af oplysninger om elafgiftsforhold til Energinet.dk § 1 I bekendtgørelse nr. 1083 af 7. september 2015 om dokumentation af elafgiftsforhold og om registrerede virksomheders overførsel af oplysninger om elafgiftsforhold til Energinet.dk, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1264 af 21. november 2017, foretages følgende ændringer:
 1. I § 8, stk. 1 og 2, indsættes efter »opført i Bygnings- og Boligregistret (BBR) som«: »ferielejligheder til eget brug, sommerhuse eller«.
 2. I § 8, stk. 2, og § 12, stk. 3, 1. pkt. og 2. pkt., indsættes efter »opført som«: »ferielejligheder til eget brug, sommerhuse eller«.
 3. Bilag 1 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar 2019.
