Bekendtgørelse om afskæring af klageadgang efter lov om anerkendelse af visse uddannelses- og erhvervsmæssige kvalifikationer I medfør af § 18, stk. 3, i lov nr. 1871 af 29. december 2015 om anerkendelse af visse uddannelses- og erhvervsmæssige kvalifikationer fastsættes:
 § 1. Afgørelser truffet af Styrelsen for Videregående Uddannelser efter bemyndigelse fra uddannelses- og forskningsministeren om, at styrelsen udøver de beføjelser, der i loven er tillagt ministeren, kan ikke påklages til uddannelses- og forskningsministeren.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 17. januar 2016.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 1411 af 16. december 2009 om delegation af ministeren for videnskab, teknologi og udviklings beføjelser i lov om adgang til udøvelse af visse erhverv i Danmark ophæves.
