Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om erhvervsuddannelser § 1 I bekendtgørelse nr. 286 af 18. april 2018 om erhvervsuddannelser, foretages følgende ændringer:
 1. Bilag 7 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
 2.  Bilag 8 affattes som bilag 2 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2019.
Styrelsen for Undervisning og Kvalitet, den 13. december 2018 DirektørBirgitte Hansen / Silvia Fernandez Bilag 1 »Bilag 7 Uddannelser, der udbydes med skolepraktik 1) Anlægsgartneruddannelsen 2) Anlægsstruktør-, bygningsstruktør- og brolæggeruddannelsen 3) Autolakereruddannelsen 4) Automatik- og procesuddannelsen 5) Beklædningshåndværkeruddannelsen 6) Bygningsmaleruddannelsen 7) Bygningssnedker 8) Bådmekanikeruddannelsen 9) CNC-teknikeruddannelsen 10) Cykel- og motorcykeluddannelsen 11) Data- og kommunikationsuddannelsen 12) Detailhandelsuddannelsen med specialer 13) Ejendomsserviceteknikeruddannelsen 14) Elektrikeruddannelsen 15) Elektronik og svagstrømsuddannelsen 16) Entreprenør- og landbrugsmaskinuddannelsen 17) Ernæringsassistentuddannelsen 18) Finmekanikeruddannelsen1) 19) Frisøruddannelsen 20) Frontline pc-supporteruddannelsen (nedlagt pr. 1. juli 2018) 21) Frontline radio/tv supporteruddannelsen (nedlagt pr. 1. juli 2018) 22) Gartneruddannelsen 23) Gastronomuddannelsen 24) Glarmesteruddannelsen 25) Gourmetslagteruddannelsen 26) Grafisk teknikeruddannelsen 27) Handelsuddannelsen med specialer 28) Industrioperatøruddannelsen 29) Industriteknikeruddannelsen 30) Karosseriuddannelsen 31) Kontoruddannelsen med specialer 32) Kosmetikeruddannelsen 33) Køleteknikeruddannelsen 34) Lager- og terminaluddannelsen 35) Lastvognsmekanikeruddannelsen 36) Maskinsnedkeruddannelsen 37) Mediegrafikeruddannelsen 38) Mureruddannelsen 39) Møbelsnedker og orgelbygger 40) Overfladebehandleruddannelsen 41) Personvognsmekanikeruddannelsen 42) Plastmageruddannelsen 43) Procesoperatøruddannelsen 44) Produktøruddannelsen 45) Serviceassistentuddannelsen 46) Skibsmontøruddannelsen 47) Skilteteknikeruddannelsen 48) Skov- og naturteknikeruddannelsen 49) Smedeuddannelsen 50) Snedkeruddannelsen (nedlagt pr. 1. juli 2018) 51) Tagdækkeruddannelsen 52) Tandklinikassistentuddannelsen 53) Tandteknikeruddannelsen 54) Teater-, udstillings- og eventteknikeruddannelsen 55) Teknisk designeruddannelsen 56) Teknisk isolatøruddannelsen 57) Træfagenes byggeuddannelse 58) Urmageruddannelsen 59) Vindmølleoperatøruddannelsen 60) VVS-energiuddannelsen 61) Værktøjsuddannelsen« Bilag 2 »Bilag 8 Uddannelser med dimensionering af adgangen til grundforløbets 2. del Følgende erhvervsuddannelser er ved adgangen til grundforløbets 2. del dimensionerede, jf. § 48, stk. 2:
1) Beklædningshåndværker 2) Bygningsmaler 3) Bådmekaniker 4) CNC-tekniker 5) Cykel- og motorcykelmekaniker 6) Digital media 7) Dyrepasser 8) Ernæringsassistent 9) Eventkoordinator 10) Film- og tv-produktionstekniker 11) Fitnessuddannelse 12) Fotograf 13) Frisør 14) Guld- og sølvsmed 15) Kosmetiker 16) Lager- og terminaluddannelsen 17) Mediegrafiker 18) Møbelsnedker og Orgelbygger 19) Pædagogisk assistentuddannelse 20) Skiltetekniker 21) Skov- og naturtekniker 22) Tandklinikassistent 23) Tandtekniker 24) Teater-, event- og av-tekniker 25) Veterinærsygeplejerske 26) Webudvikler« 1) Specialerne Låsesmed og våbenmekaniker under finmekanikeruddannelsen er undtaget fra udbud med skolepraktik ved meddelt dispensation, jf. brev fra Styrelsen for Undervisning og Kvalitet af 26. november 2018.
