BJ 5-070.001-2017 Bestemmelser om transport af eksplosiver i jernbanetunnelerne på Storebælt og Øresund Udgave 3, 11. maj 2017 I medfør af § 56 og § 113, stk. 1, i jernbaneloven, lov nr. 686 af 27. maj 2015, fastsættes efter bemyndigelse i henhold til § 112, stk. 1:
1. Anvendelsesområde Denne BJ fastsætter bestemmelser om 1.1 Mængdebegrænsning for eksplosiver i Storebæltstunnelen (Korsør-Nyborg).
 1.2 Mængdebegrænsning for eksplosiver i Øresundstunnelen (Kastrup-Rigsgrænsen til Sverige).
1.3 Beskyttelsesafstand mellem vogne, store containere, UN-tanke, tankcontainere, MEGC'er og vejkøretøjer, der befordrer farligt gods hørende til RID underklasserne 1.1, 1.2, 1.3, 1.5 eller 1.6 gennem de danske jernbanetunneler på Storebælt og Øresund 1.4 Bestemmelserne gælder for vogne, store containere, UN-tanke, tankcontainere, MEGC'er og vejkøretøjer, der befordrer farligt gods hørende til RID underklasserne 1.1, 1.2, 1.3, 1.5 eller 1.6 gennem de danske jernbanetunneler på Storebælt og Øresund.
 1.5 Bestemmelserne i denne BJ gælder både for national- og international trafik.
2. Krav om mængdebegrænsning for eksplosiver i Storebæltstunnelen (Korsør-Nyborg) 2.1 Vogne, store containere, UN-tanke, tankcontainere, MEGC'er eller vejkøretøjer, der befordrer farligt gods hørende til RID underklasserne 1.1, 1.2, 1.3, 1.5 eller 1.6, er kun tilladt hvis mængden af nettoeksplosivstof gennem Storebæltstunnelen højest er 5.000 kg pr. vogn, pr. stor container, pr.
UN-tank, pr. tankcontainer, pr.
MEGC eller pr. vejkøretøj.
3. Krav om mængdebegrænsning for eksplosiver i Øresundstunnelen (Kastrup-Rigsgrænsen til Sverige) 3.1 Vogne, store containere, UN-tanke, tankcontainere, MEGC'er eller vejkøretøjer, der befordrer farligt gods hørende til RID underklasserne 1.1, 1.2, 1.3, 1.5 eller 1.6, er kun tilladt hvis mængden af nettoeksplosivstof gennem Øresundstunnelen højest er 1.000 kg pr. vogn, pr. stor container, pr.
UN-tank, pr. tankcontainer, pr.
MEGC eller pr. vejkøretøj.
4. Krav om beskyttelsesafstand mellem vogne, store containere, UN-tanke, tank-containere, MEGC'er eller vejkøretøjer med farligt gods 4.1 I tog, som benytter de i afsnit 2 og 3 anførte tunneler, skal alle vogne, store containere, UN-tanke, tankcontainere, MEGC'er og vejkøretøjer, der befordrer farligt gods hørende til RID underklasserne 1.1, 1.2, 1.3, 1.5 eller 1.6 være adskilt med en beskyttelsesafstand:
a) fra hinanden, b) fra vogne, store containere, UN-tanke, tankcontainere, MEGC'er eller vejkøretøjer med faresedlerne 2.1, 3, 4.1, 4.2, 4.3, 5.1 eller 5.2 eller vejkøretøjer for hvilke det i transportdokumentet er angivet, at de indeholder kolli, som er forsynet med en fareseddel i henhold til model nr. 2.1, 3, 4.1, 4.2, 4.3, 5.1 eller 5.2, c) fra togets trækkraftenhed(er), og d) fra togets bagende.
4.2 Kravet til beskyttelsesafstanden er opfyldt, hvis der mellem en vogns pufferskive eller endevæggen på en stor container, en UN-tank eller et vejkøretøj og en anden vogns pufferskive eller endevæggen på en anden stor continer, en UN-tank, tankcontainer, MEGC eller et andet vejkøretøj, er en afstand på mindst 18 m, eller en afstand, der svarer til længden på toakslede vogne eller én fi re- eller flerakslet vogn.
5. Klage 5.1 Afgørelser truffet af Trafik-, Bygge- og Boligstyrelsen efter denne BJ kan ikke indbringes for transport-, bygnings- og boligministeren eller anden administrativ myndighed, jf. bekendtgørelse om Trafik-, Bygge- og Boligstyrelsens opgaver og beføjelser, klageadgang og kundgørelse af visse af Trafik-, Bygge- og Boligstyrelsens forskrifter.
6. Ikrafttræden 6.1 Denne BJ træder i kraft den 1. juli 2017.
 6.2 Denne BJ ophæver Bestemmelser om transport af eksplosiver i jernbanetunnelerne på Storebælt og Øresund af 15. februar 2010 (BJ nr. 5-070.001).
