Bilag 1 Bilag 2 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om jordbrugets anvendelse af gødning i planperioden 2010/2011 og om plantedække § 1 I bekendtgørelse nr. 928 af 16. juli 2010 om jordbrugets anvendelse af gødning i planperioden 2010/2011 og om plantedække, som ændret ved bekendtgørelse nr. 304 af 11. april 2011, foretages følgende ændringer:
 1. § 35, stk. 1, nr. 2, affattes således:
»2) Udlægning af mellemafgrøder.
Mellemafgrøderne skal udlægges før vintersædsafgrøder og skal bestå af olieræddike, gul sennep eller frøgræs, der efter høst fortsætter som mellemafgrøde.
Mellemafgrøden skal være sået senest den 20. juli 2011, og må tidligst nedvisnes eller nedmuldes den 20. september 2011. Der anvendes de i bilag 4, tabel 2, fastsatte omregningsfaktorer.« 2. § 35, stk. 1, nr. 4, affattes således:
»4) Etablering af flerårige energiafgrøder jf. bilag 4, tabel 5. Energiafgrøderne må tidligst være etableret i planperioden 2009/2010 på et areal, der forud for etablering har været udlagt med landbrugsafgrøder i omdrift.
Det samlede areal med energiafgrøder skal overstige virksomhedens areal med energiafgrøder i planperioden 2008/2009. Det er alene den del af det samlede areal med energiafgrøder, der overstiger det samlede areal med energiafgrøder i planperioden 2008/2009, som kan benyttes som alternativ til efterafgrøder.
Der anvendes den i bilag 4, tabel 5, fastsatte omregningsfaktor.« 3. § 36, stk. 2, affattes således:
 »Stk. 2. Det i stk. 1 nævnte forbud mod jordbearbejdning gælder dog ikke for følgende:
 1) Arealer udlagt med efterafgrøder.
 2) Arealer, hvor på der har været dyrket roer.
3) Virksomheder, der er autoriserede til økologisk jordbrugsproduktion.« 4. § 37, stk. 3, affattes således:
 »Stk. 3. Uanset bestemmelserne i stk. 1 kan der indtil den 15. august 2011 foretages følgende omlægning af fodergræsmarker:
 1) Omlægning til fodergræs.
2) Omlægning til grønkorn med græsudlæg.« 5. I § 43, stk. 4, ændres »1. september 2012« til: »1. september 2011«.
 6. Bilag 4, tabel 5, affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
 7. Bilag 5, affattes som bilag 2 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 14. juli 2011.
Plantedirektoratet, den 12. juli 2011 P.D.V.Marie Louise Klenow / Camilla Riesbeck Bilag 1 »Tabel 5: Omregningsfaktor for etablering af energiafgrøder « Bilag 2 »Bilag 5 Fodergræs Følgende afgrødekoder anses for at være fodergræs:
