Bekendtgørelse om tilskud til overvågning af BSE hos kvæg 2008 I medfør af § 53, stk. 1 i lov nr. 432 af 9. juni 2004 om hold af dyr, fastsættes:
 § 1. Denne bekendtgørelse fastsætter bestemmelser om tilskud til dækning af udgifter afholdt i forbindelse med overvågning af BSE hos kvæg, jf. bekendtgørelse om overvågning og bekæmpelse af BSE hos kvæg.
 § 2. Fødevarestyrelsen udbetaler følgende tilskud til udgifter afholdt i henhold til bekendtgørelse om overvågning og bekæmpelse af BSE hos kvæg:
1) Et kategori 1-forarbejdningsanlægs udgifter til BSE-undersøgelse af prøver udtaget fra selvdøde kreaturer i alderen fra og med 24 måneder.
Tilskuddet pr. dyr udgør 37,20 kr. og udbetales på grundlag af oplysninger registreret i TSE-databasen for perioden fra og med den 1. januar 2008 og til og med den 31. december 2008.
2) Autoriserede virksomheders og kategori 1-forarbejdningsanlægs udgifter til BSE-undersøgelser af slagtekreaturer fra og med 30 måneder.
Tilskuddet pr. dyr udgør 37,20 kr. og udbetales på grundlag af oplysninger registreret i TSE-databasen for perioden fra og med den 1. januar 2008 og til og med den 31. december 2008.
 3) Der ydes ikke tilskud efter stk. 1 og 2, såfremt undersøgelserne i forvejen finansieres af Fødevarestyrelsen eller finansieres som led i lovgivningen om grønne afgifter.
 § 3. Bekendtgørelsen træder i kraft den 10. januar 2010.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 1145 af 1. december 2008 om tilskud til overvågning af BSE hos kvæg 2007.
