Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om særlig lånemulighed i forbindelse med uddannelsesløft § 1 I bekendtgørelse nr. 703 af 27. maj 2015 om særlig lånemulighed i forbindelse med uddannelsesløft foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 75 j, stk. 3, § 75 l, stk. 3, og § 75 m, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 832 af 7. juli 2015, og efter forhandling med Beskæftigelsesrådet fastsættes efter bemyndigelse:« 2. Overalt i bekendtgørelsen ændres »Statens Administration« til: »Udbetaling Danmark«.
 3. Bilag 1 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 2016.
Styrelsen for Arbejdsmarked og Rekruttering, den 2. september 2016 Morten Binder / Kirsten Brix Pedersen Bilag 1 »Bilag 1 Lånedokument Lån i forbindelse med deltagelse i tilbud om uddannelse efter § 33 a, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
A-kasse som udbetaler lånet på vegne af Styrelsen for Arbejdsmarked og Rekruttering Navn på a-kasse Låntager Navn cpr.nr.
Adresse Beløb Lånerammen under deltagelse i tilbud om uddannelse efter § 33 a, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats i perioden xx [dato] til yy [dato].
 1) Det maksimale beløb, som kan lånes pr. uge: xxx kr. pr uge.
 2) Den maksimale periode for lånet: Perioden xx [dato] til yy [dato].
 3) Det maksimale beløb uden renter, der kan lånes i alt: xxx kr.
 Jeg erklærer hermed at skylde op til xxx kr. uden renter, som [a-kassens navn] på vegne af Styrelsen for Arbejdsmarked og Rekruttering har tildelt mig som lån i forbindelse med deltagelse i tilbud om en erhvervsuddannelse efter § 33 a i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Tilbagebetaling af lån og renter sker til Udbetaling Danmark.
 Efter afslutningen af tilbuddet træffer [a-kassens navn] afgørelse om lånets endelige størrelse og sender afgørelsen til Udbetaling Danmark.
__________________________________________________________ Dato og underskrift fra låntager [a-kassens navn] Lånebetingelser Forrentning og tilbagebetaling Den til enhver tid værende gæld forrentes og tilbagebetales i henhold til kapitel 11 c i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og bekendtgørelse om særlig lånemulighed i forbindelse med uddannelsesløft.
Under deltagelse i tilbuddet om erhvervsuddannelsen forrentes lånet med 4 pct. årligt.
Lånet forrentes fra udbetalingstidspunktet.
Renten tilskrives månedligt ved a-kassens udbetaling af dagpenge, jf. § 46 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Der beregnes renter af de løbende tilskrevne renter.
Fra og med dagen efter ophør i tilbuddet forrentes lånet med diskontoen plus 1 pct.
Hvis den officielle diskonto er mindre end minus 1 pct. forrentes gælden med 0,0 pct.
Renten tilskrives månedligt den 15. i måneden for den pågældende måned, og der beregnes renter af de løbende tilskrevne renter.
Tilbagebetalingen sker i lige store ydelser hver anden måned til Udbetaling Danmark.
Første ydelse skal betales 1. januar i kalenderåret 1 år efter udløb af det år, hvor tilbuddet er ophørt.
Tilbagebetaling skal ske via betalingsservice, netbank eller anden elektronisk betalingsform.
Betaling af frivillige ydelser, inden a-kassen har sendt sagen til Udbetaling Danmark, skal ske til a-kassen.
Betaling af frivillige ydelser, efter a-kassen har sendt sagen til Udbetaling Danmark, skal ske til Udbetaling Danmark.
 Ydelsen anvendes først til dækning af gebyr, derefter til renter og endelig til afdrag på hovedstolen.
Forfaldsregler Hele lånet forfalder til omgående indfrielse – hvis forfaldne ydelser ikke betales senest 8 dage efter forfaldsdatoen – hvis låntager dør – hvis låntager bliver umyndiggjort eller kommer under lavværgemål – hvis der åbnes forhandling om akkord, indledes gældssaneringssag, eller hvis låntagers bo kommer under konkursbehandling – hvis låntager bor på Færøerne, i udlandet eller flytter dertil og ikke inden 14 dage giver Udbetaling Danmark meddelelse om ny adresse Hele lånet vil ved misligholdelse blive søgt inddrevet af SKAT efter gældende regelsæt herfor.
Værneting Værneting følger retsplejelovens regler.
Lovgrundlag Lånet er tildelt i henhold til lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. jf. lovbekendtgørelse 348 af 8. april 2014, som ændret ved § 2 i lov nr. 1486 af 23. december 2014 og bekendtgørelse om særlig lånemulighed i forbindelse med uddannelsesløft.
TILLÆG Ændring af låneramme som følge af satsregulering, ændring af forsikringsstatus eller dagpengesats [udfyldes kun i forbindelse med satsregulering, ved ændring af forsikringsstatus eller dagpengesats under tilbuddet] Fra den xx. [dato] ændres din låneramme som følge af satsregulering, ændret forsikringsstatus eller dagpengesats:
Beløb Lånerammen under deltagelse i tilbud om uddannelse efter § 33 a, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats i perioden xx [dato] til yy [dato].
 1) Det maksimale beløb, som kan lånes pr. uge vil fra den xx. [dato] udgøre: xxx kr. pr uge.
 2) Det maksimale beløb uden renter, der kan lånes i alt: xxx kr.
 Jeg erklærer hermed at skylde op til xxx kr. uden renter, som [a-kassens navn] på vegne af Styrelsen for Arbejdsmarked og Rekruttering har tildelt mig som lån i forbindelse med deltagelse i tilbud om en erhvervsuddannelse efter § 33 a i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Vilkårene for tilbagebetaling af lån og renter er i øvrigt uændrede og sker til Udbetaling Danmark.
 Efter afslutningen af tilbuddet træffer [a-kassens navn] afgørelse om lånets endelige størrelse og sender afgørelsen til Udbetaling Danmark.
