Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om tilskud til pleje af græs- og naturarealer § 1 I bekendtgørelse nr. 83 af 30. januar 2012 om tilskud til pleje af græs- og naturarealer, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1172 af 11. december 2012, bekendtgørelse nr. 61 af 21. januar 2014, bekendtgørelse nr. 328 af 31. marts 2014 og bekendtgørelse nr. 75 af 28. januar 2015, foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 3, § 5, stk. 1-3, § 7, stk. 4, og § 11, stk. 4, i lov nr. 316 af 31. marts 2007 om udvikling af landdistrikterne (landdistriktsloven), som ændret ved lov nr. 341 af 27. april 2011, jf. § 13, stk. 3, i lov om Landdistriktsfonden, jf. lovbekendtgørelse nr. 766 af 19. juni 2017, fastsættes efter bemyndigelse i henhold til § 5, stk. 1, nr. 4, i bekendtgørelse nr. 800 af 20. juni 2017 om Landbrugs- og Fiskeristyrelsens opgaver og beføjelser:« 2. Overalt i bekendtgørelsen ændres »NaturErhvervstyrelsen« til: »Landbrugsstyrelsen« og »NaturErhvervstyrelsens« ændres til: »Landbrugsstyrelsens«.
 3. I § 2, stk. 10, nr. 2, ændres »litra b« til: »litra e«.
 4. I § 2, stk. 10, indsættes som nr. 3:
»3) Revisionsklausul: Revisionsklausul, som omhandlet i artikel 46 i Kommissionens forordning (EF) nr. 1974/2006 af 15. december 2006 om gennemførelsesbestemmelser til Rådets forordning (EF) nr. 1698/2005 om støtte til udvikling af landdistrikterne fra Den Europæiske Landbrugsfond for Udvikling af Landdistrikterne (ELFUL).« 5. I § 3, stk. 2, udgår », jf. dog § 36«.
 6. I § 17, stk. 1, nr. 2, indsættes efter 2. pkt.:
»Oplysningen skal være modtaget i Landbrugsstyrelsen senest den dag, hvor fristen for indgivelse af ændringer til Fællesskema udløber i det kalenderår, hvor tilsagnsåret udløber.« 7. Efter kapitel 6 indsættes:
»Kapitel 6 a Indgivelse af erklæring ved anvendelse af revisionsklausulen § 25 a.
Hvis et tilsagn om tilskud omfatter et tilsagnsareal, der bliver omfattet af revision, kan der indgives erklæring om, at revision af tilsagnet ikke accepteres.
Erklæringen skal indgives af den, der ved indgivelse af erklæringen som ejer eller forpagter driver de tilsagnsarealer, der er omfattet af erklæringen, og som er registreret i Landbrugsstyrelsen som tilsagnshaver eller i tilfælde af producentskifte vil indtræde i tilsagnet, jf. § 25.
 Stk. 2. Der gælder følgende bestemmelser for erklæringen:
 1) Erklæringen kan kun omfatte tilsagn, hvor et tilsagnsareal bliver omfattet af revision inden for det tilsagnsår, som erklæringen vedrører.
 2) Erklæringen skal omfatte alle de tilsagnsarealer, der er omfattet af det eller de tilsagn, som erklæringen vedrører.
Stk. 3. Erklæringen kan tidligst indgives ved begyndelsen af det tilsagnsår, som erklæringen vedrører, og skal være modtaget i Landbrugsstyrelsen senest den dag, hvor fristen for indgivelse af Fællesskema udløber i det kalenderår, hvor tilsagnsåret, som erklæringen vedrører, udløber.
Erklæringen anses dog som rettidigt modtaget, hvis erklæringen er modtaget i Landbrugsstyrelsen senest 8 uger efter det tidspunkt, hvor den regulering, der medfører revision af tilsagn, har virkning fra.
Hvis de 8 uger udløber på en helligdag, en lørdag eller en søndag, udløber fristen den første arbejdsdag, der følger herefter.
Stk. 4. Erklæringen skal indgives til Landbrugsstyrelsen på et særligt skema, der fås via Landbrugsstyrelsens hjemmeside eller ved henvendelse til Landbrugsstyrelsen.
Erklæringen skal indeholde de oplysninger, der forlanges til brug for sagsbehandlingen.
I tilfælde, hvor der kræves indtegning på et markkort, skal der anvendes et markkort, der sikrer en grad af nøjagtighed, som mindst svarer til graden af nøjagtighed i kartografi i målforholdet 1:5.000. De markblokke og markbloknumre, der fremgår af Miljø- og Fødevareministeriets markblokregister ved indgivelse af erklæringen, og målforholdet skal fremgå af markkortet.
 Stk. 5. Ved rettidig modtagelse af erklæringen bortfalder det eller de tilsagn, der er omfattet af erklæringen, hvis erklæringen er i overensstemmelse med stk. 1-3. Det eller de tilsagn, der er omfattet af erklæringen, bortfalder med virkning fra begyndelsen af det tilsagnsår, som erklæringen vedrører.
Stk. 6. Landbrugsstyrelsen kan i særlige tilfælde dispensere fra den i stk. 3 anførte frist.« 8. Efter § 42 indsættes i kapitel 10:
»§ 43. Tilsagn om tilskud med forpligtelse til afgræsning bortfalder, jf. revisionsklausulen, for arealer, for hvilke der efter tilsagnsperiodens begyndelse og med virkning inden for det pågældende tilsagnsår foreligger forpligtelse til afgræsning eller til afgræsning eller slæt som følge af pligt, der er pålagt i medfør af anden lovgivning.
Tilsagnet bortfalder med virkning fra begyndelsen af det pågældende tilsagnsår.
Stk. 2. Tilsagn om tilskud med forpligtelse til afgræsning eller slæt bortfalder, jf. revisionsklausulen, for arealer, for hvilke der efter tilsagnsperiodens begyndelse og med virkning inden for det pågældende tilsagnsår foreligger forpligtelse til afgræsning, til slæt eller til afgræsning eller slæt som følge af pligt, der er pålagt i medfør af anden lovgivning.
Tilsagnet bortfalder med virkning fra begyndelsen af det pågældende tilsagnsår.« 9. Kapitel 11 ophæves.
§ 2 Stk. 1. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2018.
 Stk. 2. § 1, nr. 3, finder anvendelse ved behandling af anmodninger om udbetaling af tilskud, der er modtaget den 1. januar 2016 eller senere, jf. artikel 2 i Kommissionens delegerede forordning (EU) 2016/1393 af 4. maj 2016.
