Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om vedtægter for Arbejdsmarkedets Feriefond § 1 I bekendtgørelse nr. 111 af 12. februar 2009 om vedtægter for Arbejdsmarkedets Feriefond, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1119 af 27. november 2012, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 8 indsættes:
»§ 8 a.
Arbejdsmarkedets Feriefond kan ikke overdrage krav på feriepenge, der efter ferieloven tilfalder fonden.« 2. I § 10, stk. 2, ændres »Økonomi- og Erhvervsministeriet« til: »Erhvervs- og Vækstministeriet«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juni 2013.
