Bekendtgørelse om ikrafttræden af visse bestemmelser i lov om ændring af udlændingeloven, lov om voksenansvar for anbragte børn og unge og lov om socialtilsyn (Ro og orden på indkvarteringssteder for uledsagede mindreårige udlændinge m.v.) I medfør af § 4, stk. 1, i lov nr. 702 af 8. juni 2017 om ændring af udlændingeloven, lov om voksenansvar for anbragte børn og unge og lov om socialtilsyn (Ro og orden på indkvarteringssteder for uledsagede mindreårige udlændinge m.v.) fastsættes efter bemyndigelse:
 § 1. § 1, nr. 1-4, 11, og 13-15, §§ 2 og 3 i lov nr. 702 af 8. juni 2017 om ændring af udlændingeloven, lov om voksenansvar for anbragte børn og unge og lov om socialtilsyn (Ro og orden på indkvarteringssteder for uledsagede mindreårige udlændinge m.v.) sættes i kraft.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 2017.
