Bilag 1 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om salg af træ af platan1) § 1 I bekendtgørelse nr. 1218 af 18. oktober 2007 om salg af træ af platan foretages følgende ændringer:
1. I fodnoten til bekendtgørelsens titel ændres »som ændret ved Kommissionens Direktiv 2007/41/EF om ændring af visse bilag til Rådets direktiv 2000/29/EF om foranstaltninger mod indslæbning i Fællesskabet af skadegørere på planter eller planteprodukter og mod deres spredning inden for Fælesskabet (EUT 2007, L 169, s. 51).« til: »som senest ændret ved Kommissionens direktiv 2009/118/EF om ændring af bilag II-V til Rådets direktiv 2000/29/EF om foranstaltninger mod indslæbning i Fællesskabet af skadegørere på planter eller planteprodukter og mod deres spredning inden for Fællesskabet (EUT 2009, L 239, s. 51).« 2. Indledningen til bekendtgørelsen affattes således:
 3. Bilag 1 Varekoder i Toldvæsenets toldtarif (til § 1) affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 5. marts 2010.
Plantedirektoratet, den 3. marts 2010 Ole P.
Kristensen / Dorthe Nielsen Bilag 1 »Bilag 1 Varekoder i Toldvæsenets toldtarif (til § 1) « 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Kommissionens direktiv 2009/118/EF om ændring af bilag II-V til Rådets direktiv 2000/29/EF om foranstaltninger mod indslæbning i Fællesskabet af skadegørere på planter og planteprodukter og mod deres spredning inden for Fællesskabet (EUT 2009, L 239, s. 51).
