Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om anmeldelse og registrering af vekselkontorer og udbydere af tjenesteydelser til virksomheder i Erhvervsstyrelsens register til bekæmpelse af hvidvask § 1 I bekendtgørelse nr. 1503 af 1. december 2015 om anmeldelse og registrering af vekselkontorer og udbydere af tjenesteydelser til virksomheder i Erhvervsstyrelsens register til bekæmpelse af hvidvask foretages følgende ændringer:
 1. I overskriften til § 6 udgår »og anmeldelsesblanket«.
 2. I § 6, stk. 1, udgår »eller på Erhvervsstyrelsens særlige anmeldelsesblanket til registrering i registret til bekæmpelse af hvidvask«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2016.
