Bekendtgørelse om kommunernes indberetning af stofmisbrugsbehandling til Sundhedsstyrelsen I medfør af § 195 i sundhedsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 95 af 7. februar 2008, fastsættes:
 § 1. Oplysninger om stofmisbrugere i behandling i henhold til sundhedslovens § 142, stk. 1, skal indberettes til Sundhedsstyrelsen (Register over stofmisbrugere i behandling (SIB)) efter reglerne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2. Indberetningen skal indeholde de oplysninger, som fremgår af den til enhver tid gældende »Fællesindhold for indberetning til Sundhedsstyrelsens register over stofmisbrugere i behandling«, som udfærdiges af Sundhedsstyrelsen, og som er tilgængelig på Sundhedsstyrelsens hjemmeside.
 Stk. 3. Indberetning skal ske senest 1 måned efter, at stofmisbrugeren indskrives i behandling.
 Stk. 4. Indberetning skal ske elektronisk i overensstemmelse med den til enhver tid gældende brugermanual »Sundhedsstyrelsens Elektroniske Indberetningssystem – indberetning til register over stofmisbrugere i behandling«, som udfærdiges af Sundhedsstyrelsen, og som er tilgængelig på Sundhedsstyrelsens hjemmeside.
 § 2. Kommunalbestyrelsen er ansvarlig for, at indberetning af oplysninger sker i overensstemmelse med reglerne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan dog overlade indberetningen af oplysninger til de institutioner, hvorpå behandlingen i henhold til sundhedslovens § 142, stk. 1, finder sted.
 § 3. Bekendtgørelsen træder i kraft den 16. januar 2010.
