Bekendtgørelse om den almindelige og forhøjede deltagerbetaling ved almen voksenuddannelse og almengymnasiale uddannelser I medfør af § 47, stk. 1 og 4, § 48, stk. 1 og 2, § 49 a, stk. 1, og § 55 i lov om institutioner for almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse m.v. jf. lovbekendtgørelse nr. 880 af 8. august 2011, og tekstanmærkning nr. 191 ad § 20 på finansloven for 2014, fastsættes følgende:
Kapitel 1 Almen voksenuddannelse (avu) § 1. Institutionen skal opkræve deltagerbetaling af kursister ved almen voksenuddannelse (avu) for deltagelse i undervisning og prøver samt af selvstuderende opkræve betaling for at gå til prøve.
 § 2. Den almindelige deltagerbetaling udgør 120 kr. pr. fag for kursister og for selvstuderende ved kernefagene i almen voksenuddannelse:
 1) Dansk på basisniveau og på niveauerne G til D.
 2) Dansk som andetsprog på basisniveau og på niveauerne G til D.
 3) Engelsk på basisniveau og på niveauerne G til D.
 4) Matematik på basisniveau og på niveauerne G til D.
 5) Naturvidenskab på niveauerne G til D.
 6) Historie på niveau D.
 7) Samfundsfag på niveauerne G og D.
 8) Tysk på basisniveau og på niveauerne G til D.
 9) Fransk på basisniveau og på niveauerne G til D.
 Stk. 2. For øvrige fag i almen voksenuddannelse udgør den almindelige deltagerbetaling pr. fag 1.170 kr. for kursister og for selvstuderende.
 Stk. 3. Med fag i stk. 1 og 2 forstås:
 1) Forløb, der omfatter fagets basisniveau og fagets niveau G eller et af disse niveauer, jf. avu-bekendtgørelsen.
 2) Forløb, der omfatter fagets niveau G og fagets niveau F eller et af disse niveauer, jf. avu-bekendtgørelsen.
 3) Forløb, der omfatter fagets niveau F og fagets niveau E eller et af disse niveauer, jf. avu-bekendtgørelsen.
 4) Forløb, der omfatter fagets niveau E og fagets niveau D eller et af disse niveauer, jf. avu-bekendtgørelsen.
 5) Et fagelement, jf. avu-bekendtgørelsen.
Kapitel 2 Almengymnasiale uddannelser (stx og hf) § 3. Institutionen skal opkræve deltagerbetaling af kursister ved almengymnasiale uddannelser tilrettelagt som enkeltfagsundervisning for deltagelse i undervisning og prøver samt af selvstuderende opkræve betaling for at gå til prøve.
 § 4. Den almindelige deltagerbetaling udgør pr. fag 450 kr. for kursister og for selvstuderende i følgende almengymnasiale enkeltfag:
 1) Biologi.
 2) Dansk.
 3) Engelsk.
 4) Fransk.
 5) Fysik.
 6) Geografi.
 7) Historie.
 8) Kemi.
 9) Matematik.
 10) Psykologi.
 11) Religion.
 12) Samfundsfag.
 13) Tysk.
 14) Den naturvidenskabelige faggruppe, jf. hf-bekendtgørelsen.
 15) Kultur- og samfundsfaggruppen, jf. hf-bekendtgørelsen.
 Stk. 2. For øvrige almengymnasiale enkeltfag udgør den almindelige deltagerbetaling pr. fag 1.100 kr., for kursister og for selvstuderende.
 Stk. 3. Med fag i stk. 1 og 2 forstås:
 1) Et forløb, der efter læreplanerne i hf-enkeltfagsbekendtgørelsen, hf-bekendtgørelsen, stx-bekendtgørelsen, hhx-bekendtgørelsen, htx-bekendtgørelsen eller valgfagsbekendtgørelsen afsluttes med prøve.
 2) Forløb i idræt C, jf. bilag 13 til hf-bekendtgørelsen, uagtet faget ikke afsluttes med prøve.
 3) Et fagelement, jf. hf-enkeltfagsbekendtgørelsen.
 4) En faggruppe, jf. hf-bekendtgørelsen.
Kapitel 3 Regler for den forhøjede deltagerbetaling § 5. Kursister, der modtager efterløn eller en aldersbetinget pension, jf. § 6, og som er 60 år eller derover, skal pr. fag udover den almindelige deltagerbetaling efter § 2 eller § 4 betale en forhøjet deltagerbetaling, der er fastsat på de årlige finanslove.
Stk. 2. Stk. 1 omfatter ikke en kursist som 1) har betalt fuld deltagerbetaling, jf. bestemmelserne i lovens § 47, stk. 1, 3. pkt., eller § 48, stk. 1, 5. pkt., eller 2) har haft en arbejdsmarkedstilknytning på mere end 8 timer om ugen i gennemsnit i de sidste 12 uger før kursistens tilmelding, jf. § 7, stk. 2, til enkeltfagsundervisningen.
 § 6. Ved en aldersbetinget pension forstås:
 1) Folkepension.
 2) Arbejdsmarkedets tillægspension.
3) Privattegnede pensioner i form af a) pensionsordninger med løbende udbetalinger, b) rateforsikring i pensionsøjemed, c) indeksordninger tilknyttet en indekskontrakt i henhold til lov om pristalsreguleret alderdomsforsikring og alderdomsopsparing, d) rateopsparing i pensionsøjemed, e) opsparing i pensionsøjemed i pengeinstitut og f) pensionsordning med løbende udbetalinger, som er ophørende.
4) Arbejdsmarkedspensioner i form af a) pensionsordninger med løbende udbetaling samt tjenestemandspension, b) rateforsikring i pensionsøjemed, c) rateopsparing i pensionsøjemed, d) indeksordning tilknyttet en indekskontrakt i henhold til lov om pristalsreguleret alderdomsforsikring og alderdomsopsparing, e) opsparing i pensionsøjemed i pengeinstitut samt opsparing i Lønmodtagernes Dyrtidsfond og f) pensionsordning med løbende udbetalinger, som er ophørende.
 Stk. 2. Udenlandske pensionsordninger, som svarer til en af dem i stk. 1 nævnte pensioner, skal ligestilles med en tilsvarende dansk pensionsordning.
 Stk. 3. Pensionsordninger, som ikke længere udbydes, men som er tilsvarende en af dem i stk. 1 nævnte pensionsordninger, skal ligestilles med denne pensionsordning.
Kapitel 4 Fælles regler for almindelig og forhøjet deltagerbetaling ved avu, stx og hf § 7. Ved tilmelding til enkeltfagsundervisning til avu, stx og hf skal kursisterne oplyse, om de har en videregående uddannelse og om de modtager efterløn eller en aldersbetinget pension.
 Stk. 2. Kursister, der modtager efterløn eller en aldersbetinget pension, skal oplyse om omfanget af kursistens tilknytning til arbejdsmarkedet.
 § 8. Institutionen er forpligtet til efter anmodning fra kursisten eller den selvstuderende at udlevere dokumentation for deltagerbetalingen, jf. stk. 2.
 Stk. 2. Dokumentationen skal indeholde følgende oplysninger:
 1) Kursistens navn, adresse og cpr-nr.
 2) Om vedkommende har været kursist på enkeltfag eller selvstuderende.
 3) Hvilket fag, jf. § 2, stk. 3, eller § 4, stk. 3, der er erlagt deltagerbetaling for.
 4) Niveauet (A, B, C, D, E, F, G eller basis).
 5) Undervisningsperioden (fra dato, måned, år til dato, måned, år) eller eksamenstermin (måned(er) og år).
 6) Deltagerbetalingens størrelse i kr.
 7) Om der er søgt statens uddannelsesstøtte (SU) eller statens voksenuddannelsesstøtte (SVU) til deltagerbetalingen.
 8) Uddannelsesinstitutionens attestation (stempel og underskrift).
§ 9. Deltagerbetalingen betales forud, jf. dog stk. 2, i forbindelse med kursistens optagelse eller for selvstuderende ved tilmeldingen til prøve.
Betaling af deltagerbetalingen er en betingelse for deltagelse i undervisning henholdsvis aflæggelse af prøve.
 Stk. 2. For kursister omfattet af § 1, stk. 2, i lov om betaling for visse uddannelsesaktiviteter i forbindelse med lov om en aktiv beskæftigelsesindsats m.m. kan indbetalingen af deltagerbetalingen ske, efter at kursisten er begyndt på undervisning.
 § 10. Institutionen bestemmer, hvortil og hvorledes indbetalingen af deltagerbetalingen skal ske.
 § 11. Deltagerbetalingen dækker, uanset om undervisningen afsluttes ved en anden institution end den institution, hvortil deltagerbetalingen er betalt.
 Stk. 2. Deltagerbetalingen tilbagebetales ikke i tilfælde af, at kursistens deltagelse afbrydes før undervisningens afslutning.
 § 12. Deltagerbetalingen betales pr. fag, jf. § 2, stk. 3, eller § 4, stk. 3, uanset om undervisningen afsluttes over ét eller flere semestre.
Stk. 2. For kursister dækker deltagerbetalingen undervisningen og den eller de prøver, der er knyttet til det pågældende fag, samt en eventuel syge- eller omprøve.
For selvstuderende dækker betalingen den eller de prøver, der er knyttet til det pågældende fag, samt en eventuel syge- eller omprøve.
Kapitel 5 Tilbagebetaling af almindelig deltagerbetaling ved stx og hf § 13. Institutionen tilbagebetaler almindelig deltagerbetaling opkrævet efter denne bekendtgørelse til de kursister, der får udstedt bevis for en samlet enkeltfagseksamen, for de fag, der indgår i eksamen, jf. bilag 1. Dette gælder dog ikke for kursister med en videregående uddannelse, jf. lovens § 47, stk. 2, 2. pkt.
Stk. 2. Institutionen tilbagebetaler, jf. dog stk. 3, almindelig deltagerbetaling opkrævet efter denne bekendtgørelse til de hf-enkeltfagskursister, som får udstedt bevis for bestået prøve i hvert fag i en fagpakke, der er adgangsgivende til mellemlange videregående uddannelser.
Dette gælder dog ikke for kursister med en videregående uddannelse, jf. lovens § 47, stk. 3, 2. pkt.
 Stk. 3. Tilbagebetaling efter stk. 2 finder kun sted, hvis den pågældende ikke på forhånd opfyldte betingelserne for optagelse på den pågældende uddannelse.
 Stk. 4. Deltagerbetalingen tilbagebetales uden renter og med fradrag for eventuelt ydet statens uddannelsesstøtte (SU) eller statens voksenuddannelsesstøtte (SVU) til deltagerbetalingen.
 § 14. Ved ansøgning om tilbagebetaling af deltagerbetaling efter § 13 skal vedlægges dokumentation for den bestående samlede enkeltfagseksamen eller fagpakken og deltagerbetalingen, jf. § 8. Der skal anvendes en blanket, der skal indeholde de oplysninger, som fremgår af den standardblanket, der er optaget som bilag 1 til bekendtgørelsen.
 Stk. 2. Tilbagebetalingen foretages af den institution, hvor den sidste prøve i en samlet enkeltfagseksamen eller det sidste fag i fagpakken er aflagt henholdsvis bestået, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3. I tilfælde, hvor et eller flere fag, der er gennemført ved en af de i § 16, stk. 1, nævnte institutioner, efterfølgende suppleres til en samlet eksamen eller en fagpakke ved en privat institution, kan tilbagebetaling kræves hos den eller de institutioner m.v., der har modtaget deltagerbetalingen.
 Stk. 4. Tilbagebetaling skal finde sted senest 6 uger efter modtagelsen af anmodning om tilbagebetaling, jf. stk. 1. Institutionen foretager tilbagebetalingen via Nemkontoordningen, jf. lov om offentlige betalinger m.v.
§ 15. Den deltagerbetaling, som en institution tilbagebetaler efter § 13, refunderes af Undervisningsministeriet kvartalsvist på baggrund af institutionens indberetning om gennemført tilbagebetaling.
Indberetningen skal attesteres af institutionens revisor i overensstemmelse med de regler om revision og tilskudskontrol m.v., som institutionen er omfattet af.
De nærmere retningslinjer for refusionen fremgår af Undervisningsministeriets instruks for tilskud m.v. til institutioner for almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse (AGV-instruksen).
Kapitel 6 Forskellige regler § 16. Bekendtgørelsen gælder for kursisters deltagelse i undervisning og prøve på almen voksenuddannelse og enkeltfagsundervisning til studentereksamen og højere forberedelseseksamen, der foregår på institutioner for almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse m.v., institutioner for erhvervsrettet uddannelse og hf-kurser ved professionshøjskoler.
 Stk. 2. Deltagerbetaling opkræves ikke for kursisters deltagelse i undervisning eller prøve ved almen voksenuddannelse ved uddannelsesinstitutioner under Kriminalforsorgen.
 § 17. Deltagerbetaling fastsat efter § 2, § 4 og § 5 skal for de fag, institutionen udbyder, på en lettilgængelig måde være oplyst på institutionens hjemmeside på internettet.
Kapitel 7 Ikrafttræden § 18. Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. april 2014, og har virkning for undervisningsforløb, der påbegyndes 1. august 2014 eller senere og tilbagebetaling efter 1. august 2014 af almindelig deltagerbetaling, herunder også almindelig deltagerbetaling opkrævet før den 1. januar 2011 efter de hidtil gældende regler hos kursister omfattet af § 13, stk. 1, 2. pkt., og stk. 2, 2. pkt.
Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 373 af 15. april 2013 om den almindelige og forhøjede deltagerbetaling ved almen voksenuddannelse og almengymnasiale uddannelser ophæves.
Bekendtgørelsen finder dog anvendelse på undervisningsforløb, der påbegyndes frem til 31. juli 2014.
