Bekendtgørelse om ansøgningspuljen til Udviklingsstøtte til projekter for mennesker med handicap, særligt socialt udsatte og til integrationsprojekter I medfør af tekstanmærkning nr. 111 ad 15.75.75. til § 15 på finansloven for finansåret 2016 fastsættes efter bemyndigelse:
Kapitel 1 Anvendelsesområde og formål § 1. Bekendtgørelsen finder anvendelse på Socialstyrelsens forvaltning af tilskud fra ansøgningspuljen til Udviklingsstøtte til projekter for mennesker med handicap, særligt socialt udsatte samt til integrationsprojekter, jf. § 15.75.75.90. i finansloven for finansåret 2016.
§ 2. Ansøgningspuljen har til formål at skabe positive resultater for udsatte grupper ved at yde støtte til udviklingsinitiativer i forhold til socialt arbejde udført af frivillige organisationer, private aktører, ngo'er mv.
Det er ansøgningspuljens mål, gennem støtte til konkrete projekter, at fastholde og styrke den rolle ngo'er, frivillige organisationer, private aktører mv. har i forhold til at udvikle og afprøve nye ideer til en bedre social og integrationsmæssig indsats.
Kapitel 2 Organisation § 3. Socialstyrelsen kan yde tilskud fra ansøgningspuljen til Udviklingsstøtte til projekter for mennesker med handicap, særligt socialt udsatte samt til integrationsprojekter i overensstemmelse med reglerne i denne bekendtgørelse.
Kapitel 3 Ansøgerkreds og målgruppe § 4. Tilskud kan ydes til frivillige organisationer, private aktører, ngo'er mv.
§ 5. Målgruppen for ansøgningspuljen er socialt udsatte grupper og personer i risiko for social marginalisering, som har gavn af den indsats, som frivillige organisationer, ngo'er, private aktører mv. gennemfører.
Indsatsen kan være målrettet mennesker med handicap, udsatte og sårbare ældre, udsatte børn og unge og socialt udsatte voksne samt integrationsfremmende initiativer.
Stk. 2. Ansøgningspuljens puljesum fordeles således, at ca. 20 pct. af den samlede puljesum anvendes til projekter målrettet børn og unge, ca. 20 pct. anvendes til projekter målrettet mennesker med handicap, ca. 20 pct. anvendes til projekter målrettet integrationsfremmende formål, ca. 35 pct. anvendes til projekter målrettet socialt udsatte voksne.
De resterende ca. 5 pct. af den samlede puljesum anvendes til projekter målrettet ældre.
Kapitel 4 Tildelingskriterier § 6. Der gælder følgende faglige krav for tildeling af tilskud fra ansøgningspuljen:
 1) Projektet skal have et formål, der ligger inden for ansøgningspuljens formål.
 2) Projektet skal være et udviklingsprojekt ved enten at udvikle nye indsatser, ved at videreudvikle nye indsatser, ved at afprøve eksisterende indsatser på nye områder eller i forhold til nye målgrupper eller ved at udbrede eksisterende indsatser eller relevante udviklingsprojekter i øvrigt, hvis lokale behov taler herfor.
 3) Projektet skal have nyhedsværdi og dokumentere et generelt behov for indsatsen, og behovet er ikke tilstrækkeligt dækket af eksisterende tilgængelige ideer, tilgange og metoder.
 Stk. 2. Der gælder følgende organisatoriske krav for at opnå støtte fra ansøgningspuljen:
 1) Projektets organisation og opgavefordeling er fyldestgørende beskrevet.
 2) Projektet redegør tilstrækkeligt for, hvordan der følges op på, om resultaterne er nået.
 § 7. Der gælder følgende krav til udarbejdelse af budget:
 1) Budgettet skal fordeles på måneder i det projektår, hvor projektet har udgifter.
 2) Budgettet skal udarbejdes på en sådan måde, at det udgør en fyldestgørende og sandfærdig beskrivelse af projektets forventede udgifter, som er afstemt i forhold til projektets aktivitetsniveau, tidsplan og organisationsstruktur.
 3) Indholdet af den enkelte aktivitet og forudsætningerne for udgiftens størrelse skal fremgå af ansøgningen.
 4) Udgifter skal specificeres i budgettet.
 5) Der kan ikke budgetteres med uforudsete udgifter.
 6) Udgifter kan ikke samles i overordnede budgetposter som overhead, administrationsbidrag og diverse.
 7) Lønniveauet for ansatte i projektet må ikke være højere end det, der er aftalt i de statslige overenskomster for tilsvarende arbejde.
 8) Udgifter til transport i egen bil kan højst udgøre statens lave takst pr. km.
 Stk. 2. Hvis det ansøgte beløb er mindre end 100.000 kr., kan projektets udgifter i et projektår samles i den første måned, hvor projektet har udgifter, og bestemmelsen i stk. 1, nr. 1 kan i så fald fraviges.
 § 8. Ansøgningen skal indeholde beskrivelser af:
 1) Projektets målgruppe, formål, aktiviteter, tidsplan, organisering samt hvordan projektets resultater forventes at blive dokumenteret.
 2) Konkrete mål på borgerniveau for indsatsen.
 3) Sammenhæng mellem projektets formål, mål, aktiviteter og ressourcer.
 4) Forankring af indsatsen efter tilskudsperiodens ophør.
 § 9. Der vil blive lagt vægt på følgende ved vurderingen af tildeling af tilskud fra ansøgningspuljen:
 1) Projektet skal kunne skabe varige, positive forandringer for de borgere, der indgår i projekterne.
 2) Borgere, der deltager i projekterne inden for et eller flere af følgende områder, får mulighed for, at de kan ændre egen livssituation, opnå et selvstændigt og meningsfuldt liv, skabe og udvikle netværk, blive en integreret del af det danske samfund og opnå skadereduktion.
 3) Projektet skal udvikle nye indsatser og/eller metoder, som på sigt kan integreres i de enkelte organisationers arbejde.
 4) Ansøgere, der tidligere har modtaget støtte til et projekt fra bevillingen.
Kapitel 5 Ansøgning om tilskud og indberetning af oplysninger § 10. Socialstyrelsen fastsætter retningslinjer for indkaldelse af ansøgninger og for kravene til sådanne ansøgninger.
Retningslinjerne offentliggøres på Socialstyrelsens elektroniske ansøgningsportal på internettet (https://tilskudsportal.sm.dk).
 § 11. Indgivelse af ansøgning og indberetning af oplysninger til ansøgningspuljen sker digitalt på Socialstyrelsens elektroniske ansøgningsportal på internettet (https://tilskudsportal.sm.dk).
 Stk. 2. Fysiske og juridiske personer, der er fritaget fra tilslutning til digital post, er undtaget fra kravet i stk. 1.
Kapitel 6 Ydelse og udbetaling af tilskud § 12. Tilskud ydes til enten hel eller delvis dækning af projektrelaterede udgifter.
Ved projektrelaterede udgifter forstås udgifter, der er nødvendige for at gennemføre projektet.
Ved udgifter forstås afholdte udgifter, der er bogført, godkendt i henhold til regnskabskrav for tilskuddet og betalt, dog maksimalt det bevilligede tilskudsbeløb.
 Stk. 2. Tilskud kan i særlige tilfælde ydes til dækning af udgifter, som ansøgeren har afholdt eller påtaget sig at afholde, før der blev ydet tilskud, hvis de er åbenbart knyttet til projektet.
 Stk. 3. Tilskud ydes alene i det omfang, der ikke er opnået eller senere opnås tilskud fra anden side til dækning af de budgetposter, som har opnået tilskud fra den ansøgte ansøgningspulje.
 § 13. Der kan ydes tilskud til følgende udgifter:
 1) Lønudgifter til aflønning af medarbejdere i projektet.
 2) Konsulenthonorarer.
 3) Udgifter til revisor.
 4) Lovpligtige forsikringer, herunder arbejdsskadeforsikringer.
 5) Udgifter til transport.
 6) Udgifter til aktiviteter målrettet brugere.
 7) Udgifter til formidling.
 8) Udgifter til lokaler.
 9) Småanskaffelser, herunder kontorhold.
 § 14. Der kan ikke ydes tilskud til dækning af følgende udgifter:
 1) Materialeanskaffelser for over 50.000 kr. pr. år.
 2) Anskaffelse af fast ejendom.
 3) Anlægsudgifter, herunder ombygning og renovering.
 4) Dækning af underskud.
 5) Tilskud til enkeltpersoners underhold.
 6) Aktiviteter der fuldt ud er finansieret fra anden side.
 7) Uddannelsesmæssige aktiviteter for frivillige.
 § 15. Socialstyrelsen fastsætter i forbindelse med tildeling af tilskud til det enkelte projekt de nærmere betingelser for udbetaling, herunder betingelser med hensyn til:
 1) Regnskab og revision vedrørende aktiviteter, hvortil der gives tilskud.
 2) Løbende rapportering af resultater og indberetning vedrørende aktiviteter, hvortil der gives tilskud.
 3) Offentliggørelse af projektets resultater.
 4) Evaluering af projektet, herunder om efterfølgende opfølgning og effektmåling.
 § 16. Udbetaling af tilskud sker efter, at Socialstyrelsen har modtaget udbetalingsanmodning fra tilskudsmodtager.
Stk. 2. Udbetalingsanmodningen skal være modtaget i Socialstyrelsen senest 3 måneder efter, at Socialstyrelsen har udstedt tilskudsbrevet.
Såfremt udbetalingsanmodningen ikke er modtaget i Socialstyrelsen inden for fristen, kan Socialstyrelsen lade tilskuddet bortfalde uden yderligere varsel, jf. § 32, nr. 7.
 § 17. Tilskud udbetales som udgangspunkt månedsvis forud i overensstemmelse med det seneste godkendte budget for så vidt angår tilskud på 100.000 kr. eller derover.
 Stk. 2. Det samlede tilskudsbeløb kan udbetales den første projektmåned for så vidt angår tilskud på mindre end 100.000 kr., jf. § 7, stk. 2.
Kapitel 7 Omdisponering og overførsel af tilskudsbeløb § 18. Hvis det omdisponerede beløb udgør mere end 10 pct. af tilskudsbeløbet i projektperioden eller 100.000 kr. eller derover, kan omdisponeringen mellem de godkendte budgetposter inden for et projektår alene ske med Socialstyrelsens forudgående skriftlige godkendelse.
 Stk. 2. Tilskudsmodtager kan uden forudgående accept omdisponere mellem de godkendte budgetposter, hvis denne mulighed fremgår af tilskudsbrevet.
Uforbrugte tilskudsbeløb § 19. Socialstyrelsen kan beslutte, at uforbrugte tilskudsbeløb i et projektår kan overføres til næste projektår.
Tilskudsmodtager skal indsende en begrundet anmodning herom.
 Stk. 2. Hvis det uforbrugte beløb udgør mindre end 10 pct. af tilskuddet i projektåret, og maksimalt 100.000 kr., kan tilskudsmodtager overføre beløbet til næste projektår uden forudgående godkendelse fra Socialstyrelsen, såfremt overførslen kan ske inden for den samlede tilskudsperiode, som Socialstyrelsen har fastsat i tilskudsbrevet.
Kapitel 8 Rapportering § 20.  Tilskudsmodtager skal årligt aflægge rapport om gennemførte aktiviteter og resultater for de projektperioder og til de frister, som Socialstyrelsen fastsætter i tilskudsbrevet.
 Stk. 2. Ved projektets endelige afslutning skal tilskudsmodtager indsende en afsluttende rapport inden for den i tilskudsbrevet angivne frist.
 Stk. 3. Der skal indsendes en forankringsplan, en udviklingsplan og en aktivitetsoversigt inden for de i tilskudsbrevet angivne frister.
Kapitel 9 Regnskab og revision § 21. Tilskudsmodtager skal årligt indsende regnskab for de projektperioder, som fremgår af tilskudsbrevet, og inden for de frister, som Socialstyrelsen fastsætter i tilskudsbrevet.
 § 22. Ved tilskudsperiodens afslutning aflægges revideret projektregnskab inden for de i tilskudsbrevet angivne frister.
 § 23. Regnskabet skal opfylde følgende krav:
 1) Tilskudsmodtager skal anvende det regnskabsskema, som findes på Socialstyrelsens elektroniske ansøgningsportal (https://tilskudsportal.sm.dk).
 2) Tilskuddet skal være opført som særskilt indtægtspost.
 3) Tilskuddet skal være anvendt i projektperioden, som fremgår af tilskudsbrevet.
 4) Udgifter, der er afholdt af tilskuddet, skal være specificeret på samme måde, som det senest godkendte budget.
 5) Væsentlige udgifter skal være yderligere specificeret, eventuelt tilskud fra anden side til samme projekt, eventuel medfinansiering samt eventuelle øvrige indtægter skal opføres som særskilte indtægtsposter.
Stk. 2. Regnskabet skal underskrives af tilskudsmodtager.
Er tilskudsmodtager en selvejende institution eller forening skal regnskabet underskrives af den, der ifølge vedtægten tegner institutionen eller foreningen.
 Stk. 3. Socialstyrelsen kan indkalde grunddokumentation, herunder bilag, for de afholdte udgifter.
 § 24. Regnskabet for tilskudsmodtagere af tilskud på over 100.000 kr. skal være revideret af en registreret eller statsautoriseret revisor.
Stk. 2. Regnskabet for tilskud på 100.000 kr. eller derunder skal være revideret af en af tilskudsmodtager valgt revisor, der skal være regnskabskyndig, men ikke behøver være registreret eller statsautoriseret.
Revisor skal være uafhængig af tilskudsmodtagers virksomhed og må ikke have nogen personlig eller økonomisk interesse i revisionens udfald.
Stk. 3. I tilfælde af revisorskift i tilskudsperioden skal den tiltrædende revisor rette henvendelse til den fratrædende revisor, der har pligt til at oplyse årsagen til fratrædelsen.
Desuden skal tilskudsmodtager skriftligt give Socialstyrelsen besked om revisorskift.
 § 25. Revisionen foretages i overensstemmelse med god offentlig revisionsskik, således som dette begreb er fastlagt i § 3 i lov om revisionen af statens regnskaber m.m., jf. lovbekendtgørelse nr. 101 af 19. januar 2012, samt i "God offentlig revisionsskik - normen for offentlig revision" fra januar 2013. For kommunerne gælder § 42, stk. 2, i lov om kommunernes styrelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 769 af 9. juni 2015, og for regioner gælder § 28, stk. 2, i regionsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 770 af 9. juni 2015.
Stk. 2. Ved revisionen efterprøves, om projektregnskabet er retvisende, og om de dispositioner, der er omfattet af regnskabsaflæggelsen, er i overensstemmelse med meddelte bevillinger, love og andre forskrifter samt med indgåede aftaler og sædvanlig praksis.
Der foretages endvidere en vurdering af, hvorvidt der er taget skyldige økonomiske hensyn ved forvaltningen af de midler, der er omfattet af projektregnskabet.
§ 26. Revisionens omfang afhænger af tilskudsmodtagers administrative struktur og forretningsgange, herunder den interne kontrol og andre forhold af betydning for regnskabsaflæggelsen.
Desuden har tilskuddets størrelse betydning for revisionens omfang.
 § 27. Ved revisionen skal revisor efterprøve, om:
1) projektregnskabet er rigtigt, dvs. uden væsentlige fejl og mangler, herunder at dispositionerne er indenfor de godkendte satser for løn, transport og konsulentbistand, 2) tilskudsbetingelserne er opfyldt, 3) tilskuddet er anvendt til formålet, 4) tilskudsmodtagers ledelse har foretaget en afrapportering og 5) tilskudsmodtager har udvist sparsommelighed.
Stk. 2. For tilskud på 500.000 kr. og derover skal der gennemføres forvaltningsrevision.
Ved forvaltningsrevision skal revisor efterprøve, om:
1) de oplysninger, som tilskudsmodtager har meddelt Socialstyrelsen om opfyldelsen af resultatkravene, er dokumenterede og 2) om de data, der ligger til grund for den faglige afrapportering, er pålidelige.
 Stk. 3. Revisionen udføres ved stikprøvevise undersøgelser.
§ 28. Tilskudsmodtager skal give revisor de oplysninger, som må anses for at have betydning for bedømmelsen af regnskabet samt for revisors vurdering af forvaltningen, herunder mål og opnåede resultater.
Tilskudsmodtager skal give revisor adgang til at foretage de undersøgelser, denne finder nødvendige og skal sørge for, at revisor får de oplysninger og den bistand, som revisor anser for nødvendig for udførelsen af sit hverv.
§ 29. Bliver revisor opmærksom på lovovertrædelser eller tilsidesættelser af forskrifter af væsentlig betydning i forbindelse med midlernes forvaltning, påhviler det revisor straks at give tilskudsmodtager meddelelse herom, samt påse at tilskudsmodtagers ledelse inden 3 uger foretager underretning til Socialstyrelsen.
I modsat fald er det revisors pligt at orientere Socialstyrelsen.
Revisors bemærkninger indsendes sammen med meddelelsen.
 Stk. 2. Hvis revisor under sin revision eller på anden måde bliver opmærksom på, at projektets gennemførelse er usikker af økonomiske eller andre grunde, finder stk. 1 tilsvarende anvendelse.
§ 30. Det reviderede regnskab forsynes med en erklæring, hvoraf det fremgår, at regnskabet er revideret i overensstemmelse med reglerne om revision og regnskab.
Eventuelle forbehold og supplerende oplysninger skal fremgå af erklæringen.
 Stk. 2. Revisor skal afgive en revisionsprotokol med revisors vurdering og konklusion af den udførte revision, jf. § 27. Revisionsprotokollen kan afgives i slutningen af erklæringen.
 Stk. 3. Genpart af revisionsprotokollen indsendes af tilskudsmodtager til Socialstyrelsen sammen med det påtegnede regnskab.
Kapitel 10 Midlertidig indstilling, bortfald og tilbagebetaling af tilskud § 31. Socialstyrelsen kan beslutte, at udbetaling af tilskud indstilles midlertidigt, hvis 1) tilskudsmodtager ikke har indsendt relevante dokumenter, rapporter m.v. i overensstemmelse med de i tilskudsbrevet fastsatte vilkår, 2) Socialstyrelsen ikke kan godkende statusrapport, løbende regnskab, budget for resterende tilskudsperiode, udbetalingsanmodning, det endelige regnskab eller den afsluttende rapport, 3) en forfalden tilbagebetaling for et tilskud fra Socialstyrelsen ikke er indbetalt til Socialstyrelsen senest 2 måneder efter forfaldsdagen, 4) Socialstyrelsen bliver bekendt med forhold, som rejser tvivl om, hvorvidt tilskudsmodtager anvender tilskud i overensstemmelse med de givne vilkår eller 5) forudsætningerne for tilskud i øvrigt er ændrede.
 Stk. 2. Udbetaling af tilskud genoptages, når Socialstyrelsen træffer afgørelse herom.
 § 32. Socialstyrelsen kan beslutte, at tilskuddet bortfalder helt eller delvist, hvis:
1) projektet ikke gennemføres i overensstemmelse med vilkårene for tilskuddet, 2) tilskudsmodtager har givet urigtige eller vildledende oplysninger eller har fortiet oplysninger af betydning for afgørelsen om ydelse af tilskud eller udbetaling af tilskud, 3) projektet ikke er påbegyndt inden 6 måneder efter godkendt startdato, 4) projektet indstilles, 5) tilskudsmodtager går konkurs, træder i likvidation, standser sine betalinger, indleder forhandlinger om tvangsakkord, eller hvis der foretages udlæg eller arrest hos tilskudsmodtager, 6) aktiviteten, eller de opnåede resultater i projektet, afviger markant fra det beskrevne i ansøgningen, 7) tilskudsmodtager ikke har indsendt relevante dokumenter, udbetalingsanmodning, rapporter m.v. i overensstemmelse med de i tilskudsbrevet fastsatte vilkår, 8) Socialstyrelsen ikke kan godkende statusrapport, løbende regnskab, budget for resterende tilskudsperiode, udbetalingsanmodning, det endelige regnskab eller den afsluttende rapport, 9) en forfalden tilbagebetaling for et tilskud fra Socialstyrelsen ikke er indbetalt til Socialstyrelsen senest 2 måneder efter forfaldsdagen, 10) de samlede godkendte, bogførte og faktiske projektrelaterede udgifter, fratrukket eventuelle indtægter i det endelige regnskab, er mindre end tilskuddet, herunder at tilskud fra anden side m.v. viser sig at overstige det forudsatte ved ydelsen af tilskuddet eller 11) forudsætningerne for tilskud i øvrigt er ændrede.
 § 33. Socialstyrelsen kan beslutte, at udbetalte tilskud skal tilbagebetales helt eller delvis, hvis:
1) der er sket helt eller delvist bortfald af tilskud i henhold til § 32, 2) tilskudsmodtager efterfølgende får tilskud fra anden side til dækning af de budgetposter, som har opnået tilskud fra ansøgningspuljen, 3) der i forbindelse med projektet udvikles teknologier m.v., der af tilskudsmodtager efterfølgende udnyttes erhvervsmæssigt eller 4) hele beløbet ikke er brugt og ikke ønskes overført til næste periode.
 Stk. 2. Ved hel eller delvis tilbagebetaling af udbetalt tilskud opkræves det skyldige beløb til betaling senest 14 dage efter påkrav.
Kapitel 11 Underretnings- og dokumentationspligt § 34. Tilskudsmodtager skal straks og senest indenfor 3 uger underrette Socialstyrelsen skriftligt, hvis tilskudsmodtager bliver bekendt med forhold, der kan medføre midlertidigt ophør, bortfald, reduktion eller tilbagebetaling af tilskud, jf. §§ 31-33, eller hvis tilskudsmodtager skifter revisor i løbet af projektperioden, jf. § 24, stk. 2.
 § 35. Socialstyrelsen kan pålægge tilskudsmodtager at dokumentere, at betingelserne for udbetaling af tilskud fortsat er opfyldt.
 Stk. 2. Tilskudsmodtager kan pålægges at indsende nærmere oplysninger om projektet, herunder statusrapporter, projektregnskaber, reviderede regnskaber, budgetter og revisionserklæringer m.v.
 Stk. 3. Hvis Socialstyrelsen skal have mulighed for at offentliggøre projektresultater, skal det fremgå af tilskudsbrevet.
 § 36. Tilskudsmodtager er forpligtet til at opbevare dokumentation vedrørende projektet og dets gennemførelse i 10 år fra tidspunktet for projektets afslutning.
Kapitel 12 Projektets anskaffede materiel ved projektophør § 37. Det afsluttende regnskab skal indeholde indtægter fra eventuelt salg af tiloversblevet materiel ved projektophør.
 Stk. 2. Projektet kan uden forudgående beslutning fra Socialstyrelsen beholde anskaffet materiel, hvis det fortsætter efter tilskuddets ophør, og hvis værdien af materiellet ikke udgør mere end 10.000 kr.
 Stk. 3. Socialstyrelsen kan beslutte, at projektet kan beholde anskaffet materiel til en værdi på mere end 10.000 kr., hvis projektet fortsætter efter tilskuddets ophør.
Stk. 4. Når projektet ophører, kan tilskudsmodtager eller projektmedarbejder erhverve tiloversblevet materiel.
Prisen fastsættes af en uafhængig vurderingsmand.
 Stk. 5. Der kan ikke foretages afskrivning af materiellet.
Kapitel 13 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelse § 38. Bekendtgørelsen træder i kraft den 19. august 2016.
 Stk. 2. For tilskud, der ydes efter denne bekendtgørelse, finder bekendtgørelse nr. 97 af 27. januar 2014 om regnskab og revision m.v. af regnskaber for modtagere af tilskud fra puljer under Social-, Børne- og Integrationsministeriets område ikke anvendelse.
