Bekendtgørelse om ikrafttræden af § 1, nr. 1, nr. 2, nr. 13, nr. 15, nr. 19, nr. 21, nr. 26, nr. 30-33, nr. 35 og nr. 36, § 2, nr. 16, § 3, nr. 1-9, § 4, nr. 1-13 og nr. 15-39, § 6, § 12 og § 13 i lov nr. 1701 af 27. december 2018 om ændring af lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v., lov om forberedende voksenundervisning og ordblindeundervisning for voksne, lov om Arbejdsgivernes Uddannelsesbidrag, lov om godtgørelse og tilskud til befordring ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse og forskellige andre love (Styrket og mere fleksibel voksen-, efter- og videreuddannelse og flytning af administrationen af VEU-godtgørelsen m.v. til Arbejdsgivernes Uddannelsesbidrag) og § 5 i lov nr. 706 af 8. juni 2017 om ændring af lov om Arbejdsgivernes Uddannelsesbidrag, lov om erhvervsuddannelser, lov om folkeskolen og forskellige andre love (Praktikpladsafhængigt bidrag til AUB m.v.) I medfør af § 14, stk. 3, i lov nr. 1701 af 27. december 2018 om ændring af lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v., lov om forberedende voksenundervisning og ordblindeundervisning for voksne, lov om Arbejdsgivernes Uddannelsesbidrag, lov om godtgørelse og tilskud til befordring ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse og forskellige andre love (Styrket og mere fleksibel voksen-, efter- og videreuddannelse og flytning af administrationen af VEU-godtgørelsen m.v. til Arbejdsgivernes Uddannelsesbidrag) og § 7, stk. 5, i lov nr. 706 af 8. juni 2017 om ændring af lov om Arbejdsgivernes Uddannelsesbidrag, lov om erhvervsuddannelser, lov om folkeskolen og forskellige andre love (Praktikpladsafhængigt bidrag til AUB m.v.) fastsættes:
 § 1. § 1, nr. 1, nr. 2, nr. 13, nr. 15, nr. 19, nr. 21, nr. 26, nr. 30-33, nr. 35 og nr. 36, § 2, nr. 16, § 3, nr. 1-9, § 4, nr. 1-13 og nr. 15-39, § 6, § 12 og § 13 i lov nr. 1701 af 27. december 2018 om ændring af lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v., lov om forberedende voksenundervisning og ordblindeundervisning for voksne, lov om Arbejdsgivernes Uddannelsesbidrag, lov om godtgørelse og tilskud til befordring ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse og forskellige andre love (Styrket og mere fleksibel voksen-, efter- og videreuddannelse og flytning af administrationen af VEU-godtgørelsen m.v. til Arbejdsgivernes Uddannelsesbidrag) sættes i kraft.
 § 2.  § 5 i lov nr. 706 af 8. juni 2017 om ændring af lov om Arbejdsgivernes Uddannelsesbidrag, lov om erhvervsuddannelser, lov om folkeskolen og forskellige andre love (Praktikpladsafhængigt bidrag til AUB m.v.) sættes i kraft.
 § 3. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2019.
 Stk. 2. § 1, nr. 13, i lov nr. 1701 af 27. december 2018 om ændring af lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v., lov om forberedende voksenundervisning og ordblindeundervisning for voksne, lov om Arbejdsgivernes Uddannelsesbidrag, lov om godtgørelse og tilskud til befordring ved detlagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse og forskellige andre love (Styrket og mere fleksibel voksen-, efter- og videreuddannelse og flytning af administrationen af VEU-godtgørelsen m.v. til Arbejdsgivernes Uddannelsesbidrag)  finder anvendelse på afholdelse af arbejdsmarkedsuddannelser, delmål af disse og enkeltfag optaget i en fælles kompetencebeskrivelse, der påbegyndes fra den 1. januar 2019. Afholdelse af en arbejdsmarkedsuddannelse, et delmål eller et enkeltfag, der er påbegyndt før den 1. januar 2020, sker uden afholdelse af prøve, hvis der ikke var tilknyttet en prøve senest en måned før dennes påbegyndelse.
 Stk. 3. § 1, nr. 26, i lov nr. 1701 af 27. december 2018 om ændring af lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v., lov om forberedende voksenundervisning og ordblindeundervisning for voksne, lov om Arbejdsgivernes Uddannelsesbidrag, lov om godtgørelse og tilskud til befordring ved detlagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse og forskellige andre love (Styrket og mere fleksibel voksen-, efter- og videreuddannelse og flytning af administrationen af VEU-godtgørelsen m.v. til Arbejdsgivernes Uddannelsesbidrag) finder anvendelse på procedurer omkring meddelelse af godkendelse til udbud af arbejdsmarkedsuddannelser fra og med den første samlede udbudsrunde efter bestemmelsens ikrafttræden og på godkendelser, der meddeles fra og med denne udbudsrunde.
