Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om autorisation af visse sundhedspersoner, der er statsborgere i og/eller uddannet i lande uden for EU/EØS § 1 I bekendtgørelse nr. 478 af 10. maj 2013 om autorisation af visse sundhedspersoner, der er statsborgere i og/eller uddannet i lande uden for EU/EØS, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1129 af 26. august 2016, foretages følgende ændring:
 1. I § 1, stk. 1, indsættes efter »optometrister,«: »osteopater,«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2018.
