Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om randzoner (Udsættelse af tidspunktet for randzonepligtens indtræden) § 1 I bekendtgørelse nr. 904 af 30. juli 2014 om randzoner foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 2 indsættes:
»§ 2 a.
Såfremt åbne vandløb og søer med et overfladeareal på mere end 100 m2 i løbet af et kalenderår bliver omfattet af de regler, der fremgår af lovens § 1, stk. 1, nr. 1 - 4, træder forbuddene i lovens § 1, stk. 1, først i kraft den første dag efter udløbet af det pågældende kalenderår.« 2. I § 4, stk. 1, udgår »inden 1. august 2014«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft 15. december 2014.
