Bekendtgørelse om særlige fiskeriregler for Skjern Å vandsystem I medfør af § 10 d, §§ 30-31, § 32, stk. 1, og § 130, stk. 2 og 4, i lov om fiskeri og fiskeopdræt (fiskeriloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 978 af 26. september 2008, og efter bemyndigelse, fastsættes:
Anvendelsesområde og tilladte fangstredskaber § 1. Bekendtgørelsen finder anvendelse på fiskeri i:
 1) Skjern Å, fra Brande Elværkssø til udløbet i Ringkøbing Fjord.
2) Sdr.
Omme Å, fra stemmeværket ved Juellingsholm Dambrug v/Sdr.
Omme til udløbet i Skjern Å.
3) Gundesbøl Å, fra Bundsgård Bro ved Rosendal til udløbet i Sdr.
Omme Å.
 4) Vorgod Å, fra Timring Bro til udløbet i Skjern Å.
5) Karstoft Å, fra Sdr.
Karstoft til udløbet i Skjern Å.
 6) Rind Å, fra Fjederholt Å til udløbet i Skjern Å.
 7) Fjederholt Å, fra jernbanen på Herning-Brande-linien til udløbet i Rind Å.
 8) Holtum Å, fra afløbet fra Ejstrup Sø til udløbet i Skjern Å.
 9) Tarm Bybæk fra Skodsbølvej til udløb i Skjern Å.
 10) Den øvrige del af Skjern Å vandsystem.
§ 2. I de i § 1, nr. 1) – 9) nævnte områder er fiskeri ikke tilladt i perioden fra den 16. september til og med den 31. maj.
Fiskeri med stang og snøre er dog kun forbudt i perioden fra den 1. oktober til og med den 31. marts.
 Stk. 2. Uanset stk. 1 er det i perioden fra den 16. september til og med den 15. oktober tilladt at anvende de i bekendtgørelsen om rekreativt fiskeri i salt- og ferskvand samt redskabsfiskeri mv. i ferskvand nævnte ruser, hvis fangståbning og arme vender mod strømmen.
 § 3. I Skjern Å vandsystem er laks (salmo salar) fredet hele året.
Stk. 2. Fangede laks skal straks genudsættes i frit vand, så vidt muligt i levende tilstand.
Udsætningen skal ske på en sådan måde, at de ikke genfanges af redskabet.
§ 4. Uanset § 3 kan Fiskeridirektoratet efter ansøgning og efter rådgivning fra Danmarks Tekniske Universitet, Institut for Akvatiske Ressourcer, meddele tilladelse til et begrænset fiskeri efter laks (salmo salar) til fiskeriberettigede i fællesskab.
En tilladelse kan meddeles til fiskeri af et bestemt antal laks (laksekvote) i de i § 1, nr. 1) – 9) nævnte områder i perioden fra den 1. april til og med den 30. september.
 Stk. 2. Fiskeridirektoratet fastsætter laksekvoten, jf. stk. 1, og særlige vilkår for en tilladelse efter stk. 1 på baggrund af rådgivning fra Danmarks Tekniske Universitet, Institut for Akvatiske Ressourcer samt under hensyn til målsætningerne for de internationale naturbeskyttelsesområder, jf. § 10 d i fiskeriloven.
Stk. 3. Ansøgning om tilladelse efter stk. 1 skal hvert år indsendes til Fiskeridirektoratet senest den 1. februar.
I 2010 er ansøgningsfristen dog den 31. marts.
 § 5. Det er ikke tilladt at fiske med langliner med flere agnkroge samt at fiske med rejer og levende fisk som agn.
 Stk. 2. Det er ikke tilladt at anvende modhager på kroge.
Dispensation § 6. Fiskeridirektoratet kan dispensere fra §§ 2- 5, under hensyn til klækkeanstalters forsyning med rogn og indfangning af fisk til udsætningsformål.
Straf og ikrafttræden § 7. Med bøde straffes den, der overtræder eller forsøger at overtræde §§ 2 – 5.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 8. Bekendtgørelsen træder i kraft den 29. marts 2010 og gælder til og med den 31. marts 2012.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 239 af 20. marts 2007 om særlige fiskeriregler for visse tilløb til Ringkøbing Fjord ophæves.
