Bilag 1 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om særlige kompetenceudvidende forløb på universiteterne § 1 I bekendtgørelse nr. 107 af 28. januar 2010 om særlige kompetenceudvidende forløb på universiteterne foretages følgende ændring:
 1. Bilag 1 affattes som bilag 1 til nærværende bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2010.
Universitets- og Bygningsstyrelsen, den 21. juni 2010 Jens Peter JacobsenDirektør / Anders Jørgensen Bilag 1 Kandidatuddannelser, der ikke er adgangsgivende til særlige kompetenceudvidende forløb De i parentes anførte navne præciserer, hvilke uddannelser inden for det pågældende kandidatområde der ikke kan danne grundlag for optagelse på et særligt kompetenceudvidende forløb.
For kandidatuddannelser, der er opbygget af fag fra flere områder, er det centrale fag afgørende for, om en ansøger kan optages.
