Bilag 1 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om regnskab for erhvervsakademier for videregående uddannelser § 1 I bekendtgørelse nr. 1290 af 12. december 2008 om regnskab for erhvervsakademier for videregående uddannelser foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
 2. Bilag 7 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. april 2010.
Undervisningsministeriet, den 12. april 2010 P.M.V.Per HansenAfdelingschef / Ole Sten Volder Bilag 1 »Bilag 7 Særlige specifikationer Honorar til revisor Honorar for lovpligtig revision.
 Andre ydelser end revision.
 Honorar i alt.
MOMS kompensation Opgørelse af den samlede indberettede købsmoms for det pågældende regnskabsår, der er eller skal kompenseres af Undervisningsministeriet, jf. § 27 i lov om erhvervsakademier for videregående uddannelser.
 Den samlede indberettede købsmoms specificeres således:
 1) Undervisningsområdet (drift).
 2) Bygningsområdet (drift).
 3) Fællesudgiftsområdet (drift).
 4) Anlægsinvesteringer (anlæg).
 5) Indberettet købsmoms i alt.
Opgørelse af institutionens omkostninger i forbindelse med Statens selvforsikringsordning Afholdte selvforsikringsudgifter, heraf udgifter vedr.:
 – Bygninger og løsøre.
 – Motorkøretøjer.
 – Erstatningsansvar.
 – Tjenesterejser.
 – Tab som følge af ansattes berigelsesforbrydelser.
 Beløb for ikke genanskaffede genstande, heraf beløb vedr.:
 – Bygninger og løsøre.
 – Motorkøretøjer.
 Samlede selvforsikringsomkostninger i regnskabsåret:
 Institutionens selvrisiko i regnskabsåret:
Ovenstående opgøres i overensstemmelse med Undervisningsministeriets ”Retningslinjer for administration af statens selvforsikringsordning.” Opgørelse af anden tilskudsfinansieret aktivitet, f.eks. vejledningscentre og forsøgs- og udviklingsprojekter finansieret af særlige tilskud, herunder EU-socialfondsmidler Resultatopgørelser over anden tilskudsfinansieret aktivitet i hovedtal (hele tusinde kr.) Indtægter.
 Direkte og indirekte lønomkostninger.
 Andre direkte og indirekte omkostninger.
 Resultat.
 (Som en note til denne opgørelse angives de eventuelt anvendte fordelingsnøgler).
Personaleomkostninger Personaleomkostningerne specificeres i lønninger, pensioner og andre omkostninger til social sikring, og det gennemsnitlige antal ansatte i regnskabsåret angives.
Beregningen kan foretages ved anvendelse af ATP-metoden.
De tilsvarende oplysninger og beløb for det foregående regnskabsår skal angives.
Opgørelse af institutionens indtægtsdækkede virksomhed - IDV Opgørelsen skal omfatte de seneste 4 regnskabsår (fra og med regnskabsåret 2008) samt en sumkolonne.
Desuden oplyses det akkumulerede resultat (egenkapitalen) i den indtægtsdækkede virksomhed ultimo regnskabsåret i de enkelte år, idet år 2008 er fastsat til første optjeningsår.
Det akkumulerede resultat (egenkapitalen) må ikke være negativt 4 år i træk.
Indtægter vedr.
IDV.
Direkte og indirekte lønomkostninger vedr.
IDV.
Andre direkte og indirekte omkostninger vedr.
IDV.
 Resultat af IDV.
Opgørelse af indtægter og udgifter på center for undervisningsmidler Tilskud.
 Andre indtægter.
Lønomkostninger Øvrige omkostninger.
 Resultat.
Økonomisk opgørelse vedrørende udenlandske betalingsstuderende Opgørelsen af institutionens økonomiske resultat vedrørende udenlandske studerende, som i medfør af § 24, stk. 6, i lov om erhvervsakademier for videregående uddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr.850 af 8. september 2009, ikke kan indgå i tilskudsgrundlaget (udenlandske betalingsstuderende), sker som indtægtsdækket virksomhed.
Det akkumulerede resultat omfatter indtægter vedrørende udenlandske betalingsstuderende fratrukket direkte og indirekte lønomkostninger og øvrige omkostninger vedrørende udenlandske betalingsstuderende.
Akkumulerede overskud vedrørende udenlandske betalingsstuderende kan overføres til beholdningen vedrørende fripladser til visse udenlandske studerende og til beholdningen vedrørende stipendier til visse udenlandske studerende.
Akkumulerede overskud efter overførsel af overskud til fripladser og stipendier til visse udenlandske studerende omfatter det akkumulerede resultat fratrukket overført overskud til fripladser og stipendier til visse udenlandske studerende.
Til opgørelsen af institutionens økonomiske resultat vedrørende udenlandske betalingsstuderende anvendes følgende skema:
 Økonomisk opgørelse vedrørende fripladser til visse udenlandske studerende.
 Opgørelsen skal omfatte rapportering vedrørende fripladsmidler og beholdningsafstemning vedrørende fripladsmidler.
Opgørelsen af forbrug af beholdning skal omfatte en opgørelse af forbrug af beholdningen vedrørende fripladsmidler i regnskabsåret og indtægter fra supplerende egenbetaling ved delvis friplads fordelt på uddannelser, der er givet friplads til, med opgørelse af, hvor mange personer der har modtaget hel eller delvis friplads i regnskabsåret til hver uddannelse.
Til opgørelsen anvendes følgende skema:
 Beholdningsafstemningen vedrørende fripladsmidler skal omfatte oplysninger om: Fripladsmidler overført fra Undervisningsministeriet, indtægter vedrørende supplerende betaling ved delvise fripladser og overført overskud fra udenlandske betalingsstuderende.
Oplysningerne skal omfatte de seneste 4 regnskabsår (fra og med regnskabsåret 2010). Desuden oplyses det akkumulerede resultat (beholdningen) vedrørende fripladser ultimo regnskabsåret i de enkelte år.
Det akkumulerede resultat må ikke være negativt, og de opsparede midler må kun videreføres i op til 3 år.
Til brug for opgørelsen anvendes følgende skema:
 Økonomisk opgørelse vedrørende stipendier til visse udenlandske studerende.
Opgørelsen skal omfatte rapportering vedrørende stipendiemidler og beholdningsafstemning vedrørende stipendiemidler.Opgørelsen af forbrug af beholdning skal omfatte en opgørelse af forbrug af beholdningen vedrørende stipendiemidler i regnskabsåret med opgørelse af, hvor mange personer der har modtaget fuldt eller delvist stipendium i regnskabsåret til hver uddannelse.
Til opgørelsen anvendes følgende skema:
 Beholdningsafstemningen vedrørende stipendiemidler skal omfatte oplysninger om: Stipendiemidler overført fra Undervisningsministeriet, overført overskud fra udenlandske betalingsstuderende og forbrug i regnskabsåret.
Oplysningerne skal omfatte de seneste 4 regnskabsår (fra og med regnskabsåret 2010). Desuden oplyses det akkumulerede resultat (beholdningen) vedrørende stipendier ultimo regnskabsåret i de enkelte år.
Det akkumulerede resultat må ikke være negativt, og de opsparede midler må kun videreføres i op til 3 år.
Til brug for opgørelsen anvendes følgende skema:
