Bekendtgørelse om lande og territorier, hvor der anses at være en særlig risiko for hvidvask eller finansiering af terrorisme (FATF-listen) I medfør af § 6, stk. 1, 3. pkt., i lov om forebyggende foranstaltninger mod hvidvask af udbytte og finansiering af terrorisme, jf. lovbekendtgørelse nr. 806 af 6. august 2009 fastsættes:
§ 1. Virksomheder og personer omfattet af lov om forebyggende foranstaltninger mod hvidvask af udbytte og finansiering af terrorisme skal i medfør af lovens § 6, stk. 1, 2. pkt., være opmærksomme på transaktioner, der har forbindelse til lande og territorier, hvor der i henhold til erklæringer fra Financial Action Task Force anses at være en særlig risiko for hvidvask eller finansiering af terrorisme.
Det er følgende:
 1) Iran.
 2) Nordkorea.
3) São Tomé og Principe § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 20. august 2010.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 228 af 8. marts 2010 om lande og territorier, hvor der anses at være en særlig risiko for hvidvask eller finansiering af terrorisme (FATF-listen).
