Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om direkte støtte til landbrugere efter enkeltbetalingsordningen § 1 I bekendtgørelse nr. 29 af 18. januar 2012 om direkte støtte til landbrugere efter enkeltbetalingsordningen foretages følgende ændringer:
1. I overskriften før § 13 indsættes efter »Basisværdien af betalingsrettigheder«: »og nedsættelse af kvægtillæg« 2. I § 13 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Kvægtillæg tildelt i 2005 nedsættes med i alt 56,25 pct.
Fordelt med lige store andele i perioden 2009-2012. Det herved fremkomne beløb anvendes til udligningen af basisværdien for almindelige betalingsrettigheder, jf. stk.2.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar 2012.
