Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om en aktiv beskæftigelsesindsats § 1 I bekendtgørelse nr. 199 af 1. marts 2012 om en aktiv beskæftigelsesindsats foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 4, stk. 1 og 2, § 4 a, stk. 3, § 8, § 10 a, stk. 1 - 3, § 11, stk. 4, § 21, stk. 1 og 2, § 25, stk. 1, § 26, stk. 1, § 31, § 31 a, stk. 6, § 32, stk. 5, § 41, § 49 a, stk. 2, § 50, § 55, stk. 7, § 68, § 77, stk. 5, § 81, § 81 a, stk. 4, § 82, stk. 5, § 83, stk. 3, § 84, stk. 2, § 85, stk. 4, § 91, § 92, stk. 2, § 99, stk. 3, § 100, stk. 4, § 104, stk. 2, § 106, § 108, § 110, stk. 2, § 111 og § 113 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, jf. lovbekendtgørelse nr. 710 af 23. juni 2011 som ændret ved lov nr. 1364 af 28. december 2011, lov nr. 17 af 15. januar 2012, lov nr. 152 af 28. februar, lov nr. 153 af 28. februar 2012, lov nr. 268 af 27. marts 2012 og § 13 c i lov om aktiv socialpolitik, jf. lovbekendtgørelse nr. 190 af 24. februar 2012, fastsættes:« 2. § 3 affattes således:
»§ 3. Den arbejdssøgende skal personligt via Jobnet mindst hver 7. dag bekræfte sin aktive jobsøgning ved at tjekke sine jobforslag på Jobnet.
Den konkrete frist, der fastsættes under hensyn til helligdage, vil fremgå af Jobnet.« 3. § 9, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5. Personer, der modtager kontanthjælp, og som er afmeldt på grund af manglende bekræftelse af jobsøgning ved tjek af jobforslag på Jobnet, kan dog tilmelde sig via selvbetjening på Jobnet inden for 7 dage efter afmeldingen, hvis personen stadig er registreret med match 1 Jobklar, jf. bekendtgørelse om matchvurdering.« 4. § 15 affattes således:
»§ 15. Hvis en person, der er tilmeldt som arbejdssøgende, ikke bekræfter jobsøgningen ved at tjekke sine jobforslag på Jobnet, jf. § 3, vil personen få en skriftlig påmindelse fra jobcenteret om at bekræfte sin jobsøgning ved at tjekke sine jobforslag på Jobnet inden for en ny frist på 7 dage regnet fra udløbet af den første 7 dages frist.
Det samme gælder, hvis personen for anden gang inden for 12 måneder undlader at bekræfte sin jobsøgning ved at tjekke sine jobforslag på Jobnet.
Hvis personen ikke bekræfter sin jobsøgning ved at tjekke sine jobforslag på Jobnet inden for den nye frist, vil pågældende blive afmeldt umiddelbart efter fristens udløb.
 Stk. 2. Hvis personen 3 gange inden for 12 måneder undlader at bekræfte sin jobsøgning ved at tjekke sine jobforslag på Jobnet, afmeldes pågældende uden påmindelse og frist.
Stk. 3. Hvis personen er omfattet af et midlertidigt forhold, der kan have betydning for muligheden for at blive henvist til et arbejde eller blive indkaldt til jobsamtaler m.v., den dag, bekræftelsen ved tjek af jobforslag på Jobnet senest skulle finde sted, skal bekræftelsen ved tjek af jobforslag på Jobnet foretages senest 7 dage efter forholdets ophør.
De i 1. punktum omtalte forhold er: Sygdom, ferie, 14 dages barsel (fædreorlov), fritagelse for rådighed efter § 33, borgerligt ombud og midlertidigt arbejde under 14 dage.
Stk. 4. Beregning af fristen efter stk. 1 og 3 påbegyndes dagen efter 1) tilmeldingen som arbejdssøgende, 2) seneste bekræftelse ved tjek af jobforslag på Jobnet, 3) personen skulle have bekræftet jobsøgningen ved at tjekke sine jobforslag på Jobnet, eller 4) slutdatoen for det midlertidige forholds ophør.
Stk. 5. Perioder, hvor personen ikke er tilmeldt som arbejdssøgende, afbryder ikke optællingen af de 12 måneder.
Skift mellem tilmeldekategorier, jf. § 2, stk. 3, afbryder optællingen.
Stk. 6. Hvis fristen for at bekræfte jobsøgning ved tjek af jobforslag på Jobnet i henhold til § 3 eller § 15, stk. 1, falder i perioderne fra og med juleaftensdag til og med nytårsdag eller fra og med skærtorsdag til og med 2. påskedag, udskydes fristen med 7 dage.« 5. § 36 affattes således:
»§ 36. Jobcenteret udarbejder en jobplan sammen med personen.
Jobplanen skal være drøftet med personen ved en jobsamtale.
Stk. 2. Jobplanen skal indeholde oplysninger om 1) personens beskæftigelsesmål og planer for tilbud, 2) eventuelt aftalte tilbud, 3) ansvar for tilmelding til tilbud, 4) tidspunkt for påbegyndelse af aftalte tilbud og 5) ansvar og dato for opfølgning.
 Stk. 3. Stk. 1 og 2 finder også anvendelse ved revision af en jobplan.
Stk. 4. Når der for personer omfattet af § 1, nr. 1 og 2, er udarbejdet eller revideret en jobplan, gør jobcenteret jobplanen og tilbud heri tilgængelige for personen digitalt via Jobnet.
Personen har pligt til at gøre sig bekendt med og kvittere for jobplan og tilbud heri digitalt på Jobnet.
Tilbud kan tidligst igangsættes med en startdato, der ligger 8 dage efter, at tilbuddet er gjort tilgængeligt på Jobnet.
Tilbud, der er givet i forbindelse med en jobsamtale eller ved, at den ledige er gjort opmærksom på tilbuddets startdato på anden vis, f.eks. ved brev eller telefon, kan dog igangsættes på et tidligere tidspunkt.
Stk. 5. Når der er udarbejdet eller revideret en jobplan for personer, der er omfattet af § 1, nr. 3 og 4, skal jobplanen underskrives af personen og jobcenteret.
Jobcenteret skal give personen en kopi af den aftalte jobplan.
For personer, der har ret til tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, kan jobcenteret dog under hensyn til personens mulighed for at kunne påbegynde tilbuddet rettidigt fremsende den reviderede jobplan til underskrift til personen uden forudgående samtale.
Jobcenteret skal forinden have forsøgt telefonisk at orientere personen om tilbuddet og om fremsendelsen af jobplanen.« 6. Efter § 109 og før kapitel 19 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel 18 a Fælles bestemmelser om digital kommunikation § 109 a.
Jobplaner og tilbud heri, der gøres tilgængelige digitalt, jf. § 36, stk. 4, er uden personlig underskrift.
Navnet på den medarbejder i jobcenteret, der har udarbejdet eller revideret jobplanen, skal dog fremgå.
Jobplanerne sidestilles med jobplaner med personlig underskrift.
§ 109 b.
Afgørelser, meddelelser og andre dokumenter, der udelukkende er sendt eller udstedt på grundlag af elektronisk databehandling, kan udstedes alene med angivelse af Jobnet eller jobcenteret som afsender.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 23. april 2012.
