Bekendtgørelse om særlig støtte til landbrugere til etablering af flerårige energiafgrøder1) I medfør af § 1, stk. 2-5, § 4, stk. 1 og 5, og § 24 i lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om ordninger under Den Fælles Landbrugspolitik finansieret af Den Europæiske Garantifond for Landbruget m.v. (landbrugsstøtteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 445 af 23. april 2010, fastsættes:
Kapitel 1 Ordningens indhold og formål § 1. Denne bekendtgørelse vedrører særlig støtte til landbrugere, der etablerer flerårige energiafgrøder på arealer, der er støtteberettigede i enkeltbetalingsordningen.
Stk. 2. Formålet med den særlige støtte er at fremme produktionen af biomasse ved at yde tilskud til etablering af flerårige energiafgrøder.
Ordningen skal endvidere bidrage til at reducere udledningen af næringsstoffer.
Kapitel 2 Definitioner § 2. I denne bekendtgørelse forstås ved:
 1) Særlig støtte: Støtte der ydes i medfør af artikel 68 i Rådets forordning (EF) nr. 73/2009 af 19. januar 2009 om fælles regler for den fælles landbrugspolitiks ordninger for direkte støtte til landbrugere og om fastlæggelse af visse støtteordninger for landbrugere, om ændring af forordning (EF) nr. 1290/2005, (EF) nr. 247/2006, (EF) nr. 378/2007 og om ophævelse af forordning (EF) nr. 1782/2003.
 2) Ansøgningsåret: Det kalenderår hvor ansøgning om støtte indgives.
 3) Områder hvor der skal ske en indsats af hensyn til miljøtilstanden i kystvandene: De områder der den 1. februar i ansøgningsåret fremgår af Fødevareministeriets Internet Markkort med benævnelsen energiafgrøder.
 4) Nitratfølsomme indvindingsområder: De arealer der fremgår med samme benævnelse på Danmarks Miljøportal den 1. februar i ansøgningsåret.
 5) Randzonearealer: Arealer der er randzone i medfør af lov om randzoner og regler udstedt i medfør heraf.
Kapitel 3 Ansøgning om støtte § 3. Landbrugere, der ønsker at modtage støtte efter denne ordning, skal indsende en ansøgning til NaturErhvervstyrelsen.
Ansøgningen skal indgives på et særligt skema, ”Fællesskema”, der indgives efter bestemmelserne i NaturErhvervstyrelsens bekendtgørelse om elektronisk Fællesskema og markkort eller senere bestemmelser, der måtte afløse de nævnte bestemmelser.
Stk. 2. Uanset stk. 1 kan en mark, der søges tilskud til, afgrænses på markkortet således, at marken omfatter randzonearealer, hvis størrelsen af randzonearealerne inden for markafgrænsningen er oplyst i ansøgningen.
For en sådan mark anses ansøgning om tilskud for marken at omfatte markens areal med fradrag af de nævnte randzonearealer.
 Stk. 3. Der kan ikke efter denne bekendtgørelse ansøges om støtte for arealer, for hvilke der i ansøgningsåret ansøges om anden særlig støtte end særlig støtte til ekstensivt landbrug.
Kapitel 4 Prioritering af ansøgninger om støtte § 4. Hvis den afsatte ramme ikke giver mulighed for at imødekomme alle ansøgninger om støtte, prioriterer NaturErhvervstyrelsen marker, hvortil der søges støtte, i følgende rækkefølge:
 1) Private marker i områder hvor der skal ske en indsats af hensyn til miljøtilstanden i kystvandene.
 2) Offentlige marker i områder hvor der skal ske en indsats af hensyn til miljøtilstanden i kystvandene.
 3) Andre private marker.
 4) Andre offentlige marker.
 Stk. 2. Inden for hver af de i stk. 1 nævnte prioriteringsklasser prioriterer NaturErhvervstyrelsen marker, hvortil der søges støtte, i følgende rækkefølge:
 1) Marker der skal anvendes til dyrkning af pil.
 2) Marker der skal anvendes til dyrkning af poppel.
 3) Marker der skal anvendes til dyrkning af rødel.
 4) Marker der skal anvendes til dyrkning af ask, hassel eller en blanding af de tilladte træarter.
 Stk. 3. Inden for hver af de i stk. 2 anførte prioriteringsklasser prioriterer NaturErhvervstyrelsen marker, hvortil der søges støtte, i følgende rækkefølge:
 1) Marker i nitratfølsomme indvindingsområder.
 2) Andre marker.
 Stk. 4. Der kan kun ydes støtte for marker, der er omfattet af en af de i stk. 3 anførte prioriteringsklasser, hvis de afsatte midler giver mulighed for at yde støtte for samtlige marker omfattet af den pågældende prioriteringsklasse.
 Stk. 5. Ved en privat mark forstås i forbindelse med prioritering, at marken er omfattet af en ansøgning, der ikke er fra en offentlig institution, en offentlig virksomhed eller et kommunalt fællesskab.
 Stk. 6. Ved en offentlig mark forstås i forbindelse med prioritering, at marken er omfattet af en ansøgning fra en offentlig institution, en offentlig virksomhed eller et kommunalt fællesskab.
 § 5. Ved marker i de i § 4, stk. 1, nr. 1-2, og de i § 4, stk. 3, nr. 1, anførte områder forstås i forbindelse med prioritering, at marken er beliggende inden for en markblok, jf. stk. 2-3, der omfatter mindst 100 m2 af det pågældende område.
 Stk. 2. Ved markblokke forstås markblokke med de markblokgrænser, der fremgår af NaturErhvervstyrelsens elektroniske indberetningssystem til markkort (Internet Markkort).
Stk. 3. Ved prioritering af marker omfattet af § 4, stk. 1, anvendes markblokkene, som de fremstår henholdsvis den 1. februar i ansøgningsåret og på den i § 3, stk. 1 anførte frist.
Ved prioritering af en mark omfattet af 1. pkt., der er berørt af markblokændring, anvendes markblokkene på det af de anførte tidspunkter, der giver den mest fordelagtige prioritering af marken.
Kapitel 5 Arealer for hvilke der kan ydes støtte § 6. Der kan kun ydes støtte for arealer, der er støtteberettigede efter enkeltbetalingsordningen.
 Stk. 2. Der kan ikke ydes støtte for følgende arealer:
 1) Arealer for hvilke der med virkning inden for ansøgningsåret foreligger tilsagn om tilskud i medfør af bekendtgørelse nr. 893 af 22. september 2005 om tilskud til miljøvenlig drift af vådområder eller tilsagn om tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger i medfør af bekendtgørelse nr. 140 af 10. marts 2005 eller tidligere bekendtgørelser om tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger, bortset fra tilsagn om tilskud til nedsættelse af kvælstoftilførslen.
 2) Arealer for hvilke der inden for ansøgningsåret foreligger en forpligtelse som følge af tilsagn om tilskud til etablering af landskabs- og biotopforbedrende beplantninger i medfør af bekendtgørelse nr. 1101 af 12. december 2002 eller tilsagn om tilskud i medfør af bekendtgørelse nr. 248 af 11. april 1994 om tilskud til læplantning.
 3) Arealer for hvilke der med virkning inden for ansøgningsåret foreligger tilsagn om tilskud til braklagte randzoner, til pleje af græs- og naturarealer, til fastholdelse af vådområder, til fastholdelse af naturlige vandstandsforhold, til pleje af vådområder eller til opretholdelse af ændret afvanding i medfør af landdistriktsloven.
 4) Arealer for hvilke der inden for ansøgningsåret foreligger en forpligtelse som følge af tilsagn om tilskud til etablering af landskabs- og biotopforbedrende beplantninger i medfør af landdistriktsloven.
 5) Arealer der er omfattet af tilsagn om tilskud til skovrejsning omfattet af Rådets forordning (EF) nr. 1257/1999 af 17. maj 1999 om støtte til udvikling af landdistrikterne fra Den Europæiske Udviklings- og Garantifond for Landbruget (EUGFL) og om ændring og ophævelse af visse forordninger.
 6) Arealer der er omfattet af tilsagn om tilskud til skovrejsning omfattet af Rådets forordning (EF) nr. 1698/2005 af 20. september 2005 om støtte til udvikling af landdistrikterne fra Den Europæiske Landbrugsfond for Udvikling af Landdistrikterne (ELFUL).
 7) Arealer der inden for ansøgningsåret er randzonearealer.
Kapitel 6 Betingelser for støtte, støttesats og udbetaling af støtte § 7. Et areal, hvortil der søges om støtte, skal udgøre et sammenhængende areal på mindst 0,30 ha.
 Stk. 2. Der ydes kun støtte, hvis det støtteberettigede areal, hvortil der skal ydes direkte betalinger i henhold til Rådets forordning (EF) nr. 73/2009, udgør mindst 2 ha, medmindre det samlede støttebeløb til landbrugeren i form af særlig støtte for handyr og støtte på grundlag af særlige betalingsrettigheder udgør et beløb svarende til mindst 300 euro.
 Stk. 3. Det samlede areal, der i en ansøgning søges om støtte til efter nærværende ordning, skal udgøre mindst 1 ha.
§ 8. Støtte for et areal er betinget af, 1) at der på arealet etableres en flerårig energiafgrøde, og 2) at energiafgrøden etableres inden for perioden 1. januar til og med 15. juni i ansøgningsåret med en eller flere af de arter og med den plantetæthed, der fremgår af § 9.
 Stk. 2. Supplerende plantning af planter i en eksisterende flerårig energiafgrøde på et areal anses efter denne bekendtgørelse ikke som etablering af en energiafgrøde.
 Stk. 3. Genplantning af et areal, der tidligere har været anvendt til flerårige energiafgrøder, anses efter denne bekendtgørelse for at være etablering af en flerårig energiafgrøde, hvis arealet forud for genplantningen med flerårige energiafgrøder har været jordbearbejdet, og gamle plantedele, herunder rodsystemer, er nedpløjet eller fjernet fra arealet.
 § 9. Energiafgrøden skal etableres med en eller flere af følgende arter:
 1) Arter af pileslægten (Salix sp.).
 2) Arter af poppelslægten (Poppulus sp.).
 3) Rødel (Alnus glutinosa).
 4) Ask (Fraxinus excelsior).
 5) Hassel (Corylus avellana).
 Stk. 2. Beplantningen skal etableres og opretholdes i ansøgningsåret med mindst følgende bestandstæthed:
1) For pil, rødel, hassel og ask mindst 8.000 planter pr. ha enten som ren bestand eller i blandinger af de nævnte arter.
Poppel kan ligeledes indgå i bestande af de nævnte arter, forudsat bestandstætheden er minimum 8.000 planter pr. ha.
 2) For poppel i ren bestand minimum 2.000 planter pr. ha.
 Stk. 3. Der må på arealerne, for hvilke der er ydet støtte, optræde enkelte spredte selvsåede træer.
 § 10. Støttesatsen udgør et beløb i danske kr. svarende til 564 euro pr. ha.
 § 11. Udbetaling af støtte er betinget af, at ansøger senest den 15. juli i ansøgningsåret har indsendt dokumentation for, at betingelserne for støtten vedrørende planteart og antallet af planter pr. ha er opfyldt.
 Stk. 2. Ansøger skal opbevare en kopi af dokumentationsmaterialet på bedriften.
Kapitel 7 Krydsoverensstemmelse § 12. Reglerne i NaturErhvervstyrelsens bekendtgørelse om krydsoverensstemmelse og regler om god landbrugs- og miljømæssig stand, der er fastsat i medfør af Rådets forordning (EF) nr. 73/2009, finder anvendelse for ansøgninger indgivet efter § 3.
Kapitel 8 Overdragelse af bedrifter § 13. Hvis en bedrift overdrages i sin helhed, inden den ansøgte støtte er udbetalt, vil støtten uanset overdragelsen blive udbetalt til overdrageren, medmindre overdrageren ved en transport overfører støtten til erhververen.
Kapitel 9 Kontrol § 14. Kontrollen på stedet med de omfattede arealer m.v. foretages af NaturErhvervstyrelsen i form af stikprøvekontrol, herunder ved telemåling, hos de enkelte landbrugere.
 Stk. 2. Kontrolmyndigheden kan foretage kontrol på de bedrifter, hvortil der er søgt støtte, uanset om hele eller dele af bedriften er overdraget efter indsendelse af støtteansøgning.
§ 15. Det påhviler landbrugerne at yde den nødvendige bistand ved kontroleftersyn.
Landbrugerne skal blandt andet forevise de omfattede arealer samt forevise dyrkningsplaner, markplaner, gødningsplaner, sprøjtejournaler, forretningsmateriale og regnskabsmateriale m.v.
Kapitel 10 Straffebestemmelser § 16. Overtrædelse af § 15 i forbindelse med den i § 14 omhandlede kontrol straffes med bøde, med mindre højere straf er forskyldt efter kapitel 5 i landbrugsstøtteloven.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 11 Ikrafttræden § 17. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar 2013.
Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 86 af 30. januar 2012 om særlig støtte til landbrugere til etablering af flerårige energiafgrøder ophæves.
Bekendtgørelsen finder dog fortsat anvendelse for ansøgninger, der er modtaget før den 1. februar 2013.
NaturErhvervstyrelsen, den 29. januar 2013 Pernille Andersen / Steen Bonde 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, som er nødvendige for anvendelsen af følgende forordninger: Rådets forordning (EF) nr. 73/2009 af 19. januar 2009 om fælles regler for den fælles landbrugspolitiks ordninger for direkte støtte til landbrugere og om fastlæggelse af visse støtteordninger for landbrugere, om ændring af forordning (EF) nr.1290/2005, (EF) nr. 247/2006, (EF) nr. 378/2007 og om ophævelse af forordning (EF) nr. 1782/2003, Kommissionens forordning (EF) nr. 1120/2009 af 29. oktober 2009 om gennemførelsesbestemmelser til enkeltbetalingsordningen i afsnit III i Rådets forordning (EF) nr. 73/2009 om fælles regler for den fælles landbrugspolitiks ordninger for direkte støtte til landbrugere og om fastlæggelse af visse støtteordninger for landbrugere, og Kommissionens forordning (EF) nr. 1122/2009 af 30. november 2009 om gennemførelsesbestemmelser til Rådets forordning (EF) nr. 73/2009 for så vidt angår krydsoverensstemmelse, graduering og det integrerede forvaltnings- og kontrolsystem inden for rammerne af de ordninger for direkte støtte til landbrugerne, som er omhandlet i nævnte forordning, og om gennemførelsesbestemmelser til Rådets forordning (EF) nr. 1234/2007 for så vidt angår krydsoverensstemmelse inden for rammerne af støtteordningen for vin.
