Bekendtgørelse om ophævelse af bekendtgørelse om gennemførelse af Kommissionens beslutning af 21. december 2007 vedrørende den tekniske specifikation for interoperabilitet for »bevægelseshæmmede« i det transeuropæiske jernbanesystem for konventionelle tog og højhastighedstog1) § 1. Bekendtgørelse nr. 675 af 26. juni 2008 om gennemførelse af Kommissionens beslutning af 21. december 2007 vedrørende den tekniske specifikation for interoperabilitet for »bevægelseshæmmede« i det transeuropæiske jernbanesystem for konventionelle tog og højhastighedstog ophæves.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juli 2015.
 Stk. 2. Den i § 1 anførte bekendtgørelse finder dog fortsat anvendelse i de tilfælde, som er angivet i artikel 11 i Kommissionens forordning nr. 1300/2014/EU af 18. november 2014 om den tekniske specifikation for interoperabilitet gældende for tilgængelighed for handicappede og bevægelseshæmmede personer i EU's jernbanesystem.
Trafik- og Byggestyrelsen, den 7. juli 2015 Carsten Falk Hansen / Marianne Clod Zauner 1) I bekendtgørelsen er medtaget en bestemmelse fra Kommissionens forordning nr. 1300/2014/EU af 18. november 2014 om den tekniske specifikation for interoperabilitet gældende for tilgængelighed for handicappede og bevægelseshæmmede personer i EU's jernbanesystem, EU-Tidende 2014, nr.
L 356, side 110. Ifølge artikel 288 i EUF-Traktaten gælder en forordning umiddelbart i hver medlemsstat.
Gengivelsen af bestemmelsen i bekendtgørelsen er således udelukkende begrundet i praktiske hensyn og berører ikke forordningens umiddelbare gyldighed i Danmark.
