Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om anmeldelse og dokumentation i forbindelse med flytning af jord (Ophævelse af sunset-klausul) § 1 I bekendtgørelse nr. 1479 af 12. december 2007 om anmeldelse og dokumentation i forbindelse med flytning af jord, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1346 af 21. december 2011, foretages følgende ændring:
1. I § 20, stk. 1, udgår », og ophæves automatisk den 1. januar 2013, medmindre andet bestemmes inden denne dato, jf.
Justitsministeriets skrivelse af 28. februar 2002 om en forsøgsordning om anvendelse af automatiske ophørsklausuler i visse bekendtgørelser på miljø- og arbejdsmiljøområdet«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 2012.
