Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om erhvervsuddannelsen til ernæringsassistent (Tilretning af angivelse af uddannelsens varighed) § 1 I bekendtgørelse nr. 454 af 13. april 2015 om erhvervsuddannelsen til ernæringsassistent foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 5 ændres »2 år og 10 måneder« til: »3 år og 2 måneder«.
 2. § 5, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Bekendtgørelse om merit i de gymnasiale uddannelser finder anvendelse for merit i fag på gymnasialt niveau, når fagene indgår som led i et eux-forløb.« 3. Bilag 1 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2016.
