Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om udgangstilladelse m.v. til personer, der er anbragt i hospital eller institution i henhold til strafferetlig afgørelse eller i medfør af farlighedsdekret § 1 I bekendtgørelse nr. 200 af 25. marts 2004 om udgangstilladelse m.v. til personer, der er anbragt i hospital eller institution i henhold til strafferetlig afgørelse eller i medfør af farlighedsdekret, foretages følgende ændringer:
 1. § 2, stk. 3, ophæves.
 Stk. 4 bliver herefter stk. 3.
 2. § 2, stk. 4, der bliver stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Statsadvokaten træffer afgørelse om udgange, der ikke er omfattet af stk. 1 eller 2.« 3. § 14, stk. 4, ophæves.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2013.
