 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om betaling for visse uddannelsesaktiviteter i forbindelse med lov om en aktiv beskæftigelsesindsats m.m.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 26 af 13. januar 2014 om betaling for visse uddannelsesaktiviteter i forbindelse med lov om en aktiv beskæftigelsesindsats m.m. foretages følgende ændringer:
 1. I § 2 indsættes efter nr. 8 som nyt nummer:
»9) Personer, der er omfattet af § 2, nr. 14, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, og som led i et jobafklaringsforløb efter kapitel 12 b i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats modtager ressourceforløbsydelse efter kapitel 6 b i lov om aktiv socialpolitik.« Nr. 9 bliver herefter nr. 10.
 2. I § 19, stk. 2, indsættes efter nr. 9 som nyt nummer:
 »10) personer, der som led i et jobafklaringsforløb efter kapitel 12 b i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats modtager ressourceforløbsydelse efter lov om aktiv socialpolitik, og som er omfattet af § 2, nr. 14, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats,«.
 Nr. 10 og 11 bliver herefter nr. 11 og 12.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2014, og har virkning for uddannelsesaktiviteter fra og med den 1. juli 2014.
