Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om udlændinges adgang her til landet § 1 I bekendtgørelse nr. 330 af 24. april 2018 om udlændinges adgang her til landet, som ændret ved bekendtgørelse nr. 756 af 4. juni 2018 og bekendtgørelse nr. 896 af 25. juni 2018, foretages følgende ændring:
 1. I § 19 indsættes efter »1. juli«: », medmindre der foreligger særlige forhold, der gør, at positivlisten ikke kan opdateres på disse datoer, f.eks. hvis den halvårlige offentliggørelse af arbejdsmarkedsbalancen er forsinket«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts 2019.
