Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om import af foder med særlige restriktioner og om straffebestemmelser for overtrædelse af diverse EU-retsakter § 1 I bekendtgørelse nr. 963 af 29. august 2014 om import af foder med særlige restriktioner og om straffebestemmelser for overtrædelse af diverse EU-retsakter foretages følgende ændring:
 1. § 4, nr. 1, affattes således:
»1) Samhandelsland: Et EU-land, Norge, Island, Liechtenstein og Andorra.
Schweiz er samhandelsland på animalske produkter og på produkter omfattet af forordning (EF) nr. 258/2010 (guargummi fra Indien), forordning (EF) nr. 1135/2009 (sojaprodukter fra Kina) samt forordning (EU) nr. 322/2014 (fødevarer fra Japan). Færøerne og Grønland er samhandelsland for fiskevarer og muslinger m.m.
Disse lande tilsammen betegnes samhandelsområdet.
Følgende områder er dog ikke med i samhandelsområdet:
a) Færøerne og Grønland (fiskevarer og muslinger m.m. er dog samhandel) i Kongeriget Danmark, b) Ceuta og Melilla i Kongeriget Spanien, og c) oversøiske territorier og -departementer i Republikken Frankrig.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 14. december 2014.
