Bekendtgørelse om egenkontrol med dyrevelfærd I medfør af § 4 b og § 28, stk. 5, i dyreværnsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1150 af 12. september 2015, fastsættes efter bemyndigelse i henhold til § 7, nr. 6, i bekendtgørelse nr. 511 af 23. april 2015 om Fødevarestyrelsens opgaver og beføjelser:
Kapitel 1 Anvendelsesområde og definitioner § 1. I denne bekendtgørelse fastsættes regler om egenkontrol med dyrevelfærd i landbrugsbesætninger.
Bekendtgørelsen berører ikke øvrige bestemmelser om egenkontrol fastsat andetsteds.
 § 2. Reglerne i denne bekendtgørelse finder anvendelse på:
 1) Kvægbesætninger med mindst 100 køer.
 2) Kvægbesætninger med mindst 200 handyr og/eller hundyr, der endnu ikke har kælvet.
 3) Svinebesætninger med mindst 300 søer, gylte eller orner.
 4) Svinebesætninger med mindst 3.000 slagtesvin (30 kg - slagtning).
 5) Svinebesætninger med mindst 6.000 smågrise (7 kg - 30 kg).
Stk. 2. Forpligtelserne efter denne bekendtgørelse omfatter alle kvæg og svin i en besætning, hvis antallet af dyr i besætningen overskrider én af de i stk. 1 nævnte tærskelværdier.
Antallet af dyr opgøres som antallet af dyr på et CHR-nummer, jf. bekendtgørelse om registrering af husdyrbrug i CHR.
 § 3. Ved egenkontrol med dyrevelfærd forstås et system, som den ansvarlige for besætningen anvender til løbende at sikre, at lovgivningen på dyrevelfærdsområdet og forskrifter, der udstedes i medfør heraf, opfyldes.
 Stk. 2. Ved egenkontrolprogram forstås en skriftlig beskrivelse af besætningens egenkontrol og af, hvordan egenkontrollens gennemførelse dokumenteres.
Kapitel 2 Egenkontrol § 4. Den ansvarlige for besætningen skal sørge for, at der udføres egenkontrol, der sikrer, at lovgivningen på dyrevelfærdsområdet og forskrifter, der udstedes i medfør heraf, opfyldes.
§ 5. Den ansvarlige for besætningen skal sørge for, at egenkontrollen beskrives i et egenkontrolprogram.
Den ansvarlige skal endvidere sikre, at egenkontrollens gennemførelse dokumenteres.
 Stk. 2. Egenkontrolprogrammet skal mindst indeholde en beskrivelse af, hvordan den ansvarlige for besætningen vil sikre overholdelse af lovgivningen og forskrifter, der udstedes i medfør heraf, på de områder, der er nævnt i bilag 1, og af, hvordan egenkontrollens gennemførelse dokumenteres.
 Stk. 3. Egenkontrolprogrammet skal løbende opdateres, dog mindst en gang årligt.
 § 6. Forpligtelsen efter § 5 opfyldes, hvis egenkontrolprogrammet mindst svarer til en branchekode, som er udarbejdet af en relevant brancheorganisation, og som er godkendt efter § 7.
 § 7. Fødevarestyrelsen godkender branchekoder, der skal have retsvirkning efter § 6.
Stk. 2. Væsentlige ændringer af godkendte branchekoder skal indsendes til Fødevarestyrelsen senest to måneder, inden ændringen bliver en del af branchekoden.
Fødevarestyrelsen kan inden for denne periode afvise indsendte væsentlige ændringer af godkendte branchekoder.
 Stk. 3. Fødevarestyrelsen kan tilbagekalde en godkendelse af en branchekode, hvis forudsætningerne for godkendelsen ændres væsentligt.
 § 8. Egenkontrolprogrammet og dokumentationen for egenkontrollens gennemførelse skal til enhver tid være tilgængelig for myndigheder under Miljø- og Fødevareministeriet, der udøver velfærdskontrol, og for besætningsdyrlægen.
 Stk. 2. Dokumentationen skal opbevares i mindst tre år.
Kapitel 3 Straf § 9. Med bøde straffes den, der overtræder §§ 4, 5 eller 8.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 4 Ikrafttræden § 10. Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. december 2015.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 763 af 24. juni 2010 om egenkontrol med dyrevelfærd ophæves.
Fødevarestyrelsen, den 7. december 2015 P.D.V.Per S.
Henriksen / Kirsten Sejlstrup Bilag 1.
Egenkontrolprogrammets indhold Egenkontrolprogrammet skal mindst indeholde en beskrivelse af, hvordan den ansvarlige for besætningen vil sikre overholdelse af lovgivningen og forskrifter, der udstedes i medfør heraf, på følgende områder, jf. § 5, stk. 2:
1) Personalets kvalifikationer 2) Tilsyn 3) Vanding og fodring 4) Opstaldningsforhold, herunder:
a) Lejearealer b) Gulve c) Klima d) Lysforhold e) Rengøring f) Vedligeholdelse g) Kontrol af mekanisk udstyr h) Rode- og beskæftigelsesmaterialer (kun for besætninger med svin) i) Regulering af dyrenes kropstemperatur (kun for besætninger med svin) 4) Håndtering af dyr, herunder opstaldning af syge, tilskadekomne eller fødende dyr 5) Transport og transportegnethed 6) Aflivning, herunder kontrol af instrumenter mv. til bedøvelse eller aflivning 7) Indgreb som f.eks. afhorning, kastration, tandslibning og halekupering.
