Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om tilskud til pleje af græs- og naturarealer § 1 I bekendtgørelse nr. 92 af 28. januar 2010 om tilskud til pleje af græs- og naturarealer, som ændret ved bekendtgørelse nr. 971 af 12. august 2010, bekendtgørelse nr. 30 af 13. januar 2011, bekendtgørelse nr. 78 af 27. januar 2012 og bekendtgørelse nr. 1170 af 11. december 2012, foretages følgende ændringer:
 1. I § 13, stk. 1, ændres »NaturErhvervstyrelsens bekendtgørelse om direkte støtte til landbrugere efter enkeltbetalingsordningen« til: »bestemmelserne i NaturErhvervstyrelsens bekendtgørelse om elektronisk Fællesskema og markkort eller senere bestemmelser, der måtte afløse de nævnte bestemmelser«.
 2. § 24 affattes således:
 »§ 24. For tilsagnsarealer, der er omfattet af forpligtelse til afgræsning og til særlig fuglevenlig drift, gælder følgende betingelser:
 1) Arealerne skal hvert år i tilsagnsperioden fra den 1. juli til og med den 31. august være omfattet af en drift med afgræsning, således at arealerne i deres helhed den 31. august hvert år i tilsagnsperioden har været omfattet af afgræsning og fremstår som afgræssede med tæt og lavt plantedække.
 2) I perioden fra den 15. juli til og med den 31. august må slåning af plantedækket kun ske i form af slæt, der gennemføres som en naturlig del af driften med afgræsning, og i form af afpudsning, der gennemføres efter afgræsning.
Stk. 2. NaturErhvervstyrelsen kan for et tilsagnsår ad gangen i særlige tilfælde dispensere fra betingelserne i stk. 1, nr. 1, hvis forholdene på arealet taler herfor.« 3. Efter § 24 indsættes:
»§ 24 a.
For tilsagnsarealer, der er omfattet af forpligtelse til afgræsning men ikke til særlig fuglevenlig drift, gælder følgende betingelser for tilsagnsår, der begynder den 1. september 2012 eller tidligere:
 1) Arealerne skal hvert tilsagnsår fra den 1. juni til og med den 31. august være omfattet af en drift med afgræsning, således at arealerne i deres helhed den 31. august hvert tilsagnsår har været omfattet af afgræsning og fremstår som afgræssede med tæt og lavt plantedække.
 2) I perioden fra den 21. juni til og med den 31. august må slåning af plantedækket kun ske i form af slæt, der gennemføres som en naturlig del af driften med afgræsning, og i form af afpudsning, der gennemføres efter afgræsning.
 Stk. 2. NaturErhvervstyrelsen kan for et tilsagnsår ad gangen i særlige tilfælde dispensere fra betingelserne i stk. 1, nr. 1, hvis forholdene på arealet taler herfor.
§ 24 b.
For tilsagnsarealer, der er omfattet af forpligtelse til afgræsning men ikke til særlig fuglevenlig drift, gælder følgende betingelser for tilsagnsår, der begynder den 1. september 2013 eller senere:
 1) Arealerne skal hvert tilsagnsår fra den 1. juni til og med den 31. august være omfattet af en drift med afgræsning, således at arealerne i deres helhed den 31. august hvert tilsagnsår har været omfattet af afgræsning og fremstår som afgræssede.
2) Tilsagnshaver skal hvert tilsagnsår i Fællesskemaet, der anvendes til anmodning om udbetaling af tilskud for det pågældende tilsagnsår, oplyse, om betingelsen i litra a eller b skal være gældende for tilsagnsåret.
Oplysningen skal gives for hver enkelt mark, der er omfattet af forpligtelse til afgræsning men ikke til særlig fuglevenlig drift.
Tilsagnshaver skal opfylde den for marken og tilsagnsåret gældende betingelse efter litra a eller b:
 a) Marken skal den 31. august i tilsagnsåret fremstå med tæt og lavt plantedække.
b) På ethvert tidspunkt i perioden fra 1. juni til og med 31. august i tilsagnsåret skal der på marken være et antal dyr, der mindst svarer til 1,5 storkreatur pr. ha, jf. omregningstabellen i stk. 4. NaturErhvervstyrelsen kan fastsætte et mindre antal storkreaturer pr. ha, som gældende for marken.
Fastsættelse af et mindre antal storkreaturer pr. ha er betinget af, at NaturErhvervstyrelsen har modtaget en ansøgning herom senest den dag, hvor fristen for ansøgning om enkeltbetaling udløber i det kalenderår, hvor det pågældende tilsagnsår udløber, og at ændringen efter NaturErhvervstyrelsens vurdering er til fordel for naturen. Ændringen har virkning for det pågældende tilsagnsår og efterfølgende tilsagnsår, hvor marken er omfattet af nærværende litra b.
I perioden fra 1. juni til og med 31. august i tilsagnsåret må en indhegning, som omfatter marken, kun omfatte marker, som drives af tilsagnshaver, og som er omfattet af nærværende litra b eller tilsvarende bestemmelser i en anden af NaturErhvervstyrelsens bekendtgørelser om tilskud til pleje af græs- og naturarealer eller i NaturErhvervstyrelsens bekendtgørelse nr. 605 af 14. juni 2007 om tilskud til fastholdelse og pleje af vådområder.
 3) I perioden fra den 21. juni til og med den 31. august må slåning af plantedækket kun ske i form af slæt, der gennemføres som en naturlig del af driften med afgræsning, og i form af afpudsning, der gennemføres efter afgræsning.
 Stk. 2. NaturErhvervstyrelsen kan for et tilsagnsår ad gangen i særlige tilfælde dispensere fra betingelserne i stk. 1, nr. 1 og 2, hvis forholdene på arealet taler herfor.
 Stk. 3. NaturErhvervstyrelsen kan i særlige tilfælde dispensere fra den i stk. 1, nr. 2, litra b, anførte frist for ansøgning om fastsættelse af et mindre antal storkreaturer pr. ha.
 Stk. 4. Heste og drøvtyggere omregnes til storkreaturer på følgende måde:
 1) Tyre, køer og andet kvæg over to år, heste over seks måneder: 1,0 storkreatur.
 2) Kvæg fra seks måneder til to år: 0,6 storkreatur.
 3) Får og geder over et år og hjorte over ni måneder: 0,15 storkreatur.
4) For andre drøvtyggere kan NaturErhvervstyrelsen fastsætte en omregning til storkreaturer.« 4. I § 32, stk. 3, indsættes efter »§ 24, stk. 2,«: »§ 24 a, stk. 2, § 24 b, stk. 2,«.
 5. I § 33 b, stk. 4, indsættes efter »§ 24, stk. 1,«: »§ 24 a, stk. 1, § 24 b, stk. 1,«.
 6. I § 39, stk. 2, indsættes efter »§ 24,«: »§ 24 a, § 24 b,«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar 2014.
