Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om regler for omsætning af rente til kapitalbeløb i henhold til lov om erstatning til besættelsestidens ofre1) § 1 I bekendtgørelse nr. 411 af 28. juli 1977 om regler for omsætning af rente til kapitalbeløb i henhold til lov om erstatning til besættelsestidens ofre foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 28, stk. 2, i lov om erstatning til besættelsestidens ofre, jf. lovbekendtgørelse nr. 279 af 14. marts 2013, fastsættes:« 2. Bilag 1 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Stk. 1. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts 2015.
 Stk. 2. Bekendtgørelsen anvendes, når løbende ydelser omsættes til kapitalbeløb på ikrafttrædelsesdagen eller senere.
Arbejdsskadestyrelsen, den 25. februar 2015 Merete Agergaard / Tor Even Münter Bilag 1 Omsætningstabel 1) Bekendtgørelsen gennemfører dele af Rådets direktiv 79/7 EØF af 19. december 1978 om gradvis gennemførelse af princippet om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til social sikring, EF-Tidende 1978, nr.
L 6, side 24.
