Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om tilskud til fælles initiativer inden for fiskeri- og akvakultursektoren § 1 I bekendtgørelse nr. 260 af 24. marts 2010 om tilskud til fælles initiativer inden for fiskeri- og akvakultursektoren, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1032 af 30. august 2010 og bekendtgørelse nr. 98 af 30. januar 2012, foretages følgende ændringer:
 1. Overalt i bekendtgørelsen ændres »FødevareErhverv« til: »NaturErhvervstyrelsen« og »FødevareErhvervs« ændres til: »NaturErhvervstyrelsens«.
 2. § 4, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Ansøgning kan indgives fra den 15. maj og skal være modtaget i NaturErhvervstyrelsen senest den 1. juli i ansøgningsåret.
NaturErhvervstyrelsen kan fastsætte yderligere ansøgningsperioder, der offentliggøres på NaturErhvervstyrelsens hjemmeside senest 4 uger før ansøgningsfristens udløb.
I tilfælde, hvor sidste dag af ansøgningsfristen er en lørdag, søndag, mandag eller en helligdag, udløber ansøgningsfristen den anden hverdag (lørdag ikke medregnet), der følger herefter.« 3. § 4 a ophæves.
 4. § 13, stk. 1, nr. 4, affattes således:
»4) at projektet og de investeringer, hvortil der er ydet tilskud, såfremt det er relevant i forhold til projektets indhold og formål, opretholdes af tilsagnshaver i en periode på mindst fem år fra datoen for tilsagn om tilskud,« 5. § 13, stk. 1, nr. 5, affattes således:
»5) at udbetalingsanmodning og originale regnskabsbilag holdes tilgængeligt indtil 31. december 2021,« 6. I § 13, stk. 1, indsættes som nr. 6-8:
»6) at ansøger i ansøgningen oplyser, om projektet er omfattet af en kontrakt, der er omfattet af EU’s udbudsregler eller tilbudslovens regler, 7) at tilsagnshaver, hvis projektet er omfattet af en kontrakt, der er omfattet af EU’s udbudsregler eller tilbudslovens regler, holder alle dokumenter, som dokumenterer, at EU’s udbudsregler eller tilbudsloven er overholdt, tilgængelige indtil 31. december 2021, og 8) at tilsagnshaver sikrer, at de projektrelaterede udgifter og indtægter enten bogføres med en særlig kode i støttemodtagers regnskabssystem eller på særskilt konti i et separat regnskabssystem, der omfatter samtlige transaktioner vedrørende projekter.« 7. I § 16 indsættes som stk. 9:
»Stk. 9. NaturErhvervstyrelsen kan nedsætte den samlede værdi af de tilskudsberettigede projektudgifter for et projekt, hvis styrelsen vurderer, at EU's udbudsregler eller reglerne i tilbudsloven ikke er overholdt.
Nedsættelsen af den samlede værdi af de tilskudsberettigede projektudgifter vil blive fastsat ud fra en vurdering af overtrædelsens art og grovhed samt ud fra en vurdering af de økonomiske tab for Den Europæiske Fiskerifond, der vurderes at være forbundet hermed.« 8. I § 21 indsættes som nyt stk. 2:
»Stk. 2. Uanset stk. 1, kan NaturErhvervstyrelsen opretholde tilsagnet, selvom bestemmelserne i § 13, stk. 1, nr. 7, ikke er overholdt, hvis NaturErhvervstyrelsen vurderer, at den manglende overholdelse af § 13, stk. 1, nr. 7, ikke er væsentlig.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 9. Kapitel 12 ophæves.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. maj 2012.
