Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om privates indførsel af lægemidler § 1 I bekendtgørelse nr. 329 af 24. april 2018 om privates indførsel af lægemidler foretages følgende ændring:
 1. § 7, stk. 1, affattes således:
»Lægemidler der indeholder stoffer omfattet af § 1 i bekendtgørelse om euforiserende stoffer og er optaget på liste B, C, D, E eller det euforiserende stof optaget som nr. 1 på liste A i bekendtgørelse om euforiserende stoffer, må kun medbringes i mængder, der svarer til højst 30 dages forbrug, og kun på de betingelser, der fremgår af § 4, stk. 1.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 10. juli 2018.
