Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om tilskud til ændret afvanding § 1 I bekendtgørelse nr. 68 af 28. januar 2015 om tilskud til ændret afvanding foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 2, stk. 1 og 2, i lov nr. 1360 af 16. december 2014 om Landdistriktsfonden fastsættes efter bemyndigelse i henhold til § 5, stk. 1, nr. 40, i bekendtgørelse nr. 512 af 23. april 2015 om NaturErhvervstyrelsens opgaver og beføjelser:« 2. § 2, nr. 9, affattes således:
»9) Randzonearealkort: Miljø- og Fødevareministeriets vejledende kort over randzonearealer.« 3. I § 4 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Uanset stk. 1 og 2 gælder fra den 1. februar 2016 1) at der ikke kan indgives ansøgninger om tilsagn om tilskud, og 2) at der ikke foretages offentliggørelse, som omhandlet i stk. 2, nr. 2.« 4. I § 6, stk. 1, indsættes efter »tilskud,«: »jf. § 4, stk. 3,«.
 5. I § 10, nr. 6, ændres »lovbekendtgørelse nr. 879 af 26. juni 2010« til: »lovbekendtgørelse nr. 1317 af 19. november 2015«.
 6. Overskriften til kapitel 8 affattes således:
»Kapitel 8 Indgivelse af erklæring ved anvendelse af revisionsklausulen« 7. § 20 ophæves.
 8. § 21 affattes således:
»§ 21. Hvis et tilsagn omfatter et areal, for hvilket der er bortfald af tilsagn om tilskud i medfør af § 28 a, kan tilsagnshaver indgive erklæring om, at bortfald af tilsagnet ikke accepteres.
Erklæringen kan kun omfatte tilsagn, hvor et tilsagnsareal bliver omfattet af § 28 a for det tilsagnsår, som erklæringen vedrører.
 Stk. 2. Hvis et tilsagn omfatter et areal, for hvilket tilskuddet skal nedsættes i medfør af § 22 a, og der for arealer omfattet af tilsagnet ikke tidligere har været nedsættelse af tilskud i medfør af § 22 a, kan tilsagnshaver indgive erklæring om, at nedsættelse af tilskuddet ikke accepteres.
Stk. 3. Erklæring i medfør af stk. 1 og 2 skal omfatte alle de tilsagnsarealer, der er omfattet af det tilsagn, som erklæringen vedrører.
Erklæring i medfør af stk. 1 kan tidligst indgives ved begyndelsen af det tilsagnsår, som erklæringen vedrører.
Erklæring i medfør af stk. 2 kan tidligst indgives samtidig med Fællesskema for det kalenderår, hvor tilsagnsåret, som erklæringen vedrører, udløber.
Erklæringen skal være modtaget i NaturErhvervstyrelsen senest ved udløbet af fristen for indgivelse af Fællesskema i det kalenderår, hvor tilsagnsåret, som erklæringen vedrører, udløber.
Stk. 4. Erklæringen skal indgives til NaturErhvervstyrelsen på et særligt skema, der fås via NaturErhvervstyrelsens hjemmeside eller ved henvendelse til NaturErhvervstyrelsen.
Erklæringen skal indeholde de oplysninger, der forlanges til brug for sagsbehandlingen.
Erklæring i medfør af stk. 1 skal være vedlagt et markkort, der sikrer en grad af nøjagtighed, som mindst svarer til graden af nøjagtighed i kartografi i målforholdet 1:5.000. De markblokke og markbloknumre, der fremgår af Miljø- og Fødevareministeriets markblokregister ved indgivelse af erklæringen, og målforholdet skal fremgå af markkortet.
Stk. 5. Ved rettidig modtagelse af erklæringen bortfalder det tilsagn, der er omfattet af erklæringen, hvis erklæringen er i overensstemmelse med stk.  3 og det stykke, som erklæringen indgives i medfør af.
Det tilsagn, der er omfattet af erklæringen, bortfalder med virkning fra begyndelsen af det tilsagnsår, som erklæringen vedrører.
Stk. 6. NaturErhvervstyrelsen kan i særlige tilfælde dispensere fra den i stk. 3 anførte frist for indgivelse af erklæringen.« 9. I § 22, stk. 2, nr. 2, ændres »Fødevareministeriets« til: »Miljø- og Fødevareministeriets«.
 10. Efter § 22 indsættes i kapitel 9:
»§ 22 a.
Uanset § 22, stk. 1, nedsættes det årlige tilskud for det pågældende tilsagnsår til 0 kr. pr. ha for arealer, der er anmeldt som miljøfokusområder i Fællesskema for det kalenderår, hvor tilsagnsåret udløber.« 11. I § 28, stk. 1, nr. 4, ændres »Fødevareministeriets« til: »Miljø- og Fødevareministeriets«.
 12. Efter § 28 indsættes i kapitel 11:
»§ 28 a.
Tilsagn om tilskud bortfalder, jf. revisionsklausulen, for arealer, der inden for det pågældende tilsagnsår er omfattet af § 21 b, stk. 1, i lov om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 1317 af 19. november 2015. Tilsagnet bortfalder med virkning fra begyndelsen af det pågældende tilsagnsår.« 13. Kapitel 12 ophæves.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar 2016.
