Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om afvikling af datterselskaber til Finansiel Stabilitet A/S samt betaling af risikopræmie § 1 I bekendtgørelse nr. 1139 af 28. september 2010 om bekendtgørelse om afvikling af datterselskaber til Finansiel Stabilitet A/S samt betaling af risikopræmie, som ændret ved bekendtgørelse nr. 141 af 16. februar 2012, foretages følgende ændring:
 1. I § 1 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Bekendtgørelsen finder tilsvarende anvendelse for afvikling af aktiviteter, der er overdraget fra de i stk. 1 nævnte datterselskaber til Finansiel Stabilitet A/S.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 30. juni 2012.
