Bekendtgørelse om behandlingen af sager om prøveudskrivning af forvaringsdømte (prøveudskrivningsbekendtgørelsen) I medfør af § 89, stk. 2, og § 105, stk. 2, i lov om fuldbyrdelse af straf m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 1162 af 5. oktober 2010, fastsættes:
 § 1. Institutionen skal, efter forudgående drøftelse med Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgen, anmode anklagemyndigheden om at indbringe spørgsmålet om prøveudskrivning for retten, når det må antages, at betingelserne for prøveudskrivning er opfyldt.
 § 2. Når en forvaringsdømt har været anbragt 3 år i forvaring, påhviler det institutionen årligt at vurdere og drøfte med Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgen, om der skal fremsættes en anmodning over for anklagemyndigheden.
 § 3. Til brug for institutionens vurdering af, hvorvidt anklagemyndigheden skal anmodes om at indbringe spørgsmålet om prøveudskrivning for retten, indhentes en udtalelse fra en speciallæge i psykiatri.
 Stk. 2. Finder institutionen, at anklagemyndigheden skal anmodes om at indbringe spørgsmålet for retten, indhentes en erklæring fra speciallæge i psykiatri.
 § 4. Den forvaringsdømte skal orienteres om de oplysninger, der ligger til grund for institutionens vurdering, og have lejlighed til at udtale sig, før vurderingen drøftes med Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgen.
 § 5. Institutionens vurdering af spørgsmålet om prøveudskrivning i henhold til § 2 skal drøftes med Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgen i forbindelse med et fællesmøde.
 Stk. 2. Afholdes der ikke fællesmøde mellem den pågældende institution og Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgen, påhviler det årligt institutionen at sende sin vurdering til Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgen.
 § 6. En anmodning over for anklagemyndigheden fremsættes som udgangspunkt i forbindelse med det årlige møde mellem anklagemyndigheden (Rigsadvokaten) og Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgen.
§ 7. Anmoder en forvaringsdømt eller bistandsværge om prøveudskrivning, indhenter institutionen snarest muligt en erklæring fra speciallæge i psykiatri og fremsender snarest muligt sagen til anklagemyndigheden med anmodning om, at spørgsmålet om prøveudskrivning indbringes for retten.
Institutionen medsender efter drøftelse med Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgen, en udtalelse om spørgsmålet om prøveudskrivning.
 Stk. 2. Den forvaringsdømte skal orienteres om de oplysninger, der ligger til grund for institutionens vurdering og have lejlighed til at udtale sig, før vurderingen drøftes med Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgen.
 § 8.  Forvaringsdømte og bistandsværger, der rejser spørgsmål om prøveudskrivning, vejledes af institutionen om de gældende regler og praksis.
 § 9. Hvis en forvaringsdømt er udstationeret til eller anbragt i en af kriminalforsorgens pensioner eller en institution m.v. uden for kriminalforsorgen, påhviler de i §§ 1-7 nævnte forpligtelser den institution, hvorfra den forvaringsdømte er udstationeret, eller den forvaringsdømtes moderinstitution.
 § 10. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 2011.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 393 af 17. maj 2001 om behandlingen af sager om prøveudskrivning af forvaringsdømte ophæves samtidig.
