Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om teknisk certificeringsordning for vindmøller § 1 I bekendtgørelse nr. 73 af 25. januar 2013 om teknisk certificeringsordning for vindmøller, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1179 af 27. september 2015, foretages følgende ændringer:
 1. I indledningen ændres »§ 68, stk. 1, nr. 1« til: »§ 68, nr. 1«, og »lovbekendtgørelse nr. 122 af 6. februar 2015« til: »lovbekendtgørelse nr. 119 af 9. februar 2018«.
 2. I § 10, stk. 3, ændres »Energinet.dk« til: »ens.dk«.
 3. I § 13, stk. 2, ændres »Energinet.dk« til: »Energinet«.
 4. § 13, stk. 3 affattes således:
»Stk. 3. Energistyrelsens Godkendelsessekretariat for Vindmøller offentliggør en gang årligt rapportering om sekretariatets virksomhed på www.vindmoellegodkendelse.dk.« 5. § 16 affattes således:
 »§ 16. Klage over afgørelser truffet af en certificerende virksomhed i henhold til bekendtgørelsens bestemmelser kan indbringes for Energistyrelsen.
 Stk. 2. Klage over afgørelser truffet af Energistyrelsens Godkendelsessekretariat for Vindmøller i henhold til bekendtgørelsens bestemmelser kan indbringes for Energiklagenævnet.
 Stk. 3. Energistyrelsens afgørelser efter stk. 1 kan ikke indbringes for Energiklagenævnet.
Stk. 4. Klage skal være indgivet skriftligt inden 4 uger efter, at de i stk. 1 og 2 nævnte afgørelser er meddelt.« 6. Bilag 2 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2018.
