Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om indførsel af fødevarer m.v. med særlige restriktioner og om straffebestemmelser for overtrædelse af diverse EU-retsakter § 1 I bekendtgørelse nr. 396 af 26. april 2012 om indførsel af fødevarer m.v. med særlige restriktioner og om straffebestemmelser for overtrædelse af diverse EU-retsakter, som ændret ved bekendtgørelse nr. 510 af 31. maj 2012, foretages følgende ændringer:
 1. I § 5, stk. 1, nr. 1) ændres: »Liechtenstein, Andorra og San Marino« til »Liechtenstein og Andorra«.
 2. I § 31, stk. 3, tilføjes som nr. 5:
»5) Endvidere må partiet ikke være omladt til et andet transportmiddel med henblik på transit.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2012.
