Kapitel 1   Anvendelsesområde Kapitel 2   Fjernsynsvirksomhed Kapitel 3   Identifikation og information Kapitel 4   Ikrafttræden Bilag 1 Bekendtgørelse om TV 2/DANMARK A/S’ programvirksomhed1) I medfør af § 38 b i lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 827 af 26. august 2009, som ændret ved lov nr. 1269 af 16. december 2009, fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde § 1. Bekendtgørelsen omfatter TV 2/DANMARK A/S’ public service-programvirksomhed i henhold til tilladelse efter § 38 a i lov om radio- og fjernsynsvirksomhed.
 § 2. TV 2/DANMARK A/S kan udøve anden programvirksomhed efter reglerne i lovens kapitel 8.
Kapitel 2 Fjernsynsvirksomhed § 3. TV 2/DANMARK A/S skal tilstræbe, at over halvdelen af den sendetid i tv, der ikke består af nyheder, sportsbegivenheder, konkurrencer, reklamer og tekst-tv, afsættes til europæiske programmer, jf. bilag 1.
Stk. 2. TV 2/DANMARK A/S skal tilstræbe, at 10 pct. af den sendetid i tv, der ikke består af nyheder, sportsbegivenheder, konkurrencer, reklamer og tekst-tv, eller 10 pct. af programbudgettet, afsættes til europæiske programmer fra producenter, der er uafhængige af tv-foretagender.
En passende andel skal forbeholdes programmer af ny dato, dvs. programmer, der udsendes senest 5 år efter deres produktion.
 § 4. TV 2/DANMARK A/S skal påse, at der ikke sendes programmer, som i alvorlig grad kan skade mindreåriges fysiske, psykiske eller moralske udvikling, herunder navnlig programmer, som indeholder pornografi eller umotiveret vold.
Stk. 2. Andre programmer, som kan skade mindreåriges fysiske, psykiske eller moralske udvikling, må ikke sendes, medmindre det ved valget af sendetidspunkt eller ved tekniske foranstaltninger sikres, at mindreårige i udsendelsesområdet normalt ikke ser eller hører udsendelserne.
Når programmerne sendes i ukodet form, skal der forud for dem gives en akustisk advarsel, eller de skal under hele deres varighed være markeret med et visuelt symbol.
 Stk. 3. Programmerne må ikke på nogen måde tilskynde til had på grund af race, køn, religion, nationalitet eller seksuel observans.
Kapitel 3 Identifikation og information § 5. TV 2/DANMARK A/S skal sikre, at seerne og brugerne i forbindelse med TV 2/DANMARK A/S’ fjernsynsvirksomhed har vedvarende og umiddelbar adgang til følgende oplysninger:
1) TV 2/DANMARK A/S’ navn, 2) TV 2/DANMARK A/S’ adresse, 3) Kontaktoplysninger om TV 2/DANMARK A/S, herunder TV 2/DANMARK A/S’ e-post-adresse eller web-sted, og 4) Oplysninger om Radio- og tv-nævnet som den kompetente tilsynsmyndighed.
Kapitel 4 Ikrafttræden § 6. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar 2010.
 Stk. 2. Samtidig med bekendtgørelsens ikrafttræden ophæves bekendtgørelse nr. 1031 af 11. december 2003 om TV 2/DANMARK A/S’ programvirksomhed.
Kulturministeriet, den 28. januar 2010 Carina Christensen / Lars M.
Banke Bilag 1 Definition af europæiske programmer 1. Ved europæiske programmer forstås i denne bekendtgørelse:
1) programmer med oprindelse i EU-medlemsstater, 2) programmer med oprindelse i europæiske tredjelande, som er parter i den af Europarådet vedtagne europæiske konvention om grænseoverskridende fjernsyn, og som opfylder betingelserne i punkt 3, og 3) programmer, der er co-produceret som led i aftaler vedrørende den audiovisuelle sektor mellem Fællesskabet og tredjelande, og som opfylder de betingelser, der er fastsat i de enkelte aftaler.
 2. Anvendelsen af bestemmelserne i punkt 1, nr. 2 og 3, er betinget af, at programmer med oprindelse i medlemsstaterne ikke udsættes for diskriminerende foranstaltninger i de pågældende tredjelande.
 3. De programmer, der er nævnt i punkt 1, nr. 1 og 2, er programmer, der hovedsagelig er produceret under medvirken af ophavsmænd og medarbejdere bosiddende i en eller flere af de stater, der er nævnt i punkt 1, nr. 1 og 2, forudsat at en af følgende tre betingelser er opfyldt:
 1) De er fremstillet af en eller flere producenter, der er etableret i en eller flere af disse stater.
 2) Produktionen af programmerne overvåges og kontrolleres effektivt af en eller flere producenter, der er etableret i en eller flere af disse stater.
 3) Co-producenterne i disse stater står for størstedelen af de samlede omkostninger ved co-produktionen, og denne kontrolleres ikke af en eller flere producenter, der er etableret uden for disse stater.
 4. Endvidere anses som europæiske programmer i denne bekendtgørelse programmer, der ikke er europæiske programmer som defineret i punkt 1, jf. punkt 2 og 3, men som er produceret som led i bilaterale co-produktionsaftaler mellem medlemsstater og tredjelande, såfremt størstedelen af de samlede produktionsomkostninger afholdes af co-producenter fra Fællesskabet, og produktionen ikke kontrolleres af en eller flere producenter, der er etableret uden for medlemsstaternes område.
 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2007/65/EF af 11. december 2007 om ændring af Rådets direktiv 89/552/EØF om samordning af visse love og administrative bestemmelser i medlemsstaterne vedrørende udøvelse af tv-spredningsvirksomhed, EU-Tidende 2007 L 332, s. 27, som ændret ved Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 97/36/EF af 30. juni 1997, EU-Tidende 1997 L 202, s. 60.
