 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om fritagelse af fysiske personer fra tilslutning til Offentlig Digital Post m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 1553 af 18. december 2013 om fritagelse af fysiske personer fra tilslutning til Offentlig Digital Post m.v. foretages følgende ændringer:
 1. Overalt i bekendtgørelsen ændres »§§ 3-8« til: »§§ 3-7«.
 2. § 7 affattes således:
»§ 7. En fritagelse har virkning fra registreringsdatoen og gælder tidsubegrænset.« 3. § 8 ophæves.
 4. I § 9, stk. 1, ændres »§ 7, stk. 1« til: »§ 7«.
§ 2 Stk. 1. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 2017.
 Stk. 2. En fysisk person, der er fritaget fra tilslutning til Digital Post på ikrafttrædelsestidspunktet, vil forblive fritaget fra tilslutning til Digital Post.
