Bekendtgørelse om udlægning af områder for fælles indvinding af råstoffer fra havbunden I medfør af § 22, stk. 1, og § 38, stk. 1, i lov om råstoffer, jf. lovbekendtgørelse nr. 657 af 27. maj 2013, fastsættes:
Anvendelse § 1. Bekendtgørelsen fastsætter regler om områder for fælles indvinding af råstoffer fra havbunden, vilkår for indvinding i områderne og proceduren for udlægning af nye områder samt ændring af indvindingsmængder.
Områder for fælles indvinding og indvindingsmængder § 2. Områder for fælles indvinding af råstoffer fra havbunden udlægges som vist i bilag 1.
 Stk. 2. De maksimale indvindingsmængder, der kan indvindes i udlagte områder, jf. stk. 1, er fastsat i bilag 3.
 Stk. 3. Naturstyrelsen oplyser kvartalsvis på styrelsens hjemmeside www.nst.dk om størrelsen af den indvundne mængde i de enkelte områder omfattet af bilag 1.
 Stk. 4. De enkelte udlagte områder er tilgængelige for alle med tilladelse til at indvinde i det pågældende område.
Tilladelse til indvinding i områder for fælles indvinding § 3. Tilladelser i henhold til lovens § 20, stk. 2, nr. 2, skal indeholde de i bilag 1-3 fastsatte vilkår og gælder indtil den til enhver tid fastsatte mængde i bilag 3 for området er opbrugt, eller udlægningen af området ophæves.
Udlægning af nye områder for fælles indvinding og ændring af indvindingsmængde § 4. Udlægning af nye områder for fælles indvinding kan ske i følgende områder:
 1) Tidligere overgangsområder omfattet af bilag 4.
 2) Områder, som har været omfattet af en eneret til efterforskning erhvervet efter auktion, jf. lovens § 20, stk. 2, nr. 1, og hvor der efter endt efterforskning ikke er tildelt eneret til indvinding.
 3) Områder, hvor en efter auktion erhvervet eneret til indvinding af råstoffer i et begrænset geografisk område, jf. lovens § 20, stk. 2, nr. 1, er ophørt.
§ 5. Ansøgning om tilladelse til indvinding i et område, der kan udlægges efter § 4, og ansøgning om ændring af den maksimale indvindingsmængde i et område omfattet af bilag 1 er omfattet af bekendtgørelse om ansøgning om tilladelse til efterforskning og indvinding af råstoffer fra havbunden samt indberetning af efterforskningsdata og indvundne råstoffer.
Naturstyrelsen sender ansøgningerne i høring i 4 uger.
 Stk. 2. Naturstyrelsen træffer afgørelse om de vilkår, der skal gælde for indvinding i områder, jf. stk. 1, herunder om den maksimale mængde, der kan indvindes i området, jf. lovens § 22, stk. 1.
§ 6. Naturstyrelsen kan ændre bilag 3 med hensyn til den maksimale indvindingsmængde og øvrige vilkår.
Naturstyrelsen offentliggør disse ændringer på styrelsens hjemmeside www.nst.dk og orienterer ved selvstændig meddelelse berørte tilladelsesindehavere.
Ikrafttrædelse § 7. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2014.
Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 932 af 13. september 2012 om udlægning af områder for fælles indvinding af råstoffer fra havbunden ophæves.
Dog finder den maksimale mængde, som i henhold til bekendtgørelsens bilag 1 kan indvindes i indvindingsområde 566-BA Vejsnæs Flak, anvendelse i forhold til fastsættelse af vederlag i henhold til bekendtgørelse om vederlag for indvinding af råstoffer fra havbunden, indtil den angivne mængde er opbrugt, jf. § 4, stk. 4, i bekendtgørelse om vederlag for indvinding af råstoffer fra havbunden.
 Stk. 3. Tilladelser til indvinding i områder, som var omfattet af bilag 1 i bekendtgørelse nr. 932 af 13. september 2012, men som ikke er omfattet af bilag 1 i nærværende bekendtgørelse, bortfalder.
Miljøministeriet, den 12. december 2013 Ida Auken / Helle Pilsgaard Bilag 1 Indvindingsområder, hvor råstofindvinding kan foregå på de vilkår, der fremgår af dette bilag samt bilag 2 og 3.
1. Indledning Kortene angiver alene områdeafgrænsningen.
Herudover gælder de til enhver tid gældende regler for sejlads og indvinding i danske farvande, jf. gældende søkort, love, bekendtgørelser m.v.
 Indvindingsområderne er fordelt på farvandsområder, som det fremgår af den følgende oversigt.
 I den detaljerede gennemgang er de enkelte indvindingsområder anført i nummerrækkefølge.
2. Farvandsområder 2.1. Farvand 1, Østersøen omkring Bornholm 526-CA Rønne 526-DA Klintegrund 526-EA Bakkegrund Nord 526-HA Klintegrund Vest 526-IA Bakkegrund Syd 526-JA Rønne Banke Øst 564-AA Adler Grund Øst 564-BA Rønne Banke Syd 2.2. Farvand 3, Østersøen omkring Møn 520-AA Fakse Bugt Nord 520-DA Nordmandshage 520-EA Gyldenløves Flak 520-EB Gyldenløves Flak 520-EF Gyldenløves Flak Vest 520-EG Gyldenløves Flak Vest 520-FA Gyldenløves Flak Syd 538-GA Bjelkes Flak 2.3. Farvand 5, Østersøen vest for Gedser 560-BA Gedser Rev 566-AA Keldsnor 566-BA Vejsnæs Flak 568-AA Rødbyhavn 568-CA Gedser 2.4. Farvand 7, Øresund 532-AA Lappegrund 548-AA Køge 548-BA Juelsgrund 548-EA Mosede 548-FA Køge Bugt Øst 548-HA Juelsgrund Øst 554-AA Skovshoved 554-BA Nivå Flak 554-CA Disken 554-DA Vedbæk 2.5. Farvand 9, Smålandsfarvandet 510-EA Karrebæksminde 538-AA Grønsund 2.6. Farvand 11, Storebælt 512-BA Tranekær 542-FA Stokkebæk Flak 544-EA Agersø Flak 544-IA Stubberup Knold 544-QA Lysegrunde Nordvest 544-QB Lysegrunde 544-TA Musholm Sydvest 2.7. Farvand 13, Farvandet syd for Fyn 542-QA Lyø Sand 2.8. Farvand 15, Lille Bælt 542-BA Halk Hoved 542-EA Tranesand 542-IA Bogense 542-OA Trelde Næs 542-PA Tragten 542-VA Tragten ved Lillebælt 2.9. Farvand 17, Kattegat vest for Samsø 502-AA Hesbjerg Grund 502-CA Fløjstrup Skov 502-JA Hesbjerg Grund Syd 502-KA Nord for Wulfs Flak 502-KB Wulfs Flak 504-DA Nord for Fyns Hoved 550-BA Tørresø 550-CA Hasmark 550-EA Øst for Tørresø 550-EB Vest for Tørresø 550-FB Hasmark Syd 550-GA Nord for Hasmark 2.10 Farvand 19, Kattegat øst for Samsø 504-GB Nord for Bolsaks 506-FA Nordby Bugt 506-GA Klørgrund 506-NA Moselgrund 506-PA Marthe Flak 506-QA Marthe Flak Nord 506-SA Moselgrund Nord 506-SB Moselgrund Øst 2.11. Farvand 21, Kattegat omkring Hesselø 530-BA Lysegrund Syd 536-AA Grønnerevle 536-BA Grønnerevle Vest 570-BA Lille Lysegrund 2.12. Farvand 25, Kattegat omkring Læsø 558-CB Skagens Rev 574-AA Læsø Nordøst 2.13. Farvand 29, Skagerrak 580-AA Jammerbugt 2.14. Farvand 31, Nordsøen 524-AA Cancer Nord 524-AB Cancer Nord 524-BA Cancer Syd 562-HA Jyske Rev 562-KD Jyske Rev E 562-LC Jyske Rev A 562-MB Jyske Rev D 562-NA Jyske Rev C Bilag 1 (fortsat) 3. Indvindingsområder 3.1. Indvindingsområde 502-AA Hesbjerg Grund Beliggende i Århus Bugt Indvindingsområdet er begrænset af rette linjer mellem følgende punkter:
Bilag 1 (fortsat) 3.2. Indvindingsområde 502-CA Fløjstrup Skov Beliggende i Århus Bugt Indvindingsområdet er begrænset af rette linjer mellem følgende punkter:
Bilag 1 (fortsat) 3.3. Indvindingsområde 502-JA Hesbjerg Grund Syd Beliggende i Århus Bugt Indvindingsområdet er begrænset af rette linjer mellem følgende punkter:
Bilag 1 (fortsat) 3.4. Indvindingsområde 502-KA Nord for Wullfs Flak Beliggende i Århus Bugt Indvindingsområdet er begrænset af rette linjer mellem følgende punkter:
Bilag 1 (fortsat) 3.5. Indvindingsområde 502-KB Wullfs Flak Beliggende i Århus Bugt Indvindingsområdet er begrænset af rette linjer mellem følgende punkter:
Bilag 1 (fortsat) 3.6. Indvindingsområde 504-DA Nord for Fyns Hoved Beliggende i Kattegat Indvindingsområdet er begrænset af rette linjer mellem følgende punkter:
Bilag 1 (fortsat) 3.7 Indvindingsområde 504-GB Nord for Bolsaks Beliggende i den sydlige del af Samsø Bælt Indvindingsområdet er begrænset af rette linjer mellem følgende punkter:
Bilag 1 (fortsat) 3.8 Indvindingsområde 506-FA Nordby Bugt Beliggende ud for Samsø Indvindingsområdet er begrænset af rette linjer mellem følgende punkter:
Bilag 1 (fortsat) 3.9. Indvindingsområde 506-GA Klørgrund Beliggende i Kattegat Indvindingsområdet er begrænset af rette linjer mellem følgende punkter:
Bilag 1 (fortsat) 3.10 Indvindingsområde 506-NA Moselgrund Beliggende i Kattegat Indvindingsområdet er begrænset af rette linjer mellem følgende punkter:
Bilag 1 (fortsat) 3.11 Indvindingsområde 506-PA Marthe Flak Beliggende i Kattegat Indvindingsområdet er begrænset af rette linjer mellem følgende punkter:
Bilag 1 (fortsat) 3.12 Indvindingsområde 506-QA Marthe Flak Nord Beliggende i Kattegat Indvindingsområdet er begrænset af rette linjer mellem følgende punkter:
Bilag 1 (fortsat) 3.13 Indvindingsområde 506-SA og 506-SB Moselgrund Nord og Øst Beliggende i Kattegat syd for Djursland Indvindingsområdet er begrænset af rette linjer mellem følgende punkter:
Bilag 1 (fortsat) 3.14 Indvindingsområde 510-EA Karrebæksminde Beliggende i Smålandshavet Indvindingsområdet er begrænset af rette linjer mellem følgende punkter:
Bilag 1 (fortsat) 3.15 Indvindingsområde 512-BA Tranekær Beliggende i Storebælt Indvindingsområdet er begrænset af rette linjer mellem følgende punkter:
Bilag 1 (fortsat) 3.16 Indvindingsområde 520-AA Fakse Bugt Nord Beliggende i Fakse Bugt Indvindingsområdet er begrænset af rette linjer mellem følgende punkter:
Bilag 1 (fortsat) 3.17 Indvindingsområde 520-DA Nordmandshage Beliggende i Fakse Bugt Indvindingsområdet er begrænset af rette linjer mellem følgende punkter:
Bilag 1 (fortsat) 3.18 Indvindingsområde 520-EA og 520-EB Gyldenløves Flak Beliggende i Fakse Bugt Indvindingsområdet er begrænset af rette linjer mellem følgende punkter:
Bilag 1 (fortsat) 3.19 Indvindingsområde 520-EF og 520-EG Gyldenløves Flak Vest Beliggende i Fakse Bugt Indvindingsområdet er begrænset af rette linjer mellem følgende punkter:
Bilag 1 (fortsat) 3.20 Indvindingsområde 520-FA Gyldenløves Flak Syd Beliggende i Fakse Bugt Indvindingsområdet er begrænset af rette linjer mellem følgende punkter:
Bilag 1 (fortsat) 3.21 Indvindingsområde 524-AA og 524-AB Cancer Nord Beliggende ved Horns Rev i Nordsøen Indvindingsområdet er begrænset af rette linjer mellem følgende punkter:
Bilag 1 (fortsat) 3.22 Indvindingsområde 524-BA Cancer Syd Beliggende ved Horns Rev i Nordsøen Indvindingsområdet er begrænset af rette linjer mellem følgende punkter:
Bilag 1 (fortsat) 3.23 Indvindingsområde 526-CA Rønne Beliggende i Østersøen syd for Bornholm Indvindingsområdet er begrænset af rette linjer mellem følgende punkter:
Bilag 1 (fortsat) 3.24 Indvindingsområde 526-DA Klintegrund Beliggende i Østersøen Indvindingsområdet er begrænset af rette linjer mellem følgende punkter:
Bilag 1 (fortsat) 3.25 Indvindingsområde 526-EA Bakkegrund Nord Beliggende i Østersøen syd for Bornholm Indvindingsområdet er begrænset af rette linjer mellem følgende punkter:
Bilag 1 (fortsat) 3.26 Indvindingsområde 526-HA Klintegrund Vest Beliggende i Østersøen syd for Bornholm Indvindingsområdet er begrænset af rette linjer mellem følgende punkter:
Bilag 1 (fortsat) 3.27 Indvindingsområde 526-IA Bakkegrund Syd Beliggende i Østersøen syd for Bornholm Indvindingsområdet er begrænset af rette linjer mellem følgende punkter:
Bilag 1 (fortsat) 3.28 Indvindingsområde 526-JA Rønne Banke Øst Beliggende i Østersøen syd for Bornholm Indvindingsområdet er begrænset af rette linjer mellem følgende punkter:
Bilag 1 (fortsat) 3.29 Indvindingsområde 530-BA Lysegrund Syd Beliggende i Kattegat Indvindingsområdet er begrænset af rette linjer mellem følgende punkter:
Bilag 1 (fortsat) 3.30 Indvindingsområde 532-AA Lappegrund Beliggende i Øresund Indvindingsområdet er begrænset af rette linjer mellem følgende punkter:
Bilag 1 (fortsat) 3.31 Indvindingsområde 536-AA Grønnerevle Beliggende i Kattegat Indvindingsområdet er begrænset af rette linjer mellem følgende punkter:
Bilag 1 (fortsat) 3.32 Indvindingsområde 536-BA Grønnerevle Vest Beliggende i det sydlige Kattegat Indvindingsområdet er begrænset af rette linjer mellem følgende punkter:
Bilag 1 (fortsat) 3. 33 Indvindingsområde 538-AA Grønsund Beliggende i Grønsund Indvindingsområdet er begrænset af rette linjer mellem følgende punkter:
Bilag 1 (fortsat) 3.34 Indvindingsområde 538-GA Bjelkes Flak Beliggende i farvandet syd for Møn Indvindingsområdet er begrænset af rette linjer mellem følgende punkter:
Bilag 1 (fortsat) 3.35 Indvindingsområde 542-BA Halk Hoved Beliggende i Lillebælt Indvindingsområdet er begrænset af rette linjer mellem følgende punkter:
Bilag 1 (fortsat) 3.36 Indvindingsområde 542-EA Tranesand Beliggende i Lillebælt Indvindingsområdet er begrænset af rette linjer mellem følgende punkter:
Bilag 1 (fortsat) 3.37 Indvindingsområde 542-FA Stokkebæk Flak Beliggende i Storebælt Indvindingsområdet er begrænset af rette linjer mellem følgende punkter:
Bilag 1 (fortsat) 3.38 Indvindingsområde 542-IA Bogense Beliggende i farvandet nord for Fyn Indvindingsområdet er begrænset af rette linjer mellem følgende punkter:
Bilag 1 (fortsat) 3.39 Indvindingsområde 542-OA Trelde Næs Beliggende i sydlige Kattegat Indvindingsområdet er begrænset af rette linjer mellem følgende punkter:
Bilag 1 (fortsat) 3.40 Indvindingsområde 542-PA Tragten Beliggende i Lillebælt Indvindingsområdet er begrænset af rette linjer mellem følgende punkter:
Bilag 1 (fortsat) 3.41 Indvindingsområde 542-QA Lyø Sand Beliggende i farvandet syd for Fyn Indvindingsområdet er begrænset af rette linjer mellem følgende punkter:
Bilag 1 (fortsat) 3.42 Indvindingsområde 542-VA Tragten ved Lillebælt Beliggende i Lillebælt Indvindingsområdet er begrænset af rette linjer mellem følgende punkter:
Bilag 1 (fortsat) 3.43 Indvindingsområde 544-EA Agersø Flak Beliggende i Storebælt Indvindingsområdet er begrænset af rette linjer mellem følgende punkter:
Bilag 1 (fortsat) 3.44 Indvindingsområde 544-IA Stubberup Knold Beliggende i Storebælt Indvindingsområdet er begrænset af rette linjer mellem følgende punkter:
Bilag 1 (fortsat) 3.45 Indvindingsområde 544-QA Lysegrunde Nordvest Beliggende i Storebælt Indvindingsområdet er begrænset af rette linjer mellem følgende punkter:
Bilag 1 (fortsat) 3.46 Indvindingsområde 544-QB Lysegrunde Beliggende i Storebælt Indvindingsområdet er begrænset af rette linjer mellem følgende punkter:
Bilag 1 (fortsat) 3.47 Indvindingsområde 544-TA Musholm Sydvest Beliggende i Storebælt Indvindingsområdet er begrænset af rette linjer mellem følgende punkter:
Bilag 1 (fortsat) 3.48 Indvindingsområde 548-AA Køge Beliggende i Køge Bugt Indvindingsområdet er begrænset af rette linjer mellem følgende punkter:
Bilag 1 (fortsat) 3.49 Indvindingsområde 548-BA Juelsgrund Beliggende i Køge Bugt Indvindingsområdet er begrænset af rette linjer mellem følgende punkter:
Bilag 1 (fortsat) 3.50 Indvindingsområde 548-EA Mosede Beliggende i Køge Bugt Indvindingsområdet er begrænset af rette linjer mellem følgende punkter:
Bilag 1 (fortsat) 3.51 Indvindingsområde 548-FA Køge Bugt Øst Beliggende i Køge Bugt Indvindingsområdet er begrænset af rette linjer mellem følgende punkter:
Bilag 1 (fortsat) 3.52 Indvindingsområde 548-HA Juelsgrund Øst Beliggende i Køge Bugt Indvindingsområdet er begrænset af rette linjer mellem følgende punkter:
Bilag 1 (fortsat) 3.53 Indvindingsområde 550-BA Tørresø Beliggende i farvandet nord for Fyn Indvindingsområdet er begrænset af rette linjer mellem følgende punkter:
Bilag 1 (fortsat) 3.54 Indvindingsområde 550-CA Hasmark Beliggende i farvandet nord for Fyn Indvindingsområdet er begrænset af rette linjer mellem følgende punkter:
Bilag 1 (fortsat) 3.55 Indvindingsområde 550-EA Øst for Tørresø Beliggende i Kattegat nord for Fyn Indvindingsområdet er begrænset af rette linjer mellem følgende punkter:
Bilag 1 (fortsat) 3.56 Indvindingsområde 550-EB Vest for Tørresø Beliggende i Kattegat nord for Fyn Indvindingsområdet er begrænset af rette linjer mellem følgende punkter:
Bilag 1 (fortsat) 3.57 Indvindingsområde 550-FB Hasmark Syd Beliggende i Kattegat nord for Fyn Indvindingsområdet er begrænset af rette linjer mellem følgende punkter:
Bilag 1 (fortsat) 3.58 Indvindingsområde 550-GA Nord for Hasmark Beliggende i Kattegat nord for Fyn Indvindingsområdet er begrænset af rette linjer mellem følgende punkter:
Bilag 1 (fortsat) 3.59 Indvindingsområde 554-AA Skovshoved Beliggende i Øresund Indvindingsområdet er begrænset af rette linjer mellem følgende punkter:
Bilag 1 (fortsat) 3.60 Indvindingsområde 554-BA Nivå Flak Beliggende i Øresund Indvindingsområdet er begrænset af rette linjer mellem følgende punkter:
Bilag 1 (fortsat) 3.61 Indvindingsområde 554-CA Disken Beliggende i Øresund Indvindingsområdet er begrænset af rette linjer mellem følgende punkter:
Bilag 1 (fortsat) 3.62 Indvindingsområde 554-DA Vedbæk Beliggende i Øresund Indvindingsområdet er begrænset af rette linjer mellem følgende punkter:
Bilag 1 (fortsat) 3.63 Indvindingsområde 558-CB Skagens Rev Beliggende i Nordlige Kattegat Indvindingsområdet er begrænset af rette linjer mellem følgende punkter:
Bilag 1 (fortsat) 3.64 Indvindingsområde 560-BA Gedser Rev Beliggende i Østersøen Indvindingsområdet er begrænset af rette linjer mellem følgende punkter:
Bilag 1 (fortsat) 3.65 Indvindingsområde 562-HA Jyske Rev Beliggende i Nordsøen Indvindingsområdet er begrænset af rette linjer mellem følgende punkter:
Bilag 1 (fortsat) 3.66 Indvindingsområde 562-KD Jyske Rev E Beliggende i Nordsøen Indvindingsområdet er begrænset af rette linjer mellem følgende punkter:
Bilag 1 (fortsat) 3.67 Indvindingsområde 562-LC Jyske Rev A Beliggende i Nordsøen Indvindingsområdet er begrænset af rette linjer mellem følgende punkter:
Bilag 1 (fortsat) 3.68 Indvindingsområde 562-MB Jyske Rev D Beliggende i Nordsøen Indvindingsområdet er begrænset af rette linjer mellem følgende punkter:
Bilag 1 (fortsat) 3.69 Indvindingsområde 562-NA Jyske Rev C Beliggende i Nordsøen Indvindingsområdet er begrænset af rette linjer mellem følgende punkter:
Bilag 1 (fortsat) 3.70 Indvindingsområde 564-AA Adler Grund Øst Beliggende i Østersøen syd for Bornholm Indvindingsområdet er begrænset af rette linjer mellem følgende punkter:
Bilag 1 (fortsat) 3.71 Indvindingsområde 564-BA Rønne Banke Syd Beliggende i Østersøen syd for Bornholm Indvindingsområdet er begrænset af rette linjer mellem følgende punkter:
Bilag 1 (fortsat) 3.72 Indvindingsområde 566-AA Keldsnor Beliggende syd for Langeland Indvindingsområdet er begrænset af rette linjer mellem følgende punkter:
Bilag 1 (fortsat) 3.73 Indvindingsområde 566-BA Vejsnæs Flak Beliggende i farvandet syd for Fyn Indvindingsområdet er begrænset af rette linjer mellem følgende punkter:
Bilag 1 (fortsat) 3.74 Indvindingsområde 568-AA Rødbyhavn Beliggende i Femern Bælt Indvindingsområdet er begrænset af rette linjer mellem følgende punkter:
Bilag 1 (fortsat) 3.75 Indvindingsområde 568-CA Gedser Beliggende i Østersøen Indvindingsområdet er begrænset af rette linjer mellem følgende punkter:
Bilag 1 (fortsat) 3.76 Område 570-BA Lille Lysegrund Beliggende i Kattegat Indvindingsområdet er begrænset af rette linjer mellem følgende punkter:
Bilag 1 (fortsat) 3.77 Indvindingsområde 574-AA Læsø Nordøst Beliggende i Kattegat Indvindingsområdet er begrænset af rette linjer mellem følgende punkter:
Bilag 1 (fortsat) 3.78 Indvindingsområde 580-AA Jammerbugt Beliggende i Jammerbugt i Nordsøen Indvindingsområdet er begrænset af rette linjer mellem følgende punkter:
Bilag 2 Generelle vilkår for udførelse af råstofindvinding i områder udlagt til fælles indvinding Bilag 3 Vilkår for råstofindvinding i de enkelte indvindingsområder Indvindingsområde Samlet tilladt mængde i m³ Årligt tilladt mængde i m³ Andre vilkår Bilag 4 Overgangsområder Indvindingslokaliteterne er fordelt på søkort, som det fremgår af den følgende oversigt.
Den præcise afgrænsning af områderne fremgår af bilag 1 til bekendtgørelse nr. 1078 af 11. december 1996.
 Søkort 61, Nordsøen, Blåvandshuk — Fanø.
 524-A, Cancer Nord.
 524-B, Cancer Syd.
 524-C, Vyl Syd.
 524-D, Vyl Vest.
 524-E, VyL Nordvest.
 524-F, Munk Øst.
 524-I, Cancer Øst.
 Søkort 90, Nordsøen, midterste del.
 562-H, Jyske Rev.
 Søkort 101, Kattegat, nordlige del.
 528-A, Læsø Nordvest.
 558-C, Skagens Rev.
 574-A, Læsø Nordøst.
 574-D, Læsø Nord.
 Søkort 102, Kattegat, sydlige del.
 546-A, Store Middelgrund.
 Søkort 108, Limfjorden, Thyborøn — Mors.
 514-L, Jegind Tap.
 514-N, Hostrup Strand.
 514-O, Nygård Hage.
 514-V, Kås Hoved.
 Søkort 112, Århus Bugt.
 502-A, Hesbjerg Grund.
 502-B, Norsminde Flak.
 502-C, Fløjstrup Skov.
 502-D, Mejl Flak Vest.
 502-E, Mejl Flak Øst.
 502-G, Wulffs Flak.
 502-J, Hesbjerg Grund Syd.
 506-F, Nordby Bugt.
 506-G, Klørgrund.
 506-H, Hjelm Nordvest.
 506-I, Hjelm Sydøst.
 506-L, Skade Grund Vest.
 506-M, Skade Grund Øst.
 506-N, Moselgrund.
 506-P, Marthe Flak.
 506-R, Vejrø Flak Nord.
 516-D,Tunø Røn.
 Søkort 114, Farvandet Nord for Fyn.
 504-D, Nord for Fyns Hoved.
 542-A, Båring Vig.
 542-D, Bjørnsknude Rev.
 542-I, Bogense.
 542-O, Trelde Næs.
 550-B, Tørresø.
 550-C, Hasmark.
 550-D, Æbelø.
 Søkort 124, Kattegat Syd for Anholt.
 540-C, Anholt Øst.
 Søkort 128, Kattegat, sydvestlige del.
 506-D, Middelflak.
 506-Q, Marthe Flak Nord.
 518-A, Schultz Grund.
 518-B, Hastens Grund.
 570-A, Briseis Flak.
 Søkort 129, Kattegat, sydøstlige del.
 530-B, Lysegrund Syd.
 530-D, Lysegrund Sydøst.
 532-B, Gilleleje Flak.
 536-A, Grønnerevle.
 570-B, Lille Lysegrund.
 Søkort 131, Sundet, nordlige del.
 532-A, Lappegrund.
 532-C, Munkerup.
 554-A, Skovshoved.
 554-B, Nivå Flak.
 554-C, Disken.
 554-D, Vedbæk.
 Søkort 132, Sundet, sydlige del.
 548-A, Køge.
 548-B, Juelsgrund.
 548-D, Køge Bugt Sydøst.
 548-E, Mosede.
 548-F, Køge Bugt Øst.
 548-H, Juelsgrund Øst.
 Søkort 141, Storebælt, nordlige del.
 504-B, Gisseløre.
 504-E, Bolsaks.
 544-A, Romsø.
 544-F, Leje Odde.
 544-I, Stubberup Knold.
 544-J, Musholm Syd.
 544-O, Slettings Grund.
 544-Q, Lysegrunde Nordvest.
 544-R, Lysegrunde.
 544-T, Musholm Sydvest.
 544-U, Egholm.
 Søkort 142, Storebælt, sydlige del.
 510-H, Omø Stålgrunde.
 512-B, Tranekær.
 542-F, Stokkebæk Flak.
 542-K, Thurø Rev.
542-U, Lohals 544-E, Agersø Flak.
 544-N, Vengeancegrund.
 Søkort 151, Lillebælt, nordlige del.
 542-B, Halk Hoved.
 542-E, Tranesand.
 542-L, Varnæs Hoved.
 542-P, Tragten.
 542-T, Torø Rev.
 Søkort 152, Lillebælt, sydlige del.
 542-Q, Lyø Sand.
 542-S, Hesteskoen.
 Søkort 154, Flensborg Fjord.
 542-G, Kegnæs.
 Søkort 160, Smålandsfarvandet, vestlige del.
 510-A, Knudshoved.
 510-D, Femø.
 510-E, Karrebæksminde.
 Søkort 185, Østersøen, vestlige del.
 566-A, Keldsnor.
 566-B, Vejsnæs Flak.
 Søkort 186, Østersøen mellem Langeland og Dars.
 568-A, Rødbyhavn.
 568-B, Vindeholme.
 568-C, Gedser.
 Søkort 187, Østersøen mellem Falsterbo og Dars.
 520-A, Fakse Bugt Nord.
 520-E, Gyldenløves Flak.
 520-F, Gyldenløves Flak Syd.
 538-A, Grønsund.
 538-G, Bjelkes Flak.
 560-B, Gedser Rev.
 Søkort 188, Østersøen mellem Gedser Rev og Christiansø.
 564-A, Adler Grund Øst.
 564-B, Rønne Banke Syd.
 564-C, Adler Grund Nord.
 Søkort 189, Bornholm med omgivelser.
 526-C, Rønne.
 526-D, Klintegrund.
 526-E, Bakkegrund Nord.
 526-G, Klintegrund Syd.
 526-H, Klintegrund Vest.
 526-I, Bakkegrund Syd.
 526-J, Rønne Banke Øst.
 526-K, Klintegrund Øst.
 Søkort 190, Fakse Bugt.
 520-D, Nordmandshage.
