Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om fordeling af billedprogrammer i fællesantenneanlæg § 1 I bekendtgørelse nr. 537 af 27. maj 2013 om fordeling af billedprogrammer i fællesantenneanlæg foretages følgende ændringer:
 1. § 3, stk. 1, affattes således:
»Såfremt fordelingen af programmer i fællesantenneanlæg sker i mere end én programpakke, skal samtlige pakker indeholde de programmer, der er omfattet af § 1.« 2. § 3, stk. 2, ophæves.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2017.
