Bekendtgørelse om ændring af stærkstrømsbekendtgørelsen § 1 I bekendtgørelse af 1. juli 2001, stærkstrømsbekendtgørelsen, afsnit 6 Elektriske installationer, som ændret ved bekendtgørelse nr. 693 af 27. juni 2008, og bekendtgørelse nr. 1230 af 12. december 2008, foretages følgende ændringer:
 1. Kapitel 61, punkt 61.1.4 affattes således:
»61.1.4 For en væsentlig udvidelse eller ændring på en eksisterende installation, skal der verificeres, at udvidelsen eller ændringen overholder nærværende installationsbestemmelser.
Udvidelser og ændringer må ikke forringe sikkerheden i den eksisterende installation.
Udskiftning af afbrydere og stikkontakter for højst 250 V på steder hvor der ikke er krav om højere kapslingsklasse end IP 20, samt installation og ændring af ikkestærkstrømsmæssige styrings- og reguleringssystemer, som anvendes til styring af stærkstrømsfunktioner betragtes ikke som en væsentlig udvidelse eller ændring af en eksisterende installation.« 2. Kapitel 801, punkt 801.53 affattes således:
»801.53 Antal stikkontakter Antallet af 250 V stikkontakter i den faste installation skal mindst være som følger:
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. oktober 2010.
