Bestemmelser om ændring af Bestemmelser om gennemførelse af Kommissionens afgørelse 2011/274/EU om en teknisk specifikation for interoperabilitet gældende for delsystemet Energi i det transeuropæiske jernbanesystem for konventionelle tog, BJ 3-1-2011 I Bestemmelser om gennemførelse af Kommissionens afgørelse 2011/274/EU om en teknisk specifikation for interoperabilitet gældende for delsystemet Energi i det transeuropæiske jernbanesystem for konventionelle tog, BJ 3-1-2011 af 30. juni 2011, foretages følgende ændringer:
 1.  Indledningen affattes således:
»I medfør af § 56, § 102, stk. 1 og § 113, stk. 1 i jernbaneloven, lov nr. 686 af 27. maj 2015, fastsættes efter bemyndigelse i henhold til § 112, stk. 1:« 2.  I Punkt 2 ændres »Trafikstyrelsen« til: »Trafik- og Byggestyrelsen«.
 3. Punkt 4 affattes således:
»Afgørelser truffet af Trafik- og Byggestyrelsen efter denne BJ kan ikke indbringes for transport- og bygningsministeren eller anden administrativ myndighed.« 4.  BJ’en træder i kraft den 10. juli 2015.
