Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om forretningsorden for Arbejdsmiljøklagenævnet § 1 I bekendtgørelse nr. 767 af 30. juni 2009 om forretningsorden for Arbejdsmiljøklagenævnet foretages følgende ændring:
 1. I § 15 indsættes som  stk. 2:
»Stk. 2. I afgørelsen skal det angives, om der er enighed om afgørelsen, eller om det er et flertal, der har truffet afgørelsen.
Flertallets størrelse angives i afgørelsen.
Navnene på dem, der har truffet afgørelsen, angives ikke.
En begrundelse for en eventuel dissens anføres kort i afgørelsen.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2011.
