Bekendtgørelse om regulering af erstatningsbeløb i henhold til lov om erstatning fra staten til ofre for forbrydelser I medfør af § 9 a i lov om erstatning fra staten til ofre for forbrydelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 688 af 28. juni 2004, jf. § 15 i lov om erstatningsansvar, jf. lovbekendtgørelse nr. 885 af 20. september 2005, fastsættes følgende:
 § 1. Efter § 9 a i lov om erstatning fra staten til ofre for forbrydelser reguleres erstatningsbeløb for tingsskade, jf. lovens §§ 3-4, efter reglerne i § 15 i lov om erstatningsansvar.
Stk. 2. Efter § 15, stk. 1, i lov om erstatningsansvar reguleres nogle i loven nærmere angivne beløb med 2,0 pct. tillagt tilpasningsprocenten for det pågældende finansår, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
De herefter fremkomne beløb afrundes til nærmeste med 500 delelige kronebeløb.
 Stk. 3. Tilpasningsprocenten for finansåret 2013 udgør -0,4, jf. § 2 i bekendtgørelse nr. 870 af 22. august 2012 om satsreguleringsprocenten, tilpasningsprocenten og satstilpasningsprocenten samt puljebeløbet for finansåret 2013.
 § 2. Med virkning for tingsskade, som forvoldes i perioden 1. januar 2013 – 31. december 2013, udgør det i lovens § 9 a nævnte beløb 120.500 kr.
 § 3. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2013.
