Bekendtgørelse om ikrafttræden af § 1, nr. 4 og 5, i lov om ændring af lov om social service, lov om retssikkerhed og administration på det sociale område og lov om voksenansvar for anbragte børn og unge I medfør af § 4, stk. 2, i lov nr. 1543 af 13. december 2016 om ændring af lov om social service, lov om retssikkerhed og administration på det sociale område og lov om voksenansvar for anbragte børn og unge (Fremtidsfuldmagter på det sociale område m.v.) fastsættes:
 § 1. § 1, nr. 4 og 5, i lov nr. 1543 af 13. december 2016 om ændring af lov om social service, lov om retssikkerhed og administration på det sociale område og lov om voksenansvar for anbragte børn og unge (Fremtidsfuldmagter på det sociale område m.v.) sættes i kraft.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 2017.
