Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om fjernaflæste elmålere og måling af elektricitet i slutforbruget § 1 I bekendtgørelse nr. 75 af 25. januar 2019 om fjernaflæste elmålere og måling af elektricitet i slutforbruget foretages følgende ændring:
 1. I § 10 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Ansøgninger om forhøjelse af reguleringsprisen for dokumenterede meromkostninger til idriftsættelse af fjernaflæste målere afholdt til og med 2017 sker efter reglerne i bekendtgørelse nr. 1358 af 3. december 2013 om fjernaflæste elmålere og måling af elektricitet i slutforbruget med senere ændringer.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 8. maj 2019.
