Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om indberetningspligter m.v. efter skattekontrolloven § 1 I bekendtgørelse nr. 1315 af 15. december 2011 om indberetningspligter m.v. efter skattekontrolloven, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1078 af 8. november 2012, foretages følgende ændringer:
 1. § 41 affattes således:
 »§ 41. Indberetning efter skattekontrollovens § 9 B, stk. 1, vedrørende udbytte af aktier m.v. i danske selskaber m.v. skal ske senest den sidste hverdag i måneden efter vedtagelsen eller beslutningen om at udbetale eller godskrive udbyttet.
 Stk. 2. Indberetning efter skattekontrollovens § 9 B, stk. 2, skal ske senest måneden efter vedtagelsen eller beslutningen om at udbetale eller godskrive udbyttet, og inden udløbet af selskabets frist i denne måned for indberetning til indkomstregisteret af indeholdt A-skat og arbejdsmarkedsbidrag.
Stk. 3. Told- og skatteforvaltningen kan pålægge en indberetningspligtig at underrette den, som de indberettede oplysninger vedrører, om det indberettede inden for en nærmere angivet frist, hvis indberetningen sker efter de frister, der fremgår af stk. 1 og 2, og tillige sker efter den frist, der er angivet i skattekontrollovens § 9 A, stk. 1, for indberetninger vedrørende det pågældende kalenderår, herunder ved genindberetning efter skattekontrollovens § 9 A, stk. 2.« 2. Efter § 46 indsættes efter overskriften før § 47:
»§ 46 a.
Indberetning om udbytter af aktier m.v. i danske investeringsselskaber og danske investeringsbeviser skal ske senest den sidste hverdag i måneden efter vedtagelsen eller beslutningen om at udbetale eller godskrive udbyttet.
Stk. 2. Told- og skatteforvaltningen kan pålægge en indberetningspligtig at underrette den, som de indberettede oplysninger vedrører, om det indberettede inden for en nærmere angivet frist, hvis indberetningen sker efter den frist, der fremgår af stk. 1, og tillige sker efter den frist, der er angivet i skattekontrollovens § 9 A, stk. 1, for indberetninger vedrørende det pågældende kalenderår, herunder ved genindberetning efter skattekontrollovens § 9 A, stk. 2, efter denne frist.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2013 og har virkning for indberetninger vedrørende udbytter, der vedtages eller besluttes den 1. januar 2013 eller senere.
