Bekendtgørelse om regional medfinansiering af kvalitetsfondsinvesteringer i en moderne sygehusstruktur i 2011 I medfør af Aktstykke nr. 163 af 17. juni 2010 fastsættes:
 § 1. Udbetaling af tilskud fra staten fra kvalitetsfonden til investeringer i en moderne sygehusstruktur forudsætter, at den enkelte region i 2011 bidrager med finansiering til investeringsprojekterne svarende til regionens bloktilskudsandel af 1.000 mio. kr. (2010-pl), jf. bilag 1.
§ 2. Statslige kvalitetsfondsmidler udbetalt i 2011, regionernes egenfinansiering i 2011 og eventuelt provenu fra låneoptagelse udbetalt i 2011 vedrørende projekter med kvalitetsfondsstøtte deponeres på særskilte konti i et pengeinstitut efter reglerne i budget- og regnskabssystemet for regioner.
Deponeringen af de beløb, som modtages i regionen fra de statslige kvalitetsfondsmidler og ved låneoptagelse, foretages løbende i takt med at regionen modtager disse beløb.
For så vidt angår deponering af regionernes egenfinansiering foretages denne med 1/12 hver måned af regionens årlige egenfinansiering jf. bilag 1.
§ 3. De deponerede midler frigives i takt med, at udgifterne, der følger af det endelige statslige tilsagn til det pågældende projekt, afholdes.
Frigivelsen kan ske kvartalsvist forud for udgifternes afholdelse på baggrund af et forventet forbrug i det pågældende kvartal.
§ 4. Forrentning af deponerede midler tilskrives de pågældende deponeringskonti.
Renterne har samme anvendelsesformål og vilkår for anvendelse som de øvrige midler.
 § 5. Uforbrugte midler i 2011 kan overføres til anvendelse i senere år.
§ 6. Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. august 2010 Indenrigs- og Sundhedsministeriet, den 9. juli 2010 Bertel Haarder / Dorte Lemmich Madsen Bilag 1 Regionernes andel af 1.000 mio. kr. (2010-pl) til egenfinansiering i 2011 fordelt efter regionernes andel af bloktilskuddet.
