Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om feriedagpenge § 1 I bekendtgørelse nr. 698 af 27. juni 2015 om feriedagpenge foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 75 h, stk. 6, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 832 af 7. juli 2015, og efter forhandling med Beskæftigelsesrådet fastsættes efter bemyndigelse:« 2. § 8 stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Man optjener også ret til feriedagpenge, hvis man i optjeningsåret har fået dagpenge i henhold til barselsloven, når man ikke i samme periode har optjent ret til løn under ferie eller feriegodtgørelse, beregnet af den normale løn i optjeningsåret.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2017.
