Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om projekttilskud til bevaringsarbejdet med gamle danske husdyrarter og -racer samt plantegenetiske ressourcer (Ændring af hjemmelshenvisning) § 1 I bekendtgørelse nr. 893 af 17. juli 2014 om projekttilskud til bevaringsarbejdet med gamle danske husdyrarter- og racer samt plantegenetiske ressourcer, foretages følgende ændring:
 1. Bekendtgørelsens indledning affattes således:
»I medfør af tekstanmærkning nr. 165 ad § 24.21.02. i aktstykke nr. 146 af 4. september 2014 fastsættes efter bemyndigelse:« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 14. september 2014.
