Kapitel 1   Anvendelsesområde og definitioner Kapitel 2   Betingelser for autorisation Kapitel 3   Veterinærsygeplejersker og autoriserede veterinærsygeplejerskers virke Kapitel 4   Tilbagekaldelse Kapitel 5   Straf- og ikrafttrædelsesbestemmelser Bilag 1 Bilag 2 Bilag 3 Bilag 4 Bekendtgørelse om autorisation af veterinærsygeplejersker m.v.1) I medfør af § 4, stk. 2, § 35 og § 38, stk. 4, i lov nr. 433 af 9. juni 2004 om dyrlæger, som ændret ved lov nr. 401 af 21. april 2010, fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde og definitioner § 1. Bekendtgørelsen fastsætter regler om autorisation af veterinærsygeplejersker og om veterinærsygeplejerskers og autoriserede veterinærsygeplejerskers behandling af selskabsdyr.
 Stk. 2. Bekendtgørelsen finder anvendelse på enhver veterinærsygeplejerske fra EU-lande eller EØS-lande eller lande, som EU har indgået aftale med om adgang til udøvelse af et lovreguleret erhverv.
 Stk. 3. Ved anerkendelse af de erhvervsmæssige kvalifikationer, som en veterinærsygeplejerske har opnået i andre EU-lande eller EØS-lande, eller lande som EU har indgået aftale med herom, finder bekendtgørelse om anerkendelse af erhvervsmæssige kvalifikationer m.v. anvendelse.
 § 2. I denne bekendtgørelse forstås ved:
 1) »Dyreklinik«: Lokalitet, hvorfra en eller flere dyrlæger udøver deres erhverv, og som er registreret med praksisnummer i dyrlægeregisteret VetReg.
 2) »Selskabsdyr«: Alle dyr, bortset fra dyr af hesteslægten, der normalt fodres og holdes af mennesker, uden at dette tager sigte på konsum eller landbrugsproduktion.
 3) »Tjenestemodtager«: Ejeren af selskabsdyret eller dennes repræsentant, som lader eller ønsker at lade en veterinærsygeplejerske udøve behandling af selskabsdyr.
 4) »Veterinærsygeplejerske«: Enhver, der har gennemført en af Undervisningsministeriet godkendt erhvervsuddannelse som veterinærsygeplejerske eller en uddannelse, der kan sidestilles hermed.
 5) »Autoriseret veterinærsygeplejerske«: Veterinærsygeplejerske som har opnået autorisation i medfør af denne bekendtgørelse.
Kapitel 2 Betingelser for autorisation § 3. Fødevarestyrelsen meddeler efter ansøgning herom, jf. § 4, autorisation til veterinærsygeplejersker, der forsvarligt har gennemført minimum 5 intravenøse behandlinger af 5 selskabsdyr under overvågning af en dyrlæge.
 Stk. 2. Efter gennemførsel af det i stk. 1 nævnte antal behandlinger skal den dyrlæge, som har overvåget behandlingerne, på veterinærsygeplejerskens anmodning straks udfylde og underskrive den i bilag 1 optrykte dyrlægeattest og udlevere dyrlægeattesten til den pågældende.
 § 4. En veterinærsygeplejerske, der ønsker at blive autoriseret veterinærsygeplejerske, jf. § 3, stk. 1, skal udfylde den i bilag 2 optrykte blanket og indsende den til Fødevarestyrelsen sammen med eksamensbevis for bestået uddannelse eller eksamen, jf. § 2, nr. 4, og dyrlægeattest, jf. § 3, stk. 2.
§ 5. Når Fødevarestyrelsen har modtaget en ansøgning om autorisation og alle nødvendige dokumenter, jf. § 4, sender styrelsen en kvittering til ansøgeren med oplysning om, 1) sagsbehandlingsfristen, jf. stk. 2, og 2) klagemulighed.
 Stk. 2. Fødevarestyrelsen træffer afgørelse om autorisation senest 4 uger efter modtagelse af ansøgningen og alle nødvendige dokumenter, jf. § 4, er modtaget.
Stk. 3. Fristen i stk. 2 kan forlænges én gang, hvis sagens kompleksitet berettiger det.
Fødevarestyrelsen begrunder forlængelsen og varigheden af forlængelsen, og meddeler dette til ansøgeren inden udløbet af fristen i stk. 2.
 Stk. 4. Ansøgeren må ikke udføre opgaver, jf. § 7, stk. 2 og 3, før vedkommende er autoriseret hertil af Fødevarestyrelsen.
 § 6. Veterinærsygeplejersker, som er omfattet af denne bekendtgørelse, skal oplyse tjenestemodtager om:
1) Erhvervsmæssig titel og EU/EØS-landet, hvor tilladelsen til anvendelse af titlen er givet, 2) de brancheorganisationer, som veterinærsygeplejersken eventuelt er medlem af, 3) eventuelle erhvervsforsikringer, herunder kontaktoplysninger på forsikringsselskabet og oplysninger om forsikringens geografiske dækning, og 4) kontaktoplysninger til Fødevarestyrelsen.
 Stk. 2. Hvis tjenestemodtager anmoder en veterinærsygeplejerske om det, skal denne oplyse om de regler, der gælder for udførelsen af erhvervet, og hvordan tjenestemodtager får adgang hertil.
Kapitel 3 Veterinærsygeplejersker og autoriserede veterinærsygeplejerskers virke § 7. Veterinærsygeplejersker og autoriserede veterinærsygeplejersker må kun efter en dyrlæges anvisninger og under dennes ansvar foretage de i bilag 3 nævnte behandlinger på selskabsdyr på en dyreklinik, uden at dyrlægen er til stede.
 Stk. 2. En autoriseret veterinærsygeplejerske må kun efter en dyrlæges anvisninger og under dennes ansvar foretage de i bilag 4 nævnte behandlinger på selskabsdyr på en dyreklinik, når dyrlægen er til stede.
 Stk. 3. En autoriseret veterinærsygeplejerske må kun efter en dyrlæges anvisning og under dennes samtidige overvågning og ansvar foretage følgende behandlinger på selskabsdyr på en dyreklinik:
1) applicere anæstetika, herunder inhalationsanæstetika, 2) applicere lægemidler i bughulen, og 3) skifte eller anlægge forbindinger under anvendelse af fikserende materialer.
 § 8. En dyrlæge skal ved anvisning af behandlinger, jf. § 7, stk. 1, sikre, at veterinærsygeplejersken er i besiddelse af de nødvendige kompetencer for forsvarlig udførelse af behandlingen.
 § 9. En autoriseret veterinærsygeplejerske er under udøvelsen af sin gerning forpligtet til at udvise omhu og samvittighedsfuldhed.
Kapitel 4 Tilbagekaldelse § 10. Fødevarestyrelsen kan til enhver tid tilbagekalde en autorisation, hvis betingelserne for autorisation ikke er overholdt, herunder hvis den pågældende ikke har udvist den fornødne omhu og samvittighedsfuldhed ved udførelsen af de behandlinger, som den pågældende har opnået autorisation til, eller hvis regler i andre love, bekendtgørelser, EU-retsakter med videre ikke er overholdt.
Kapitel 5 Straf- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 11. Med bøde straffes den der overtræder, § 3, stk. 2, § 5 stk. 4, og §§ 6-9.
 Stk. 2. Ved overtrædelse af bestemmelserne angivet i stk. 1, kan straffen stige til fængsel i indtil 2 år, hvis den ved handlingen eller undladelsen skete overtrædelse er begået med fortsæt eller grov uagtsomhed, og der ved overtrædelsen er:
1) Forvoldt skade på menneskers eller dyrs sundhed eller fremkaldt fare, eller 2) opnået eller tilsigtet opnået en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre, herunder ved besparelser.
 Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens kapitel 5.
 § 12. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 2011.
Fødevarestyrelsen, den 28. april 2011 Per S.
Henriksen / Christian Strøyer Bilag 1 Dyrlægeattest Undertegnede dyrlæge attesterer hermed, at nedennævnte veterinærsygeplejerske tilfredsstillende har gennemført minimum 5 intravenøse behandlinger af 5 forskellige selskabsdyr og er i stand til at udføre intravenøse behandlinger forsvarligt, jf. § 2, nr. 4, i bekendtgørelse om autorisation af veterinærsygeplejersker m.v.:
 Navn:
 CPR-nummer:
 Adresse:
 Postnummer:
 By:
 Dyrlæges autorisationsnummer:
 Dato:
 Dyrlæges navn og underskrift:
Bilag 2 Ansøgning om autorisation som veterinærsygeplejerske Undertegnede, der har gennemført en af Undervisningsministeriet godkendt uddannelse til veterinærsygeplejerske eller udenlandsk uddannelse, der kan sidestilles hermed, anmoder herved om autorisation som veterinærsygeplejerske.
 Fulde navn:
 CPR-nummer:
 Adresse:
 Postnummer:
 By:
 Tlf.nummer:
 E-mail:
 Underskrift:
 Som bilag til denne blanket skal vedlægges eksamensbevis og dyrlægeattest, jf. bilag 1 i bekendtgørelse om autorisation af veterinærsygeplejersker m.v.
Bilag 3 Følgende behandlinger må foretages af veterinærsygeplejersker og autoriserede veterinærsygeplejersker, jf. betingelserne i § 7, stk. 1, i bekendtgørelse om autorisation af veterinærsygeplejersker m.v.
 1. Planlægge pleje og behandling af patienter.
 2. Udføre pleje og behandling af patienter.
 3. Monitorere almentilstand herunder temperatur, puls, respiration, væskebalance og smertevurdering.
 4. Overvåge tilstand og reagere på ændringer heri.
 5. Indgive lægemidler oralt, intramuskulært eller subkutant, der ikke er forbeholdt dyrlægers eller autoriserede veterinærsygeplejerskers anvendelse.
 6. Forestå den daglige sårpleje.
 7. Udføre simple behandlingsteknikker.
 8. Udføre den postoperative pleje af patienten.
 9. Optage EKG og bedømme kvaliteten af resultatet.
 10. Foretage ikke kontrastkrævende røntgenundersøgelse, under hensyntagen til patientens tilstand.
 11. Udtage følgende biologisk prøvemateriale:
a.
Blod b.
Fæces c.
Urin d.
Svaberprøver e.
Hudskrab Bilag 4 Følgende behandlinger må foretages af autoriserede veterinærsygeplejersker, jf. betingelserne i § 7, stk. 2, i bekendtgørelse om autorisation af veterinærsygeplejersker m.v.
 1. Udtage diagnostiske prøver, der ikke kræver penetration af legems- eller ledhuler.
 2. Foretage røntgenkontrastundersøgelser af mavetarmkanalen.
 3. Applicere alle typer diagnostika, vacciner og lægemidler, med undtagelse af anæstetika, gennem godkendte administrationsruter dog undtaget legemshuler, led, seneskeder og rygmarvskanalen.
 4. Foretage væsketerapi.
 5. Forberede patienter til operation, herunder præmedicinering samt klargøring af operationsfelt.
 6. Overvåge anæsteserede patienter.
 7. Anlægge og skifte forbindinger hvori ikke indgår hårdt fikseringsmateriale.
 5. Ilægge kateter, herunder:
a.
Intravenøst kateter b.
Trakealtubus c.
Næsesvælgsonde d.
Ventrikelsonde e.
Urinvejskateter 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2005/36/EF af 7. september 2005 om anerkendelse af erhvervsmæssige kvalifikationer, EU-tidende 2005 nr.
L 225/22, senest ændret ved Kommissionens forordning (EF) nr. 279/2009 L. 93, s. 11, af 7. april 2009, og dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2006/123/EF af 12. december 2006 om tjenesteydelser i det indre marked, EU-tidende 2006 nr.
L 376/36.
