Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om vedtægter for Arbejdsmarkedets Feriefond § 1 I bekendtgørelse nr. 111 af 12. februar 2009 om vedtægter for Arbejdsmarkedets Feriefond foretages følgende ændringer:
 1. I § 10, stk. 2, ændres »Ledernes Hovedorganisation,« til: »Ledernes Hovedorganisation og«.
 2. I § 10, stk. 2, ændres »1 repræsentant for Dansk Arbejdsgiverforening, og« til: »2 repræsentanter for Dansk Arbejdsgiverforening.«.
 3. I § 10, stk. 2, udgår »1 repræsentant for Sammenslutningen af Landbrugets Arbejdsgiverforeninger.«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. december 2012.
