Bekendtgørelse om flygtninge og andres betaling for ophold i midlertidige indkvarteringer og opholdssteder i 2014 I medfør af § 12, stk. 7, i integrationsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1115 af 23. september 2013, fastsættes:
§ 1. Flygtninge og andre, der har ophold i kommunernes midlertidige indkvarteringer, skal betale leje- og forbrugsudgifter for opholdet.
Den maksimale månedlige betaling kan i perioden fra den 1. januar 2014 til den 31. december 2014 højst udgøre følgende beløb:
 1) Enlige med og uden børn 2.091 kr.
 2) Par uden børn 3.828 kr.
 3) Par med et, to eller tre børn 4.176 kr.
 4) Par med fire eller flere børn 4.524 kr.
Stk. 2. Betalingen forfalder den første dag i måneden.
Er denne dag en helligdag eller en lørdag, udskydes forfaldsdagen til den efterfølgende hverdag.
Betalingen anses for rettidig, når den sker senest 3. hverdag efter forfaldsdagen.
Er denne hverdag en lørdag, er betaling den følgende hverdag rettidig.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2014.
