Bekendtgørelse om vederlag til stævningsmænd og til vidner i fogedforretninger I medfør af § 165, stk. 1, og § 491, stk. 4, i lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 1255 af 16. november 2015, fastsættes:
§ 1. Vederlag til stævningsmænd for foretagelse af de i retsplejeloven nævnte forkyndelser er 34,28 kr. for hver person, for hvem den pågældende meddelelse ønskes forkyndt.
Vederlaget udbetales også, hvis stævningsmanden 3 gange forgæves har forsøgt at gennemføre forkyndelsesforretningen.
Er den pågældende flyttet og forsøger stævningsmanden forkyndelse på den ny adresse, betales nyt vederlag efter reglerne i 1. og 2. punktum.
 Stk. 2. For kørsel i forbindelse med forkyndelser ydes der stævningsmænd kørselsgodtgørelse efter reglerne i den aftale, der er knyttet til cirkulæreskrivelsen om godtgørelse til tjenestemænd for benyttelse af eget befordringsmiddel på tjenesterejser.
Stk. 3. Skal stævningsmanden for at nå sit bestemmelsessted benytte båd, afholdes udgifterne herved i sager, der behandles af retten, af statskassen.
I andre sager påhviler det den, der begærer forkyndelse foretaget, at fremskaffe bådbefordring frem og tilbage.
 § 2. Vederlaget til vidner i fogedforretninger er for hvert vidne 2 kr. pr. sag.
 § 3. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2016.
 Stk. 2. Følgende bekendtgørelser ophæves:
 1) Bekendtgørelse nr. 508 af 1. juli 1998 om vederlag til stævningsmænd og til vidner i fogedforretninger.
 2) Bekendtgørelse nr. 1444 af 26. november 2015 om vederlag til stævningsmænd og til vidner i fogedforretninger.
