Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om forsøg på beskæftigelses- og sygedagpengeområdet § 1 I bekendtgørelse nr. 209 af 1. marts 2013 om forsøg på beskæftigelses- og sygedagpengeområdet, som ændret ved bekendtgørelse nr. 335 af 22. marts 2013, bekendtgørelse nr. 423 af 29. april 2013 og bekendtgørelse nr. 860 af 28. juni 2013, foretages følgende ændringer:
 1. I § 15, stk. 3, ændres »31. december 2014« til »1. juli 2013«.
 2. Efter § 15 b indsættes før overskriften før § 30:
»Målretning af jobrotationsydelse § 15 c.
Som et forsøg kan jobrotationsydelse i perioden fra 1. juli 2013 til og med 31. december 2013 ikke bevilges, når arbejdsgiveren udbetaler løn, der er knyttet til en uddannelsesaftale, der fører frem til en erhvervsuddannelse i henhold til lov om erhvervsuddannelser eller i henhold til lov om maritime uddannelser, herunder i perioder hvor den beskæftigede deltager i praktik på arbejdsgiverens virksomhed.
 Stk. 2. Jobrotationsydelse kan ikke bevilges, hvis arbejdsgiver samtidig har adgang til at modtage lønrefusion fra AUB.
Stk. 3. Bestemmelserne i stk. 1 og 2, gælder for alle jobcentre og indebærer en fravigelse af § 98 a, stk. 5, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats om, at arbejdsgiveren afgør, hvilke offentlige eller private udbudte uddannelser, der kan indgå i jobrotation.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2013.
