Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om tilskud til kommunale projekter vedrørende vandløbsrestaurering § 1 I bekendtgørelse nr. 252 af 20. marts 2019 om tilskud til kommunale projekter vedrørende foretages følgende ændring:
 1. I § 14, stk. 1, nr. 25, indsættes som 2. pkt.:
»Udgifter til detailprojekter omfatter dog også udgifter afholdt før igangsættelsestilladelse er modtaget, såfremt forundersøgelse viser, at projektet er omkostningseffektivt, og at det lever op til kriterierne beskrevet i kriteriebekendtgørelsen, jf. § 8, stk. 3.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 13. april 2019.
