Bekendtgørelse om a-kassernes ret til refusion for udbetalte ydelser I medfør af § 65 a, stk. 7, § 79, stk. 5, og § 86, stk. 6, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 574 af 27. maj 2010, som ændret ved lov nr. 701 af 25. juni 2010 og lov nr. 600 af 14. juni 2011, fastsættes efter bemyndigelse og efter forhandling med Beskæftigelsesrådet:
Anvendelsesområde § 1. Denne bekendtgørelse finder anvendelse, når en a-kasse har udbetalt ydelser efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. eller lov om børnepasningsorlov, jf. dog § 9, stk. 2.
Ydelser udbetalt med rette § 2. En a-kasse har ret til refusion fra staten for ydelser, der er udbetalt med rette, jf. dog stk. 2.
Stk. 2. Hvis en a-kasse har begået fejl i sagsbehandlingen og Arbejdsskadestyrelsen, Pensionsstyrelsen eller Ankestyrelsens Beskæftigelsesudvalg som følge heraf træffer afgørelse om, at medlemmet har ret til en ydelse, falder a-kassens ret til refusion væk.
Refusionen falder væk for perioden indtil tidspunktet for styrelsernes eller beskæftigelsesudvalgets afgørelse.
Hvis styrelserne eller beskæftigelsesudvalgets afgørelse skyldes a-kassens forkerte vejledning af medlemmet (realudligningsprincippet), har a-kassen dog ret til refusion for ydelser, der udbetales for perioder efter det tidspunkt, hvor fejlen bliver konstateret.
Ydelser udbetalt med urette § 3. En a-kasse har ikke ret til refusion, hvis den med urette har udbetalt ydelser.
Er der udbetalt refusion, skal a-kassen betale den tilbage.
 Stk. 2. A-kassen har dog ret til refusion i de i §§ 4-8 anførte tilfælde.
§ 4. Skyldes udbetalingen at medlemmet har udvist svig, jf. lovens § 87, stk. 1, har a-kassen ret til refusion.
Retten falder dog væk i det omfang, udbetalingen kan tilskrives fejl i a-kassen.
 § 5. En a-kasse har ret til refusion for ydelser udbetalt med forbehold, jf. lovens § 65 a, stk. 5. Retten falder dog væk i det omfang, udbetalingen kan tilskrives fejl i a-kassen.
 § 6. Hvis udbetalingen skyldes en skønsmæssig afgørelse, har a-kassen ret til refusion, hvis a-kassen har sikret sig et tilstrækkeligt grundlag for det udøvede skøn, og skønnet kan anses for forsvarligt.
Stk. 2. En a-kasse har ret til refusion, hvis urigtige oplysninger fra arbejdsgivere, offentlige myndigheder eller en anden a-kasse er skyld i, at ydelsen er udbetalt med urette.
A-kassen har dog ikke ret til refusion, hvis den vidste eller burde vide, at oplysningerne var urigtige.
 Stk. 3. Stk. 1 og 2, finder ikke anvendelse, hvis medlemmet på grund af uagtsomhed er ansvarlig for at betale beløbet tilbage efter lovens § 86, stk. 1, jf. dog § 7.
§ 7. En a-kasse har ret til refusion, hvis Jobcenteret er skyld i, at en ydelse er udbetalt med urette.
A-kassen har dog ikke ret til refusion, hvis den vidste eller burde vide, at ydelsen var godkendt på et urigtigt grundlag.
 § 8. Direktøren for Pensionsstyrelsen kan i ganske særlige tilfælde give en a-kasse ret til refusion for beløb, der er udbetalt med urette, hvor dette ikke følger af §§ 4-7.
 Ikrafttræden m.v.
 § 9. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 20111).
 Stk. 2. Bekendtgørelsen finder også anvendelse, når en a-kasse har udbetalt ydelser i henhold til § 134, stk. 1, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Stk. 3. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 799 af 28. juni 2010 om a-kassernes ret til refusion for udbetalte ydelser.
Pensionsstyrelsen, den 23. juni 2011 Jens Brøchner / Susanne Bærentzen 1) Der udarbejdes en vejledning til bekendtgørelsen.
