Bekendtgørelse om godkendelse af køretøjer på jernbaneområdet I medfør af § 21 h, stk. 1, 1. pkt., § 21 k, stk. 5 og 6, § 22, stk. 6, § 24 c, stk. 2, og § 26, stk. 1, 1. pkt., i lov om jernbane, jf. lovbekendtgørelse nr. 1249 af 11. november 2010, fastsættes efter bemyndigelse i henhold til § 24 h, stk. 1:
Kapitel 1 Anvendelsesområde og definitioner Anvendelsesområde § 1. Bekendtgørelsen fastsætter procedurer for ansøgning om godkendelse af køretøjer på jernbaneområdet, herunder udstedelse af ibrugtagningstilladelser, typegodkendelser, transporttilladelser, testtilladelser samt tilladelser til erfaringsdrift, jf. dog § 3.
 Stk. 2. Trafikstyrelsen kan udstede tilladelser og typegodkendelser med vilkår, herunder tidsbegrænsede vilkår.
 Stk. 3. Trafikstyrelsen kan tilbagekalde de i stk. 1 angivne tilladelser samt typegodkendelser ved manglende overholdelse af vilkår.
 § 2. En forslagsstiller til et køretøj eller en serie af køretøjer, der skal godkendes og som ikke er omfattet af forordningen for risikovurdering (CSM-RA), skal opfylde kravene til risikovurdering, jf. bilag 1-3 i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2. Bilag 4 skal anvendes ved udfærdigelse af verifikationserklæringer for delsystemer, der ikke er omfattet af interoperabilitetsdirektivet.
 § 3. Bekendtgørelsen gælder ikke for:
 1) Veterantogskøretøjer, der udelukkende kører på egen infrastruktur.
 2) Køretøjer der udelukkende bruges på privatejet infrastruktur til ejerens egen godstransport.
Definitioner § 4. I denne bekendtgørelse forstås ved:
 1) Afspærret spor: Sporsektioner, der midlertidigt er afspærret for normal trafik.
 2) Assessor: En uafhængig og kompetent, ekstern eller intern person, organisation eller enhed, der foretager efterforskninger med henblik på at nå frem til en dokumenteret afgørelse baseret på objektivt grundlag om et systems egnethed til at opfylde de sikkerhedskrav, der stilles til det.
 3) Bemyndigede organer: De organer, som har til opgave at vurdere interoperabilitetskomponenters overensstemmelse eller anvendelsesegnethed og at gennemføre proceduren for EF-verifikation af delsystemerne.
 4) Bugsering: Et køretøj, der trækkes eller skubbes, uden brug af egne bremser eller traktion, sammenkoblet med et andet godkendt køretøj.
 5) CSM-RA: Kommissionens gennemførelsesforordning 402/2013/EU af 30. april 2013 om den fælles sikkerhedsmetode til risikoevaluering og – vurdering og ophævelse af forordning (EF) nr. 352/2009.
 6) Delsystemer: Resultatet af jernbanesystemets opdeling i strukturelt eller funktionelt definerede delsystemer jf. artikel 2, litra e), og bilag II i interoperabilitetsdirektivet.
 7) Erfaringsdrift: En periode, hvor et delsystem er i drift, og hvor der indsamles erfaringer med teknik, betjening, drift og vedligehold.
 8) EØS-land: Et land, som fuldt ud har tilsluttet sig EU-lovgivningen på området.
 9) Forslagsstiller: Forslagsstiller, som defineret i CSM-RA artikel 3, nr. 11, eller bilag 1, afsnit 2, nr.11, i denne bekendtgørelse.
 10) Forslagsstillers erklæring: Skriftlig erklæring, som angivet i CSM-RA artikel 16 eller bilag 1, afsnit 7, i denne bekendtgørelse.
 11) Henstilling af køretøj: Et køretøj, der er taget ud af drift f. eks med henblik på en senere revision.
 12) Ibrugtagningstilladelse for køretøjer: Tilladelse til at bringe et køretøj, eller en serie af køretøjer i en foreskreven driftstilstand.
 13) Ihændehaver: Den, der varigt står for den økonomiske drift af et jernbanekøretøj, hvad enten denne er ejer af køretøjet eller har brugsret over det, og som er registreret som sådan for registreringspligtige køretøjer i et nationalt køretøjsregister (NVR).
 14) ISV-erklæring (Intermediate Statements of Verification (ISV)): En erklæring, som udfærdiges af ansøger på baggrund af en ISV-attest, der attesterer bestemte dele af et delsystem eller bestemte faser af verifikationsproceduren.
 15) Interoperabilitetsdirektivet: Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2008/57/EF af 17. juni 2008 om interoperabilitet i jernbanesystemet i Fællesskabet, gennemført ved bekendtgørelse nr. 459 af 28. april 2010 med senere ændringer.
 16) Kompatibilitetsattest: Den attest, der udfærdiges af det udpegede organ eller en sagkyndig som dokumentation for, at køretøjet er kompatibelt med det net, køretøjet skal anvendes på.
17) Køretøj: Et jernbanekøretøj med eller uden trækkraft, der på egne hjul kører på en jernbanestrækning.
Et køretøj består af et eller flere strukturelt eller funktionelt definerede delsystemer eller dele af sådanne delsystemer.
 18) Risikovurdering: Den samlede proces, som omfatter en risikoanalyse og en risikoevaluering, jf. artikel 3, nr. 4, i CSM-RA eller bilag 2, afsnit 3, i denne bekendtgørelse.
 19) Sagkyndig: En uafhængig og kompetent person, organisation eller enhed, godkendt af Trafikstyrelsen, der foretager efterforskninger med henblik på at udstede attester i henhold til denne bekendtgørelse.
 20) Signifikant ændring: En ændring, som specificeret i artikel 4 i CSM-RA eller bilag 1, afsnit 3, i denne bekendtgørelse.
21) Sikkerhedsvurderingsrapport: Et dokument, der indeholder konklusionerne af en vurdering, som en assessor har foretaget af det pågældende system, jf.
CSM-RA artikel 3, nr. 12, eller bilag 1, afsnit 6, i denne bekendtgørelse.
 22) Systemdefinition: Beskrivelsen af køretøjet og dets anvendelse, grænsefladerne og vekselvirkning med alle omgivelser, årsag til ændringen og alle identificerede krav til køretøjet som beskrevet i CSM-RA, afsnit 2.1.2 eller bilag 2, pkt. 3.1.2, i denne bekendtgørelse.
 23) TSI: Teknisk Specifikation for Interoperabilitet, der er vedtaget i henhold til interoperabilitetssdirektivet, og som gælder for hvert delsystem eller del af et delsystem, med sigte på at opfylde de væsentlige krav og sikre interoperabilitet på det transeuropæiske jernbanesystem.
 24) Test: Kørsel med det formål at afprøve bestemte tekniske egenskaber eller betjeningsmæssige forhold, som ikke er omfattet af en ibrugtagningstilladelse.
 25) Transport: Kørsel på en angivet strækning med henblik på at omplacere et køretøj, som ikke har en gyldig dansk ibrugtagningstilladelse.
 26) Type: En køretøjstype, som definerer de grundlæggende konstruktionsmæssige egenskaber ved et køretøj.
 27) Typeafprøvningsattest eller konstruktionsundersøgelsesattest: Den attest, der bekræfter at designet opfylder de krav, der gælder for det pågældende delsystem.
 28) Typegodkendelse: Trafikstyrelsens godkendelse af en types konstruktionsmæssige, herunder sikkerhedsmæssige egenskaber, og såfremt typen er omfattet af TSI’er, at den er interoperabel.
 29) Typeoverensstemmelseserklæring: Den erklæring som dokumenterer, at køretøjet er i overensstemmelse med en type, der allerede er godkendt.
 30) Udpegede organer: De organer, der har til opgave at vurdere, om køretøjet er i overensstemmelse med de notificerede nationale tekniske regler.
 31) Verifikationsattest: Den attest som attesterer, at et delsystem i køretøjet opfylder de krav, der gælder for det pågældende delsystem.
 32) Verifikationserklæring: Den EF-verifikationserklæring, som udfærdiges i henhold til artikel 18 i og bilag V til direktiv 2008/57/EF, og som indeholder en erklæring om, at delsystemet opfylder kravene i den relevante europæiske lovgivning, herunder eventuelle nationale forskrifter, der anvendes til at gennemføre de væsentlige krav i interoperabilitetsdirektivet eller som den verifikationserklæring der udfærdiges for delsystemer der ikke er omfattet af interoperabilitetsdirektivet jf. bilag 4 i denne bekendtgørelse.
Kapitel 2 Krav til indgivelse ved ansøgning § 5. Ansøgning om typegodkendelser, tilladelser eller forelæggelse af ændringer skal ske til Trafikstyrelsen.
Ansøgning kan ske ved brug af Trafikstyrelsens ansøgningsskema.
Oplysninger kan indberettes elektronisk i et format fastsat af Trafikstyrelsen.
 Stk. 2. Såfremt ansøger indsender dokumentation, der er udfærdiget på andre sprog end dansk eller engelsk, kan Trafikstyrelsen kræve, at ansøger oversætter dokumentationen til et af de to nævnte sprog.
Kapitel 3 Ansøgning om typegodkendelse Ny køretøjstype § 6. Ved ansøgning om typegodkendelse skal følgende vedlægges:
 1) Systemdefinition.
 2) Typeafprøvningsattester eller konstruktionsundersøgelsesattester for samtlige delsystemer udarbejdet af:
a) bemyndigede organer, såfremt delsystemet er omfattet af TSI’er, b) udpegede organer, såfremt delsystemet er omfattet af nationale regler, eller c) en sagkyndig, såfremt delsystemet ikke er omfattet af TSI’er eller nationale regler.
 3) En sikkerhedsvurderingsrapport og forslagsstillers erklæring såfremt:
a) dette er påkrævet, jf., CSM-RA, eller b) køretøjet ikke er omfattet af TSI’er eller nationale regler.
 4) En kompatibilitetsattest.
 5) Betjenings- og vedligeholdelsesmanualer.
Stk. 2. For de delsystemer, der ikke er omfattet af TSI’er, skal det udpegede organ eller en sagkyndig anvende modul SB, jf.
Kommissionsafgørelse nr. 2010/713/EU af 9. november 2010 om de moduler til procedurer for vurdering af overensstemmelse og anvendelsesegnethed og for EF-verifikation, der skal benyttes i tekniske specifikationer for interoperabilitet, som er vedtaget i medfør af interoperabilitetsdirektivet.
Stk. 3. Rapporten, jf. stk. 1, nr. 3, skal udarbejdes i overensstemmelse med CSM-RA eller bilag 1-3 i denne bekendtgørelse.
Rapporten skal udarbejdes af en assessor, jf. § 16.
Kapitel 4 Ansøgning om tilladelse til ibrugtagning og erfaringsdrift Nye køretøjer § 7. Ved ansøgning om ibrugtagningstilladelse til et køretøj eller en serie af ens køretøjer baseret på en dansk typegodkendelse, skal ansøgningen vedlægges følgende:
1) en typegodkendelse udstedt i Danmark, og 2) en typeoverensstemmelseserklæring vedlagt verifikationserklæringer, jf. § 8, stk. 1, nr. 2.
 § 8. Ved ansøgning om ibrugtagningstilladelse til et køretøj eller en serie af køretøjer, der ikke har en typegodkendelse udstedt i Danmark, skal ansøgningen vedlægges følgende:
1) dokumentation som angivet i § 6, 2) en verifikationserklæring for hvert delsystem, jf. interoperabilitetsdirektivets artikel 17, stk. 3, og artikel 18 eller bilag 4 i denne bekendtgørelse, og 3) verifikationsattester.
Stk. 2. For de delsystemer der ikke er omfattet af TSI’er, skal der udarbejdes verifikationsattester ved at anvende modul SD eller SF, jf.
Kommissionsafgørelse nr. 2010/713/EU af 9. november 2010 om de moduler til procedurer for vurdering af overensstemmelse og anvendelsesegnethed og for EF-verifikation, der skal benyttes i tekniske specifikationer for interoperabilitet, som er vedtaget i medfør af interoperabilitetsdirektivet.
 Stk. 3. Verifikationsattester, jf. stk. 1 og 2 skal udarbejdes af:
1) bemyndigede organer, såfremt delsystemet er omfattet af TSI’er, 2) udpegede organer, såfremt delsystemet er omfattet af notificerede nationale tekniske regler, eller 3) en sagkyndig, såfremt delsystemet ikke er omfattet af TSI’er eller notificerede nationale tekniske regler.
 Stk. 4. Der udstedes typegodkendelse samtidig med udstedelsen af ibrugtagningstilladelsen.
 Stk. 5. Trafikstyrelsen kan udstede tilladelser til erfaringsdrift efter betingelserne angivet i stk. 1-3. Dog kan verifikationserklæringerne som angivet i stk. 1, nr. 2, erstattes med ISV-erklæringer.
Køretøjer godkendt i udlandet § 9. Ved ansøgning om ibrugtagningstilladelse til et køretøj eller en serie af ens køretøjer, der allerede er godkendt i et andet EU-land eller EØS-land, skal ansøgningen vedlægges følgende:
1) kopi af det andet lands myndighedsgodkendelse, herunder reference til det tekniske grundlag for godkendelsen, 2) kompatibilitetsattest, 3) dokumentation for køretøjets registrering i det pågældende lands nationale køretøjsregister, såfremt køretøjet er registreringspligtigt, og 4) betjenings- og vedligeholdsmanualer.
 Stk. 2. Såfremt køretøjet ikke har en udenlandsk ibrugtagningstilladelse, jf. stk. 1, nr. 1, finder § 10 anvendelse.
Eksisterende danske køretøjer uden ibrugtagningstilladelse § 10. Ved ansøgning om ibrugtagningstilladelse til et eksisterende køretøj, der har været i drift i Danmark før 1. august 1996, vedlægges følgende dokumentation:
1) en systemdefinition eller beskrivelse af køretøjet, 2) en kompatibilitetsattest, 3) en betjeningsmanual, 4) en vedligeholdelsesmanual, 5) en tro- og loveerklæring om køretøjets tilstand, 6) en analyse af de risici som måtte eksistere, hvis køretøjet, i én eller flere perioder efter 1. august 1996, har været henstillet i mere end et år, og 7) dokumentation for køretøjets brandegenskaber og kommunikationsudstyr, såfremt køretøjet skal anvendes i tunneller, der er længere end 1 kilometer, dog med undtagelse af strækningen mellem Københavns Hovedbanegård og Østerport Station.
 Stk. 2. Den i stk. 1, nr. 2, nævnte kompatibilitetsattest kan udelades forudsat, at køretøjet er registreret i det nationale køretøjsregister (NVR).
Stk. 3. Trafikstyrelsen kan kræve, at den i stk. 1, nr. 6, nævnte analyse suppleres med en sikkerhedsvurderingsrapport og forslagsstillers erklæring, udarbejdet i overensstemmelse med CSM-RA eller bilag 1-3 i denne bekendtgørelse.
Sikkerhedsvurderingsrapporten skal være udarbejdet af en assessor, jf. § 16.
Kapitel 5 Ændringer af eksisterende køretøjer eller en godkendt type Vurdering af ændringen § 11. Før en ændring iværksættes i et eksisterende køretøj eller i en godkendt køretøjstype kræves det, at forslagsstiller for hvert delsystem efter principperne i artikel 4, stk. 1 og 2, i CSM-RA, eller bilag 2, vurderer, om ændringen har indflydelse på sikkerheden, og om den er signifikant.
 Stk. 2. Vurderes det, at ændringen har indflydelse på sikkerheden og at den er signifikant, jf. stk. 1, skal ansøgeren forelægge ændringen for Trafikstyrelsen som anført i § 12.
Forelæggelse af ændringer § 12. I tilfælde af en ændring af et køretøj, eller en ændring af en godkendt køretøjstype, jf. § 11, indsendes en projektbeskrivelse til Trafikstyrelsen inden ændringen iværksættes.
Trafikstyrelsen træffer herefter afgørelse om, hvorvidt der kræves en ny ibrugtagningstilladelse, eller en ny typegodkendelse og i hvilket omfang § 8 skal anvendes.
 Stk. 2. Projektbeskrivelsen skal indeholde følgende:
 1) Dokumentation for forslagsstillers vurdering af ændringens signifikans, jf. § 11, stk. 1.
 2) Foreløbig systemdefinition af ændringen, herunder oplysninger om:
a) hvorvidt virksomheden ønsker at anvende dokumentation fra en tilsvarende ændring, som tidligere har opnået en godkendelse i Danmark, et EU- eller EØS-land efter identiske krav under tilsvarende driftsbetingelser, b) hvilke TSI-krav, der berøres af ændringen og hvilke TSI-krav der forventes anvendt, hvis ændringen efter virksomhedens vurdering er omfattet af en TSI, c) hvilke notificerede nationale tekniske regler, der berøres af ændringen og hvilke notificerede nationale tekniske regler, der forventes anvendt, og d) hvilke verifikationsprocedurer, virksomheden ønsker at benytte.
 3) Foreløbig risikoanalyse.
Ændringer, der ikke kræver en ny ibrugtagningstilladelse eller en ny typegodkendelse § 13. Der kræves ikke en ibrugtagningstilladelse eller typegodkendelse, såfremt:
1) ændringen ikke er signifikant, jf. § 11, stk. 1, eller 2) Trafikstyrelsen vurderer, at der ikke skal udstedes en ny ibrugtagningstilladelse eller en ny typegodkendelse, jf. § 12, stk. 1.
 Stk. 2. Såfremt der ikke kræves ibrugtagningstilladelse eller en ny typegodkendelse, jf. stk. 1, gennemføres ændringen i overensstemmelse med gældende lovgivning og de kvalitets- og risikostyringsprocedurer den virksomhed, som gennemfører ændringen anvender.
Stk. 3. Køretøjets ihændehaver skal opbevare dokumentation for vurderingerne, jf. § 11, stk. 1, samt al øvrig dokumentation udarbejdet i forbindelse med den pågældende ændring.
Dokumentationen skal opbevares i hele køretøjets levetid.
Kapitel 6 Ansøgning om tilladelse til test eller transport Test § 14. Ved ansøgning om tilladelse til test skal ansøgningen indeholde følgende:
1) en systemdefinition, 2) en signifikansvurdering, jf.
CSM-RA artikel 4, stk. 2, eller bilag 1 i denne bekendtgørelse, og 3) en kompatibilitetsattest.
Stk. 2. Såfremt forslagsstiller vurderer, at kørslen er signifikant, skal der ligeledes indsendes en sikkerhedsvurderingsrapport og forslagsstillers erklæring, jf.
CSM-RA eller bilag 1-3 i denne bekendtgørelse.
Sikkerhedsvurderingsrapporten skal være udarbejdet af en assessor, jf. § 16.
 Stk. 3. Den i stk. 1, nr. 3, nævnte kompatibilitetsattest kan udelades, hvis køretøjet er registreret i det nationale køretøjsregister (NVR), eller såfremt den tekniske kompatibilitet kan dokumenteres på anden vis.
Transport § 15. Der kan ansøges om tilladelse til transport af et køretøj, som ikke skal anvendes til passagerer- eller godstransport.
 Stk. 2. Proceduren i § 14 skal følges ved ansøgning om tilladelse til transport, som er omfattet af stk. 1.
Kapitel 7 Anvendelse af assessor § 16. Forslagsstillers risikostyring i henhold til CSM-RA eller i henhold til bilag 1-3 i denne bekendtgørelse, skal vurderes af en assessor i forbindelse med ansøgning om tilladelse og typegodkendelse.
Stk. 2. Assessor skal udfærdige en sikkerhedsvurderingsrapport jf.
CSM-RA eller bilag 3 i denne bekendtgørelse, der skal indgå i ansøgningen.
 Stk. 3. Såfremt køretøjet skal køre inden for interoperabilitetsdirektivets område, skal assessor være akkrediteret efter Trafikstyrelsens bekendtgørelse om krav til akkreditering af assessorer på jernbaneområdet.
 Stk. 4. Såfremt køretøjet skal køre udenfor interoperabilitetsdirektivets område, skal assessor godkendes af Trafikstyrelsen efter Trafikstyrelsens bekendtgørelse om godkendelse af assessorer og sagkyndige i forbindelse med godkendelse af jernbaneinfrastruktur og køretøjer eller være akkrediteret, jf. stk. 3.
Kapitel 8 Undtagelse fra ansøgning om godkendelse § 17. Køretøjer der er RIV-mærket i overensstemmelse med RIV-aftalen på datoen for RIV-aftalens ophævelse, dvs. den 1. juli 2006, jf. konventionen om internationale jernbanebefordringer fra 1999, skal ikke have udstedt en ibrugtagningstilladelse, medmindre der foretages ændringer, jf. § 11 eller § 12.
 Stk. 2. Køretøjer, der er RIC-mærket inden 19. juli 2008, i overensstemmelse med RIC-aftalen, må anvendes uden en supplerende ibrugtagningstilladelse, såfremt de ikke anvendes i tunneller på en længde af 1 kilometer eller derover.
§ 18. Køretøjer, som er registreret i et nationalt køretøjsregister, kan befærde strækningerne den dansk-tyske grænse og frem til stationsgrænsen i nordenden af Padborg station samt den dansk-tyske grænse og frem til stationsgrænsen i nordenden af Tønder station uden en dansk ibrugtagningstilladelse.
Denne undtagelse gælder ikke for eldrevne køretøjer, som anvender kørestrøm fra 25 kV køreledning.
 Stk. 2. Den ansvarlige jernbanevirksomhed skal til enhver tid sikre og kunne dokumentere kompatibilitet mellem køretøjet og de i stk. 1 angivne strækninger, samt registrering i et nationalt køretøjsregister.
 § 19. Køretøjer, der opfylder artikel 23, stk. 1, i interoperabilitetsdirektivet, kan anvendes uden supplerende ibrugtagningstilladelser.
 § 20. Undtaget fra ansøgning om ibrugtagningstilladelse er køretøjer, der fremføres med en hastighed på under 20 kilometer i timen, og som ikke benyttes til passagerbefordring, og som:
1) anvendes i afspærret spor, 2) bugseres, eller 3) rangeres direkte fra påsætningssted til et afspærret spor.
Kapitel 9 Drift af køretøjer § 21. Køretøjer må ikke anvendes i drift, før Trafikstyrelsen har udstedt en ibrugtagningstilladelse til køretøjet, og kravene i stk. 2 er opfyldt, jf. dog stk. 4-7.
Stk. 2. Køretøj, hvortil Trafikstyrelsen har udstedt en ibrugtagningstilladelse, må kun anvendes af jernbanevirksomheder, jernbaneinfrastrukturforvaltere, sikkerhedscertificerede entreprenørvirksomheder.
Jernbaneklubber, foreninger m.v., der har opnået en tilladelse til at udøve ikkeerhvervsmæssig jernbanedrift, må tilsvarende anvende køretøjer, hvortil Trafikstyrelsen har udstedt en ibrugtagningstilladelse.
Stk. 3. Køretøj, som allerede har en ibrugtagningstilladelse til kørsel på nærmere angivne strækninger omfattet af interoperabilitetsdirektivet, må anvendes på alle konventionelle strækninger omfattet af interoperabilitetsdirektivet uden fornyet ibrugtagningstilladelse.
Virksomhederne, en veterantogsklub eller sikkerhedscertificerede entreprenør, der anvender køretøjet, vurderer og opbevarer dokumentationen for, at køretøjet er kompatibelt med de pågældende strækninger.
 Stk. 4. Køretøj uden ibrugtagningstilladelse som har været i uafbrudt drift i Danmark fra før den 1. august 1996, må fortsat anvendes uden ibrugtagningstilladelse, såfremt de i stk. 5 nævnte betingelser er opfyldt, og den i stk. 6 nævnte dokumentation kan fremvises, jf. dog § 25, stk. 4.
 Stk. 5. Følgende betingelser skal være opfyldt, for at køretøjer kan anvendes uden ibrugtagningstilladelse jf. stk. 4:
 1) Passagerkøretøjer og trækkraftenheder, som anvendes til gods eller passagertransport, må ikke anvendes i tunneller der andrager 1 kilometer eller derover, dog med undtagelse af strækningen mellem Københavns Hovedbanegård og Østerport Station.
 2) Køretøjet er ikke ændret efter 1. august 1996.
 3) Køretøjer har ikke været henstillet i mere end et år.
 Stk. 6. Følgende køretøjsdokumentation skal foreligge i fyldestgørende form, for at køretøjer kan anvendes uden ibrugtagningstilladelse jf. stk. 4:
 1) Dokumentation for anvendelse af uddannet personale til det pågældende køretøj.
 2) Dokumentation for styring af vedligeholdelsesarbejdet.
 3) Betjeningsmanual.
 4) Vedligeholdelsesmanual.
 5) Dokumentation for registrering i det nationale køretøjsregister.
Stk. 7. Køretøjer hvortil Trafikstyrelsen har udstedt en test- og eller transporttilladelse, må kun fremføres af den ansvarlige jernbanevirksomhed, sikkerhedscertificerede entreprenørvirksomhed eller jernbaneklub.
Dog kan infrastrukturforvaltere fremføre egne køretøjer.
Kapitel 10 Dispensation § 22. Trafikstyrelsen kan dispensere fra bestemmelserne i denne bekendtgørelse, når det i øvrigt er foreneligt med EU-regler på området.
Kapitel 11 Straf og klageadgang Straf § 23. Overtrædelse af § 21, stk. 1, straffes med bøde medmindre højere straf er forskyldt efter § 22 i lov om jernbane.
 Stk. 2. Kørsel uden dansk ibrugtagningstilladelse udover de i § 18, stk. 1, angivne strækninger straffes med bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter § 22 i lov om jernbane.
 Stk. 3. Den der foretager en ændring uden at foretage en vurdering som anført i § 11, stk. 1, straffes med bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter § 22 i lov om jernbane.
 Stk. 4. Tilsidesættelse af vilkår eller betingelser der er fastsat i henhold til § 1, stk. 2, straffes med bøde.
 Stk. 5. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Klageadgang § 24. Enhver, der har modtaget en afgørelse om afslag eller kun delvis imødekommelse af en ansøgning, kan inden for 4 uger anmode Trafikstyrelsen om at foretage en ny vurdering af sagen.
 Stk. 2. Hvis den fornyede behandling af sagen efter stk. 1, ikke fører til, at klageren fuldt ud imødekommes, kan denne afgørelse, inden for 4 uger efter at den er kommet frem, indbringes for Jernbanenævnet.
Kapitel 12 Ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 25. Bekendtgørelsen træder i kraft den 21. maj 2015.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 56 af 24. januar 2013 om godkendelse af køretøjer på jernbaneområdet ophæves, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3. For ansøgninger om tilladelser og typegodkendelser, der modtages i Trafikstyrelsen inden den 21. maj 2015, finder de hidtil gældende regler anvendelse.
 Stk. 4. Tilladelser og typegodkendelser, der er udstedt før bekendtgørelsens ikrafttræden, er fortsat gældende i overensstemmelse med deres indhold.
Stk. 5. Køretøjer, der på bekendtgørelsens ikrafttrædelsestidspunkt ikke har en ibrugtagningstilladelse, og som er omfattet af § 21, stk. 5, skal inden den 1. august 2016 have udstedt en ibrugtagningstilladelse.
Efter denne dato må køretøjerne ikke anvendes i driften uden en ibrugtagningstilladelse.
 Stk. 6. Overensstemmelseserklæringer, udstedt af Banedanmark inden den 1. juli 2013, kan anvendes i stedet for en kompatibilitetsattest.
Trafikstyrelsen, den 8. maj 2015 Carsten Falk Hansen / Leif Funch Bilag 1 DEFINITIONER OG BEGREBER 1. Formål og anvendelsesområde Dette bilag fastsætter betingelserne for risikovurdering for de jernbanesystemer, som ikke er omfattet af CSM-RA, jf. § 2 i bekendtgørelsen.
2. Definitioner I forbindelse med risikovurderingen finder definitionerne i artikel 3 i direktiv 2004/49/EF anvendelse.
 Følgende definitioner finder endvidere anvendelse:
3. Signifikante ændringer Forslagsstilleren tager stilling til den pågældende ændrings potentielle indflydelse på sikkerheden i jernbanesystemet.
Har den foreslåede ændring ingen indflydelse på sikkerheden, er der ikke behov for at anvende den risikostyringsproces, som er beskrevet i afsnit 4 i nærværende bilag.
 Har den foreslåede ændring indflydelse på sikkerheden, træffer forslagsstilleren på grundlag af en ekspertvurdering afgørelse om ændringens signifikans ud fra følgende kriterier:
1) konsekvens af svigt: et plausibelt, værst tænkeligt scenario i tilfælde af svigt i det system, der er under vurdering, under hensyn til sikkerhedsbarrierer uden for systemet 2) nyskabelser, der anvendes til at gennemføre ændringen: dette gælder både for det, der er innovativt for jernbanesektoren, og det, som alene er nyt for den organisation, der gennemfører ændringen 3) ændringens kompleksitet 4) overvågning: manglende evne til at kontrolovervåge den gennemførte ændring i systemets samlede livscyklus og foretage hensigtsmæssige indgreb 5) reversibilitet: manglende evne til at vende tilbage til systemet, som det var før ændringen 6) akkumulation: vurdering af ændringens signifikans under hensyntagen til alle nylige sikkerhedsrelaterede ændringer, som ikke blev anset for signifikante, af det system, der er taget op til vurdering.
 Forslagsstilleren skal opbevare tilstrækkelig dokumentation til at kunne begrunde sin afgørelse.
4. Risikostyringsproces Forslagsstiller er ansvarlig for, at den i bilag 2 beskrevne risikostyringsproces finder anvendelse ved en signifikant ændring, som specificeret i afsnit 3 i nærværende bilag og ved design, konstruktion og integration af nye delsystemer.
Forslagsstilleren sikrer, at også de risici, som foranlediges af dennes leverandører, tjenesteudbydere og deres underleverandører styres efter forskrifterne i bekendtgørelsens bilag.
Forslagsstilleren kan til dette formål aftale med dennes leverandører, tjenesteudbydere og deres underleverandører, at de har pligt til at deltage i den i bilag 2 beskrevne risikostyringsproces.
5. Uafhængig vurdering En assessor gennemfører en uafhængig vurdering af egnetheden af både den måde den i bilag 2 fastlagte risikostyringsproces anvendes på og af dens resultater.
Denne assessor skal være godkendt af Trafikstyrelsen i henhold til bekendtgørelse om godkendelse af assessorer og sagkyndige i forbindelse med godkendelse af jernbaneinfrastruktur og køretøjer eller akkrediteret, jf. denne bekendtgørelses § 16.
 For at gennemføre den uafhængige vurdering skal assessoren:
a) sikre, at assessor selv har en grundig forståelse af den signifikante ændring på baggrund af den dokumentation, som forslagsstilleren har udleveret b) udføre en vurdering af de processer, der er anvendt til styringen af sikkerheden og kvaliteten under projekteringen og gennemførelsen af den signifikante ændring, og ved design, konstruktion og integration af nye delsystemer, hvis disse processer ikke allerede er certificeret af et relevant overensstemmelsesvurderingsorgan c) udføre en vurdering af anvendelsen af disse sikkerheds- og kvalitetsprocesser under projekteringen og gennemførelsen af den signifikante ændring, og ved design, konstruktion og integration af nye delsystemer.
 Når vurderingen er udført i overensstemmelse med litra a), b) og c), udarbejder assessoren en sikkerhedsvurderingsrapport som fastsat i afsnit 6 i nærværende bilag og i dennes bekendtgørelses bilag 4.
 Dobbeltarbejde skal undgås for så vidt angår følgende vurderinger:
a) overensstemmelsesvurderingen af sikkerhedsledelsessystemet og vedligeholdelsessystemet for enheder med ansvar for vedligeholdelse, som kræves i henhold til direktiv 2004/49/EF b) enhver anden uafhængig vurdering, der udføres af assessor i overensstemmelse med bilag 1-3.
6. Sikkerhedsvurderingsrapporter Assessor forelægger forslagsstiller en sikkerhedsvurderingsrapport i henhold til kravene i denne bekendtgørelses bilag 3. Forslagsstilleren er ansvarlig for at afgøre, om og hvordan konklusionerne i sikkerhedsvurderingsrapporten skal tages i betragtning ved accept af sikkerhed for den vurderede ændring.
Er forslagsstilleren i sidste ende uenig i en del af sikkerhedsvurderingsrapporten, begrunder og dokumenterer denne sit standpunkt.
Er et system eller et delsystem allerede accepteret som afslutning på den risikostyringsproces, der specificeres i bilag 1-3 til denne bekendtgørelse, må den deraf følgende sikkerhedsvurderingsrapport ikke drages i tvivl af nogen anden assessor med ansvar for at udføre en ny vurdering af det samme system.
Gensidig anerkendelse forudsætter dokumentation for, at systemet vil blive anvendt på de samme funktionelle, operationelle og miljømæssige betingelser, som det er tilfældet for det allerede accepterede system, og at tilsvarende risikoacceptkriterier er benyttet.
7. Forslagsstillers erklæring På grundlag af resultaterne af anvendelsen af bilag 1-3 i denne bekendtgørelse og assessors sikkerhedsvurderingsrapport, afgiver forslagsstilleren en skriftlig erklæring om, at alle identificerede farer og risici ved disse farer er holdt på et acceptabelt niveau.
Bilag 2 RISIKOVURDERING 1. Formål og anvendelsesområde Dette bilag fastsætter betingelserne for risikovurdering for de jernbanesystemer, som ikke er omfattet af CSM-RA, jf. § 2 i bekendtgørelsen.
2. GENERELLE PRINCIPPER FOR RISIKOSTYRINGSPROCESSEN 2.1. Generelle principper og forpligtelser 2.1.1. Risikostyringsprocessen tager udgangspunkt i en definition af det vurderede system og omfatter følgende aktiviteter:
a) risikovurderingsprocessen, hvori der foretages en identifikation af farerne, risiciene, de tilknyttede sikkerhedsforanstaltninger og de deraf følgende sikkerhedskrav, som det vurderede system skal opfylde b) påvisning af, at systemet opfylder de fastlagte sikkerhedskrav, og c) styring af alle identificerede farer og de tilknyttede sikkerhedsforanstaltninger.
 Denne risikostyringsproces er en iterativ proces, og den er afbildet i diagrammet i bekendtgørelsens bilag 2 Processen afsluttes, når det er påvist, at systemet opfylder alle sikkerhedskrav, der er nødvendige for at acceptere de risici, der er forbundet med de identificerede farer.
2.1.2. Risikostyringsprocessen skal omfatte egnede kvalitetssikringsaktiviteter og udføres af kompetente medarbejdere.
Den skal gøres til genstand for en uafhængig vurdering foretaget af en eller flere assessorer.
 2.1.3. Forslagsstilleren med ansvar for risikostyringsprocessen fører løbende et fareregister i henhold til punkt 5.
 2.1.4. De aktører, der allerede har indført risikovurderingsmetoder eller -værktøjer, kan fortsat anvende disse, såfremt de kan forenes med bilag 1-3 i denne bekendtgørelse på følgende betingelser:
a) risikovurderingsmetoderne eller -værktøjerne er beskrevet i et sikkerhedsledelsessystem, der er accepteret af en national sikkerhedsmyndighed i henhold til artikel 10, stk. 2, litra a), eller artikel 11, stk. 1, litra a), i direktiv 2004/49/EF, eller b) risikovurderingsmetoderne eller -værktøjerne er påkrævet i henhold til en TSI eller opfylder offentligt tilgængelige anerkendte standarder, der er specificeret i meddelte nationale forskrifter.
2.1.5. Med forbehold for medlemsstaternes retsforskrifter vedrørende civilt erstatningsansvar, har forslagsstilleren ansvaret for risikovurderingsprocessen.
Med de berørte aktørers samtykke træffer forslagsstilleren navnlig afgørelse om, hvem der bærer ansvaret for at opfylde de sikkerhedskrav, der følger af risikovurderingen.
De sikkerhedskrav, som forslagsstilleren tildeler disse aktører, må ikke række uden for rammerne af deres ansvars- og kontrolområde.
Denne afgørelse skal afhænge af den type sikkerhedsforanstaltninger, som er valgt med henblik på at holde risiciene på et acceptabelt niveau.
Opfyldelsen af sikkerhedskravene påvises i henhold til punkt 4.
2.1.6. I risikostyringsprocessens første fase dokumenterer forslagsstilleren skriftligt de forskellige aktørers opgaver og risikostyringsaktiviteter.
Forslagsstilleren er ansvarlig for at koordinere et tæt samarbejde mellem de forskellige berørte aktører i henhold til deres respektive opgaver med henblik på at håndtere farerne og de tilknyttede sikkerhedsforanstaltninger.
 2.1.7. Det påhviler den uafhængige assessor at evaluere, om risikostyringsprocessen anvendes korrekt.
2.2. Styring af grænseflader 2.2.1. For hver grænseflade af relevans for det vurderede system og med forbehold for grænsefladespecifikationer, der er defineret i relevante TSI'er, samarbejder de berørte jernbanesektoraktører om at identificere og i fællesskab håndtere farerne og træffe de nødvendige sikkerhedsforanstaltninger ved disse grænseflader.
Forslagsstilleren koordinerer styringen af fælles risici i grænsefladerne.
 2.2.2. Hvis en aktør ved opfyldelsen af et sikkerhedskrav konstaterer et behov for en sikkerhedsforanstaltning, som aktøren ikke selv kan gennemføre, overdrager aktøren efter aftale med en anden aktør håndteringen af den pågældende fare til sidstnævnte i henhold til den i punkt 5 beskrevne proces.
 2.2.3. For så vidt angår det vurderede system er enhver aktør, der konstaterer, at en sikkerhedsforanstaltning ikke opfylder kravene eller er utilstrækkelig, ansvarlig for at meddele dette til forslagsstilleren, der efterfølgende informerer den aktør, som gennemfører sikkerhedsforanstaltningen.
 2.2.4. Den aktør, der gennemfører sikkerhedsforanstaltningen, informerer derefter alle berørte aktører om problemet enten inden for rammerne af det vurderede system eller — såfremt aktøren har kendskab til dette — inden for andre eksisterende systemer, hvor den samme sikkerhedsforanstaltning benyttes.
 2.2.5. Opstår der uenighed mellem to eller flere aktører, påhviler det forslagsstilleren at finde en løsning.
 2.2.6. Kan en aktør ikke opfylde et krav i meddelte nationale forskrifter, søger forslagsstilleren rådgivning hos den relevante kompetente myndighed.
 2.2.7. Uafhængigt af definitionen af det vurderede system bærer forslagsstilleren ansvaret for at sikre, at risikostyringen omfatter selve systemet og dettes integration i det samlede jernbanesystem.
3. BESKRIVELSE AF RISIKOVURDERINGSPROCESSEN 3.1. Generel beskrivelse 3.1.1. Risikovurderingsprocessen er den overordnede iterative proces, som omfatter:
a) systemdefinitionen b) risikoanalysen, herunder fareidentifikationen c) risikoevalueringen.
 Risikovurderingsprocessen skal indgå i et samspil med håndteringen af farer i henhold til punkt 5.1.
 3.1.2. Systemdefinitionen skal som minimum omhandle følgende områder:
a) en systemmålsætning (det tilsigtede formål) b) systemfunktioner og -elementer, når dette er relevant (herunder menneskelige, tekniske og operationelle elementer) c) systemafgrænsning, herunder vekselvirkninger med andre systemer d) fysiske (vekselvirkende systemer) og funktionelle (funktionelt input og output) grænseflader e) systemmiljøet (f.eks. energi- og varmestrømme, stød, vibrationer, elektromagnetisk interferens, operationel anvendelse) f) eksisterende sikkerhedsforanstaltninger og, efter de nødvendige relevante iterationer, definition af de sikkerhedskrav, der er identificeret i forbindelse med risikovurderingsprocessen g) antagelser med henblik på at afgrænse risikovurderingen.
 3.1.3. En fareidentifikation for det definerede system udføres i henhold til punkt 3.2.
 3.1.4. Et eller flere af de følgende risikoacceptprincipper benyttes ved evalueringen af, hvorvidt risikoen for det vurderede system er acceptabel:
a) anvendelse af anerkendt praksis (punkt 3.3) b) sammenligning med tilsvarende systemer (punkt 3.4) c) eksplicit risikoestimering (punkt 3.5).
 I overensstemmelse med princippet i punkt 2.1.5 afstår assessor fra at pålægge forslagsstilleren at benytte et specifikt risikoacceptprincip.
3.1.5. Forslagsstilleren dokumenterer i risikoevalueringen, at det valgte risikoacceptprincip er anvendt tilfredsstillende.
Forslagsstilleren kontrollerer desuden, at de valgte risikoacceptprincipper benyttes konsekvent.
3.1.6. Ved anvendelsen af disse risikoacceptprincipper udpeges mulige sikkerhedsforanstaltninger, der gør risikoen eller risiciene ved det vurderede system acceptabel.
Blandt disse sikkerhedsforanstaltninger skal de, som udvælges med henblik på at begrænse risikoen eller risiciene, gøres til sikkerhedskrav, der skal opfyldes af systemet.
Dokumentationen af, at disse sikkerhedskrav er opfyldt, foretages i overensstemmelse med punkt 4.
 3.1.7. Den iterative risikovurderingsproces anses for at være afsluttet, når det er dokumenteret, at alle sikkerhedskrav er opfyldt, og der ikke skal tages hensyn til yderligere farer, som med rimelighed kan forudses.
3.2. Fareidentifikation 3.2.1. Forslagsstilleren identificerer på systematisk vis og med bistand fra et bredtfavnende hold af kompetente eksperter alle farer, der med rimelighed kan forudses for det samlede vurderede system, dettes funktioner, når dette er relevant, og dets grænseflader.
 Alle identificerede farer registreres i fareregistret i henhold til punkt 5.
3.2.2. For at målrette risikovurderingsindsatsen mod de væsentligste risici skal farerne klassificeres i henhold til den estimerede risiko, de indebærer.
På grundlag af en ekspertvurdering skal farer, der indebærer alment accepterede risici, ikke analyseres yderligere, men registreres i fareregistret.
Klassificeringen af disse skal begrundes således, at en assessor kan foretage en uafhængig vurdering.
3.2.3. Risici fra farer kan klassificeres som alment accepterede ud fra det kriterium, at risikoen skal være så lille, at det ikke er rimeligt at gennemføre yderligere sikkerhedsforanstaltninger.
Ekspertvurderingen skal tage i betragtning, at bidraget fra alle de alment accepterede risici ikke må overstige en fastsat andel af den samlede risiko.
3.2.4. Sikkerhedsforanstaltninger kan udpeges i forbindelse med fareidentifikationen.
De registreres i fareregistret i henhold til punkt 5.
 3.2.5. Det er kun nødvendigt, at udføre fareidentifikationen til det detailniveau, der er nødvendigt for at fastslå, hvor sikkerhedsforanstaltningerne kan forventes at holde risiciene under kontrol i overensstemmelse med et af de risikoacceptprincipper, der er omhandlet i punkt 3.1.4. Der kan være behov for en iterativ proces mellem risikoanalyse- og risikoevalueringsfasen, indtil der er opnået et tilstrækkeligt detailniveau med hensyn til fareidentifikationen.
 3.2.6. Når en anerkendt praksis eller et referencesystem anvendes til at holde risikoen under kontrol, kan fareidentifikationen afgrænses til:
a) en verifikation af relevansen af den anerkendte praksis eller af referencesystemet b) en identifikation af afvigelserne fra den anerkendte praksis eller referencesystemet.
3.3. Anvendelse af anerkendt praksis og risikoevaluering 3.3.1. Forslagsstilleren analyserer med støtte fra andre deltagende aktører om en, flere, eller alle farer er tilstrækkeligt dækket ind med anvendelsen af relevant anerkendt praksis.
 3.3.2. Anerkendte praksisser skal som minimum opfylde følgende krav:
a) De skal være almindeligt anerkendt i jernbanesektoren.
Er dette ikke tilfældet, skal de anerkendte praksisser begrundes, og assessor skal kunne acceptere dem.
b) De skal have relevans for, at de pågældende farer i det vurderede system holdes under kontrol.
En vellykket anvendelse af en anerkendt praksis anvendt på lignende tilfælde til håndtering af ændringer og til effektivt at kontrollere identificerede farer i et system i henhold til bilag 1-3 i denne bekendtgørelse tilstrækkelig for at det anses for relevant.
 c) På anmodning skal de stilles til rådighed for assessorerne, for at de kan vurdere, eller hvis det er relevant, gensidigt anerkende anvendelsesegnetheden af både risikostyringsprocessen i henhold til bilag 1, punkt 6. og resultaterne af den.
 3.3.3. Når der i direktiv 2008/57/EF stilles krav om opfyldelse af TSI'er, og den relevante TSI ikke kræver anvendelse af den risikostyringsproces, der er fastlagt ved bilag 1-3 i denne bekendtgørelse kan TSI'en betragtes som en anerkendt praksis med henblik på at holde farer under kontrol under forudsætning af, at kravet i litra b) i punkt 3.3.2 er opfyldt.
 3.3.4. Nationale forskrifter, der er meddelt i overensstemmelse med artikel 8 i direktiv 2004/49/EF, og artikel 17, stk. 3, i direktiv 2008/57/EF, kan betragtes som en anerkendt praksis under forudsætning af, at kravene i punkt 3.3.2 er opfyldt.
3.3.5. Hvis en eller flere farer holdes under kontrol med en anerkendt praksis, som opfylder kravene i punkt 3.3.2, anses risiciene ved disse farer for at være acceptable.
Dette indebærer:
a) at der ikke er behov for at analysere disse risici yderligere b) at anvendelsen af en anerkendt praksis skal registreres i fareregistret som sikkerhedskrav til de relevante farer.
 3.3.6. I tilfælde af, at en alternativ fremgangsmåde ikke er i fuld overensstemmelse med en anerkendt praksis, skal forslagsstilleren påvise, at den alternative fremgangsmåde fører til mindst det samme sikkerhedsniveau.
 3.3.7. Kan risikoen ved en særlig fare ikke bringes ned på et acceptabelt niveau ved anvendelse af en anerkendt praksis, skal der identificeres yderligere sikkerhedsforanstaltninger ved at anvende et af de to andre risikoacceptprincipper.
 3.3.8. Når alle farer holdes under kontrol med en anerkendt praksis, kan risikostyringsprocessen afgrænses til:
a) fareidentifikation, jf. punkt 3.2.6 b) registrering af anvendelsen af en anerkendt praksis i fareregistret, jf. punkt 3.3.5 c) dokumentation af anvendelsen af risikostyringsprocessen, jf. punkt 6 d) en uafhængig vurdering, jf. bilag 1, afsnit 5.
3.4. Anvendelse af et referencesystem og risikoevaluering 3.4.1. Forslagsstilleren analyserer med bistand fra andre deltagende aktører, om en, flere eller alle farer er tilstrækkeligt dækket ind ved et tilsvarende system, der kunne benyttes som et referencesystem.
 3.4.2. Et referencesystem skal som minimum opfylde følgende krav:
 a) Det skal allerede i praksis have vist sig at have et acceptabelt sikkerhedsniveau, og det skal derfor fortsat kunne godkendes i den medlemsstat, hvor ændringen skal indføres.
 b) Dets funktioner og grænseflader svarer til det vurderede systems.
 c) Det anvendes under driftsbetingelser, der svarer til det vurderede systems.
 d) Det anvendes under miljøforhold, der svarer til det vurderede systems.
 3.4.3. Opfylder et referencesystem kravene i punkt 3.4.2, gælder det for det vurderede system, at:
a) de risici ved farer, der er dækket ind af referencesystemet, anses for at være acceptable b) sikkerhedskravene angående farerne, der er dækket ind af referencesystemet, kan udledes af sikkerhedsanalyser eller af en evaluering af sikkerhedsredegørelser for referencesystemet c) disse sikkerhedskrav skal registreres i fareregistret som sikkerhedskrav til de relevante farer.
3.4.4. Afviger det vurderede system fra referencesystemet, skal det i risikoevalueringen dokumenteres, at det vurderede system opnår mindst det samme sikkerhedsniveau som referencesystemet, idet et andet referencesystem eller et af de to øvrige risikoacceptprincipper anvendes.
De risici ved farer, der er dækket ind af referencesystemet, anses i så tilfælde for at være acceptable.
 3.4.5. Kan det ikke dokumenteres, at der opnås et sikkerhedsniveau, der mindst svarer til referencesystemets, identificeres der yderligere sikkerhedsforanstaltninger for afvigelserne, idet et af de to øvrige risikoacceptprincipper anvendes.
3.5. Eksplicit risikoestimering og -evaluering 3.5.1. Hvis farerne ikke dækkes ind af et af de to risikoacceptprincipper, der er fastsat i punkt 3.3 og 3.4, påvises det, at risikoen for det vurderede system er acceptabel, med en eksplicit risikoestimering og -evaluering.
Risici, der opstår som følge af disse farer, skal estimeres enten kvantitativt eller kvalitativt under hensyntagen til eksisterende sikkerhedsforanstaltninger.
3.5.2. Evalueringen af, hvorvidt de estimerede risici er acceptable, foretages ud fra risikoacceptkriterier, som enten udledes af eller bygger på forskrifter i enten EU-lovgivningen eller i meddelte nationale forskrifter.
Afhængig af risikoacceptkriterierne kan evalueringen af, hvorvidt de estimerede risici er acceptable, foretages enten for hver tilknyttet fare for sig eller samlet for alle farer, der tages i betragtning i den eksplicitte risikoestimering.
 Kan den estimerede risiko ikke accepteres, skal der identificeres og gennemføres yderligere sikkerhedsforanstaltninger for at begrænse risikoen til et acceptabelt niveau.
 3.5.3. Hvis risikoen ved en fare eller en kombination af flere farer anses for at være acceptabel, registreres de identificerede sikkerhedsforanstaltninger i fareregistret.
 3.5.4. Hvis farer opstår som følge af svigt i tekniske systemer, der ikke er omfattet af anerkendt praksis eller anvendelsen af et referencesystem, finder det følgende risikoacceptkriterium anvendelse i forbindelse med udformningen af det tekniske system:
 For tekniske systemer, hvor en funktionsfejl har et plausibelt direkte potentiale for katastrofale følger, behøves den tilknyttede risiko ikke begrænses yderligere, hvis fejlhyppigheden er mindre end eller lig 10–9 pr. driftstime.
 3.5.5. Medmindre andet fremgår af proceduren i artikel 8 i direktiv 2004/49/EF, kan der på grundlag af en meddelt national forskrift anmodes om, at et strengere kriterium, end det i punkt 3.5.4 omhandlede, benyttes for at opretholde et nationalt sikkerhedsniveau.
 3.5.6. Udvikles et teknisk system under anvendelse af 10–9-kriteriet, jf. punkt 3.5.4, gælder princippet om gensidig anerkendelse.
 Kan forslagsstilleren imidlertid dokumentere, at det nationale sikkerhedsniveau i anvendelsesmedlemsstaten kan opretholdes med en fejlhyppighed, der er højere end 10–9 pr. driftstime, kan forslagsstilleren benytte dette kriterium i denne medlemsstat.
 3.5.7. Den eksplicitte risikoestimering og -evaluering skal som minimum opfylde følgende krav:
 a) De metoder, der benyttes til eksplicit risikoestimering, skal på korrekt vis afspejle det vurderede system og dettes parametre (herunder alle driftstilstande).
b) Resultaterne skal være tilstrækkeligt nøjagtige til at danne et solidt beslutningsgrundlag.
Mindre ændringer i de oprindelige antagelser eller forudsætningerne må ikke medføre signifikante ændringer af kravene.
4. DOKUMENTATION AF OPFYLDELSEN AF SIKKERHEDSKRAVENE 4.1. Forud for accepten af sikkerheden i forbindelse med ændringen dokumenteres opfyldelsen af sikkerhedskravene, der følger af risikovurderingsfasen, under forslagsstillerens tilsyn.
 4.2. Denne dokumentation udføres af hver af de aktører, som bærer ansvaret for at opfylde sikkerhedskravene, således som det er besluttet i overensstemmelse med punkt 2.1.5.
 4.3. Den fremgangsmåde, som er valgt med henblik på at dokumentere opfyldelse af sikkerhedskravene, og selve dokumentationen skal underkastes en assessors uafhængige vurdering.
 4.4. Eventuelle mangler med hensyn til de sikkerhedsforanstaltninger, der forventes at skulle opfylde sikkerhedskravene, eller eventuelle farer, der opdages i forbindelse med dokumentationen af overensstemmelse med sikkerhedskravene, skal føre til, at forslagsstilleren på ny overvejer og evaluerer de tilknyttede risici i henhold til punkt 3. De nye farer registreres i fareregistret i henhold til punkt 5.
5. FAREHÅNDTERING 5.1. Farehåndteringsproces 5.1.1. Et eller flere fareregistre skal udarbejdes eller ajourføres (hvis de allerede eksisterer) af forslagsstilleren i løbet af projekterings- og gennemførelsesfasen og indtil ændringen er accepteret, eller indtil sikkerhedsvurderingsrapporten foreligger.
Fareregistret skal følge fremskridt angående kontrolovervågning af risici knyttet til de identificerede farer.
Når systemet er accepteret og sat i drift skal fareregistret efterfølgende ajourføres af jernbaneinfrastrukturforvalteren eller jernbanevirksomheden eller veterantogsoperatøren, som bærer ansvaret for driften af det system, der er taget op til vurdering, som en integreret del af dennes sikkerhedsledelsessystem.
5.1.2. Fareregistret skal indbefatte alle farer sammen med alle relaterede sikkerhedsforanstaltninger og antagelser vedrørende systemet, der er identificeret i forbindelse med risikovurderingsprocessen.
Det skal indeholde en klar henvisning til farernes oprindelse og de udvalgte risikoacceptprincipper samt en klar udpegning af den eller de aktører, der er ansvarlige for at holde hver fare under kontrol.
5.2. Udveksling af oplysninger Alle farer og tilknyttede sikkerhedskrav, der ikke kan holdes under kontrol af en enkelt aktør, skal meddeles til andre relevante aktører for i fællesskab at finde en egnet løsning.
De farer, der er registreret i fareregistret af den aktør, som overdrager dem, betragtes kun som »under kontrol«, når den anden aktør har foretaget evalueringen af de risici, som er tilknyttet disse farer, og alle berørte parter er enige om løsningen.
6. DOKUMENTATION FRA ANVENDELSEN AF RISIKOSTYRINGSPROCESSEN 6.1. Forslagsstilleren dokumenterer den risikostyringsproces, der benyttes til at vurdere sikkerhedsniveauer og opfyldelsen af sikkerhedskrav, således at en assessor har adgang til det samlede evidensgrundlag for anvendelsesegnetheden af risikostyringsprocessen og resultaterne af den.
 6.2. Den dokumentation, som forslagsstilleren udarbejder efter punkt 6.1, skal som minimum indeholde:
a) en beskrivelse af den organisation og de eksperter, der er udpeget til at udføre risikovurderingsprocessen b) resultaterne af risikovurderingens forskellige faser og en liste over alle de nødvendige sikkerhedskrav, som må opfyldes for at holde risikoen på et acceptabelt niveau c) dokumentation af opfyldelsen af alle nødvendige sikkerhedskrav d) alle antagelser, der er relevante for systemets integration, drift eller vedligeholdelse, som er gjort i forbindelse med systemdefinitionen, projekteringen og risikovurderingen.
 6.3. Assessoren opstiller sine konklusioner i en sikkerhedsvurderingsrapport i henhold til bilag 4.
Risikostyringsprocessen og den uafhængige vurdering Bilag 3 ASSESSORS SIKKERHEDSVURDERINGSRAPPORT 1. Assessors sikkerhedsvurderingsrapport skal som minimum indeholde følgende:
a) identifikation af assessor b) planen for den uafhængige vurdering c) definition af genstanden og omfanget af den uafhængige vurdering såvel som afgrænsning af vurderingen d) resultaterne af den uafhængige vurdering navnlig:
i) detaljerede oplysninger om de aktiviteter, der er gennemført i forbindelse med den uafhængige vurdering med henblik på at kontrollere opfyldelsen af bestemmelserne i bilag 1-2 i denne bekendtgørelse ii) eventuelle identificerede tilfælde af manglende opfyldelse af bestemmelserne i bilag 1-2 i denne bekendtgørelse og af assessors henstillinger e) den uafhængige vurderings konklusioner.
Bilag 4 Verifikationserklæring for delsystemer som ikke er omfattet af interoperabilitetsdirektivet Verifikationserklæringen og de dokumenter, der ledsager den, skal dateres og underskrives.
 Den skal affattes på samme sprog som det tekniske dossier, der ledsager erklæringen, og skal mindst indeholde følgende elementer:
 a) henvisning til sikkerhedsvurderingsrapporten og forslagsstillers erklæring.
b) navn og adresse på deklarenten, dvs. ordregiveren eller fabrikanten eller ordregiverens eller c) fabrikantens repræsentant (firma navn og fuld adresse oplyses; er der tale d) om en repræsentant, anføres desuden ordregiverens eller fabrikantens firmanavn) e) kort beskrivelse af delsystemet og henvisning til systemdefinitionen f) navn og adresse pa den sagkyndige, som har udfærdiget attester g) henvisninger til dokumenterne i det tekniske dossier h) henvisninger til alle relevante bestemmelser og sikkerhedskrav, hvad enten de er foreløbige i) eller endelige, som delsystemet skal overholde, herunder eventuelle begrænsninger i eller betingelser for driften j) er erklæringen foreløbig, angives dens gyldighedsperiode k) underskriverens identitet.
 Det skal fremgå af erklæringen at al relevant lovgivning er overholdt.
