Bekendtgørelse om ændring i forretningernes fordeling mellem ministrene Efter statsministerens indstilling er der ved kongelig resolution af 20. juli 2019 fastsat følgende bestemmelser vedrørende forretningernes fordeling mellem ministrene:
 § 1. Ressortansvaret for alle opgaver, kontrakter og serviceaftaler vedrørende basal it-drift af interne datacentre, netværk, servere og storage, drift af operativsystemer, standard it-arbejdsplads, servicedesk og brugeradministration samt informationssikkerhedsopgaver vedrørende foranstående, der vedrører Datatilsynet, Rigsadvokaten, Statsadvokaten i København, Statsadvokaten i Viborg, Justitsministeriets Retspsykiatriske Klinik, Tibetkommissionen og Tilsynet med Efterretningstjenesterne, overføres i henhold til nærmere aftale mellem justitsministeren og finansministeren fra justitsministeren til finansministeren pr. 1. september 2019.
