 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om miljøkrav i forbindelse med etablering og drift af autoværksteder m.v.
(Krav til belægning, afkast af støv m.v.) § 1 I bekendtgørelse nr. 699 af 24. juni 2011 om miljøkrav i forbindelse med etablering og drift af autoværksteder m.v. foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 7, stk. 1, § 7 b, § 16, stk. 1 og 3, § 35, stk. 2, § 89 b, § 92 og § 110, stk. 3, i lov om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 879 af 26. juni 2010, som ændret ved lov nr. 1273 af 21. december 2011, lov nr. 446 af 23. maj 2012 og lov nr. 1149 af 11. december 2012, fastsættes:« 2. I § 2 indsættes som nr. 13:
 »13) Tæt belægning: En fast belægning, der i løbet af påvirkningstiden er uigennemtrængelig for de forurenende stoffer, der håndteres på arealet.«.
 3. § 3 affattes således:
»Hvor autoværkstedet befinder sig i tilknytning til et benzin- og dieselsalgsanlæg, gælder bestemmelserne i denne bekendtgørelse for de samlede aktiviteter på ejendommen, jf. dog § 12, stk. 1, 3. pkt.« 4. § 11, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Koncentrationen af støv i den afkastede luft (emissionskoncentrationen) må ikke overstige 20 mg/m3 (0°C, 1013 hPa, tør gas) målt som 1 times middelværdi.
Afkast skal være opadrettet og føres mindst to meter over det højeste punkt på taget af den bygning, som afkastet er etableret på, og mindst i samme højde som den højeste eksisterende eller planlagte bygning, hvori mennesker opholder sig mere end 6 timer dagligt, inden for en afstand af 50 meter fra afkastet.
Lufthastigheden i afkastet må ikke være mindre end 8 m/sek. ved mindste praktiske belastning af udsugningsanlægget.« 5. § 12 affattes således:
»§ 12. Arealer, hvor der forekommer spild af benzin, andre olieprodukter eller stoffer eller blandinger, der er klassificerede som miljøfarlige, samt arealer, hvor der er risiko for et ikke uvæsentligt spild af sådanne stoffer eller blandinger, skal udformes således, at spild kan holdes inden for et afgrænset område og uden mulighed for afløb til jord, grundvand og overfladevand.
Spildevand fra disse arealer skal passere særskilt olieudskiller.
Kravene finder ikke anvendelse for salgspladser på benzin- og dieselsalgsanlæg, som er omfattet af reglerne i bekendtgørelse om forebyggelse af jord- og grundvandsforurening fra benzin- og dieselsalgsanlæg.
Stk. 2. Opbevaring af de i stk. 1 nævnte stoffer eller blandinger skal finde sted i egnede beholdere, som skal placeres på en oplagsplads med tæt belægning uden afløb og beskyttet mod vejrlig.
Oplagspladsen skal være indrettet således, at spild kan holdes inden for et afgrænset område og uden mulighed for afløb til jord, grundvand, overfladevand og kloak.
Området skal kunne rumme indholdet af den største opbevaringsenhed i området.
Kravene finder ikke anvendelse for opbevaring af olieprodukter, når opbevaringen er omfattet af reglerne i bekendtgørelse om indretning, etablering og drift af olietanke, rørsystemer og pipelines.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsen kan tillade, at dele af kravene i stk. 2 fraviges, hvis opbevaringen kan finde sted på tilsvarende betryggende vis.
 Stk. 4. Spildevand, der fortrænges eller afledes fra sprøjtekabiner, vaskehaller og lignende anlæg, skal passere en egnet olieudskiller.
Stk. 5. Spildevandet skal i øvrigt afledes i overensstemmelse med de vilkår, og under overholdelse af de udledningskrav, der meddeles efter de til enhver tid gældende regler om tilladelse til afledning af spildevand.« 6. I § 13, stk. 1, ændres »impermeabel« til: »tæt«.
 7. § 22 affattes således:
 »§ 22. Kommunalbestyrelsens afgørelser efter denne bekendtgørelse kan ikke påklages til anden administrativ myndighed, jf. dog stk. 2.
Stk. 2. Kommunalbestyrelsens afgørelser om påbud efter § 19 og § 20, stk. 2, og dispensation efter § 21 samt kommunalbestyrelsens afgørelser vedrørende kommunalt ejede eller kommunalt drevne autoværksteder, herunder værksteder, hvor kommunalbestyrelsen har væsentlig indflydelse på tilrettelæggelsen af driften, kan påklages efter reglerne i miljøbeskyttelsesloven.« 8. I § 23, stk. 1, nr. 2, ændres »§ 19, stk. 4« til: »§ 21«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 8. maj 2013.
