 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om anerkendelse af visse uddannelses- og erhvervsmæssige kvalifikationer m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 53 af 14. januar 2016 om anerkendelse af visse uddannelses- og erhvervsmæssige kvalifikationer m.v. foretages følgende ændringer:
 1.  Overalt i bekendtgørelsen ændres »Styrelsen for Videregående Uddannelser« til: «Styrelsen for Forskning og Uddannelse«.
 2. Overalt i bekendtgørelsen ændres »persondatalovens regler« til: »Europa-Parlamentets og Rådets forordning nr. 2016/679 af 27. april 2016 om beskyttelse af fysiske personer i forbindelse med behandling af personoplysninger og om fri udveksling af sådanne oplysninger og databeskyttelsesloven«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 25. maj 2018.
