Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om indberetning i henhold til lov om beskyttelse af havmiljøet § 1 I bekendtgørelse nr. 573 af 18. juni 2008 om indberetning i henhold til lov om beskyttelse af havmiljøet foretages følgende ændringer:
 1. Fodnoten til bekendtgørelsens titel affattes således:
»1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/59/EF af 27. juni 2002 om oprettelse af et trafikovervågnings- og trafikinformationssystem for skibsfarten i Fællesskabet og om ophævelse af Rådets direktiv 93/75/EØF, EF-Tidende 2002, nr.
L 208, side 10, som ændret ved Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2009/17/EF af 23. april 2009, EU-Tidende 2009, nr.
L 131, side 101, og Kommissionens direktiv 2011/15/EU af 23. februar 2011, EU-Tidende 2011, nr.
L 49, side 33, samt dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2004/35/EF af 21. april 2004 om miljøansvar for så vidt angår forebyggelse og afhjælpning af miljøskader, EU-Tidende 2004, nr.
L 143, side 56.« 2. I indledningen indsættes efter »§ 39«: », § 58 b«.
 3. § 2, stk. 1, affattes således:
»Føreren af et skib, føreren af et luftfartøj, anlægschefen for en platform eller den ansvarlige for en rørledning skal straks indberette, hvis der fra skibet, luftfartøjet, platformen eller rørledningen sker udtømning eller dumpning, eller er fare for udtømning, som er i strid med loven eller regler udstedt i medfør heraf, eller som omfattes af lovens § 58. For platforme, der ikke har en anlægschef, påhviler indberetningspligten den ansvarlige for platformen.
Der skal ligeledes straks ske indberetning ved enhver form for kollision, grundberøring eller grundstødning.
Der skal desuden straks ske indberetning, hvis der som følge af brand, eksplosion, fejl på maskineri eller udstyr, der kan påvirke skibets eller platformens manøvredygtighed, eller hvis der af andre grunde er fare for udtømning, herunder 1) en udtømning eller mulig udtømning af skadelige stoffer i emballeret form, herunder sådanne stoffer i containere, flytbare tanke, køretøjer og jernbanevogne og ombordværende pramme, eller 2) ved skade, fejl eller sammenbrud på et skib med en længde på 15 meter eller derover, som a) påvirker skibets sikkerhed, og som inkluderer, men ikke er begrænset til kollision, grundstødning, brand, eksplosion, skader på skibets konstruktion, indtrængning af søvand, forskydning af lasten, eller b) resulterer i en forringelse af skibets navigationssikkerhed, og som inkluderer, men ikke er begrænset til fejl eller svigt af styresystemet, fremdrivningsmaskineriet, strømforsyningssystemet, og væsentlige skibsbaserede navigationshjælpemidler.« 4. § 5, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Indberetning i medfør af § 3 skal ske til Søværnets Operative Kommando.
Uden at foretage en miljøfaglig vurdering videresender Søværnets Operative Kommando indberetningen til Naturstyrelsen til behandling efter lovens kapitel 14 a.« 5. § 11, stk. 1, nr. 6, sidste pkt., affattes således:
»Resolutionen kan findes på www.nst.dk.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juni 2012.
