Bekendtgørelse om ændring i forretningernes fordeling mellem ministrene Efter statsministerens indstilling er der ved kongelig resolution af 8. juni 2016 fastsat følgende bestemmelser vedrørende forretningernes fordeling mellem ministrene:
 § 1. Ressortansvaret for Teleklagenævnet, herunder afsnit VII i lov om elektroniske kommunikationsnet og -tjenester, overføres fra energi-, forsynings- og klimaministeren til erhvervs- og vækstministeren pr. 1. januar 2017.
 § 2. Ressortansvaret for Ankenævnet vedrørende Praktikvirksomheder og Tvistighedsnævnet, herunder ansvaret for nævnenes nedsættelse og virksomhed, jf. § 47, stk. 2-4, og § 64 i lov om erhvervsuddannelser, overføres fra ministeren for børn, undervisning og ligestilling til erhvervs- og vækstministeren pr. 1. januar 2017.
 § 3. Ressortansvaret for Energiklagenævnet og Natur- og Miljøklagenævnet, herunder lov om Natur- og Miljøklagenævnet, overføres fra miljø- og fødevareministeren til erhvervs- og vækstministeren pr. 1. januar 2017.
