Bekendtgørelse om reservation af råstoffer i områder i Nordsøen I medfør af § 22, stk. 3, i lov om råstoffer, jf. lovbekendtgørelse nr. 950 af 24. september 2009, fastsættes:
 § 1. Denne bekendtgørelse gælder for områder ved den jyske vestkyst, der er afgrænset som angivet i bilag 1.
§ 2. Områderne forbeholdes råstofforsyning.
Med henblik på bevarelse af ressourcen til råstofforsyning til fremtidig kystbeskyttelse må der ikke ske råstofindvinding eller anden arealanvendelse, der er til gene for udnyttelse af råstofressourcen.
 § 3. Bekendtgørelsen træder i kraft den 16. februar 2012.
