Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om tilskud til pleje af græs- og naturarealer § 1 I bekendtgørelse nr. 67 af 28. januar 2015 om tilskud til pleje af græs- og naturarealer, som ændret ved bekendtgørelse nr. 543 af 31. maj 2016, bekendtgørelse nr. 1336 af 18. november 2016, bekendtgørelse nr. 1339 af 29. november 2017 og bekendtgørelse nr. 1418 af 30. november 2018, foretages følgende ændringer:
 1. I § 11, stk. 1, 1. og 2. pkt., ændres »i hele tilsagnsperioden« til: »senest fra 1. juni i det første tilsagnsår og indtil tilsagnsperiodens udløb«.
 2. § 14 a, 1. pkt., affattes således:
»Fra 1. juni i det første tilsagnsår kan der uanset § 11, stk. 1, 1. og 2. pkt., § 13, stk. 1, nr. 2, litra a, 1. pkt., og § 14, stk. 1, nr. 2, på tilsagnsarealer være områder, der er uden plantedække eller med plantedække, der ikke kan afgræsses eller anvendes til slæt, når følgende betingelser er opfyldt:« 3. § 28, stk. 1, affattes således:
 »Tilsagn om tilskud for et areal bortfalder i følgende tilfælde:
 1) Tilsagnshaver har givet urigtige eller vildledende oplysninger eller har fortiet oplysninger af betydning for sagens afgørelse.
 2) Tilsagnshaver tilsidesætter sine pligter efter lovens § 9, stk. 2.
3) Tilsagnshaver opfylder ikke sin oplysningspligt efter lovens § 8.« 4. I § 28, stk. 1, indsættes som nr. 4:
»4) Anmodning om udbetaling af tilskud indgivet på Fællesskema ved brug af Miljø- og Fødevareministeriets Tast selv-service er ikke modtaget i Landbrugsstyrelsen senest 25 kalenderdage efter fristen for indgivelse af Fællesskema i det kalenderår, hvor det pågældende tilsagnsår udløber, jf. dog stk. 4.« 5. § 28, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Landbrugsstyrelsen kan bestemme, at tilsagn om tilskud for et areal bortfalder, hvis forpligtelser eller andre forpligtelser er overtrådt.« 6. I § 28 indsættes som stk. 4:
 »Stk. 4. Hvis der i Fællesskema, der er indgivet ved brug af Miljø- og Fødevareministeriets Tast selv-service og modtaget i Landbrugsstyrelsen senest 25 kalenderdage efter den i stk. 1, nr. 4, anførte frist, ikke er anmodet om udbetaling af tilskud for et areal, kan Landbrugsstyrelsen i følgende tilfælde bestemme, at tilsagn om tilskud for arealet ikke bortfalder:
 1) På det tidspunkt, hvor tilsagnshaver senest indgav Fællesskema inden udløb af de nævnte 25 kalenderdage, har tilsagnshaver ikke i Fællesskema fået en oplysning, hvoraf det fremgår, at der ikke er anmodet om udbetaling af tilskud for arealet, og arealet var ikke registreret som tilsagnsareal på Miljø- og Fødevareministeriets Internet Markkort.
 2) Inden udløb af de nævnte 25 kalenderdage har tilsagnshaver i Fællesskema indlagt en bemærkning med en begrundelse for den manglende anmodning om udbetaling af tilskud for arealet.
3) På det tidspunkt, hvor tilsagnshaver senest indgav Fællesskema inden udløb af de nævnte 25 kalenderdage, har tilsagnshaver for arealet anmeldt en tilsagnstype eller plejeforpligtelse, der ikke er i overensstemmelse med tilsagnet for arealet.« § 2 Stk. 1. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2020.
 Stk. 2. § 1, nr. 4 og 6, finder anvendelse ved behandling af anmodninger om udbetaling af tilskud, der er modtaget den 1. januar 2020 eller senere.
 Stk. 3. § 28, stk. 2, nr. 2, i bekendtgørelse nr. 67 af 28. januar 2015 om tilskud til pleje af græs- og naturarealer med den affattelse, der var gældende den 31. december 2019, finder fortsat anvendelse ved behandling af anmodninger om udbetaling af tilskud, der er modtaget før den 1. januar 2020.
