Bekendtgørelse om planteskadegørere1) I medfør af §§ 1-2, § 6, stk. 1 og 2, og § 13, stk. 3, i lov om planteskadegørere, jf. lovbekendtgørelse nr. 198 af 12. marts 2009, og § 1, stk. 1, i lov om frø, kartofler og planter, jf. lovbekendtgørelse nr. 195 af 12. marts 2009, fastsættes efter bemyndigelse i henhold til § 5, stk. 1, nr. 29, i bekendtgørelse nr. 512 af 23. april 2015 om NaturErhvervstyrelsens opgaver og beføjelser:
 § 1. Bekendtgørelsens formål er at beskytte imod angreb og spredning af visse planteskadegørere.
 Stk. 2. I denne bekendtgørelse forstås ved:
1) Planter: Levende planter og plantedele.
Levende planter omfatter blandt andet frø i botanisk betydning, der er bestemt til udsæd, rod- og stængelknolde, løg og jordstængler, afskårne blomster, grene og fældede træer med løv, plantevævskultur og frugt i botanisk forstand, dog ikke dybfrossen.
 2) Planter til plantning: Planter, der er plantet og skal forblive plantet eller skal genplantes, og planter, der ikke er plantet, men som skal plantes.
 3) Plantning: enhver anbringelse af planter eller plantedele i et voksemedium med det formål at sikre deres vækst eller formering.
 4) Træ:
a) træ, der helt eller delvist har bevaret den naturlige, runde overflade, med eller uden bark, eller i form af flis, spåner, savsmuld, træaffald eller skrot af træ, eller b) træ i form af garneringstræ, afstandsklodser, paller eller emballeringsmateriale, som anvendes ved transport af genstande af enhver art, hvis det udgør en plantesundhedsrisiko.
 § 2. Planteskadegørere nævnt i bilag 1 må ikke fordeles eller på anden måde overdrages til andre.
 Stk. 2. Det er ikke tilladt at sælge planter nævnt i bilag 2, der er angrebet af planteskadegørere nævnt i bilaget.
 Stk. 3. Stk. 2 gælder tilsvarende for udbud til salg, fordeling, levering eller anden form for overdragelse.
 § 3. Planter, planteprodukter og træ, angrebet af planteskadegørere nævnt i bilag 1 og 2, må ikke flyttes uden NaturErhvervstyrelsens skriftlige tilladelse.
 Stk. 2. Enhver, der får kendskab til tilstedeværelse af planteskadegørere nævnt i bilag 1 og 2, eller som har grund til mistanke om en sådan tilstedeværelse, skal straks underrette NaturErhvervstyrelsen og, efter anmodning fra NaturErhvervstyrelsen, forelægge de oplysninger om denne tilstedeværelse, som vedkommende er i besiddelse af.
 § 4. Konstaterer NaturErhvervstyrelsen, eller har styrelsen en begrundet formodning om, at planteskadegørere omfattet af § 2 er blevet spredt, eller at der er fare herfor, kan styrelsen påbyde foranstaltninger i overensstemmelse med § 2 i lov om planteskadegørere.
 Stk. 2. Finder styrelsen, at der er overhængende fare for udbredelse af andre planteskadegørere end dem nævnt i bilag 1 og 2, eller skadegørere nævnt i bilag 2 på andre planter end dem nævnt i bilag 2, kan styrelsen påbyde foranstaltninger som nævnt i stk. 1.
 § 5. Tilintetgørelse af planter m.v. skal ske i overensstemmelse med reglerne i bekendtgørelse om affald.
 § 6. NaturErhvervstyrelsen kan fastsætte en frist for gennemførelse af påbudte foranstaltninger.
 Stk. 2. Gennemføres påbudte foranstaltninger ikke inden for den fastsatte frist, kan styrelsen lade foranstaltningerne udføre for den pågældende ejers eller brugers regning.
 § 7. NaturErhvervstyrelsen kontrollerer, at bekendtgørelsen overholdes.
 Stk. 2. Virksomheder skal, i det omfang det er muligt, på forlangende oplyse om planternes oprindelse og fremvise dokumentation for, hvor disse planter er købt.
 § 8. NaturErhvervstyrelsen kan i medfør af § 5 i lov om planteskadegørere, vederlagsfrit udtage prøver af planter m.v. til undersøgelse af, om materialet er angrebet af planteskadegørere.
 Stk. 2. Planter m.v. omfattet af en undersøgelse i medfør af stk. 1, hvor der er en begrundet formodning om, at materialet er angrebet af planteskadegørere, må ikke fjernes uden styrelsens skriftlige tilladelse.
 § 9. NaturErhvervstyrelsen kan, i medfør af bekendtgørelse om indførsel og om flytning af planteskadegørere m.m. til brug ved forsøg, forskning og planteforædling, tillade fravigelse af bestemmelserne i § 2, hvis fravigelsen ikke skaber risiko for spredning af planteskadegørere.
§ 10. Medmindre højere straf er forskyldt efter lovgivningen, straffes med bøde den, der 1) overtræder §§ 2-3, § 5, § 7, stk. 2, § 8, stk. 2, eller 2) undlader at efterkomme påbudte foranstaltninger i medfør af § 4 eller betingelser fastsat i medfør af § 9.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 11. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2017.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 1179 af 6. november 2014 om planteskadegørere ophæves.
Miljø- og Fødevareministeriet, den 13. december 2016 Jette Petersen / Kristine Riskær Bilag 1 Planteskadegørere, der ikke må fordeles eller på anden måde overdrages til andre Bilag 2 Planteskadegørere, der ikke må forekomme på visse planter 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets direktiv 2000/29/EF af 8. maj 2000 om foranstaltninger mod indslæbning i Fællesskabet af skadegørere på planter eller planteprodukter og mod deres spredning inden for Fællesskabet, EF-Tidende 2000, nr.
L 169, s. 1, som senest ændret ved Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EU) 2016/2031 af 26. oktober 2016 om beskyttelsesforanstaltninger mod planteskadegørere og om ændring af Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EU) nr. 228/2013, (EU) nr. 652/2014 og (EU) nr. 1143/2014 og om ophævelse af Rådets direktiv 69/464/EØF, 74/647/EØF, 93/85/EØF, 98/57/EF, 2000/29/EF, 2006/91/EF og 2007/33/EF, EU-Tidende 2016, nr.
L 317, s. 4, Kommissionens gennemførelsesdirektiv 2014/78/EU af 17. juni 2014 om ændring af bilag I, II, III, IV og V til Rådets direktiv 2000/29/EF om foranstaltninger mod indslæbning i Fællesskabet af skadegørere på planter eller planteprodukter og mod deres spredning inden for Fællesskabet, EU-Tidende 2014, nr.
L 183, s. 23, Kommissionens gennemførelsesdirektiv 2014/19/EU af 6. februar 2014 om ændring af bilag I til Rådets direktiv 2000/29/EF om foranstaltninger mod indslæbning i Fællesskabet af skadegørere på planter eller planteprodukter og mod deres spredning inden for Fællesskabet, EU-Tidende 2014, nr.
L 38, s. 30, Kommissionens gennemførelsesafgørelse 2012/756/EU af 5. december 2012 for så vidt angår foranstaltninger mod indslæbning og spredning i Unionen af Pseudomonas syringae pv. actinidiae Takikawa, Serizawa, Ichikawa, Tsuyumu & Goto, EU-Tidende 2012, nr.
L 335, s. 49, Kommissionens gennemførelsesafgørelse nr. 2012/270/EU af 16. maj 2012 om hasteforanstaltninger mod indslæbning og spredning i unionen af Epitrix cucumeris (Harris), Epitrix similaris (Gentner), Epitrix subcrinita (Lec.) og Epitrix tuberis (Gentner), EU-Tidende 2012, nr.
L 132, s. 18, som ændret ved Kommissionens gennemførelsesafgørelse (EU) 2016/1359 af 8. august 2016 om ændring af gennemførelsesafgørelse 2012/270/EU om hasteforanstaltninger mod indslæbning og spredning i Unionen af Epitix cucumeri (Harris), Epitrix similaris (Gentner), Epitrix subcrinita (Lec.) og Epitrix tuberis (Gentner), EU-Tidende 2016, nr.
L 215, s. 29, Kommissionens gennemførelsesafgørelse nr. 2012/697/EU af 8. november 2012 om foranstaltninger mod indslæbning og spredning af slægten Pomacea (Perry) i Unionen, EU-Tidende 2012, nr.
L 311, s. 14 og Kommissionens beslutning 2004/200/EF af 27. februar 2004 om foranstaltninger mod indslæbning og spredning i EF af pepinomosaikvirus, EF-Tidende 2004, nr.
L 64 s. 43.
