Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om huseftersynsordningen § 1 I bekendtgørelse nr. 1262 af 14. december 2012 om huseftersynsordningen, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1399 af 2. december 2013, foretages følgende ændringer:
 1. Bilag 1 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2015.
Ministeriet for By, Bolig og Landdistrikter, den 31. oktober 2014 Carsten Hansen / Claes Nilas Bilag 1 Huseftersyn og tilstandsrapport udføres pr. ejendom, og vederlagets størrelse bestemmes dels af det samlede bygningsareal og dels af, hvornår den betydende bygning på ejendommen - »Hovedhuset« - er opført, jf. nedenstående.
1) Samlet bygningsareal er summen af etagernes arealer incl. stueetagens areal og areal af evt. mansardetage, men excl. areal af kælder og tagetage.
Som grundlag for etagernes størrelse anvendes det bebyggede areal, jf.
BBR.
