Bekendtgørelse om Dansk radiogrænseflade nr. 00 058 for satellitterminaler i stationære VSAT satellittjenester1) I medfør af § 9 i lov om radio- og teleterminaludstyr og elektromagnetiske forhold, jf. lovbekendtgørelse nr. 823 af 3. juli 2007, fastsættes:
 § 1. For satellitterminaler i stationære VSAT satellittjenester gælder følgende danske radiogrænseflade, jf. bilag 1: Dansk radiogrænseflade nr. 00 058 for satellitterminaler i stationære VSAT satellittjenester.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juni 2014.
Erhvervsstyrelsen, den 20. maj 2014 Betina Hagerup / Per V.
Christensen Bilag 1 Dansk radiogrænseflade nr. 00 058 for satellitterminaler i stationære VSAT satellittjenester Frekvenstildelinger, sendeeffekter, tilladelsesforhold m.v.
N: Normativ I: Information Rekvirering af love, bekendtgørelser, standarder m.v.
 Radiogrænseflader samt relevante love og bekendtgørelser kan hentes fra Erhvervsstyrelsens hjemmeside: www.erst.dk.
 ETSI dokumenter ((I-)ETS’er, EN’er og TBR’er) kan hentes fra ETSI’s hjemmeside www.etsi.org.
 ECC publikationer, herunder ECC beslutninger og anbefalinger, kan fås hos ECO, European Communications Office, Nyropsgade 37, 4., 1602 København V, tlf. : 3389 6300, fax: 3389 6330. For yderligere information henvises til ECO’s hjemmeside www.cept.org/eco, hvorfra dokumenterne også gratis kan hentes.
 ISO/CEN/CENELEC/IEC/DS standarder kan købes hos Dansk Standard, Kollegievej 6, 2920 Charlottenlund, tlf. : 3996 6101, fax: 3996 6102, eller via www.ds.dk.
 1) Bekendtgørelsen har som udkast været notificeret i overensstemmelse med Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/34/EF (informationsproceduredirektivet) som ændret ved direktiv 98/48/EF.
