Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om godtgørelse og tilskud til befordring ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse (Kompetencevurdering forud for euv) § 1 I bekendtgørelse nr. 1475 af 16. december 2014 om godtgørelse og tilskud til befordring ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse foretages følgende ændring:
 1. I § 5, stk. 1, indsættes som nr. 7:
»7) Enkeltfag som led i en kompetencevurdering forud for en erhvervsuddannelse for voksne (euv).« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2016 og har virkning for kompetencevurderinger forud for en erhvervsuddannelse for voksne (euv), der påbegyndes den 1. juli 2016 eller senere.
