Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om tilskud til innovative projekter vedrørende forarbejdning og afsætning af fisk, fiskerivarer og akvakulturprodukter § 1 I bekendtgørelse nr. 1317 af 16. december 2009 om tilskud til innovative projekter vedrørende forarbejdning og afsætning af fisk, fiskerivarer og akvakulturprodukter, som ændret ved bekendtgørelse nr. 182 af 22. februar 2010, foretages følgende ændring:
1. I § 6, stk. 2, ændres »den 1. maj.« til: »den 1. marts.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 30. januar 2011.
