Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om rådighed for personer der ansøger om eller modtager kontanthjælp eller starthjælp alene på grund af ledighed § 1 I bekendtgørelse nr. 450 af 28. april 2010 om rådighed for personer der ansøger om eller modtager kontanthjælp eller starthjælp alene på grund af ledighed, foretages efter forhandling med Beskæftigelsesrådet følgende ændring:
 1. § 11, stk. 1, 2. pkt. affattes således:
»Det er endvidere en betingelse, at en person, der ikke har en ungdomsuddannelse, deltager i en læse- og skrivetest, hvis jobcenteret vurderer, at der er behov for det.« § 2 Stk. 1. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2011.
