Bekendtgørelse om afskæring af klageadgang på Socialstyrelsens tilskudsområde I medfør af tekstanmærkning nr. 111, stk. 2 til § 15 i finansloven for finansåret 2020 fastsættes efter bemyndigelse i henhold til § 1 i bekendtgørelse nr. 16 af 12. januar 2018 om delegation af børne- og socialministerens beføjelser i lov om udlodning af overskud og udbytte fra lotteri og visse beføjelser i finansloven:
Afskæring af klageadgang § 1. Afgørelser, som Socialstyrelsen træffer efter bemyndigelse fra social– og indenrigsministeren vedrørende tilskud efter tekstanmærkning nr. 111 til finanslovens § 15, kan ikke indbringes for social– og indenrigsministeren.
Ikrafttræden § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 8. januar 2020.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 44 af 11. januar 2019 om afskæring af klageadgang på Socialstyrelsens tilskudsområde ophæves.
