Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om økologisk arealtilskud § 1 I bekendtgørelse nr. 80 af 28. januar 2015 om økologisk arealtilskud, som ændret ved bekendtgørelse nr. 930 af 28. juli 2015 og bekendtgørelse nr. 90 af 28. januar 2016, foretages følgende ændringer:
 1. I indledningen ændres »§ 9, stk. 4, og § 11, stk. 1,« til: »og § 9, stk. 4,«.
 2. I § 19, nr. 3, udgår »og litra b, 1. pkt.«.
 3. § 33, stk. 1 og 2, affattes således:
»Tilsagn om tilskud for et areal bortfalder, 1) hvis tilsagnshaver har givet urigtige eller vildledende oplysninger eller har fortiet oplysninger af betydning for sagens afgørelse, 2) hvis tilsagnshaver tilsidesætter sine pligter efter lovens § 9, stk. 2, eller 3) hvis tilsagnshaver ikke opfylder sin oplysningspligt efter lovens § 8.
Stk. 2. NaturErhvervstyrelsen kan bestemme, at tilsagn om tilskud for et areal bortfalder, 1) hvis forpligtelser eller andre forpligtelser er overtrådt, eller 2) hvis anmodning om udbetaling af tilskud indgivet på Fællesskema ved brug af Miljø- og Fødevareministeriets Tast selv-service ikke er modtaget i NaturErhvervstyrelsen senest 25 kalenderdage efter fristen for indgivelse af Fællesskema i det kalenderår, hvor det pågældende tilsagnsår udløber.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2016.
