 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om førercertifikater og gaffeltrucks m.v.
(Ophævelse af sunset-klausul) § 1 I bekendtgørelse nr. 382 af 23. april 2007 om førercertifikater til kraner og gaffeltrucks m.v. foretages følgende ændring:
1. I § 11, stk. 1, udgår »og ophæves automatisk den 1. september 2010, medmindre andet bestemmes inden denne dato, jf.
Justitsministeriets skrivelse af 28. februar 2002 om en forsøgsordning om anvendelse af automatiske ophørsklausuler i visse bekendtgørelser på miljø- og arbejdsmiljøområdet.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. august 2010.
