Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om undervisning og anerkendelse af erhvervsmæssige kvalifikationer m.v. for erhvervsmæssige brugere af plantebeskyttelsesmidler1) (Bestemmelser om oplysningspligt med henblik på gennemførelse af servicedirektivet m.v.) § 1 I bekendtgørelse nr. 557 af 9. juni 2009 om undervisning og anerkendelse af erhvervsmæssige kvalifikationer m.v. for erhvervsmæssige brugere af plantebeskyttelsesmidler foretages følgende ændringer:
 1. Fodnoten til bekendtgørelsens titel affattes således:
»1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2005/36/EF af 7. september 2005 om anerkendelse af erhvervsmæssige kvalifikationer, EU-Tidende 2005 nr.
L 255, s. 22, og dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2006/123/EF af 12. december 2006 om tjenesteydelser i det indre marked, EU-Tidende 2006 nr.
L 376, side 36.« 2. Indledningen affattes således:
 3. Efter § 7 indsættes i kapitel 2:
»§ 7 a.
Personer, som er omfattet af §§ 3-7, skal oplyse den, som bekæmpelsen med plantebeskyttelsesmidler udføres for, om 1) at Miljøstyrelsen har foranstaltet eller anerkendt det kursus, som personen har gennemgået, samt kontaktoplysninger til Miljøstyrelsen eller til Økonomi- og Erhvervsministeriets elektroniske kontaktpunkt (kvikskranke), jf. § 16 i lov nr. 384 af 25. maj 2009 om tjenesteydelser i det indre marked, 2) de evt. brancheorganisationer, som den pågældende er medlem af og 3) den pågældendes evt. erhvervsmæssige titel og oplysning om, i hvilket EU/EØS-land, tilladelsen til anvendelsen af den pågældende titel er givet.
 Stk. 2. Oplysningerne i stk. 1 skal gøres tilgængelige for den, som bekæmpelsen udføres for, eller meddeles denne klart og entydigt og i god tid inden indgåelse af aftale om bekæmpelse eller inden udførelse af bekæmpelse, hvis der ikke foreligger en skriftlig aftale.
Stk. 3. Hvis den, som bekæmpelsen udføres for, anmoder om det, skal den, som udfører bekæmpelsen, oplyse om de faglige regler, der gælder for udførelsen af erhvervet, samt om hvor reglerne kan findes.« 4. I § 12, stk. 2, ændres »CIRIUS, jf. § 2, stk. 2 i bekendtgørelse nr. 1174 af 10. oktober 2007 om anerkendelse af erhvervsmæssige kvalifikationer m.v.« til: »Miljøstyrelsen.« 5. I § 13, stk. 1, 1. pkt., ændres »CIRIUS« til: »Miljøstyrelsen«.
 6. § 13, stk. 1, 2. pkt., ophæves.
 7. I § 20, stk. 1, nr. 2, ændres »jf. kapitel 7.« til: »jf. kapitel 7, eller«.
 8. I § 20, stk. 1, indsættes som nr. 3:
»3) som undlader at meddele oplysninger i overensstemmelse med § 7 a.« § 2 Stk. 1. Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. januar 2010.
Miljøministeriet, den 7. januar 2010 Troels Lund Poulsen / Claus Torp 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2006/123/EF af 12. december 2006 om tjenesteydelser i det indre marked, EU-Tidende 2006 nr.
L 376, side 36.
