Bekendtgørelse om fastsættelse af det statsgaranterede udskrivningsgrundlag for kommunerne for 2013 I medfør af § 7, stk. 4, i lov om kommunal indkomstskat, jf. lovbekendtgørelse nr. 725 af 26. juni 2006, fastsættes:
§ 1. Det statsgaranterede udskrivningsgrundlag for 2013 beregnes med udgangspunkt i den enkelte kommunes udskrivningsgrundlag for 2010 korrigeret for de skønnede virkninger af lov nr. 725 af 25. juni 2010, Lov om ændring af personskatteloven, ligningsloven, børnefamilieydelsesloven og ejendomsavancebeskatningsloven, som beregnet af Økonomi- og Indenrigsministeriet.
Ved beregning af det statsgaranterede udskrivningsgrundlag for 2013 fremskrives det korrigerede udskrivningsgrundlag for 2010 med 10,8 procent.
§ 2. Det statsgaranterede udskrivningsgrundlag vedrørende kirkeskat for 2013 beregnes med udgangspunkt i den enkelte kommunes udskrivningsgrundlag vedrørende kirkeskat for 2010 korrigeret for de skønnede virkninger af lov nr. 725 af 25. juni 2010, Lov om ændring af personskatteloven, ligningsloven, børnefamilieydelsesloven og ejendomsavancebeskatningsloven, som beregnet af Økonomi- og Indenrigsministeriet.
Ved beregning af det statsgaranterede udskrivningsgrundlag vedrørende kirkeskat for 2013 fremskrives det korrigerede udskrivningsgrundlag vedrørende kirkeskat for 2010 med 10,8 procent.
 § 3. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2012.
