Bekendtgørelse om ABT-fonden – Anvendt Borgernær Teknologi I medfør af tekstanmærkning nr. 112 til § 7 i finansloven for finansåret 2010 fastsættes:
Formål § 1. ABT-fonden har til formål at fremme afprøvning og udbredelse af ny arbejdskraftbesparende teknologi samt nye arbejds- og organisationsformer i den offentlige sektor.
Organisation § 2. Finansministeren kan yde tilskud fra ABT-fonden i overensstemmelse med reglerne i denne bekendtgørelse, jf. dog stk. 2.
Stk. 2. I det omfang det følger af finanslov eller anden bevillingslov, at en anden minister kan yde tilskud fra ABT-fonden, udøves den i stk. 1 nævnte kompetence af den pågældende minister.
I sådanne tilfælde skal den pågældende minister underrette finansministeren om projekterne, herunder løbende indsende nærmere oplysninger om projekterne til ABT-fonden.
 § 3. Finansministeren nedsætter et bedømmelsesudvalg, der har til opgave at give en faglig vurdering af ansøgningerne og deres arbejdskraftbesparende potentiale.
Stk. 2. Bedømmelsesudvalget består af en formand og 12 andre medlemmer, der er personligt udpegede for en periode på to år.
De kan genudpeges.
 Stk. 3. Hvis formanden eller et andet medlem udtræder af bedømmelsesudvalget før periodens udløb, kan der udpeges en afløser for den pågældende for den resterende del af perioden.
 Stk. 4. Bedømmelsesudvalget sammensættes af personer med relevant erfaring fra drift af store offentlige serviceområder, personer med relevant erfaring fra det private erhvervsliv og personer med indsigt i og erfaring med arbejdskraftbesparende teknologi samt nye arbejds- og organisationsformer.
 Stk. 5. Finansministeren stiller sekretariatsbistand til rådighed for bedømmelsesudvalget.
Modtagerkreds § 4. Tilskud kan ydes til følgende offentlige myndigheder mv.:
 1) Offentlige myndigheder mv., der er omfattet af forvaltningsloven og offentlighedsloven, samt domstolene.
 2) Selvejende institutioner mv., hvis driftsbudget er optaget på finanslov eller anden bevillingslov.
 3) Institutioner, foreninger, fonde mv., hvis udgifter eller regnskabsmæssige underskud dækkes ved statstilskud eller ved bidrag, afgift eller anden indtægt i henhold til lov.
 4) Institutioner, foreninger, fonde mv., som modtager kapitalindskud, tilskud, lån, garanti eller anden støtte fra staten eller en institution mv., der er omfattet af nr. 3, hvis kapitalindskuddet mv. har væsentlig betydning for modtageren.
 5) Selvejende institutioner mv., som en kommune eller region har indgået driftsoverenskomst med.
 Stk. 2. Tilskudsmodtager kan samarbejde med andre offentlige myndigheder mv. og private aktører med henblik på at gennemføre et projekt, der modtager tilskud fra ABT-fonden.
Ansøgning om tilskud § 5. Finansministeren fastsætter retningslinjer for indkaldelse af ansøgninger og for kravene til sådanne ansøgninger.
Retningslinjerne offentliggøres på ABT-fondens hjemmeside på internettet (www.abtfonden.dk).
 § 6. En ansøgning skal prækvalificeres, før der kan indgives en endelig ansøgning om udbetaling af tilskud fra ABT-fonden.
Ydelse af tilskud § 7. Tilskud kan ydes til demonstrationsprojekter og implementeringsprojekter i overensstemmelse med ABT-fondens formål.
 Stk. 2. Tilskud ydes som udgangspunkt kun til projekter, såfremt det ansøgte beløb overstiger 500.000 kr.
 Stk. 3. Ved demonstrationsprojekter forstås mindre projekter, der har til formål at demonstrere ny arbejdskraftbesparende teknologi eller nye arbejds- og organisationsformer i den offentlige sektor.
 Stk. 4. Ved implementeringsprojekter forstås større projekter, der har til formål i større omfang at implementere ny arbejdskraftbesparende teknologi eller nye arbejds- og organisationsformer i den offentlige sektor.
§ 8. Tilskud ydes til delvis dækning af fremtidige projektrelaterede nettoudgifter.
Ved projektrelaterede udgifter forstås udgifter, der er nødvendige for at gennemføre projektet.
Ved nettoudgifter forstås afholdte udgifter, der er faktisk bogført, godkendt i henhold til tilskudsmodtagers regnskabsinstruks og betalt, fratrukket eventuelle projektrelaterede indtægter.
Stk. 2. Tilskud til demonstrationsprojekter ydes som udgangspunkt alene til dækning af op til 75 pct. af de samlede projektrelaterede nettoudgifter.
Tilskud til implementeringsprojekter ydes på baggrund af en konkret vurdering i det enkelte tilfælde.
 Stk. 3. Tilskud kan i særlige tilfælde ydes til dækning af udgifter, som ansøgeren har afholdt eller påtaget sig at afholde, før der blev ydet tilskud, hvis de åbenbart er knyttet til projektet.
 Stk. 4. Tilskud ydes alene i det omfang, der ikke er opnået eller senere opnås tilskud fra anden side til dækning af de budgetposter, som har opnået tilskud fra ABT-fonden.
§ 9. Den tilskudsgivende myndighed, jf. § 2, fastsætter i forbindelse med udbetaling af tilskud til det enkelte projekt de nærmere betingelser for udbetaling, herunder bl.a. betingelser med hensyn til 1) overholdelse af EF-traktatens regler om statsstøtte og pålæg af eventuelle public service-forpligtelser i henhold til EF-traktatens artikel 86, stk. 2, 2) overholdelse af udbudsreglerne, tilbudsloven og EF-traktatens regler om statsstøtte og fri bevægelighed i forbindelse med indgåelse af samarbejdsaftaler og indkøb af varer og tjenesteydelser fra virksomheder til brug for gennemførelse af projektet, 3) tilsyn, regnskab og revision vedrørende aktiviteter, hvortil der gives tilskud, herunder om adgang til besigtigelse af projektet, 4) løbende rapportering af resultater og indberetning vedrørende aktiviteter, hvortil der gives tilskud, 5) offentliggørelse af projektets resultater, og 6) evaluering af projektet, herunder om efterfølgende opfølgning og effektmåling.
 § 10. Tilskud udbetales som udgangspunkt halvårligt bagud.
 Stk. 2. Den tilskudsgivende myndighed kan i særlige tilfælde efter ansøgning træffe afgørelse om forskudsvis udbetaling af tilskud, hvis det er nødvendigt for at gennemføre projektet og økonomisk forsvarligt.
Regnskab og revision § 11. Tilskudsmodtager skal indsende projektregnskab halvårligt.
Projektregnskabet skal aflægges i overensstemmelse med regnskabsinstruks for projekttilskud fra ABT-fonden.
 § 12. Ved projektafslutning aflægges revideret projektregnskab i overensstemmelse med regnskabsinstruks for projekttilskud fra ABT-fonden og revisionsinstruks for projekttilskud fra ABT-fonden.
 Stk. 2. Revisionen foretages i overensstemmelse med god offentlig revisionsskik, således som dette begreb er fastlagt i § 3 i lov om revisionen af statens regnskaber m.m., jf. lovbekendtgørelse nr. 3 af 7. januar 1997 med senere ændringer.
Stk. 3. Ved revisionen efterprøves, om projektregnskabet er rigtigt, og om de dispositioner, der er omfattet af regnskabsaflæggelsen, er i overensstemmelse med meddelte bevillinger, love og andre forskrifter samt med indgåede aftaler og sædvanlig praksis.
Der foretages endvidere en vurdering af, hvorvidt der er taget skyldige økonomiske hensyn ved forvaltningen af de midler, der er omfattet af projektregnskabet.
 Stk. 4. Regnskabet skal revideres og attesteres af en sagkyndig efter bestemmelserne i revisionsinstruks for projekttilskud fra ABT-fonden.
Bortfald og tilbagebetaling af tilskud § 13. Den tilskudsgivende myndighed kan beslutte, at tilskud bortfalder helt eller delvis, hvis 1) tilskudsmodtager ikke opfylder vilkårene for udbetaling af tilskud, eller 2) tilskudsmodtager har givet urigtige eller vildledende oplysninger eller har fortiet oplysninger i forbindelse med udbetaling af tilskud eller i projektperioden.
§ 14. Den tilskudsgivende myndighed kan beslutte, at udbetalte tilskud skal tilbagebetales helt eller delvis, hvis 1) der er sket hel eller delvis bortfald af tilskud i henhold til § 13, 2) tilskudsmodtager efterfølgende får ydet tilskud fra anden side til dækning af de budgetposter, som har opnået tilskud fra ABT-fonden, eller 3) der i forbindelse med projektet udvikles teknologier mv., der af tilskudsmodtager efterfølgende udnyttes erhvervsmæssigt.
§ 15. Hvis et udbetalt tilskud helt eller delvis skal tilbagebetales, opkræves det skyldige beløb til betaling senest 14 dage efter påkrav.
Rente fastsættes i overensstemmelse med renteloven og beregnes fra forfaldsdagen.
Underretningspligt § 16. Tilskudsmodtager skal straks underrette den tilskudsgivende myndighed, hvis 1) der foreligger forhold, som kan medføre krav om hel eller delvis bortfald af tilskud, jf. § 13, eller som kan medføre krav om hel eller delvis tilbagebetaling af tilskud, jf. § 14, eller 2) tilskudsmodtager skifter revisor i løbet af projektperioden.
 § 17. Den tilskudsgivende myndighed kan pålægge tilskudsmodtager at dokumentere, at betingelserne for udbetaling af tilskud fortsat er opfyldt.
 Stk. 2. Tilskudsmodtager kan pålægges at indsende nærmere oplysninger om projektet, herunder statusrapporter, projektregnskaber, reviderede regnskaber, budgetter og revisionserklæringer mv.
Offentliggørelse § 18. Projektets resultater kan frit offentliggøres af finansministeren eller anden tilskudsgivende myndighed samt tilskudsmodtager.
Det skal i den forbindelse fremgå, at der er ydet tilskud fra ABT-fonden.
Stk. 2. Finansministeren eller anden tilskudsgivende myndighed underretter tilskudsmodtager i rimelig tid, før finansministeren eller anden tilskudsgivende myndighed offentliggør oplysninger om de tilskudsberettigede aktiviteter.
Endvidere underretter tilskudsmodtager den tilskudsgivende myndighed i rimelig tid, før tilskudsmodtager offentliggør oplysninger om de tilskudsberettigede aktiviteter.
Andre bestemmelser § 19. Indgivelse af ansøgning og indberetning af oplysninger til ABT-fonden sker digitalt på ABT-fondens hjemmeside på internettet (www.abtfonden.dk).
 § 20. Tilskudsmodtager er forpligtet til at opbevare dokumentation vedrørende projektet og dets gennemførelse i 10 år fra tidspunktet for projektets afslutning.
Ikrafttræden § 21. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar 2010.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 559 af 10. juni 2009 om Fonden til investering i arbejdskraftbesparende teknologi (ABT-fonden).
