Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om uddannelsen til professionsbachelor i leisure management § 1 I bekendtgørelse nr. 333 af 3. maj 2004 om uddannelsen til professionsbachelor i leisure management foretages følgende ændringer:
1. I § 10, stk. 2, udgår: »Prøven er individuel.« 2. § 10, stk. 6, affattes således:
»Stk. 6. For prøver, herunder prøveformer, bedømmelse, eksamensbevis, klage over eksamen m.v. gælder i øvrigt reglerne i bekendtgørelse om prøver og eksamen i erhvervsrettede videregående uddannelser og bekendtgørelse om karakterskala og anden bedømmelse.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 2012.
