Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om brug af obligatorisk selvbetjening for indgivelse af ansøgning til Styrelsen for International Rekruttering og Integration i henhold til udlændingeloven § 1 I bekendtgørelse nr. 737 af 12. juni 2017 om brug af obligatorisk selvbetjening for indgivelse af ansøgning til Styrelsen for International Rekruttering og Integration i henhold til udlændingeloven foretages følgende ændring:
 1. I § 2, stk. 1, indsættes efter nr. 17 som nyt nummer:
»18) Ansøgning om forlængelse af opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 n, stk. 1.« Nr. 18 bliver herefter nr. 19.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 2017.
