Bekendtgørelse om tilsætning af næringsstoffer til fødevarer1) I medfør af §§ 7-9 og § 60, stk. 3, i lov om fødevarer, jf. lovbekendtgørelse nr. 43 af 12. januar 2016, fastsættes efter bemyndigelse i henhold til § 7, nr. 3, i bekendtgørelse nr. 511 af 23. april 2015 om Fødevarestyrelsens opgaver og beføjelser:
Kapitel 1 Anvendelsesområde og definitioner § 1. Bekendtgørelsen gælder for tilsætning af vitaminer og mineraler til fødevarer, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Stk. 1 gælder ikke for:
1) kosttilskud, 2) modermælkserstatninger og tilskudsblandinger til spædbørn og småbørn, 3) forarbejdede fødevarer baseret på cerealier og babymad til spædbørn og småbørn, 4) fødevarer til særlige medicinske formål og 5) kosterstatninger omfattet af bekendtgørelse om kosterstatninger til vægtkontrol.
 Stk. 3. Bekendtgørelsen finder dog anvendelse, hvor der ikke er fastsat specifikke bestemmelser om:
1) næringsstoffer, 2) nye fødevarer og nye fødevareingredienser (novel food), 3) modermælkserstatninger og tilskudsblandinger til spædbørn og småbørn, forarbejdede fødevarer baseret på cerealier og babymad til spædbørn og småbørn, fødevarer til særlige medicinske formål samt kosterstatninger omfattet af bekendtgørelse om kosterstatninger til vægtkontrol, 4) fødevaretilsætningsstoffer, 5) aromaer, 6) genetisk modificerede fødevarer eller 7) varestandarder og handelsnormer.
 § 2. Bekendtgørelsen gælder ligeledes for krav til specifikationer for identitet og renhed af alle næringsstoffer, der er tilsat fødevarer, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Stk. 1 gælder ikke for stoffer, der er omfattet af bekendtgørelse om tilsætning af visse andre stoffer end vitaminer og mineraler til fødevarer.
 § 3. I bekendtgørelsen forstås ved næringsstoffer:
1) vitaminer og mineraler og 2) andre stoffer end vitaminer eller mineraler, som har eller er tilsat med det formål at have en ernæringsmæssig eller fysiologisk virkning.
Kapitel 2 Betingelser for anvendelse Generelle tilladelser § 4. Tilsætninger skal anvendes på de i bilag 1 anførte betingelser.
 § 5. Senest samtidig med markedsføring af fødevarer, der er tilsat vitaminer eller mineraler omfattet af bilag 1 eller § 6, stk. 3, skal EU-producenten, EU-importøren eller andre, der er ansvarlige for første markedsføring i Danmark, fremsende oplysninger om anmelders navn, produktets navn, ingrediensliste og næringsdeklaration til Fødevarestyrelsen.
 Stk. 2. Stk. 1 gælder ikke tilsætning af natrium og chlorid.
 Stk. 3. Stk. 1 gælder ikke for fødevarer, der er tilsat vitaminer eller mineraler, og som er markedsført inden den 20. juli 2016 i overensstemmelse med bekendtgørelse nr. 1145 af 7. december 2012 om slankekostprodukter.
 Stk. 4. Permanent ophør af produktets markedsføring skal meddeles til Fødevarestyrelsen.
Individuelle tilladelser § 6. Tilsætning af vitaminer eller mineraler, der er angivet i bilag 1, men som ikke er omfattet af en generel tilladelse, jf. § 4, skal anmeldes til Fødevarestyrelsen, jf. § 7.
 Stk. 2. Vitaminer eller mineraler anmeldt i overensstemmelse med stk. 1, må tages i anvendelse 6 måneder efter, at tilsætningen til pågældende produkt er anmeldt til Fødevarestyrelsen.
 Stk. 3. Stk. 1 gælder ikke for tilsætning af thiamin, biotin, pantothensyre, riboflavin, vitamin B12, natrium og chlorid.
§ 7. Anmeldelse til Fødevarestyrelsen, jf. § 6, skal indeholde de i bilag 3, afsnit I, indeholdte oplysninger.
Anmeldelsen vedrører tilsætning af de pågældende vitaminer eller mineraler til den specifikke fødevare.
En anmeldelse anses først for indgivet, når samtlige oplysninger og gebyr for anmeldelse er modtaget i Fødevarestyrelsen.
 Stk. 2. Hvis anmeldelsen indeholder data, der allerede er vurderet og godkendt i et andet EU-land, må tilsætningen dog tages i anvendelse 3 måneder efter, at anmeldelsen er modtaget i Fødevarestyrelsen, hvis denne vurdering indgår i anmeldelsen, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3. Fødevarestyrelsen kan forlænge den i stk. 2 nævnte periode til 6 måneder, hvis der er begrundet behov herfor.
 Stk. 4. Det er en forudsætning for anvendelsen af en tilsætning i henhold til § 6, stk. 1, at Fødevarestyrelsen ikke forinden har nedlagt forbud mod tilsætningen.
 Stk. 5. Uanset at Fødevarestyrelsen ikke i forbindelse med anmeldelsen har nedlagt forbud i henhold til § 6, stk. 1, kan Fødevarestyrelsen senere nedlægge forbud mod anvendelsen, hvis forholdene taler herfor, herunder på baggrund af ny viden om ernærings- og sundhedsmæssige forhold eller andre forhold i øvrigt.
 Stk. 6. Fødevarestyrelsen kan fastsætte vilkår for anvendelse af en anmeldt tilsætning.
 Stk. 7. Anmeldte tilsætninger af vitaminer eller mineraler må kun anvendes i overensstemmelse med oplysningerne i anmeldelsen.
Kapitel 3 Krav til specifikationer for identitet og renhed af alle tilsatte næringsstoffer § 8. Er der i EU-lovgivningen, herunder i lovgivning om fødevaretilsætningsstoffer, fastsat renhedskriterier for anvendelse af relevante stoffer, gælder disse uanset formålet med tilsætningen.
 § 9. For næringsstoffer, for hvilke der endnu ikke er fastsat renhedskriterier i EU-lovgivningen, gælder de renhedskriterier, der fremgår af bilag 2, jf. dog stk. 2-5.
 Stk. 2. Tilsætning af næringsstoffer, der er anført i bekendtgørelsens bilag 2, men som ikke opfylder renhedskriterierne i dette bilag, skal godkendes af Fødevarestyrelsen, jf. stk. 3-5.
Stk. 3. Ansøgning om godkendelse skal indeholde de oplysninger, der fremgår af bilag 3, afsnit II.
Ansøgningen vedrører tilsætning af det pågældende næringsstof til det pågældende produkt.
En ansøgning anses først for indgivet, når samtlige oplysninger og gebyr for godkendelse af et næringsstof er modtaget i Fødevarestyrelsen.
 Stk. 4. Fødevarestyrelsen træffer afgørelse i henhold til stk. 2 senest 6 måneder efter modtagelsen af ansøgningen, dog senest efter 3 måneder, hvis ansøgningen indeholder data, der allerede er vurderet og godkendt i et andet EU-land, og denne vurdering indgår i ansøgningen jf. dog stk. 5.
 Stk. 5. Hvis der er begrundet behov herfor, kan Fødevarestyrelsen forlænge den i stk. 4 nævnte periode til 6 måneder.
 § 10. Hvis der for et næringsstof ikke er fastsat renhedskriterier i EU-lovgivningen eller i bekendtgørelsens bilag 2, gælder de almindeligt accepterede renhedskriterier, som anbefales af internationale organer, indtil der er fastsat renhedskriterier i EU-lovgivningen eller i bilag 2.
Kapitel 4 Administration, straf og ikrafttræden § 11. Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 764/2008 af 9. juli 2008 om procedurer for anvendelsen af visse nationale tekniske forskrifter på produkter, der markedsføres lovligt i en anden medlemsstat, og om ophævelse af beslutning nr. 3052/95/EF, finder anvendelse ved administration af bekendtgørelsen.
 § 12. Umiddelbart efter afsluttet sagsbehandling opdaterer Fødevarestyrelsen bilag 1 og bilag 2 med:
1) vitaminer eller mineraler, der er taget i anvendelse i overensstemmelse med § 6, stk. 1-2, § 7, stk. 1-4, og 2) næringsstoffer, der er godkendt i henhold til § 9, stk. 2.
 § 13. Med bøde straffes den, der overtræder § 4, § 5, stk. 1, § 6, stk. 1 og 2, § 7, stk. 4 eller 7, § 8, § 9, stk. 1 eller 2, § 10, eller vilkår fastsat i medfør af § 7, stk. 6.
 Stk. 2. Straffen kan stige til fængsel i indtil 2 år, hvis den ved handlingen eller undladelsen skete overtrædelse er begået med forsæt eller grov uagtsomhed, og der ved overtrædelsen er:
1) forvoldt skade på sundheden eller fremkaldt fare herfor eller 2) opnået eller tilsigtet opnået en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre.
 Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 14. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2017.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 577 af 2. juni 2016 om tilsætning af næringsstoffer til fødevarer ophæves.
Fødevarestyrelsen, den 28. november 2016 Hanne Larsen / Evelyn Kozak Bilag 1 Generelle tilladelser 1) Kan være pulvere eller tabletter beregnet til opblanding med vand.
I alle tilfælde angiver den generelle tilladelse det maksimale indhold pr. 100 ml i det drikkeklare produkt (uanset om næringsdeklarationen gives som produktet sælges eller som produktet indtages).
 2) Omfatter ikke husholdningssalt som defineret i bekendtgørelse om tilsætning af jod til husholdningssalt og salt i brød og almindeligt bagværk m.v.
Bilag 2 Specifikationer for identitet og renhed samt analysemetoder 3) Nyere versioner af specifikationen kan også anvendes.
4) Analysemetoden skal anvendes som referencemetode ved kontrol af specifikationskravene.
Nyere versioner af analysemetoden kan også anvendes.
 5) Specifikation fremgår af Europa-Parlamentet og Rådets Forordning (EU) Nr. 231/2012 af 9. marts 2012 om specifikationer for fødevaretilsætningsstoffer opført i bilag II og III til Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 1333/2008.
Bilag 3 Oplysninger til brug for anmeldelse og ansøgning om godkendelse 6) Denne oplysning kan erstattes af oplysning om den samlede mængde (tilsat samt eventuelt naturligt indhold) i produktet af de vitaminer og/eller mineraler, der anmeldes, samt oplysning om produktets indhold af energi i kJ eller kcal.
1) Bekendtgørelsen har som udkast været notificeret i overensstemmelse med Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/34/EF (informationsproceduredirektivet), som ændret ved 98/48/EF.
Bekendtgørelsen har ligeledes som udkast været notificeret i overensstemmelse med Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) 1925/2006 af 20. december 2006 om tilsætning af vitaminer og mineraler samt visse andre stoffer til fødevarer.
