Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om tilskud til projekter vedrørende etablering af nye arbejdspladser i landdistrikterne samt om delegation af visse af ministeren for by, bolig og landdistrikters beføjelser efter lov om udvikling af landdistrikterne (Beregning af tilskud) § 1 I bekendtgørelse nr. 310 af 29. marts 2012 om tilskud til projekter vedrørende etablering af nye arbejdspladser i landdistrikterne samt om delegation af visse af ministeren for by, bolig og landdistrikters beføjelser efter lov om udvikling af landdistrikterne foretages følgende ændringer:
 1. § 19, stk. 1, nr. 2, affattes således:
»2) projektet er omfattet af indsatsområdet i § 15, stk. 1, nr. 6, eller« 2. I § 19 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
»Stk. 4. Tilskuddet udgør 100 pct. af de tilskudsberettigede udgifter, hvis projektet omfatter fremme, forberedelse og udvikling af nationale og tværnationale samarbejdsprojekter, jf. § 9.« Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 7. december 2012 og har virkning for ansøgninger om tilskud til fremme, forberedelse og udvikling af nationale og tværnationale samarbejdsprojekter, som er modtaget den 2. april 2012 eller senere.
