Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om lægelig kontrol med arbejde med ioniserende stråling (Konsekvensændring som følge af nye regler om samarbejde om sikkerhed og sundhed) § 1 I bekendtgørelse nr. 206 af 23. marts 1990 om lægelig kontrol med arbejde med ioniserende stråling som ændret ved bekendtgørelse nr. 120 af 26. februar 2001 foretages følgende ændring:
 1. I § 4, stk. 1, ændres: »sikkerhedsorganisation« til: »arbejdsmiljøorganisation«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2011.
