Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om professionsbacheloruddannelsen i erhvervssprog og IT-baseret markedskommunikation § 1 I bekendtgørelse nr. 902 af 4. november 2002 om professionsbacheloruddannelsen i erhvervssprog og IT-baseret markedskommunikation foretages følgende ændringer:
1. I § 13, stk. 3, udgår: »Prøven er individuel.« 2. § 13, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5. For prøver gælder i øvrigt reglerne i bekendtgørelse om prøver og eksamen i erhvervsrettede videregående uddannelser og bekendtgørelse om karakterskala og anden bedømmelse.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 2012.
