Bekendtgørelse om tilsætning af visse andre stoffer end vitaminer og mineraler1) I medfør af §§ 7-9 og § 60, stk. 3, i lov om fødevarer, jf. lovbekendtgørelse nr. 43 af 12. januar 2016, fastsættes efter bemyndigelse i henhold til § 7, nr. 3, i bekendtgørelse nr. 511 af 23. april 2015 om Fødevarestyrelsens opgaver og beføjelser:
Kapitel 1 Anvendelsesområde og definitioner § 1. Bekendtgørelsen omfatter tilsætning til fødevarer, herunder kosttilskud, af følgende stoffer:
 1) Stoffer, som ikke er vitaminer eller mineraler, og som har eller er tilsat med det formål at have en ernæringsmæssig eller fysiologisk virkning.
 2) Aromaer og fødevaretilsætningsstoffer, som udover at være tilsat som aroma eller fødevaretilsætningsstof også har eller er tilsat med det formål at have en ernæringsmæssig eller fysiologisk virkning.
 Stk. 2. Bekendtgørelsen finder kun anvendelse, hvor der ikke er fastsat specifikke bestemmelser om:
1) næringsstoffer, 2) nye fødevarer og nye fødevareingredienser (novel food), 3) modermælkserstatninger og tilskudsblandinger til spædbørn og småbørn, forarbejdede fødevarer baseret på cerealier og babymad til spædbørn og småbørn, fødevarer til særlige medicinske formål samt kosterstatninger omfattet af bekendtgørelse om kosterstatninger til vægtkontrol, 4) fødevaretilsætningsstoffer, 5) aromaer, 6) genetisk modificerede fødevarer eller 7) varestandarder og handelsnormer.
 Stk. 3. Bekendtgørelsen finder ikke anvendelse på:
1) plantemateriale i frisk, tørret, hakket, skåret eller pulveriseret form, 2) ekstrakter af plantemateriale, der alene er fremkommet ved simpel vandig ekstraktion eventuelt efterfulgt af inddampning og 3) enzymer og mikrobielle kulturer.
 § 2. I denne bekendtgørelse forstås ved:
 1) Stoffer: Stoffer, som har eller er tilsat med det formål at have en ernæringsmæssig eller fysiologisk virkning, og som:
a) ikke er vitaminer eller mineraler, b) har en renhed på minimum 50 % eller er opkoncentreret 40 gange eller mere, og c) normalt ikke indtages som en fødevare i sig selv og normalt ikke anvendes som en typisk ingrediens i fødevarer.
 2) Aroma: Aromastof, aromapræparat, reaktionsaroma, røgaroma, røgaromastof eller blandinger af disse indbyrdes eller med andre tilsætningsstoffer eller fødevarer.
 3) Aromatiserede drikkevarer: Ikke-alkoholholdige drikkevarer tilsat aromagivende ingrediens eller stof.
 4) Fødevaretilsætningsstof: Der henvises til definitionen i Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 1333/2008 af 16. december 2008 om fødevaretilsætningsstoffer.
Kapitel 2 Betingelser for anvendelse Generelle tilladelser § 3. Tilsætninger skal anvendes på de i bilag 1 anførte betingelser, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. De fastsatte maksimale mængder i bilaget må, bortset fra analyseusikkerhed, ikke overskrides, uanset kilden til stoffet eller formålet med tilsætningen, medmindre andet er angivet for det pågældende stof.
 Stk. 3. For stoffer, der er omfattet af stk. 1, gælder de krav til identitet og renhed, der er fastsat i specifikationerne i bilag 2.
 § 4. Senest samtidig med markedsføring af fødevarer, der er tilsat stoffer i overensstemmelse med bilag 1, skal EU-producenten, EU-importøren eller andre, der er ansvarlige for første markedsføring i Danmark, fremsende oplysninger om anmelders navn, produktets navn, ingrediensliste og næringsdeklaration til Fødevarestyrelsen.
 Stk. 2. Permanent ophør af produktets markedsføring skal meddeles til Fødevarestyrelsen.
 Stk. 3. Stk. 1 og 2 finder ikke anvendelse på kosttilskud.
Individuelle tilladelser § 5. Tilsætning af stoffer, der er angivet i bilag 1, men som ikke er omfattet af en generel tilladelse, jf. § 3, skal anmeldes til Fødevarestyrelsen, jf. § 6.
 Stk. 2. Stoffer, der er anmeldt i overensstemmelse med stk. 1, må tages i anvendelse 6 måneder efter, at tilsætningen til det pågældende produkt er anmeldt til Fødevarestyrelsen.
§ 6. Anmeldelse til Fødevarestyrelsen, jf. § 5, skal indeholde de i bilag 3, afsnit I, indeholdte oplysninger.
Anmeldelsen vedrører tilsætning af det pågældende stof til det pågældende produkt.
En anmeldelse anses først for indgivet, når samtlige oplysninger og gebyr for anmeldelse er modtaget i Fødevarestyrelsen i henhold til individuel tilladelse.
 Stk. 2. Hvis anmeldelsen indeholder data, der allerede er vurderet og godkendt i et andet EU-land, må tilsætningen dog tages i anvendelse 3 måneder efter, at anmeldelsen er modtaget i Fødevarestyrelsen, hvis denne vurdering indgår i anmeldelsen, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3. Fødevarestyrelsen kan forlænge den i stk. 2 nævnte periode til 6 måneder, hvis der er begrundet behov herfor.
 Stk. 4. Det er en forudsætning for anvendelsen af en tilsætning i henhold til § 5, at Fødevarestyrelsen ikke forinden har nedlagt forbud mod den anmeldte anvendelse af stoffet.
 Stk. 5. Uanset at Fødevarestyrelsen ikke i forbindelse med anmeldelsen har nedlagt forbud mod et stof omfattet af § 5, stk. 1, kan Fødevarestyrelsen senere nedlægge forbud mod anvendelsen, hvis forholdene taler herfor.
 Stk. 6. Fødevarestyrelsen kan fastsætte vilkår for anvendelse af stoffet, herunder at anvendelsen kun tillades for en begrænset periode, eller at stoffet kun må anvendes i visse fødevarekategorier.
 Stk. 7. Et anmeldt stof må kun anvendes i overensstemmelse med oplysningerne i anmeldelsen.
 § 7. Bestemmelserne i § 5 og 6 finder ligeledes anvendelse på aminosyrer, som ikke er omfattet af bilag 1, men som opfylder de krav til identitet og renhed, der er fastsat i specifikationerne i bilag 2.
Ansøgning om godkendelse af nye stoffer § 8. Tilsætning af stoffer, som ikke er omfattet af § 5 eller angivet i bilag 1, skal godkendes af Fødevarestyrelsen.
 Stk. 2. Fødevarestyrelsen træffer afgørelse vedrørende ansøgninger om godkendelse senest 6 måneder efter modtagelsen af ansøgningen.
Stk. 3. Ansøgningen om godkendelse skal indeholde de i bilag 3, afsnit II, indeholdte oplysninger.
Ansøgningen vedrører tilsætning af det pågældende næringsstof til den specifikke fødevare.
En ansøgning anses først for indgivet, når samtlige oplysninger og gebyr for godkendelse af et stof er modtaget i Fødevarestyrelsen.
 Stk. 4. Hvis ansøgningen indeholder data, der allerede er vurderet og godkendt i et andet EU-land, må stoffet dog tages i anvendelse 3 måneder efter, at ansøgningen er modtaget i Fødevarestyrelsen, hvis denne vurdering indgår i ansøgningen, jf. dog stk. 5.
 Stk. 5. Fødevarestyrelsen kan forlænge den i stk. 4 nævnte periode til 6 måneder, hvis der er begrundet behov herfor.
 Stk. 6. Fødevarestyrelsen kan fastsætte vilkår for anvendelse af stoffet, herunder at anvendelsen kun tillades for en begrænset periode, eller at stoffet kun må anvendes i visse fødevarekategorier.
Kapitel 3 Administration, straf og ikrafttræden § 9. Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 764/2008 af 9. juli 2008 om procedurer for anvendelsen af visse nationale tekniske forskrifter på produkter, der markedsføres lovligt i en anden medlemsstat, og om ophævelse af beslutning nr. 3052/95/EF, finder anvendelse ved administration af bekendtgørelsen.
 § 10. Umiddelbart efter afsluttet sagsbehandling opdaterer Fødevarestyrelsen bilag 1 og 2 med:
1) stoffer, der er taget i anvendelse i overensstemmelse med § 5, stk. 1, og § 6, stk. 6, og 2) stoffer, der er godkendt i henhold til § 8, stk. 1, jf. § 8, stk. 6.
 § 11. Med bøde straffes den, der overtræder § 3, § 4, stk. 1, § 5, § 6, stk. 4 eller 7, § 7, § 8, stk. 1, eller vilkår fastsat i medfør af § 6, stk. 6, eller § 8, stk. 6.
 Stk. 2. Straffen kan stige til fængsel i indtil 2 år, hvis den ved handlingen eller undladelsen skete overtrædelse er begået med forsæt eller grov uagtsomhed, og der ved overtrædelsen er:
1) forvoldt skade på sundheden eller fremkaldt fare herfor, eller 2) opnået eller tilsigtet opnået en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre.
 Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 12. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2017.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 578 af 2. juni 2016 om tilsætning af visse andre stoffer end vitaminer og mineraler til fødevarer ophæves.
 Stk. 3. Fødevarer, der før den 16. august 2011 er fremstillet i overensstemmelse med §§ 14-16, jf. bilag 3, i bekendtgørelse nr. 93 af 4. februar 2011 om tilsætninger m.v. til fødevarer, må markedsføres, indtil lagrene er opbrugte.
Fødevarestyrelsen, den 28. november 2016 Hanne Larsen / Evelyn Kozak Bilag 1 Generelle tilladelser De i bilaget angivne mængder må, bortset fra analyseusikkerhed, ikke overskrides uanset kilden eller formålet med tilsætningen, medmindre andet er angivet for det pågældende stof.
Bilag 2 Specifikationer for identitet og renhed samt analysemetoder 1) Nyere versioner af specifikationen kan også anvendes.
2) Analysemetoden skal anvendes som referencemetode ved kontrol af specifikationskravene.
Nyere versioner af analysemetoden kan også anvendes.
Bilag 3 Oplysninger til brug for anmeldelse og ansøgning om godkendelse I.
Anmeldelsen, jf. § 6, stk. 1, skal indeholde følgende oplysninger:
 1) Denne oplysning kan erstattes af oplysning om den samlede mængde (tilsat samt eventuelt naturligt indhold) i produktet af visse andre stoffer, der anmeldes, samt oplysning om produktets indhold af energi i kJ eller kcal.
II.
Ansøgning om godkendelse, jf. § 8, stk. 3, skal indeholde følgende oplysninger:
 1) Bekendtgørelsen har som udkast været notificeret i overensstemmelse med Europa-Parlamentets og Rådets direktiv (EU) 2015/1535 (gennemsigtighedsdirektivet). Bekendtgørelsen har ligeledes som udkast været notificeret i henhold til Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 1925/2006 af 20. december 2006 om tilsætning af vitaminer og mineraler samt visse andre stoffer til fødevarer.
