Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om Trafik- og Byggestyrelsens og Jernbanenævnets gebyrer og afgifter på jernbaneområdet § 1 I bekendtgørelse nr. 1293 af 23. november 2015 om Trafik- og Byggestyrelsens og Jernbanenævnets gebyrer og afgifter på jernbaneområdet foretages følgende ændring:
 1. I § 2, stk. 1, nr. 8, udgår »(godkendelse af organer eller institutioner i henhold til interoperabilitetsdirektivet)«.
§ 2 Stk. 1. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2016.
 Stk. 2. For ydelser, jf. § 1, nr. 1, der er under behandling i Trafik- og Byggestyrelsen på denne bekendtgørelses ikrafttrædelsestidspunkt, beregnes alene gebyr for assessering i henhold til jernbanesikkerhedsdirektivet fra denne bekendtgørelses ikrafttrædelsestidspunkt.
