Bekendtgørelse om lufthavnsuddannelsen I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 157 af 17. februar 2015, og til dels efter bestemmelse fra Transporterhvervets Uddannelser (TUR), jf. lovens § 38, stk. 2, fastsættes:
Formål og opdeling § 1. Erhvervsuddannelsen inden for lufthavn har som overordnet formål, at eleverne gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår viden og færdigheder inden for følgende overordnede kompetenceområder:
 1) Safety, security og arbejdsmiljø i lufthavnen.
 2) Alle almindelige arbejdsopgaver for transportarbejdere i forskellige lufthavnshavnsfunktioner.
 3) Planlægning og udførelse af service og hjælpefunktioner i relation til håndtering af fly og flypladsområder.
 Stk. 2. Eleven skal nå de uddannelsesmål, som er fastsat for det trin eller speciale, jf. stk. 3 og 4, som eleven har valgt.
 Stk. 3. Uddannelsen indeholder trin 1, transportarbejder i lufthavn, niveau 3 i den danske kvalifikationsramme for livslang læring.
 Stk. 4. Uddannelsen kan afsluttes med trin 1, jf. stk. 3, eller med et af følgende specialer som lufthavnsoperatør med speciale (trin 2), niveau 4 i den danske kvalifikationsramme for livslang læring:
 1) Aircraft servicing.
 2) Airport service.
 3) Baggage loading.
 4) Baggage sorting.
 5) Brand og redning.
 6) Cargo.
 7) Cleaning.
 8) Fuel.
 9) Ground handling.
Varighed § 2. Uddannelsen varer fra 2 år til 3 år og 6 måneder, inklusive grundforløbet.
Stk. 2. For elever, der skal gennemføre uddannelsen som erhvervsuddannelse for unge, varer uddannelsens trin 1, transportarbejder i lufthavn, 1 år, hvoraf skoleundervisningen udgør 17 uger fordelt på mindst tre skoleperioder.
Uddannelsens trin 2, lufthavnsoperatør med speciale, varer yderligere 1 år og 6 måneder, hvoraf skoleundervisningen udgør 15,4 uger i specialerne aircraft servicing, 15,4 uger i specialet airport service, 13,4 uger i specialet baggage loading, 18,0 uger i specialet baggage sorting, 18,0 uger i specialet brand og redning, 15,0 uger i specialet cargo, 13,8 uger i specialet cleaning, 16,6 uger i specialet fuel og 19,8 uge i specialet ground handling.
I alle specialer er skoleundervisningen fordelt på mindst tre skoleperioder.
Stk. 3. For elever, der skal gennemføre uddannelsen som erhvervsuddannelse for voksne (euv-forløb), varer uddannelsens trin 1, transportarbejder i lufthavn, 6 måneder, hvoraf skoleundervisningen udgør 13 uger.
Uddannelsens specialer varer yderligere 1 år, hvoraf skoleundervisningen udgør 15,4 uger i specialet aircraft servicing, 15,4 uger i specialet airport service, 13,4 uger i specialet baggage loading, 18,0 uger i specialet baggage sorting, 18,0 uger i specialet brand og redning, 15,0 uger i specialet cargo, 13,8 uger i specialet cleaning, 16,6 uger i specialet fuel og 19,8 uger i specialet ground handling.
 Stk. 4. Den i stk. 3 nævnte skoleundervisning opdeles i mindst to skoleperioder for euv-forløb efter § 66 y, stk. 1, nr. 2, i lov om erhvervsuddannelser.
Kompetencer forud for optagelse til skoleundervisning i hovedforløbet § 3. For at kunne blive optaget til skoleundervisningen i hovedforløbet skal eleven, medmindre andet fremgår af stk. 7, opfylde betingelserne i stk. 2-6.
 Stk. 2. Eleven skal have grundlæggende viden på følgende områder:
 1) Typiske arbejdsfunktioner inden for det brancheområde, som uddannelsen retter sig mod, herunder arbejdsforhold, arbejdsfunktioner, arbejdstid, køre-/hviletidsregler, vagtplaner, m.v.
 2) Relevante arbejdsredskabers opbygning og funktion.
 3) Begreber inden for relevante køretøjers opbygning og funktion.
 4) Landsdele, trafikknudepunkter og transportinfrastrukturen samt de største byer i Danmark, herunder by- og vejkort, rutetabeller og ruteplanlægningssystemer med og uden GPS.
 5) Sikkerhedsmæssig korrekt håndtering, surring og stuvning af stykgods.
 6) Sikkerhedsmæssig korrekt anhugning af byrder.
 7) Færdselsreglernes opbygning samt de fysiske regler for bevægelse, herunder sikker trafikal adfærd, samspil og risici samt ansvarlighed i trafikken.
 8) Egne muligheder for opnåelse af kørekort samt den teoretiske del af køreprøven, herunder almene krav og helbredsmæssige forudsætninger som grundlag for indstilling til og senere mulighed for beståelse af køreprøven til relevante kørekortskategorier og certifikater.
 9) Begreber inden for logistik, herunder forskellige styringsprincipper som for eksempel ”Supply Chain Management” og ”Lean”.
 10) Logistik og logistikstyring i forhold til betydning og anvendelse inden for brancheområdet.
 11) Principper for kundeservice, herunder kundekontakt i transportbranchen.
 12) Vilkårene for uddannelsesaftaler, herunder overenskomsten for elever inden for transportområdet.
 13) Arbejdsmarkedets parter, parternes rolle og kompetencefordeling, herunder arbejdsgivernes ledelsesret samt de faglige organisationers og A-kassers rolle i forhold til løn og arbejdsvilkår m.v.
 14) Videre- og efteruddannelse inden for transportområdet, herunder arbejdsmarkedsuddannelserne, korte videregående uddannelser og videregående voksenuddannelse.
 Stk. 3. Eleven skal have færdigheder i at anvende følgende grundlæggende metoder og redskaber til løsning af enkle opgaver under overholdelsen af relevante forskrifter:
 1) Almindelige arbejdsopgaver inden for brancheområdet.
 2) Normalt forekommende arbejdsredskaber og hjælpeudstyr.
 3) Dagligt eftersyn og sikkerhedscheck på relevante køretøjer samt afrapportering af fejl og mangler.
 4) Relevante transportveje, transportformer og transporttider for forskellige typer af transporter.
 5) Anvendelse af by- og vejkort, rutetabeller og ruteplanlægningssystemer med og uden GPS.
 6) Håndtering, surring og stuvning af forskellige relevante godsformer på en sikker og ansvarsbevidst måde, uden skade på godset.
 7) Anhugning af relevante byrder på en sikker og ansvarsbevidst måde uden at påføre godset skade.
 8) Færdsel i trafikken under hensyn til færdselsreglernes opbygning og betydningen af hastighed, vejgreb og udsyn samt begreberne reaktionstid, bremselængde og standselænge.
 9) Risikovurdering i forbindelse med køretøjer, trafikanter og veje og samtidig risikobedømmelse i forhold til forskellige tidspunkter og årstider.
 10) Anvendelse af et eller flere af følgende køretøjer: Personbil, lastbil, traktor og gaffeltruck på lukkede områder, hvor færdselsloven ikke er gældende, herunder forholde sig til almene krav og helbredsmæssige forudsætninger i forhold til forskellige kørekorttyper og uddannelsesmuligheder.
 11) Typiske arbejdsopgaver inden for jobområdet ud fra kendskab til grundlæggende logistikbegreber og styringsprincipper.
 12) Optimering i samarbejde med andre af arbejdsprocesser inden for jobområdet.
 13) Ageren i forhold til kunder, der kræver særlig opmærksomhed og serviceniveau.
 14) Serviceorienteret betjening f.eks. i forbindelse med vareudlevering/-modtagelse, telefon-ekspedition, reklamationer og andre serviceopgaver.
 15) Service i forhold til interne, eksterne og potentielle kundegrupper.
 16) Udførelse af jobfunktionen i henhold til gældende pligter og rettigheder på arbejdsmarkedet, herunder kontrol af time- og lønsedler.
 Stk. 4. Eleven skal have kompetence til på grundlæggende niveau at kunne:
1) forklare og skelne mellem forskellige grundlæggende fagmetoder og deres relevans i konkrete sammenhænge, 2) forklare og vurdere forskellige grundlæggende fagmetoder i forhold til parametre som miljø, sikkerhed og kvalitet, 3) vælge, begrunde og praktisk anvende de faglige arbejdsmetoder, der er mest hensigtsmæssige i en given situation, 4) begrunde valgte arbejdsmetoder i en given arbejdsproces, herunder foreslå ændringer eller andre metoder, 5) planlægge, koordinere og udføre en overskuelig arbejdsproces, 6) samarbejde med andre om løsning af opgaver, 7) anvende innovative metoder i opgaveløsning, 8) forklare og anvende eksisterende faglig dokumentation i en praktisk arbejdsproces, f.eks. følge et diagram, anvende statistik, følge en vejledning, 9) udarbejde almindelig anvendt faglig dokumentation som arbejdssedler, egenkontrol og lignende, 10) dokumentere og formidle egne arbejdsprocesser, metoder og resultater, 11) evaluere egne og andre elevers arbejdsprocesser, metoder og resultater, 12) vurdere forskellige former for faglig dokumentations anvendelighed i forskellige faglige sammenhænge, 13) foreslå ændringer til brug af værktøjer, faglige metoder, materialer m.v., 14) anvende faglige udtryk og begreber, 15) analysere, beskrive og kommunikere faglige forhold, der er relevante i forhold til uddannelsen, 16) søge og anvende relevante informationer og procedurebeskrivelser, og 17) vælge kommunikationsformer og - metoder, der er afpasset modtageren.
 Stk. 5. Eleven skal have gennemført følgende grundfag på følgende niveau:
 1) Naturfag på F-niveau.
 2) Informationsteknologi på F-niveau.
 3) Dansk på F-niveau.
 Stk. 6. Eleven skal have opnået følgende certifikater eller lignende:
1) Gaffeltruckførercertifikat kategori B, jf.
Arbejdstilsynets regler.
 2) Kompetencer svarende til førstehjælp, mellem niveau, efter Dansk Førstehjælpsråds uddannelsesplaner pr. 1. september 2014.
 3) Kompetencer svarende til færdselsrelateret førstehjælp efter Dansk Førstehjælpsråds uddannelsesplaner pr. 1. september 2014.
 4) Kompetencer svarende til elementær brandbekæmpelse efter Dansk Brand- og sikringsteknisk Instituts retningslinjer pr. 1. september 2014.
 Stk. 7. Elever, der skal gennemføre uddannelsen som erhvervsuddannelse for voksne, jf. lovens § 66 y, stk. 1, nr. 2, er undtaget fra de i stk. 2-4 nævnte krav.
Kompetencer i hovedforløbet § 4. Kompetencemålene for hovedforløbet er:
 1) Eleven kan anvende den læring, eleven opnår i skoleundervisningen, til at løse praktiske opgaver i praktikuddannelsen og kan udvælge praktiske opgaver fra praktikuddannelsen, som kan gøres til genstand for refleksion i skoleundervisningen.
 2) Eleven kan foretage rationel og defensiv kørsel med køretøjer, som bl.a. er omfattet af kørekort kategori B og kørekort enten kategori C eller kategori D.
 3) Eleven kan føre køretøjer, jf. trafikstyrelsens regler om grundlæggende kvalifikationsuddannelse.
 4) Eleven kan agere og færdes i lufthavnen på baggrund af kendskab til nationale og internationale bestemmelser for safety og security samt kendskab til lufthavnens logistik.
 5) Eleven kan indgå i det daglige samarbejde om løsning af service- og hjælpeopgaver, som ofte løses på tværs af funktions- og virksomhedsgrænser, med baggrund i egen jobfunktion og på basis af viden om lufthavnslogistik.
 6) Eleven kan opnå en helhedsforståelse for begreberne sundhed, ergonomi og arbejdsmiljø til brug for aktuelle arbejdsområder i erhvervsmæssig sammenhæng.
 7) Eleven kan anvende kompetencer opnået i grundfaget samfundsfag, niveau F, i jobmæssige og almene sammenhænge.
 8) Eleven kan anvende kompetencer, opnået i grundfaget fremmedsprog, niveau F, i jobmæssige og almene sammenhænge.
 9) Eleven kan medvirke til løsning af problemer inden for virksomhedernes logistiksystemer.
 10) Eleven kan anvende kompetencer opnået i grundfaget samfundsfag, niveau E, i jobmæssige og almene sammenhænge.
 11) Eleven kan opnå en helhedsforståelse af begrebet informationsteknologi i jobmæssige og almene sammenhænge.
 12) Eleven kan opnå helhedsforståelse af begreberne innovation og forandringsprocesser i en relevant branchespecifik og erhvervsmæssig sammenhæng.
 13) Eleven kan tilegne sig information om internationale forhold, herunder den internationale arbejdsdeling inden for egen branche.
 14) Eleven kan udføre towing, skubning af fly, afisning, afgangstjek og afsendelse af fly i henhold til gældende regler.
 15) Eleven kan udføre snerydning, glatførebekæmpelse og ren- og vedligeholdelse af lufthavnens arealer, lamper og hegn i henhold til gældende regler.
 16) Eleven kan udføre de arbejdsopgaver, der knytter sig til funktionen som lastansvarlig og herunder modtage, sortere og afsende bagage, gods og enhedslaster i forbindelse med lastning og losning af fly med relevant udstyr i henhold til gældende regler.
 17) Eleven kan koordinere og styre produktionsafvikling i bagagesorteringen for et specifikt område og levere og håndtere indchecket bagage og transferbagage i bagagesorteringen efter gældende regler, herunder opbygge og registrere enhedslaster, ULD og bellyvogne (bagagevogne) samt føre og betjene relevante køretøjer og andet håndteringsmateriale.
 18) Eleven kan deltage i udrykninger, føre udrykningskøretøjer, udføre selvstændige slukningsopgaver i, på og omkring fly, anvende trykluftapparat og være fortrolig med alle sikkerhedsprocedurer i henhold til gældende regler.
 19) Eleven kan udføre vareekspedition og kundebetjening samt varemodtagelse og forsendelse af enhedslaster i lufthavne og på en sikkerhedsmæssig korrekt måde opbygge, afmærke, sikre, laste, losse og stuve enhedslaster beregnet til luftfragt med valg af udstyr og materiel i forhold til godsets art samt anvende almindeligt forekommende elektronisk og manuelt registreringsudstyr.
 20) Eleven kan vurdere rengøringsbehovet og foretage rengøring af fly med relevant udstyr i henhold til relevante kvalitetsniveausystemer og efter gældende regler og procedurer.
 21) Eleven kan udføre tankning af fly med relevant udstyr i henhold til gældende regler og procedurer, herunder føre og betjene fueltrucks og fueldispensere samt håndtere olie og kemikalieaffald.
 22) Eleven kan udføre push-back, afisning, afgangstjek og afsendelse af fly, towing samt kørsel og manøvrering med andre specialkøretøjer, der indgår i arbejdsområdet, i henhold til gældende regler samt udføre de arbejdsopgaver, der knytter sig til funktionen lasteansvarlig, herunder modtage, sortere og afsende bagage, gods og enhedslaster i forbindelse med lastning og losning af fly med relevant udstyr i henhold til gældende regler.
 Stk. 2. Kompetencemålene nr. 1-7, jf. stk. 1, gælder for alle elever i hovedforløbet.
Stk. 3. Kompetencemålene nr. 8-13, jf. stk. 1, gælder for trin 2, lufthavnsoperatør med speciale.
Kompetencemål nr. 14, jf. stk. 1, gælder for specialet aircraft servicing.
Kompetencemål nr. 15, jf. stk. 1, gælder for specialet airport service.
Kompetencemål nr. 16, jf. stk. 1, gælder for specialet baggage loading.
Kompetencemål nr. 17, jf. stk. 1, gælder for specialet baggage sorting.
Kompetencemål nr. 18, jf. stk. 1, gælder for specialet brand og redning.
Kompetencemål nr. 19, jf. stk. 1, gælder for specialet cargo.
Kompetencemål nr. 20, jf. stk. 1, gælder for specialet cleaning.
Kompetencemål nr. 21, jf. stk. 1, gælder for specialet fuel.
Kompetencemål nr. 22, jf. stk. 1, gælder for specialet ground handling.
 Stk. 4. Samspillet mellem skole og praktikvirksomhed beskrives i uddannelsesordningen, jf. bekendtgørelse om erhvervsuddannelser.
Godskrivning og merit § 5. Kriterier for skolens vurdering af, om der er grundlag for godskrivning på baggrund af elevens erhvervserfaring og tidligere uddannelse samt bestemmelser om merit, er fastsat i bilag 1.
 Stk. 2. Elevens uddannelsesforløb afkortes yderligere, i det omfang elevens individuelle kompetencer giver grundlag herfor.
Afsluttende prøve § 6. Som del af den sidste skoleperiode i uddannelsens trin 1, transportarbejder i lufthavn, afholder skolen en afsluttende prøve.
Trinprøven skal kun aflægges af elever, som afslutter uddannelsen med det pågældende trin.
Stk. 2. Som en del af den sidste skoleperiode i uddannelsens trin 2, lufthavnsoperatør med speciale, afholder skolen en afsluttende prøve.
Prøven udgør en svendeprøve.
 Stk. 3. Eleven skal ved aflæggelse af prøve efter stk. 1 og 2 være i besiddelse af kørekort samt relevante certifikater, jf. § 4, stk. 1, nr. 2 og 3.
 Stk. 4. Eleven kan, når det er begrundet i særlige forhold, efter det faglige udvalgs afgørelse blive fritaget for kravet om kørekort og certifikater efter stk. 3.
Stk. 5. Den afsluttende prøve i uddannelsens trin 2, lufthavnsoperatør med speciale, består af en praktisk opgave og en skriftlig prøve.
Den praktiske opgave tildeles ved lodtrækning og løses af eleven inden for en varighed af 3 timer.
Den skriftlige prøve løses af eleven inden for en varighed af 45 minutter.
Bedømmelsesgrundlaget er elevens præstation ved den praktiske opgave samt ved den skriftlige prøve.
Ved bedømmelsen afgiver eksaminator og censorer en samlet karakter, der fremkommer som et gennemsnit af karakteren for den praktiske opgave og den skriftlige prøve.
Den praktiske opgave tæller dobbelt.
Karakteren for hver af prøverne skal være mindst 02.
 Stk. 6. Opgaverne efter stk. 5 stilles af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
Stk. 7. For at der kan udstedes skolebevis, skal undervisningen i alle fag være gennemført og eleven have opnået et gennemsnit på mindst 02 af sine karakterer i alle fag i hovedforløbet.
Eleven skal tillige have bestået seks nærmere angivne fag i uddannelsen, som det faglige udvalg har anført i uddannelsesordningen.
Desuden skal den afsluttende prøve for det pågældende trin eller speciale være bestået.
 Stk. 8. Ved uddannelsens afslutning udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis til elever, som afslutter med trin 1, og et svendebrev til elever, som afslutter med trin 2.
 Stk. 9. For arbejdsmarkedsuddannelser, som indgår i uddannelsen, anvendes bedømmelsen ”Bestået/Ikke bestået”.
Ikrafttrædelse og overgangsbestemmelser § 7. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2015.
 Stk. 2. Elever, der påbegynder eller er påbegyndt den tilsvarende hidtidige erhvervsuddannelse før den 1. august 2015, kan i overensstemmelse med overgangsordninger fastsat af skolen i den lokale undervisningsplan overgå til uddannelsen efter denne bekendtgørelse.
 Stk. 3. Elever, der på tidspunktet for påbegyndelsen af den tilsvarende hidtidige erhvervsuddannelse var fyldt 25 år, skal ved overgang til uddannelsen efter stk. 2 gennemføre uddannelsen som erhvervsuddannelse for voksne (euv).
