Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om eksplosivstoffer1) § 1 I bekendtgørelse nr. 1247 af 30. oktober 2013 om eksplosivstoffer foretages følgende ændringer:
 1. § 10, stk. 1, 2. pkt., affattes således:
»Fortegnelsen skal endvidere indeholde oplysninger om eksplosivstoffernes type, id-mærkning og opbevaringssted.« 2. § 10, stk. 2, 1. pkt., affattes således:
»De i stk. 1 nævnte oplysninger opbevares og vedligeholdes i en periode på mindst 10 år fra udgangen af det kalenderår, hvor den registrerede transaktion fandt sted, eller fra udløbet af eksplosivstoffernes livscyklus, hvor dette kendes.« 3. § 10, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Enhver, der efter stk. 1 har pligt til at føre fortegnelse over eksplosivstoffer, skal oplyse det stedlige politi om navn og kontaktoplysninger på en person, der uden for almindelig arbejdstid har adgang til de i stk. 1 nævnte oplysninger.
De i stk. 1 nævnte oplysninger skal i øvrigt efter anmodning omgående stilles til rådighed for Justitsministeriet eller politiet.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 5. april 2015.
Justitsministeriet, den 30. oktober 2013 Morten Bødskov / Anette Arnsted 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Kommissionens direktiv 2008/43/EF af 4. april 2008 om oprettelse i henhold til Rådets direktiv 93/15/EØF af et system til id-mærkning og sporing af eksplosivstoffer til civil brug (EU-Tidende nr.
L 94, s. 8).
