Bekendtgørelse om udleveringsbestemmelser for håndkøbslægemidler I medfør af § 60, stk. 4, § 61, stk. 2, og § 104, stk. 3, i lov nr. 1180 af 12. december 2005 om lægemidler, som ændret ved lov nr. 1557 af 20. december 2006 og lov nr. 534 af 17. juni 2008, fastsættes:
Udleveringsgrupper § 1.  Lægemiddelstyrelsen inddeler håndkøbslægemidler i følgende grupper:
1) Udleveringsgruppe GH: Håndkøb.
Ikke apoteksforbeholdt gas til medicinsk brug.
2) Udleveringsgruppe HA: Håndkøb.
Apoteksforbeholdt lægemiddel.
3) Udleveringsgruppe HA18: Håndkøb.
Apoteksforbeholdt lægemiddel.
4) Udleveringsgruppe HF: Håndkøb.
Ikke apoteksforbeholdt lægemiddel til mennesker.
5) Udleveringsgruppe HP: Håndkøb.
Ikke apoteksforbeholdt lægemiddel udelukkende beregnet til produktionsdyr.
6) Udleveringsgruppe HPK: Håndkøb.
Ikke apoteksforbeholdt lægemiddel beregnet til såvel produktions- som familiedyr.
7) Udleveringsgruppe HV: Håndkøb.
Ikke apoteksforbeholdt lægemiddel til dyr.
8) Udleveringsgruppe HX: Håndkøb.
Ikke apoteksforbeholdt lægemiddel til mennesker.
9) Udleveringsgruppe HX18: Håndkøb.
Ikke apoteksforbeholdt lægemiddel til mennesker.
Udleveringsbestemmelser § 2.  Lægemidler i udleveringsgruppe ”GH” må udleveres på apoteker og af de forhandlere, der har modtaget Lægemiddelstyrelsens tilladelse til detailforhandling af gasser til medicinsk brug.
 Stk. 2. Lægemidler i udleveringsgruppe ”HA” må udleveres på apoteker.
Stk. 3. Lægemidler i udleveringsgruppe ”HA18” må udleveres på apoteker.
Lægemidlet må kun udleveres til personer på 18 år eller derover, med mindre det er ordineret på recept af en læge eller tandlæge.
 Stk. 4. Lægemidler i udleveringsgruppe ”HF” må udleveres på apoteker og af de forhandlere, der har modtaget Lægemiddelstyrelsens tilladelse til detailforhandling af håndkøbslægemidler, uden for apotek.
 Stk. 5. Lægemidler i udleveringsgruppe ”HP” må udleveres på de apoteker, der har givet Lægemiddelstyrelsen meddelelse om, at de ønsker at forhandle lægemidler til produktionsdyr til forbrugerne, og af de virksomheder, der har opnået Lægemiddelstyrelsens tilladelse til forhandling til brugerne af lægemidler til produktionsdyr.
 Stk. 6. Lægemidler i udleveringsgruppe ”HPK” må udleveres på alle apoteker, hvis det skal anvendes til familiedyr, og på de i stk. 5 nævnte apoteker og virksomheder, hvis det skal anvendes til produktionsdyr.
 Stk. 7. Lægemidler i udleveringsgruppe ”HV” må udleveres på apoteker og af de forhandlere, der har modtaget Lægemiddelstyrelsens tilladelse til detailforhandling af V-mærkede lægemidler (lægemidler til dyr).
Stk. 8. Lægemidler i udleveringsgruppe ”HX” må udleveres på apoteker og af de forhandlere, der har modtaget Lægemiddelstyrelsens tilladelse til detailforhandling af håndkøbslægemidler.
Der må højst udleveres 1 pakning pr. kunde pr. dag af lægemidler med indhold af det samme aktive stof, når de udleveres af de forhandlere, der har modtaget Lægemiddelstyrelsens tilladelse til detailforhandling af håndkøbslægemidler.
Stk. 9. Lægemidler i udleveringsgruppe ”HX18” må udleveres på apoteker og af de i stk. 8 nævnte forhandlere.
Der må højst udleveres 1 pakning pr. kunde pr. dag af lægemidler med indhold af det samme aktive stof, når de udleveres af de forhandlere, der har modtaget Lægemiddelstyrelsens tilladelse til detailforhandling af håndkøbslægemidler.
Lægemidlet må kun udleveres til personer på 18 år eller derover, med mindre det er ordineret på recept af en læge eller tandlæge.
Strafbestemmelser § 3.  Med bøde straffes den, der overtræder § 2.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber mv. (juridiske personer) straffeansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Ikrafttrædelse § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 7. marts 2011.
