Bekendtgørelse om sektorforskningsinstitutioner I medfør af § 1, stk. 2, i lov nr. 326 af 5. maj 2004 om sektorforskningsinstitutioner fastsættes efter bemyndigelse og efter aftale med Beskæftigelsesministeriet, Indenrigs- og Sundhedsministeriet og Socialministeriet:
 § 1. Lov om sektorforskningsinstitutioner gælder for følgende institutioner:
 1) Det Nationale Forskningscenter for Arbejdsmiljø.
 2) Kennedy Centret – Nationalt forsknings- og rådgivningscenter for genetik, synshandicap og mental retardering.
 3) SFI – Det Nationale Forskningscenter for Velfærd.
 4) Statens Serum Institut.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar 2011.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 2 af 3. januar 2005 om sektorforskningsinstitutioner og bekendtgørelse nr. 1477 af 14. december 2005 af vedtægt for Danmarks Miljøundersøgelser ophæves.
