Bekendtgørelse om indførsel af fødevarer med særlige restriktioner og om straffebestemmelser for overtrædelse af diverse EU-retsakter1) I medfør af § 37, § 67 og § 70, stk. 3, i lov om hold af dyr, jf. lovbekendtgørelse nr. 466 af 15. maj 2014, og § 29, § 37, stk. 2 og 3, § 39, stk. 1, § 41, § 49, stk. 1, § 50, § 51, § 52, stk. 1 og 2, og § 60, stk. 3, i lov om fødevarer, jf. lovbekendtgørelse nr. 43 af 12. januar 2016, fastsættes efter bemyndigelse i henhold til § 7, nr. 1 og 3, i bekendtgørelse nr. 511 af 23. april 2015 om Fødevarestyrelsens opgaver og beføjelser:
Afsnit I Bekendtgørelsens område og definitioner Kapitel 1 Område og generelle krav § 1. Bekendtgørelsen omfatter indførsel til Danmark samt indførsel via Danmark til et andet samhandelsland af fødevarer pålagt særlige restriktioner.
Stk. 2. Bekendtgørelsen omfatter ikke de i Afsnit IV anførte ikke-animalske fødevarer, der er indført via andre EU-medlemsstater og frigivet til fri omsætning.
Hvis disse fødevarer herefter overgår til fri omsætning i Danmark, er fødevarerne omfattet af bestemmelserne i bekendtgørelse om visse forureninger i fødevarer og relevante EU-retsakter på området.
 Stk. 3. Alle omkostninger efter denne bekendtgørelse forbundet med kontrol og eventuelle foranstaltninger, der træffes i tilfælde af manglende opfyldelse af kravene, afholdes af den ansvarlige for partiet.
 Stk. 4. Undtaget fra stk. 1 er vareprøver.
 § 2. Vedrørende indførsel af animalske fødevarer skal bestemmelserne i denne bekendtgørelse læses i sammenhæng med bekendtgørelse om veterinærkontrol ved indførsel af animalske fødevarer og om straffebestemmelser for overtrædelse af relaterede EU-retsakter (veterinærkontrolbekendtgørelsen, fødevarer). Ved evt. uoverensstemmelse mellem disse to regelsæt, er det reglerne i nærværende bekendtgørelse, der skal anvendes.
 § 3. Det er forbudt at tage partier omfattet af denne bekendtgørelse, og som er tilbageholdt af Fødevarestyrelsen, i anvendelse eller overdrage dem, før Fødevarestyrelsen meddeler tilladelse hertil.
 Stk. 2. Det er forbudt for andre end den kompetente myndighed at bryde officiel forsegling.
 Stk. 3. Den ansvarlige for partiet skal sende CVED eller CED til toldmyndighederne ved grænsekontrolstedet henholdsvis ved det udpegede indgangssted efter endt officiel fødevarekontrol.
Stk. 4. Den ansvarlige for partiet skal overfor Fødevarestyrelsen dokumentere, at afviste partier er returneret til tredjeland henholdsvis destrueret i EU.
Dokumentation for returnering skal være erklæring fra toldmyndighederne ved det sted, hvor partiet føres ud af EU.
Dokumentation for destruktion skal være en vejeseddel fra forbrændingsanlægget, med mindre Fødevarestyrelsen fører direkte tilsyn med destruktionen.
Kapitel 2 Definitioner § 4. I denne bekendtgørelse forstås ved:
1) Samhandelsland: Et EU-land, Norge, Island, Liechtenstein og Andorra.
Schweiz er samhandelsland for animalske produkter og for produkter omfattet af forordning (EF) nr. 2015/175 (guargummi fra Indien) og forordning (EU) nr. 2016/6 (fødevarer fra Japan). Færøerne og Grønland er samhandelsland for fiskevarer og muslinger m.m.
Disse lande tilsammen betegnes samhandelsområdet.
Følgende områder er dog ikke med i samhandelsområdet:
 a) Færøerne og Grønland (fiskevarer og muslinger m.m. er dog samhandel) i Kongeriget Danmark.
 b) Ceuta og Melilla i Kongeriget Spanien.
 c) Oversøiske territorier og –departementer i Republikken Frankrig.
 d) Guernsey og Jersey i Storbritannien.
2) Samhandel: Modtagelse i Danmark af fødevarer, som a) er produceret i et andet samhandelsland, eller b) har oprindelse i tredjelande, og som efter officiel kontrol er frigivet og videresælges fra modtagervirksomheden i et andet samhandelsland.
 3) Tredjelande: Lande uden for samhandelsområdet, jf. nr. 1.
 4) Import: Indførsel af fødevarer fra tredjelande.
 5) Fiskevarer: Alle saltvands- og ferskvandsdyr (bortset fra levende muslinger m.m. samt alle pattedyr, krybdyr og frøer), hvad enten de er vildtlevende eller opdrættede, samt alle spiselige former, dele og produkter af disse dyr.
 6) Muslinger m.m.: Toskallede bløddyr, pighuder, sækdyr og havsnegle.
 7) Toskallede bløddyr: Bløddyr af klassen Lamellibranchiata, der filtrerer føden, inden den optages.
 8) Fisk: Hvirveldyr af overklassen Pisces.
 9) Krebsdyr: Leddyr af underrækken Crustacea.
 10) Akvakulturprodukter: Produkter fremstillet af opdrættede fisk, bløddyr eller krebsdyr, uanset deres udviklingstrin.
11) Sammensatte fødevarer: Fødevarer, der indeholder både forarbejdede animalske fødevarer og vegetabilske fødevarer, hvor forarbejdningen af den animalske ingrediens er en integreret del af fremstillingen af den færdige sammensatte fødevare.
Af bilag 1, del 1, i veterinærkontrolbekendtgørelsen, fødevarer, fremgår hvilke sammensatte fødevarer, der skal til veterinærkontrol.
12) Parti: Hvor ikke andet gælder ifølge EU-lovgivningen, forstås ved et parti en mængde af en fødevare af samme type og forarbejdningsgrad, som fremgår af det dokument, som ledsager det.
Det skal endvidere hidrøre fra samme afsender, transporteres med samme transportmiddel og være bestemt til en og samme modtager.
Endelig skal det præsenteres samlet for kontrol (veterinærkontrol, hvis det drejer sig om animalske fødevarer).
 13) Udpeget indgangssted (DPE): Kontrolsted, hvor den offentlige kontrol af visse ikke-animalske fødevarer og visse ikke-animalske foderstoffer fra tredjelande finder sted, jf. definition i art. 3, litra b), i forordning (EF) nr. 669/2009 om gennemførelse af Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 882/2004 for så vidt angår en mere intensiv offentlig kontrol af visse foderstoffer og fødevarer af ikke-animalsk oprindelse og om ændring af beslutning 2006/504/EF.
 14) CED: Det to-sidede fælles importdokument, jf. forordning (EF) nr. 669/2009. Del 1 er til importørens forhåndsanmeldelse, mens del 2 er forbeholdt fødevarekontrolenhedens dokumentation for officiel kontrol og afgørelse om partiets lovlighed.
15) CVED: Det to-sidede fælles veterinærdokument, jf.
Kommissionens forordning (EF) nr. 136/2004 om procedurer for EF-grænsekontrolstedernes veterinærkontrol af tredjelandsprodukter, og som angiver, at der ankommer et parti til veterinærkontrol.
Del 1 er til importørens forhåndsanmeldelse, mens del 2 er forbeholdt grænsekontrollens dokumentation for veterinærkontrol og afgørelse om partiets lovlighed.
 16) Grænsekontrollen: Grænsedyrlægen eller særligt uddannede officielle personer, udpeget af Fødevarestyrelsen, der er ansvarlige for at gennemføre veterinærkontrol af fiskevarer og levende muslinger m.m. bestemt til konsum på grænsekontrolstederne i de havne, hvor produkterne importeres.
 17) Grænsedyrlæge: En af Fødevarestyrelsen ansat embedsdyrlæge ved et grænsekontrolsted.
 18) Den kompetente myndighed: Fødevarestyrelsen eller andre landes tilsvarende autoriteter på fødevare- og veterinærområdet.
 19) Den ansvarlige for partiet: Importøren eller en person eller virksomhed hjemmehørende i Danmark, som, bemyndiget af importøren, foretager transport eller oplagring af et specifikt parti.
20) Vareprøve: Fødevarer udelukkende bestemt til a) undersøgelser eller analyser i fødevarevirksomheder eller laboratorier m.v., b) afprøvning af maskiner m.m., c) fremvisning på udstillinger eller d) brug i ambassader og konsulater.
Afsnit II Animalske fødevarer - De enkelte restriktioner Kapitel 3 Albanien Kolera § 5. Det er forbudt at importere følgende produkter, der har oprindelse i eller er afsendt fra Albanien:
 1) Muslinger m.m.
 2) Levende fisk og levende muslinger m.m., der transporteres i vand.
Histamin § 6. Det er forbudt at importere partier af fiskevarer bestemt til konsum fra Albanien tilhørende familierne Scombridae, Clupeidae, Coryfenidae, Pomatomidae og Scombresosidae.
 Stk. 2. Stk. 1 gælder ikke, hvis de nævnte partier er ledsaget af resultaterne af en analytisk undersøgelse foretaget i Albanien eller af et udenlandsk akkrediteret laboratorium før afsendelsen, der viser, at grænseværdierne for histamin i forordning (EF) nr. 2073/2005 om mikrobiologiske kriterier for fødevarer er overholdt.
 Stk. 3. De i stk. 2 nævnte undersøgelser skal foretages efter den prøveudtagnings- og analysemetode, der er omhandlet i forordning (EF) nr. 2073/2005.
 Stk. 4. Partier af de i stk. 1 nævnte fødevarer, som ikke er ledsaget af de i stk. 2 omhandlede resultaterne, må kun importeres, hvis grænsekontrollen udtager offentlige prøver af hvert parti til laboratorieanalyse for påvisning af histamin, og disse partier overholder grænseværdierne for histamin i forordning (EF) nr. 2073/2005.
 Stk. 5. De i stk. 4 nævnte partier skal tilbageholdes på grænsekontrolstedet eller på et af grænsedyrlægen anvist lager, indtil grænsedyrlægen med baggrund i analyseresultaterne afviser partiet eller meddeler tilladelse til, at partiet må importeres.
 Stk. 6. Fødevarestyrelsen fastsætter de nærmere vilkår for foranstaltninger truffet efter stk. 6, herunder for den dokumentation, som den ansvarlige for partiet skal fremlægge.
Kapitel 4 Bulgarien Klassisk svinepest § 7. Importører af fersk svinekød samt tilberedt kød og kødprodukter bestående af eller indeholdende svinekød fra Bulgarien, skal sikre sig, at disse fødevarer 1) overholder betingelserne i artikel 4 i afgørelse 2013/764/EU om dyresundhedsmæssige foranstaltninger til bekæmpelse af klassisk svinepest i visse medlemsstater, og 2) ved indførslen er ledsaget af et officielt certifikat, hvori det påtegnes, at »Dette produkt er i overensstemmelse med Kommissionens gennemførelsesafgørelse 2013/764/EU af 13. december 2013 om dyresundhedsmæssige foranstaltninger til bekæmpelse af klassisk svinepest i visse medlemsstater«.
Lumpy skin disease § 8. Importører af kolostrum, mælk eller mejeriprodukter fra Bulgarien, jf. dog stk. 2, skal overholde  betingelserne i artikel 10 i gennemførelsesafgørelse (EU) 2016/2008 om dyresundhedsmæssige foranstaltninger til bekæmpelse af lumpy skin disease i visse medlemsstater.
 Stk. 2. Stk. 1 gælder for hele Bulgariens område bortset fra de provinser og kommuner, der er anført i del I, nr. 2, litra A og B i bilag I til afgørelse (EU) 2016/2008.
Stk. 3. Importører af kolostrum, mælk eller mejeriprodukter fra Bulgarien skal sikre sig, at produkterne ved modtagelsen er ledsaget af et officielt certifikat, som indeholder følgende påtegning: »Kolostrum, mælk eller mejeriprodukter i overensstemmelse med artikel 10 i gennemførelsesafgørelse (EU) 2016/2008 om dyresundhedsmæssige foranstaltninger til bekæmpelse af lumpy skin disease i visse medlemsstater.« Kapitel 5 Estland - afrikansk svinepest § 9. Importører af svinekød, tilberedt svinekød, svinekødsprodukter og andre produkter, der består af eller indeholder svinekød, fra de i del III i bilaget til afgørelse 2014/709/EU nævnte områder i Estland, skal overholde betingelserne i artikel 5 i afgørelse 2014/709/EU om dyresundhedsmæssige foranstaltninger til bekæmpelse af afrikansk svinepest i visse medlemsstater og om ophævelse af afgørelse 2014/178/EU.
 Stk. 2. Importører af fersk svinekød og visse typer tilberedt svinekød og svinekødprodukter fra de i del II og del III i bilaget til afgørelse 2014/709/EU nævnte områder, skal sikre sig, at disse fødevarer overholder betingelserne i artikel 11 og 13 i afgørelse 2014/709/EU.
Kapitel 6 Grækenland - lumpy skin disease § 10. Importører af kolostrum, mælk eller mejeriprodukter fra Grækenland, jf. dog stk. 2, skal overholde  betingelserne i artikel 10 i gennemførelsesafgørelse (EU) 2016/2008 om dyresundhedsmæssige foranstaltninger til bekæmpelse af lumpy skin disease i visse medlemsstater.
 Stk. 2. Stk. 1 gælder kun for de i regioner og regionale enheder i Grækenland, der er anført i del II, nr. 1, litra A og B i bilag I til afgørelse (EU) 2016/2008.
Stk. 3. Importører af kolostrum, mælk eller mejeriprodukter fra Grækenland skal sikre sig, at produkterne ved modtagelsen er ledsaget af et officielt certifikat, som indeholder følgende påtegning: »Kolostrum, mælk eller mejeriprodukter i overensstemmelse med artikel 10 i gennemførelsesafgørelse (EU) 2016/2008 om dyresundhedsmæssige foranstaltninger til bekæmpelse af lumpy skin disease i visse medlemsstater.« Kapitel 7 Republikken Guinea - fiskevarer § 11. Det er forbudt at importere fiskevarer bestemt til konsum fra Republikken Guinea.
Kapitel 8 Indien – veterinære lægemidler § 12. Det er forbudt at importere akvakulturprodukter bestemt til konsum fra Indien.
Stk. 2. Stk. 1 gælder ikke for partier, der ved importen er ledsaget af resultaterne af de analytiske tests, foretaget på oprindelsesstedet for at sikre, at de ikke udgør nogen risiko for menneskers sundhed.
De analytiske tests skal være udført på officielle prøver med særligt henblik på at påvise forekomst af chloramphenicol, tetracycklin, oxytetracyklin, chlortetracyklin og metabolitter af nitrofuraner.
De pågældende prøver skal være blevet analyseret under anvendelse af analysemetoder, der er i overensstemmelse med artikel 3 og 4 i beslutning 2002/657/EF om gennemførelsesbestemmelser til Rådets direktiv 96/23/EF for så vidt angår analysemetoders ydeevne og fortolkning af resultater.
 Stk. 3. Partier af akvakulturprodukter bestemt til konsum fra Indien, som ikke er ledsaget af de i stk. 2 nævnte resultater af analytiske tests, må kun importeres, hvis grænsekontrollen udtager offentlige prøver af hvert parti til laboratorieanalyse for påvisning af chloramphenicol, tetracycklin, oxytetracyklin, chlortetracyklin og metabolitter af nitrofuraner, og hvis resultaterne af laboratorieanalyserne bekræfter, at partierne er i overensstemmelse med forordning (EF) nr. 470/2009.
 Stk. 4. Grænsekontrollen udtager officielle mistankeprøver af mindst 50 % af de i stk. 2 omhandlede partier til laboratorieanalyse for påvisning af restkoncentrationer af farmakologisk virksomme stoffer, som defineret i artikel 2, litra a, i forordning (EF) nr. 470/2009, navnlig af chloramphenicol, tetracycklin, oxytetracyklin, chlortetracyklin og metabolitter af nitrofuraner.
 Stk. 5. Den i stk. 3 og 4 nævnte prøveudtagning skal foretages på grænsekontrolstedet.
 Stk. 6. De i stk. 3 og 4 omhandlede partier skal tilbageholdes på grænsekontrolstedet eller på et af grænsedyrlægen anvist lager, indtil grænsedyrlægen med baggrund i analyseresultaterne afviser partiet eller meddeler tilladelse til, at partiet må importeres.
 Stk. 7. Fødevarestyrelsen fastsætter de nærmere vilkår for foranstaltninger truffet efter stk. 6, herunder for den dokumentation, som den ansvarlige for partiet skal fremlægge.
Kapitel 9 Italien - afrikansk svinepest § 13. Importører af svinekød, tilberedt svinekød, svinekødsprodukter og andre produkter, der består af eller indeholder svinekød fra hele Sardiniens område i Italien, skal sikre sig, at disse fødevarer overholder betingelserne i artikel 6 i afgørelse 2014/709/EU.
 Stk. 2. Importører af fersk svinekød og visse typer tilberedt svinekød og svinekødsprodukter fra hele Sardiniens område i Italien, skal sikre sig, at disse fødevarer overholder betingelserne i artikel 11 og 13 i afgørelse 2014/709/EU.
Kapitel 10 Japan - radioaktive stoffer § 14. Fødevarestyrelsen foretager kontrol og håndhævelse af animalske fødevarer i overensstemmelse med bestemmelserne i forordning (EU) nr. 2016/6 om særlige importbetingelser for foder og fødevarer, der har oprindelse i eller er afsendt fra Japan efter ulykken på atomkraftværket i Fukushima, og om ophævelse af gennemførelsesforordning (EU) nr. 322/2014.
 Stk. 2. Den ansvarlige for partiet skal sikre sig, at fødevarer, der er ulovlige iht. til forordning (EU) nr. 2016/6, destrueres eller returneres til oprindelseslandet i henhold til artikel 13 i forordning (EU) 2016/6.
 Stk. 3. Fødevarestyrelsen fastsætter de nærmere vilkår for foranstaltninger truffet efter stk. 2, herunder for den dokumentation, som den ansvarlige for partiet skal fremlægge.
Kapitel 11 Kina Veterinære lægemidler § 15. Det er forbudt at importere animalske fødevarer med oprindelse i eller afsendt fra Kina.
 Stk. 2. Stk. 1 gælder ikke for følgende:
 1) Gelatine.
2) Fiskevarer, bortset fra a) akvakulturprodukter, b) pillede eller forarbejdede rejer, og c) krebs af arten Procambrus clarkii, der er fanget i naturligt ferskvand ved fiskeri.
 3) Stoffer, der anvendes som fødevaretilsætningsstoffer, jf. forordning (EF) nr. 1333/2008 om fødevaretilsætningsstoffer.
 4) Stoffer, der anvendes som eller i kosttilskud, jf. direktiv 2002/46/EF om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivninger om kosttilskud.
 Stk. 3. Stk. 1 gælder ikke for følgende fødevarer, hvis hvert parti ledsages af en erklæring fra de kompetente kinesiske myndigheder, hvoraf det skal fremgå, at partiet inden eksporten er blevet underkastet en kemisk test for at sikre, at de pågældende fødevarer ikke udgør nogen risiko for menneskers sundhed, herunder at resultaterne af de analytiske undersøgelser viser, at partiet ikke indeholder chloramphenicol, nitrofuraner samt deres metabolitter:
 1) Akvakulturprodukter.
 2) Pillede eller forarbejdede rejer.
 3) Krebs af arten Procambrus clarkii, der er fanget i naturligt ferskvand ved fiskeri.
 4) Tarme.
 5) Kaninkød.
 6) Fjerkrækødprodukter.
 7) Æg og ægprodukter.
 8) Honning.
 9) Gelée royale.
 10) Propolis og bipollen.
 Stk. 4. For partier af akvakulturprodukter til konsum skal det desuden fremgå af den i stk. 3 nævnte erklæring fra de kompetente kinesiske myndigheder, at partiet inden eksporten er blevet underkastet en kemisk test for at sikre, at de pågældende fødevarer ikke udgør nogen risiko for menneskers sundhed, herunder at resultaterne af de analytiske undersøgelser viser, at partiet ikke indeholder malakitgrønt, krystalviolet eller deres metabolitter.
Ikke EU-godkendt GMO § 16. Den ansvarlige for et parti sammensatte produkter med indhold af de risprodukter, der er opført i bilag I til afgørelse 2011/884/EU om beredskabsforanstaltninger vedrørende ikke tilladt genetisk modificeret ris i risprodukter med oprindelse i Kina og om ophævelse af beslutning 2008/289/EF, og som har oprindelse i eller er afsendt fra Kina, skal sikre sig, at partiet opfylder kravene i afgørelse 2011/884/EU.
 Stk. 2. Fødevarestyrelsen foretager kontrol og håndhævelse i overensstemmelse med bestemmelserne i afgørelse 2011/884/EU af de i stk. 1 omhandlede fødevarer.
 Stk. 3. Den ansvarlige for partiet skal sikre sig, at partiet ikke opdeles, før alle offentlige kontroller er udført af de kompetente myndigheder.
 Stk. 4. I tilfælde af efterfølgende opdeling efter offentlig kontrol, jf. stk. 2, skal den ansvarlige for hvert delparti sikre sig, at en attesteret kopi af sundhedscertifikatet og analyserapporten ledsager de enkelte dele af det opdelte parti til og med engrosleddet.
 Stk. 5. Hvis Fødevarestyrelsens kontrol af et parti omfattet af stk. 1 viser, at partiet ikke opfylder afgørelse 2011/884/EU, skal den ansvarlige for partiet sørge for, at partiet destrueres eller returneres.
 Stk. 6. Fødevarestyrelsen fastsætter de nærmere vilkår for foranstaltninger truffet efter stk. 5, herunder for den dokumentation, som den ansvarlige for partiet skal fremlægge.
Kapitel 12 Kroatien - klassisk svinepest § 17. Importører af fersk svinekød samt tilberedt kød og kødprodukter bestående af eller indeholdende svinekød fra regionerne Karlovac, Sisak-Moslavina, Slavonski Brod-Posavina og Vukovar-Srijem i Kroatien skal sikre sig, at disse fødevarer 1) overholder betingelserne i artikel 4 i afgørelse 2013/764/EU, og 2) ved indførslen er ledsaget af et officielt certifikat, hvori det påtegnes, at »Dette produkt er i overensstemmelse med Kommissionens gennemførelsesafgørelse 2013/764/EU af 13. december 2013 om dyresundhedsmæssige foranstaltninger til bekæmpelse af klassisk svinepest i visse medlemsstater.« Kapitel 13 Letland Afrikansk svinepest § 18. Importører af svinekød, tilberedt svinekød, svinekødsprodukter og andre produkter, der består af eller indeholder svinekød fra de i del III i bilaget til afgørelse 2014/709/EU nævnte områder i Letland skal overholde betingelserne i artikel 5 i afgørelse 2014/709/EU.
 Stk. 2. Importører af fersk svinekød og visse typer tilberedt svinekød og svinekødsprodukter fra de i del II og del III i bilaget til afgørelse 2014/709/EU nævnte områder, skal sikre sig, at disse fødevarer overholder betingelserne i artikel 11 og 13 i afgørelse 2014/709/EU.
Klassisk svinepest § 19. Importører af fersk svinekød samt tilberedt kød og kødprodukter bestående af eller indeholdende svinekød fra de i nr. 3 i bilaget til afgørelse 2013/764/EU nævnte områder i Letland skal sikre sig, at disse fødevarer 1) overholder betingelserne i artikel 4 i afgørelse 2013/764/EU, og 2) ved indførslen er ledsaget af et officielt certifikat, hvori det påtegnes, at »Dette produkt er i overensstemmelse med Kommissionens gennemførelsesafgørelse 2013/764/EU af 13. december 2013 om dyresundhedsmæssige foranstaltninger til bekæmpelse af klassisk svinepest i visse medlemsstater.« Kapitel 14 Litauen - afrikansk svinepest § 20. Importører af svinekød, tilberedt svinekød, svinekødsprodukter og andre produkter, der består af eller indeholder svinekød fra de i del III i bilaget til afgørelse 2014/709/EU nævnte områder i Litauen skal overholde betingelserne i artikel 5 i afgørelse 2014/709/EU.
 Stk. 2. Importører af fersk svinekød og visse typer tilberedt svinekød og svinekødsprodukter fra de i del II og del III i bilaget til afgørelse 2014/709/EU nævnte områder, skal sikre sig, at disse fødevarer overholder betingelserne i artikel 11 og 13 i afgørelse 2014/709/EU.
Kapitel 15 Mexico - hormoner § 21. Grænsedyrlægen udtager prøver af alle partier fersk kød og kødprodukter af dyr af hestefamilien med oprindelse i eller afsendt fra Mexico.
Prøverne udtages til kontrol for indhold for stoffer med hormonal virkning og beta-agonister, der anvendes som vækstfremmere.
 Stk. 2. Den i stk. 1 nævnte særlige kontrol skal foretages på grænsekontrolstedet.
 Stk. 3. De i stk. 1 nævnte partier skal tilbageholdes på grænsekontrolstedet eller på et af grænsedyrlægen anvist lager, indtil grænsedyrlægen med baggrund i analyseresultaterne afviser partiet eller meddeler tilladelse til, at partiet må importeres.
 Stk. 4. Fødevarestyrelsen fastsætter de nærmere vilkår for foranstaltninger truffet efter stk. 3, herunder for den dokumentation, som den ansvarlige for partiet skal fremlægge.
Kapitel 16 Peru - hepatitis A § 22. Det er forbudt at importere toskallede bløddyr fra Peru, som er bestemt til konsum.
 Stk. 2. Det er dog tilladt at importere følgende toskallede bløddyr fra Peru:
 1) Pectinidae, på betingelse af at organerne er fjernet, og at de hidrører fra akvakulturbrug.
 2) Toskallede bløddyr, på betingelse af, at de er blevet underkastet varmebehandling i henhold til afsnit VII, kapitel II, del A, punkt 5, litra b), i bilag III til forordning (EF) nr. 853/2004 om særlige hygiejnebestemmelser for animalske fødevarer.
Kapitel 17 Polen - afrikansk svinepest § 23. Importører af svinekød, tilberedt svinekød, svinekødsprodukter og andre produkter, der består af eller indeholder svinekød fra de i del III i bilaget til afgørelse 2014/709/EU nævnte områder i Polen skal overholde betingelserne i artikel 5 i afgørelse 2014/709/EU.
 Stk 2.  Importører af fersk svinekød og visse typer tilberedt svinekød og svinekødsprodukter fra de i del II og del III i bilaget til afgørelse 2014/709/EU nævnte områder i Polen, skal sikre sig, at disse fødevarer overholder betingelserne i artikel 11 og 13 i afgørelse 2014/709/EU.
Kapitel 18 Rumænien - klassisk svinepest § 24. Importører af fersk svinekød samt tilberedt kød og kødprodukter bestående af eller indeholdende svinekød fra Rumænien skal sikre sig, at disse fødevarer 1) overholder betingelserne i artikel 4 i afgørelse 2013/764/EU, og 2) ved indførslen er ledsaget af et officielt certifikat, hvori det påtegnes, at »Dette produkt er i overensstemmelse med Kommissionens gennemførelsesafgørelse 2013/764/EU af 13. december 2013 om dyresundhedsmæssige foranstaltninger til bekæmpelse af klassisk svinepest i visse medlemsstater.« Kapitel 19 Schweiz - aviær influenza, subtype H5N1 § 25. Indførsel af fersk kød, hakket kød, tilberedt kød og maskinsepareret kød af vildtlevende fjervildt samt kødprodukter, som består af eller indeholder kød af vildtlevende fjervildt med oprindelse i eller afsendt fra alle områder i Schweiz, forbydes i tilfælde af udbrud af højpatogen aviær influenza i vilde fugle eller hos fjerkræ i Schweiz, hvor de schweiziske kompetente myndigheder officielt anvender beskyttelsesforanstaltninger, der er ligestillet med de, der er fastsat i beslutning 2006/415/EF om visse beskyttelsesforanstaltninger over for højpatogen aviær influenza af subtype H5N1 hos fjerkræ i Fællesskabet og om ophævelse af beslutning 2006/135/EF og beslutning 2006/563/EF om visse beskyttelsesforanstaltninger over for højpatogen aviær influenza af subtype H5N1 hos vilde fugle i Fællesskabet og om ophævelse af beslutning 2006/115/EF.
 Stk. 2. Stk. 1 gælder ikke for kødprodukter, når det i kødprodukterne anvendte kød har gennemgået en af følgende behandlinger:
 1) Behandling i hermetisk lukket beholder til Fo-værdi på mindst 3,00 (helkonserves).
 2) Varmebehandling til der opnås mindst 70 oC overalt i kødet under kødproduktets forarbejdning.
Kapitel 20 Thailand - antimikrobielle stoffer, nitrofuraner og deres metabolitter § 26. Grænsekontrollen udtager prøver af alle partier af krebsdyr, fjerkrækød eller fødevarer fremstillet af eller med krebsdyr eller fjerkrækød, der ledsages af et sundhedscertifikat udstedt før den 21. september 2002 med oprindelse i eller afsendt fra Thailand.
Prøverne udtages til systematisk kontrol for indhold af antimikrobielle stoffer, navnlig nitrofuraner og deres metabolitter for at sikre, at de pågældende produkter ikke er sundhedsfarlige for mennesker.
 Stk. 2. Den i stk. 1 nævnte særlige kontrol skal foretages på grænsekontrolstedet.
 Stk. 3. De i stk. 1 nævnte partier skal tilbageholdes på grænsekontrolstedet eller på et af grænsedyrlægen anvist lager, indtil grænsekontrollen med baggrund i analyseresultaterne afviser partiet eller meddeler tilladelse til, at partiet må importeres.
 Stk. 4. Fødevarestyrelsen fastsætter de nærmere vilkår for foranstaltninger truffet efter stk. 3, herunder for den dokumentation som den ansvarlige for partiet skal fremlægge.
Kapitel 21 Tyrkiet - Escherichia coli og marine biotoksiner § 27. Det er forbudt at importere levende og kølede toskallede bløddyr fra Tyrkiet.
 Stk. 2. Grænsekontrollen foretager kontrol og håndhævelse af samtlige partier af frosne og forarbejdede toskallede bløddyr med oprindelse i Tyrkiet iht. artikel 3, stk. 1-4, i forordning (EU) nr. 743/2013 om beskyttelsesforanstaltninger over for import fra Tyrkiet af toskallede bløddyr bestemt til konsum.
 Stk. 3. Kontrollen gennemføres på grænsekontrolstedet.
 Stk. 4. De i stk. 2 nævnte partier skal tilbageholdes på dette grænsekontrolsted eller på et af grænsedyrlægen anvist lager, indtil grænsekontrollen med baggrund i analyseresultaterne afviser partiet eller meddeler tilladelse til, at partiet må importeres.
 Stk. 5. Fødevarestyrelsen fastsætter de nærmere vilkår for foranstaltninger truffet efter stk. 4, herunder for den dokumentation som den ansvarlige for partiet skal fremlægge.
Kapitel 22 Visse lande - radioaktive stoffer § 28. Importører af de i bilag 1 omhandlede animalske fødevarer fra de i stk. 2 omhandlede tredjelande skal sikre, at hvert parti fødevarer er ledsaget af et eksportcertifikat udstedt af den kompetente myndighed i det pågældende tredjeland.
Eksportcertifikatet skal attestere, at fødevarerne ikke overstiger den kumulerede cæsium 134- og 137-radioaktivitet på:
 1) 370 Bq/kg for mælk og mejeriprodukter.
 2) 600 Bq/kg for andre animalske fødevarer.
 3) 370 Bq/kg for fødevarer, der er bestemt til særlig ernæring til spædbørn i de første fire til seks måneder af deres liv, og som er emballeret i detailpakninger mærket med fødevarer til spædbørn.
 Stk. 2. Tredjelande nævnt i stk. 1 er: Albanien, Bosnien-Herzegovina, Hviderusland, Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien, Liechtenstein, Moldova, Montenegro, Norge, Rusland, Serbien, Schweiz, Tyrkiet eller Ukraine.
 Stk. 3. Hvis fødevarerne ikke er ledsaget af det krævede eksportcertifikat eller eksportcertifikatet ikke indeholder de krævede attestationer, udtager grænsekontrollen mistankeprøver af partiet til analyse for radioaktivitet.
 Stk. 4. De i stk. 3 nævnte fødevarer skal tilbageholdes på grænsekontrolstedet eller på et af grænsedyrlægen anvist lager, indtil grænsekontrollen med baggrund i analyseresultaterne afviser partiet eller meddeler tilladelse til, at partiet må importeres.
 Stk. 5. Fødevarestyrelsen fastsætter de nærmere vilkår for foranstaltninger truffet efter stk. 4, herunder for den dokumentation, som den ansvarlige for partiet skal fremlægge.
Afsnit III Ikke-animalske fødevarer - forhåndsanmeldelse og regler vedrørende tilbageholdte og ikke-frigivne partier Kapitel 23 Fællesbestemmelser for ikke-animalske fødevarer § 29. Fødevarer af ikke-animalsk oprindelse, der er omfattet af afsnit IV, bortset fra §§ 31, 37 og 39, skal forhåndsanmeldes til Fødevarestyrelsen.
 Stk. 2. Forhåndsanmeldelsen skal være Fødevarestyrelsen i hænde senest 24 timer inden partiets fysiske ankomst til samhandelsområdet, jf. dog stk. 3. De 24 timer beregnes fra modtagelsen af anmeldelsen inden for Fødevarestyrelsens normale åbningstid.
Stk. 3. Den ansvarlige for partiet skal sikre sig, at forhåndsmeddelelse af produkter fra Japan, jf. § 35, gives senest to arbejdsdage forud for partiets fysiske ankomst.
De to arbejdsdage beregnes fra modtagelsen af ansøgningen inden for Fødevarestyrelsens normale åbningstid.
Stk. 4. Forhåndsanmeldelsen skal ske på et CED.
CED'et skal udfyldes på dansk, eller med Fødevarestyrelsens accept på engelsk.
CED skal være korrekt udfyldt og uden rettelser.
Hvis det fremsendte CED er med rettelser eller ikke er korrekt udfyldt, skal den ansvarlige for partiet rettidigt indsende et nyt CED uden rettelser.
 Stk. 5. Fødevarestyrelsen kan modtage forhåndsanmeldelse elektronisk, men Fødevarestyrelsen skal for produkter omhandlet i §§ 32, 33, 34, 35, 36, 38, 40, 41 og 42 have det originale CED til rådighed i forbindelse med kontrollen.
Stk. 6. Hvis et partis faktiske ankomsttidspunkt ligger før det forventede ankomsttidspunkt (som anført på CED), og hvis partiet af den grund ikke er forhåndsanmeldt rettidigt, kan Fødevarestyrelsen alligevel acceptere forhåndsanmeldelsen som rettidig.
Fødevarestyrelsens accept forudsætter 1) at det udfyldte CED er Fødevarestyrelsen korrekt i hænde, jf. stk. 1-5, inden det forventede ankomsttidspunkt, 2) at forhåndsanmeldelsen er ledsaget af den nødvendige dokumentation for, at det forventede ankomsttidspunkt var som angivet, 3) at partiet ikke er toldmæssigt behandlet, 4) at partiet ikke er frigivet til fri omsætning eller 5) at partiet ikke er forsøgt importeret uden kontrol.
Kapitel 24 Tilbageholdte og ikke-frigivne partier § 30. Den ansvarlige for partiet skal sikre sig, at et ikke-færdigkontrolleret parti, herunder et parti, der er tilbageholdt af myndighederne på et midlertidigt godkendt kontrolsted i afventning af analyseresultatet, ikke tages i anvendelse eller overdrages til andre.
 Stk. 2. Partier, der videresendes fra et udpeget indgangssted (DPE) med henblik på identitetskontrol og fysisk kontrol, eller i afventning af analyseresultat for partiet, må ikke tages i anvendelse eller overdrages til andre, før Fødevarestyrelsen har afsluttet kontrollen og godkendt partiet til fri omsætning.
 Stk. 3. Den ansvarlige for partiet skal sikre sig, at videresendelse fra Danmark til et andet samhandelsland af partier, der endnu ikke er godkendt til fri omsætning af myndighederne, sker i transportmidler eller beholdere, der er forseglet af Fødevarestyrelsen.
Afsnit IV Ikke-animalske fødevarer - de enkelte restriktioner Kapitel 25 Bangladesh - salmonella § 31. Det er forbudt at importere fødevarer, der indeholder eller består af betelblade (blade af Piper betle) med oprindelse i eller afsendt fra Bangladesh.
Kapitel 26 Indien Pentachlorphenol § 32. Fødevarestyrelsen foretager kontrol og håndhævelse i overensstemmelse med bestemmelserne i forordning (EU) nr. 2015/175 om særlige betingelser vedrørende import af guargummi med oprindelse i eller afsendt fra Indien som følge af risikoen for forurening med pentachlorphenol og dioxiner af fødevarer omfattet af forordningen.
 Stk. 2. Fødevarestyrelsen fastsætter de nærmere vilkår for foranstaltninger truffet efter artikel 11 i forordningen, herunder for den dokumentation, som den ansvarlige for partiet skal fremlægge.
Pesticider § 33. Denne bestemmelse gælder for import af 1) okra (fødevarer, friske og frosne) med oprindelse i eller afsendt fra Indien og 2) karryblade (fødevarer, friske urter) med oprindelse i eller afsendt fra Indien.
 Stk. 2. Reglerne i forordning (EU) nr. 885/2014 gælder også for fødevarer, der indeholder de i stk. 1 anførte ingredienser i en mængde på over 20 %.
 Stk. 3. Fødevarestyrelsen foretager kontrol og håndhævelse i overensstemmelse med bestemmelserne i forordning (EU) nr. 885/2014 om særlige betingelser for import af okra og karryblade fra Indien og om ophævelse af gennemførelsesforordning (EU) nr. 91/2013.
Stk. 4. Forordning (EU) nr. 885/2014 finder ikke anvendelse på partier af fødevarer, der er omhandlet i stk. 1 og 3, og som udelukkende er bestemt til en privatpersons eget forbrug eller anvendelse.
I tilfælde af tvivl ligger bevisbyrden hos modtageren af partiet.
Salmonella § 34. Denne bestemmelse gælder for import af fødevarer, der indeholder eller består af betelblade (blade af Piper betle) med oprindelse i eller afsendt fra Indien.
 Stk. 2. Fødevarestyrelsen foretager kontrol og håndhævelse i overensstemmelse med bestemmelserne i Kommissionens gennemførelsesforordning (EU) 2016/166 om særlige betingelser for import af fødevarer, der indeholder eller består af betelblade (blade af Piper betle) fra Indien og om ændring af forordning (EF) nr. 699/2009.
Stk. 3. Kommissionens gennemførelsesforordning (EU) 2016/166 finder ikke anvendelse på partier af fødevarer, der er omhandlet i stk. 1, og som udelukkende er bestemt til en privatpersons eget forbrug eller anvendelse.
I tilfælde af tvivl ligger bevisbyrden hos modtageren af partiet.
Kapitel 27 Japan - radioaktive stoffer § 35. Fødevarestyrelsen foretager kontrol og håndhævelse i overensstemmelse med bestemmelserne i forordning (EU) nr. 2016/6 af ikke-animalske fødevarer omfattet af forordningen.
 Stk. 2. Den ansvarlige for partiet skal sikre sig, at fødevarer, der er ulovlige iht. til forordning (EU) nr. 2016/6, destrueres eller returneres til oprindelseslandet i henhold til artikel 13 i forordning (EU) 2016/6.
 Stk. 3. Fødevarestyrelsen fastsætter de nærmere vilkår for foranstaltninger truffet efter stk. 2, herunder for den dokumentation, som den ansvarlige for partiet skal fremlægge.
Kapitel 28 Kina - ikke EU-godkendt GMO § 36. Den ansvarlige for et parti risprodukter, der er opført i bilag I til afgørelse 2011/884/EU om beredskabsforanstaltninger vedrørende ikke tilladt genetisk modificeret ris i risprodukter med oprindelse i Kina og om ophævelse af beslutning 2008/289/EF, og som har oprindelse i eller er afsendt fra Kina, skal sikre sig, at partiet opfylder kravene i afgørelse 2011/884/EU.
 Stk. 2. Fødevarestyrelsen foretager kontrol og håndhævelse i overensstemmelse med bestemmelserne i afgørelse 2011/884/EU af de i stk. 1 omhandlede fødevarer.
 Stk. 3. Den ansvarlige for partiet skal sikre sig, at partiet ikke opdeles, før alle offentlige kontroller er udført af de kompetente myndigheder.
 Stk. 4. I tilfælde af efterfølgende opdeling efter offentlig kontrol, jf. stk. 2, skal den ansvarlige for hvert delparti sikre sig, at en attesteret kopi af sundhedscertifikatet og analyserapporten ledsager de enkelte dele af det opdelte parti til og med engrosleddet.
 Stk. 5. Hvis Fødevarestyrelsens kontrol af et parti omfattet af stk. 1 viser, at partiet ikke opfylder afgørelse 2011/884/EU, skal den ansvarlige for partiet sørge for, at partiet destrueres eller returneres.
 Stk. 6. Fødevarestyrelsen fastsætter de nærmere vilkår for foranstaltninger truffet efter stk. 5, herunder for den dokumentation, som den ansvarlige for partiet skal fremlægge.
Kapitel 29 Nigeria - Pesticider § 37. Det er forbudt at importere tørrede bønner med KN-kode 0713 39 00 med oprindelse i eller afsendt fra Nigeria.
Kapitel 30 Diverse tredjelande - aflatoksiner § 38. Fødevarestyrelsen foretager kontrol og håndhævelse i overensstemmelse med bestemmelserne i forordning (EF) nr. 884/2014 om indførelse af særlige betingelser for import af visse foderstoffer og fødevarer fra visse tredjelande som følge af risiko for aflatoksinforurening og om ophævelse af forordning (EF) nr. 1152/2009 af de fødevarer, der er nævnt i bilag I til forordningen.
Kapitel 31 Samtlige tredjelande - patogener § 39. Fødevarestyrelsen foretager kontrol og håndhævelse i overensstemmelse med bestemmelserne i forordning (EU) nr. 211/2013 om certifikatkrav for import til Unionen af spirer og frø beregnet til produktion af spirer.
Kapitel 32 Diverse lande - radioaktive stoffer § 40. Denne bestemmelse gælder for import fra en række tredjelande af de svampe til konsum, der fremgår af bilag I til forordning (EF) nr. 1635/2006 om gennemførelsesbestemmelser til Rådets forordning (EØF) nr. 737/90 om betingelser for indførsel af landbrugsprodukter med oprindelse i tredjelande som følge af ulykken på kernekraftværket i Tjernobyl.
 Stk. 2. Fødevarestyrelsen foretager kontrol, herunder prøveudtagning til laboratorieanalyser, af samtlige partier af de i stk. 1 omhandlede svampe fra de i stk. 3 omhandlede tredjelande i overensstemmelse med bestemmelserne i forordning (EF) nr. 1635/2006.
 Stk. 3. Tredjelande nævnt i stk. 1 er: Albanien, Bosnien-Herzegovina, Hviderusland, Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien, Liechtenstein, Moldova, Montenegro, Norge, Rusland, Serbien, Schweiz, Tyrkiet eller Ukraine.
 Stk. 4. Fødevarestyrelsen kan fastsætte særlige vilkår iht. artikel 1, stk. 4 i forordning (EF) nr. 1635/2006.
 § 41. Denne bestemmelse gælder for import af visse ikke-animalske fødevarer med oprindelse i en række tredjelande som følge af ulykken på kernekraftværket i Tjernobyl.
Stk. 2. Importører af de i bilag 2 omhandlede ikke-animalske fødevarer fra de i stk. 3, omhandlede tredjelande skal sikre, at hvert parti fødevarer er ledsaget af et eksportcertifikat udstedt af den kompetente myndighed i det pågældende tredjeland.
Eksportcertifikatet skal attestere, at fødevarerne ikke overstiger den kumulerede cæsium 134- og 137-radioaktivitet på:
 1) 600 Bq/kg for ikke-animalske fødevarer, jf. dog stk. 2.
 2) 370 Bq/kg for ikke-animalske fødevarer, der er bestemt til særlig ernæring til spædbørn i de første fire til seks måneder af deres liv, og som er emballeret i detailpakninger mærket med fødevarer til spædbørn.
 Stk. 3. Tredjelande nævnt i stk. 1 er: Albanien, Bosnien-Herzegovina, Hviderusland, Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien, Liechtenstein, Moldova, Montenegro, Norge, Rusland, Serbien, Schweiz, Tyrkiet eller Ukraine.
 Stk. 4. Hvis et parti fødevarer ikke er ledsaget af det krævede eksportcertifikat, eller eksportcertifikatet ikke indeholder de krævede attestationer, udtager Fødevarestyrelsen mistankeprøver af partiet til analyse for radioaktivitet.
 Stk. 5. Fødevarestyrelsen tilbageholder de i stk. 4 omhandlede fødevarer, indtil Fødevarestyrelsen med baggrund i analyseresultaterne afviser partiet eller meddeler tilladelse til, at partiet må frigives.
 Stk. 6. Fødevarestyrelsen fastsætter de nærmere vilkår for foranstaltninger truffet efter stk. 5, herunder for den dokumentation, som den ansvarlige for partiet skal fremlægge.
Kapitel 33 Diverse tredjelande - Mere intensiv offentlig kontrol af ikke-animalske fødevarer omfattet af forordning (EF) nr. 669/2009 – forskellige forureninger § 42. Fødevarestyrelsen foretager kontrol og håndhævelse i overensstemmelse med bestemmelserne i forordning (EF) nr. 669/2009 af de i bilag 1 i forordningen nævnte fødevarer.
 Stk. 2. Er forhåndsanmeldelse ikke sket rettidig, jf. § 29, stk. 2, skal den ansvarlige for partiet sørge for, at partiet returneres eller destrueres, jf. artikel 19, stk. 2, litra b) i forordning (EF) nr. 882/2004.
 Stk. 3. Fødevarestyrelsen kan dog, hvis forhåndsanmeldelsen er styrelsen i hænde senere end fristen i § 29, stk. 2, alligevel acceptere forhåndsanmeldelsen som rettidig indsendt/korrekt udfyldt, hvis følgende forudsætninger er opfyldt:
 1) Fejlen skyldes undskyldelige omstændigheder hos importøren eller dennes repræsentant.
 2) Partiet er intakt, dvs. ikke i mellemtiden blevet opdelt, fortyndet eller på lignende måde forarbejdet.
 3) Partiet er ikke toldbehandlet.
 4) Partiet er ikke bragt i omsætning.
 5) Partiet er ikke omladet til et andet transportmiddel med henblik på transit.
Stk. 4. Den ansvarlige for et parti, som skal føres ind i eller opbevares i Københavns Frihavn, skal ud over forhåndsanmeldelsen iht. § 29 sende en særskilt forhåndsanmeldelse på dansk til Fødevarestyrelsen, Fødevarekontrolenhed København, Stationsparken 31, 2600 Glostrup, på e-mail adressen: »201@fvst.dk«.
Den ansvarlige for partiet skal sikre sig, at emnefeltet for e-mails med forhåndsanmeldelser efter dette stykke forsynes med ordene: »Forhåndsanmeldelse af ikke-animalske fødevarer til Københavns Frihavn«.
Den ansvarlige for partiet skal sikre sig, at forhåndsanmeldelsen herudover indeholder følgende oplysninger:
 1) Navn og adresse på virksomheden, som indfører eller henlægger fødevarer i Københavns Frihavn.
 2) Navn og adresse på virksomheden i Københavns Frihavn eller nummeret på containeren på frihavnsområdet, hvor de indførte fødevarer opbevares eller håndteres.
 3) Forventet dato for fødevarernes ankomst til Københavns Frihavn.
 4) Fødevarekategori og KN-kode.
 5) Nettovægt.
 6) Oprindelsesland.
 7) Toldreferencenummer.
 8) Forventet dato for fødevarernes fraførsel fra Københavns Frihavn.
 Stk. 5. Stk. 4 gælder ikke i tilfælde, hvor den ansvarlige for partiet allerede har foretaget forhåndsanmeldelse, jf. artikel 6 og bilag II i forordning (EF) nr. 669/2009, om dato og tidspunkt for partiets forventede fysiske ankomst til Fødevarestyrelsen, Fødevarekontrolenhed København.
 Stk. 6. Den ansvarlige for partiet skal sikre sig, at fødevarerne ikke opbevares i Københavns Frihavn, med mindre dette skriftligt er godkendt af Fødevarestyrelsen, Fødevarekontrolenhed København.
Afsnit V Straf og ikrafttræden m.v.
Kapitel 34 Straffebestemmelser § 43. Med bøde straffes den, der 1) overtræder § 3, § 5, § 6, stk. 1, eller stk. 3-5, § 7, § 8, stk. 1 eller stk. 3, § 9, § 10, stk. 1 eller stk. 3, § 11, § 12, stk. 1, stk. 2, 2. eller 3. punktum, stk. 3, stk. 6, § 13, § 14, stk. 2, § 15, stk. 1 eller stk. 4, § 16, stk. 1-5, §§ 17-20, § 21, stk. 3, § 22, stk. 1, §§ 23-24, § 25, stk. 1, § 26, stk. 3, § 27, stk. 1, eller stk. 4, § 28, stk. 1, eller stk. 4, § 29, stk. 1-5, §§ 30-31, § 35, stk. 2, § 36, stk. 1 eller stk. 3-5, § 37, § 41, stk. 2, § 42, stk. 2, stk. 4, eller stk. 6, eller 2) tilsidesætter vilkår fastsat i medfør af § 6, stk. 6, § 12, stk. 7, § 14, stk. 3, § 16, stk. 6, § 21, stk. 4, § 26, stk. 4, § 27, stk. 5, § 28, stk. 5, § 32, stk. 2, § 35, stk. 3, § 36, stk. 6, § 40, stk. 4, eller § 41, stk. 6.
Stk. 2. Straffen kan stige til fængsel i indtil 2 år, hvis den ved handlingen eller undladelsen skete overtrædelse er begået med forsæt eller grov uagtsomhed, og der ved overtrædelsen er 1) forvoldt skade på sundheden eller fremkaldt fare herfor, eller 2) opnået eller tilsigtet opnået en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre.
 Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 44. Medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der overtræder følgende bestemmelser i Kommissionens forordning (EF) nr. 1635/2006 af 6. november 2006 om gennemførelsesbestemmelser til Rådets forordning (EØF) nr. 737/90 om betingelser for indførsel af landbrugsprodukter med oprindelse i tredjelande som følge af ulykken på kernekraftværket i Tjernobyl, ændret ved Kommissionens forordning (EU) nr. 519/2013 af 21. februar 2013 om tilpasning af visse forordninger, beslutninger og afgørelser vedrørende frie varebevægelser, frie personbevægelser, retten til fri etablering og til fri udveksling af tjenesteydelser, selskabsret, konkurrencepolitik, landbrug, fødevaresikkerhed og veterinær- og plantesundhedspolitik, fiskeri, transportpolitik, energi, beskatning, statistikker, socialpolitik og beskæftigelse, miljø, toldunion, eksterne forbindelser samt udenrigspolitik og sikkerheds- og forsvarspolitik på grund af Kroatiens tiltrædelse:
 1) Artikel 1, stk. 3, litra a, 2. pkt., eller stk. 4, 2. pkt.
 § 45. Medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der overtræder følgende bestemmelse i Rådets forordning (EF) nr. 733/2008 af 15. juli 2008 om betingelser for indførsel af landbrugsprodukter med oprindelse i tredjelande som følge af ulykken på kernekraftværket i Tjernobyl, ændret ved Rådets forordning (EF) nr. 1048/2009 af 23. oktober 2009 om ændring af forordning (EF) nr. 733/2008 om betingelser for indførsel af landbrugsprodukter med oprindelse i tredjelande som følge af ulykken på kernekraftværket i Tjernobyl:
 1) Artikel 2.
 Stk. 2. Medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning straffes med bøde den, der undlader at efterkomme forbud efter følgende bestemmelser i den i stk. 1 nævnte forordning:
 1) Artikel 3, stk. 1, tredje afsnit.
 § 46. Medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der overtræder følgende bestemmelser i Kommissionens forordning (EF) nr. 669/2009 af 24. juli 2009 om gennemførelse af Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 882/2004 for så vidt angår en mere intensiv offentlig kontrol af visse foderstoffer og fødevarer af ikke-animalsk oprindelse og om ændring af beslutning 2006/504/EF, senest ændret ved Kommissionens gennemførelsesforordning (EU) 2016/2107 af 1. december 2016 om ændring af bilag I til forordning (EF) nr. 669/2009 for så vidt listen over foderstoffer og fødevarer af ikke animalsk oprindelse, der skal underkastes en mere intensiv offentlig kontrol:
 1) Artikel 4.
 2) Artikel 6.
 3) Artikel 7, første afsnit.
 4) Artikel 8, stk. 2, andet afsnit.
 5) Artikel 10.
 6) Artikel 11.
 7) Artikel 12.
 § 47. Medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der overtræder følgende bestemmelser i Kommissionens afgørelse 2011/884/EU af 22. december 2011 om beredskabsforanstaltninger vedrørende ikke tilladt genetisk modificeret ris i risprodukter med oprindelse i Kina og om ophævelse af beslutning 2008/289/EF, ændret ved Kommissionens gennemførelsesafgørelse 2013/287/EU af 13. juni 2013 om ændring af gennemførelsesafgørelse 2011/884/EU om beredskabsforanstaltninger vedrørende ikke tilladt genetisk modificeret ris i risprodukter med oprindelse i Kina:
 1) Artikel 3, stk. 1-2.
 2) Artikel 4.
 3) Artikel 7.
 § 48. Medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der overtræder følgende bestemmelse i Kommissionens forordning (EU) nr. 211/2013 af 11. marts 2013 om certifikatkrav for import til Unionen af spirer og frø beregnet til produktion af spirer, ændret ved Kommissionens forordning (EU) nr. 704/2014 af 25. juni 2014 om ændring af forordning (EU) nr. 211/2013 om certifikatkrav for import til Unionen af spirer og frø beregnet til produktion af spirer:
 1) Artikel 3.
 § 49. Medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der overtræder følgende bestemmelser i Kommissionens gennemførelsesforordning (EU) 2016/6 af 5. januar 2016 om særlige importbetingelser for foder og fødevarer, der har oprindelse i eller er afsendt fra Japan efter ulykken på atomkraftværket i Fukushima, og om ophævelse af gennemførelsesforordning (EU) nr. 322/2014:
 1) Artikel 3.
 2) Artikel 4.
 3) Artikel 5.
 4) Artikel 6.
 5) Artikel 7.
 6) Artikel 8.
 7) Artikel 9.
 8) Artikel 12.
 9) Artikel 13.
 § 50. Medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der overtræder følgende bestemmelser i Kommissionens forordning (EF) nr. 884/2014 af 13. august 2014 om indførelse af særlige betingelser for import af visse foderstoffer og fødevarer fra visse tredjelande som følge af risiko for aflatoksinforurening og om ophævelse af forordning (EF) nr. 1152/2009, senest ændret ved forordning (EU) 2016/2106 af 1. december 2016 om ændring af gennemførelsesforordning (EU) nr. 884/2014 med henblik på at indføre særlige importbetingelser for import af krydderier fra Etiopien, jordnødder fra Argentina og hasselnødder fra Aserbajdsjan og om ændring af de særlige betingelser for import af tørrede figner og hasselnødder fra Tyrkiet og jordnødder fra Indien:
 1) Artikel 3.
 2) Artikel 4.
 3) Artikel 5.
 4) Artikel 6.
 5) Artikel 7, stk. 1-4, eller stk. 5, 1. pkt.
 6) Artikel 8, 4. eller 5. afsnit.
 7) Artikel 9, stk. 2, 1. pkt., stk. 3, stk. 4, 2. eller 4. pkt. eller stk. 7.
 8) Artikel 10.
 9) Artikel 11.
 § 51. Medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der overtræder følgende bestemmelser i Kommissionens gennemførelsesforordning (EU) nr. 885/2014 af 13. august 2014 om særlige betingelser for import af okra og karryblade fra Indien og om ophævelse af gennemførelsesforordning (EU) nr. 91/2013:
 1) Artikel 3.
 2) Artikel 4.
 3) Artikel 5.
 4) Artikel 6.
 5) Artikel 7.
 6) Artikel 8, stk. 4, 1. pkt.
 7) Artikel 9.
 8) Artikel 10.
 9) Artikel 11.
 § 52. Medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der overtræder følgende bestemmelser i Kommissionens forordning (EU) 2015/175 af 5. februar 2015 om særlige betingelser vedrørende import af guargummi med oprindelse i eller afsendt fra Indien som følge af risikoen for forurening med pentachlorphenol og dioxiner:
 1) Artikel 3.
 2) Artikel 4.
 3) Artikel 5, stk. 1-2, eller stk. 3, 1. pkt.
 4) Artikel 6.
 5) Artikel 7, stk. 1-2.
 6) Artikel 8, stk. 4, 1. pkt.
 7) Artikel 9.
 8) Artikel 10, stk. 1.
 § 53. Medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der overtræder følgende bestemmelser i Kommissionens gennemførelsesforordning (EU) 2016/166 af 8. februar 2016 om særlige betingelser for import af fødevarer, der indeholder eller består af betelblade (»blade af Piper betle)« fra Indien og om ændring af forordning (EF) nr. 669/2009:
 1) Artikel 3.
 2) Artikel 4.
 3) Artikel 5.
 4) Artikel 6.
 5) Artikel 7.
 6) Artikel 8, stk. 4, 1. punktum.
 7) Artikel 9.
 8) Artikel 10, 1. punktum.
Kapitel 35 Ikrafttræden m.v.
 § 54. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2017.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 141 af 22. februar 2016 om indførsel af fødevarer med særlige restriktioner og om straffebestemmelser for overtrædelse af diverse EU-retsakter ophæves.
Fødevarestyrelsen, den 14. december 2016 Esben Egede Rasmussen / Jan Thiele Bilag 1 Oversigt over animalske fødevarer, der skal ledsages af myndighedscertifikat om radioaktivitet Bilag 2 Oversigt over ikke-animalske fødevarer, der skal ledsages af myndighedscertifikat om radioaktivitet 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der helt eller delvist gennemfører følgende EU-retsakter: Beslutning 2002/251/EF, EU-Tidende 2002, nr.
L 84, side 77, senest ændret ved beslutning 2003/895/EF, beslutning 2002/994/EF, EU-Tidende 2002, nr.
L 348, side 154, senest ændret ved afgørelse 2015/1068/EU, beslutning 2004/225/EF, EU-Tidende 2004, nr.
L 68, side 34, beslutning 2006/27/EF, EU-Tidende 2005, nr.
L 19, side 30, beslutning 2007/82/EF, EU-Tidende 2007, nr.
L 28, side 25, beslutning 2007/642/EF, EU-Tidende 2007, nr.
L 260, side 21, beslutning 2008/866/EF, EU-tidende 2008, nr.
L 307, side 9, senest ændret ved afgørelse 2014/874/EU,  afgørelse 2010/381/EU, EU-Tidende 2010, nr.
L 174, side 51, afgørelse 2011/884/EU, EU-Tidende 2011, nr.
L 343, side 140, ændret ved afgørelse 2013/287/EU, afgørelse 2013/657/EU, EU-Tidende 2013, nr.
L 305, side 19, afgørelse 2013/764/EU, EU-Tidende 2013, nr.
L 338, side 102, som ændret ved afgørelse 2016/1898/EU, afgørelse 2014/88/EU, EU-Tidende 2014, nr.
L 45, side 34–35, ændret ved afgørelse 2014/510/EU, afgørelse 2014/709/EU, EU-Tidende 2014, nr.
L 295, side 63, senest ændret ved afgørelse (EU) 2016/1900 og afgørelse 2016/2008/EU, EU-Tidende 2016, nr.
L 310, side 51. I bekendtgørelsen er der medtaget visse bestemmelser fra følgende forordninger: Forordning (EF) nr. 1635/2006, EU-tidende 2006, nr.
L 306, side 3, ændret ved forordning (EU) nr. 519/2013, forordning (EF) nr. 733/2008, EU-tidende 2008, nr.
L 201, side 1, ændret ved forordning (EF) nr. 1048/2009, forordning (EF) nr. 669/2009, EU-Tidende 2009, nr.
L 194, side 11, senest ændret ved forordning (EU) 2016/2107, forordning (EU) nr. 211/2013, EU-Tidende 2013, nr.
L 68, side 26, ændret ved forordning (EU) nr. 704/2014, forordning (EU) nr. 743/2013, EU-Tidende 2013, nr.
L 205, side 1, senest ændret ved afgørelse (EU) 2015/1205, forordning (EU) 2016/6 af 5. januar 2016, EU-Tidende nr.
L 58, side 5, forordning (EU) nr. 884/2014, EU-Tidende 2014, nr.
L 242, side 4, senest ændret ved forordning (EU) 2016/2106, forordning (EU) nr. 885/2014, EU-Tidende 2014, nr.
L 242, side 20, forordning (EU) 2015/175, EU-Tidende 2015, nr.
L 30, side 10, forordning (EU) 2015/943, EU-Tidende 2015, nr.
L 154, side 8, forordning (EU) 2015/949, EU-Tidende 2015, nr.
L 156, side 2 og forordning (EU) 2016/166, EU-Tidende 2016, nr.
L 32, side 143. Ifølge artikel 288 i EUF-Traktaten gælder en forordning umiddelbart i hver medlemsstat.
Gengivelsen af disse bestemmelser i bekendtgørelsen er således udelukkende begrundet i praktiske hensyn og berører ikke forordningernes umiddelbare gyldighed i Danmark.
