 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om kontrol og tilsyn med udbetalinger af pristillæg og andre ydelser til elproduktionsanlæg m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 1729 af 26. december 2017 om kontrol og tilsyn med udbetalinger af pristillæg og andre ydelser til elproduktionsanlæg m.v. foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 1, nr. 3, affattes således:
»3) Dækning af omkostninger til vindmøllers og solcelleanlægs nettilslutning og omkostninger ved, at en vindmølle eller solcelleanlæg er nettilsluttet, som ifølge regler fastsat efter § 30 i lov om fremme af vedvarende energi påhviler net- eller transmissionsvirksomheden.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2018.
