Bekendtgørelse om den kommunale medfinansiering på sundhedsområdet I medfør af § 14 a og § 15 a i lov om regionernes finansiering, jf. lovbekendtgørelse nr. 797 af 27. juni 2011, som ændret ved lov nr. 1735 af 27. december 2016, fastsættes:
Kapitel 1 Afgrænsning af den kommunale medfinansiering § 1. Kommunerne betaler til regionen efter reglerne i denne bekendtgørelse en andel af regionernes udgifter på sundhedsområdet.
Betalingen beregnes som en andel af regionens forbrug, der er finansieret af regionen, og udløst af kommunens borgere i form af ydelser leveret af praktiserende sundhedspersoner samt behandling på sygehus.
 Stk. 2. Medfinansieringen efter stk. 1 beregnes på grundlag af regionens forbrug i ydelsesåret, der løber fra 1. januar til 31. december.
Stk. 3. Medfinansieringen efter stk. 1 afholdes af betalingskommunen, og afregningen sker over for bopælsregionen på grundlag af borgerens bopæl på behandlingstidspunktet.
Betalingskommunen er den kommune, som i henhold til § 9 a, stk. 4, 1.-3. pkt., samt § 9 c, stk. 2-5 og stk. 10, i lov om retssikkerhed på det sociale område, har den generelle betalingsforpligtelse.
 § 2. Medfinansieringen efter § 1 omfatter al somatisk og psykiatrisk sygehusbehandling, der foregår ambulant eller under indlæggelse, og som finansieres af en region ved egne eller fremmede sygehuse, klinikker m.v. i medfør af sundhedslovens afsnit VI.
Stk. 2. Medfinansieringen omfatter desuden alle ydelser leveret af praktiserende sundhedspersoner efter sundhedslovens §§ 60-69 og 71. Ydelser, leveret efter sundhedslovens §§ 60-63, er dog kun omfattet af medfinansiering ved grundydelser i henhold til overenskomst om almen praksis.
Ydelser, der er omfattet af medfinansiering efter 2. pkt., fremgår af bilag 1.
 Stk. 3. Der opkræves ikke kommunal medfinansiering efter stk. 1 og 2 af ydelser til personer, der ikke har bopæl her i landet eller til personer, hvor udgifterne til behandling afholdes af andre end regionerne, jf. bekendtgørelse nr. 1207 af 22. september 2016 om ret til sygehusbehandling m.v.
 Stk. 4. Sundhedsministeren træffer i tvivlstilfælde afgørelse om afgrænsningen efter stk. 1-3.
Kapitel 2 Beregning af den kommunale medfinansiering § 3. Værdien af regionernes forbrug efter § 2, stk. 1, opgøres på baggrund af takster (DRG- og DAGS-takster (for regionsudskrivninger) samt sengedagstakster m.v.) i henhold til reglerne i takstvejledningen, der følger af reglerne i § 6 i bekendtgørelse nr. 1355 af 6. december 2010 om regioners betaling for sygehusbehandling ved en anden regions sygehusvæsen, for ydelsesåret fra Sundhedsdatastyrelsen samt Budgettakster udmeldt af Sundhedsdatastyrelsen.
 Stk. 2. Værdien af regionernes forbrug efter § 2, stk. 2, opgøres på baggrund af honorarer på behandlingstidspunktet, der er fastsat i overenskomsterne for praktiserende sundhedspersoner.
 § 4. Den kommunale medfinansiering beregnes som en andel af regionernes forbrug efter § 3 baseret på de i bilag 2 fastsatte procentsatser og maksimumgrænser for medfinansiering.
 Stk. 2. De i bilag 2 fastsatte maksimumsgrænser er opgjort i 2017 pris- og lønniveau og reguleres årligt med virkning fra 1. januar med samme pris- og lønregulering, som benyttes i forbindelse med DRG- og DAGS-takster fra Sundhedsdatastyrelsen.
 § 5. Regionernes indtægt fra den kommunale medfinansiering kan maksimalt udgøre de i henhold til § 14 a, stk. 2, i lov om regionernes finansiering årligt fastsatte maksimale beløb.
 Stk. 2. Overskydende beløb tilfalder staten, jf. dog § 14 a stk. 3, i lov om regionernes finansiering.
Kapitel 3 Regionernes indberetning og dokumentation af aktivitet § 6. Forbrug efter § 2, stk. 1, på sygehuse, der i henhold til »Fællesindhold for basisregistrering af sygehuspatienter« indberettes obligatorisk til Sundhedsdatastyrelsens Landspatientregister, dokumenteres gennem dette register.
Forbrug efter § 2, stk. 2, leveret af praktiserende sundhedspersoner, der indberettes til Sundhedsdatastyrelsens register for ydelser i den primære sundhedssektor, dokumenteres gennem dette register.
Stk. 2. Regionsrådene sikrer gennem deres aftaler med private sygehuse og klinikker i Danmark, at forbruget på disse indberettes til Sundhedsdatastyrelsens Landspatientregister i henhold til Sundhedsdatastyrelsens »Fællesindhold for basisregistrering af sygehuspatienter« for ydelsesåret og dokumenteres gennem dette register.
Forbrug i øvrigt af ydelser, som kan leveres af praktiserende sundhedspersoner, og som ikke indberettes til Sundhedsdatastyrelsens register for ydelser i den primære sundhedssektor, skal indberettes til og dokumenteres gennem dette register.
Regionsrådene sikrer, at øvrigt forbrug efter § 2, stk. 1, herunder behandling i udlandet og ydelser leveret af praktiserende sundhedspersoner, indberettes på individniveau ved anvendelse af oplysninger til gruppering i DRG- eller DAGS-grupper, blandt andet ICD10-koder samt behandling- og operationskoder, til Sundhedsdatastyrelsen på særligt modul på internettet og dokumenteres herigennem.
Stk. 3. Indberetning af ambulant aktivitet på sygehus efter stk. 1 og 2 sker på baggrund af aktionsdiagnosen på patientens behandlingstidspunkt.
Sundhedsdatastyrelsen indhenter oplysninger herom fra regionerne.
 Stk. 4. Regionsrådene meddeler, jf. sundhedslovens §§ 195 og 227-229, Sundhedsdatastyrelsen alle nødvendige, herunder personhenførbare, oplysninger om opgørelse og registrering af den aktivitet, der indberettes i henhold til stk. 1-3.
Kapitel 4 Månedlig, foreløbig opgørelse og betaling af kommunal medfinansiering § 7. På basis af det forbrug, der efter § 6 er indberettet til Sundhedsdatastyrelsens registre pr. den 10. i måneden efter ydelsesmåneden, foretager Sundhedsdatastyrelsen en foreløbig opgørelse af den kommunale medfinansiering efter kapitel 2.
Stk. 2. Første opgørelse pr. 10. februar beregner den kommunale medfinansiering baseret på regionernes forbrug i januar måned.
De efterfølgende opgørelser pr. 10. marts og frem til 10. februar efter ydelsesåret beregner den kommunale medfinansiering baseret på regionernes forbrug den foregående måned med evt. tillæg eller fradrag for forbrug i ydelsesåret, som vedrører ikke-tidligere afregnede ydelser eller værdiændringer af allerede afregnede ydelser.
Stk. 3. De foreløbige opgørelser efter stk. 1 og 2 baseres på indberettet aktivitet til Sundhedsdatastyrelsens registre inklusive evt. tillæg eller fradrag for fejl i tilknytning til de enkelte kontakter og ydelser.
Sundhedsdatastyrelsen opstiller nærmere retningslinjer for beregningen af forbruget efter 1. pkt.
 § 8. Sundhedsdatastyrelsen giver via informationssystemet eSundhed meddelelse til regionsrådene og kommunalbestyrelserne om den foreløbige opgørelse efter § 7 senest den 17. i måneden, eller førstkommende hverdag herefter, efter den måned, hvor aktiviteten har fundet sted.
§ 9. Regionsrådene opkræver, på grundlag af meddelelse efter § 8 fra Sundhedsdatastyrelsen, den kommunale medfinansiering for ydelsesmåneden fra kommunerne hver den 25. i måneden, eller førstkommende hverdag herefter, efter den måned, hvor aktiviteten har fundet sted.
Opkrævningen efter 1. pkt. kan være et såvel positivt som negativt beløb.
 Stk. 2. Hvis summen af opkrævninger for afregningsåret efter stk. 1 overstiger de jf. § 5 opgjorte beløb, tilfalder de overskydende beløb staten.
Kapitel 5 Endelig opgørelse og betaling af kommunal medfinansiering § 10. På basis af det forbrug, der efter § 6 er indberettet til Sundhedsdatastyrelsens registre pr. den 10. marts efter ydelsesåret, foretager Sundhedsdatastyrelsen en endelig opgørelse af den kommunale medfinansiering efter kapitel 2 for ydelsesåret i sin helhed.
 § 11. Sundhedsdatastyrelsen giver via informationssystemet eSundhed meddelelse til regionsrådene og kommunalbestyrelserne om den endelige opgørelse efter § 10 senest den 20. marts, eller førstkommende hverdag herefter, efter ydelsesåret.
§ 12. Regionsrådene opkræver, på grundlag af meddelelse efter § 11 fra Sundhedsdatastyrelsen, den kommunale medfinansiering for ydelsesåret fra kommunerne den 25. marts, eller førstkommende hverdag herefter, efter ydelsesåret.
Opkrævningen efter 1. pkt. kan være et såvel positivt som negativt beløb.
 Stk. 2. Hvis summen af opkrævninger for afregningsåret efter stk. 1 overstiger de jf. § 5 opgjorte beløb, tilfalder de overskydende beløb staten.
Kapitel 6 Anvisning § 13. Kommunalbestyrelsen i kommunen anviser den kommunale medfinansiering efter kapitel 4 og 5 til patientens bopælsregion, jf. § 1, stk. 3.
 Stk. 2. Hvis der jf. § 9, stk. 2, eller § 12, stk. 2, tilfalder staten overskydende beløb, anviser regionsrådene disse til staten.
Stk. 3. Betalinger efter kapitel 4 anvises til regionen eller staten, så betalingen er til disposition den første bankdag i måneden efter den måned, hvor den foreløbige opgørelse af den kommunale medfinansiering fra Sundhedsdatastyrelsen foreligger.
Betalinger efter kapitel 5 anvises til regionen eller staten, så betalingen er til disposition den 1. april, eller førstkommende hverdag herefter, efter ydelsesåret.
 Stk. 4. Betalingerne efter stk. 1-2 afregnes via regionens, kommunens og statens konti i Offentligt BetalingsSystem (OBS) i henhold til gældende regler om dette system.
Kapitel 7 Revision og dokumentation m.v.
 § 14. Sundhedsministeren udsteder en særlig revisionsinstruks til brug for regionsrådenes dokumentation af aktivitet efter § 6, der finansieres gennem ordningen, jf. § 15 a.
 § 15. Regionsrådene afgiver senest 1. september efter ydelsesåret til Sundhedsministeren og kommunalbestyrelserne i regionen en revisionspåtegnet redegørelse for aktiviteten efter § 6.
§ 16. Sundhedsministeren kan i helt særlige tilfælde træffe beslutning om at basere den endelige opgørelse efter § 10 på et forbrug, der er opgjort pr. en senere dato end 10. marts efter ydelsesåret.
Sundhedsministeren træffer i givet fald tilsvarende beslutning om datoerne for meddelelse efter § 11 fra Sundhedsdatastyrelsen, regionsrådets opkrævning efter § 12, betalingen efter § 13, stk. 2 samt betalingsmåden efter § 13, stk. 3.
Stk. 2. Væsentlige fejl i den endelige meddelelse fra Sundhedsdatastyrelsen efter § 11, der konstateres frem til og med 31. december efter ydelsesåret, kan udløse korrektioner af den samlede medfinansiering fra kommunen til regionen for ydelsesåret.
Sundhedsministeren træffer i givet fald beslutning herom, herunder om frister for anvisning af og betalingsmåde for de pågældende beløb.
 § 17. Sundhedsministeren kan bestemme, at den enkelte region og kommune skal indgå i en evaluering af den af bekendtgørelsen omhandlede ordning.
Kapitel 8 Ikrafttrædelse § 18. Bekendtgørelsen træder i kraft den 6. januar 2017.
 Stk. 2. Cirkulære nr. 102 af 6. december 2011 om aktivitetsbestemt, kommunal medfinansiering på sundhedsområdet ophæves.
Sundheds- og Ældreministeriet, den 27. december 2016 Ellen Trane Nørby / Charlotte Hougaard Clifford Bilag 1 Oversigt over grundydelser i almen praksis i henhold til overenskomst om almen praksis, der er omfattet af kommunal medfinansiering Følgende grundydelser er omfattet:
