Bekendtgørelse om ophævelse af forskellige bekendtgørelser på Fødevarestyrelsens område § 1. Følgende bekendtgørelser ophæves den 16. september 2011:
 1) Bekendtgørelse nr. 78 af 16. februar 1987 om pelsdyrhold samt indførsel og transit af pelsdyr.
 2) Bekendtgørelse nr. 273 af 27. april 1995 om betaling for veterinærkontrol ved udførsel af levende dyr og visse produkter til lande, der er medlemmer af Den Europæiske Union.
 3) Bekendtgørelse nr. 274 af 27. april 1995 om betaling for veterinærkontrol ved udførsel af levende dyr og visse produkter til lande, der ikke er medlem af Den Europæiske Union.
 4) Bekendtgørelse nr. 542 af 25. juni 1997 om prøveudtagning og laboratorieundersøgelse for aflatoxin i mælk.
