 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om direkte støtte til landbrugere efter grundbetalingsordningen m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 291 af 20. april 2018 om direkte støtte til landbrugere efter grundbetalingsordningen m.v., som ændret ved bekendtgørelse nr. 1034 af 18. juli 2018, foretages følgende ændringer:
 1. § 44 affattes således:
»§ 44. For blandinger af efterafgrøder med samme såtidspunkt, jf. § 41, stk. 1, nr. 2, der anmeldes som miljøfokusområder, gælder det, at 1) efterafgrøden tidligst kan udsås 30. juni og senest på det seneste tidspunkt for såning af efterafgrøder, der er fastsat i den til enhver tid gældende bekendtgørelse om plantedække og om dyrkningsrelaterede tiltag, 2) der må ikke anvendes plantebeskyttelsesmidler fra såtidspunktet til 3. november, og 3) nedpløjning, nedvisning eller anden form for destruktion af efterafgrøder, der anmeldes som miljøfokusområder, tidligst må ske 3. november i ansøgningsåret.
Stk. 2. Slæt på og afgræsning af arealer, jf. stk. 1, er tilladt, såfremt plantedækket fortsat har en tilstrækkelig dækningsgrad til at fremstå veletableret og jævnt fordelt over hele arealet.« 2. § 45 affattes således:
»§ 45. Slåning af arealer med efterafgrøder, jf. §§ 42-44, der anmeldes som miljøfokusområder, er tilladt såfremt plantedækket fortsat har en tilstrækkelig dækningsgrad til at fremstå veletableret og jævnt fordelt over hele arealet.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 19. august 2018.
