Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om betaling for kontrol m.m. med frø og sædekorn (Miljøfrøblandinger) § 1 I bekendtgørelse nr. 1493 af 15. december 2010 om betaling for kontrol m.m. med frø og sædekorn foretages følgende ændringer:
 1. § 2, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Virksomheder, der er registreret med henblik på handel og produktion af bevaringssorter, hobbysorter og miljøfrøblandinger, skal betale gebyr som fastsat i bilag 2, I, C.« 2. I § 6 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2. Ved besigtigelse af indsamlingssteder, der skal anvendes til indsamling af frø til miljøfrøblandinger, skal der betales startgebyr som fastsat i bilag 2, II, A.
Herudover betales for kontrollørens tidsforbrug ved forberedelse og besigtigelse pr. påbegyndt time, jf. bilag 2, VIII.
Der betales for minimum 2½ times forberedelse og besigtigelse.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 3. § 11 affattes således:
»§ 11. For kontroldyrkning af partier af bevaringssorter, hobbysorter, og miljøfrøblandinger af særskilt dyrkede afgrøder betales gebyr som fastsat i bilag 2, V.« 4. Bilag 2, afsnit I, litra C, affattes således:
5. I bilag 2, afsnit II, litra A, indsættes efter»- Prøvetagning, pr. besøg, pr. prøvetager«: som nyt element »-  Besigtigelse af indsamlingssteder, der skal anvendes til indsamling af frø til miljøfrøblandinger« 6. Bilag 2, afsnit V, affattes således:
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 30. november 2011.
