Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om sikkerhedsbestemmelser for naturgasanlæg efter lov om arbejdsmiljø § 1 I bekendtgørelse nr. 414 af 8. juli 1988 om sikkerhedsbestemmelser for naturgasanlæg efter lov om arbejdsmiljø, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1025 af 16. december 1999 og bekendtgørelse nr. 979 af 1. november 2000, foretages følgende ændringer:
 1. § 11 affattes således:
»§ 11. Ved betjeningen af naturgasanlæg må kun beskæftiges personer, der har gennemgået en uddannelse, der gør dem kvalificerede til at udføre det pågældende arbejde.
Naturgasselskaberne fastlægger uddannelsesniveau samt forestår tilrettelæggelsen og gennemførelsen af uddannelsen således, at faglig korrekthed og nødvendig sikkerhed opnås.«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2012.
