Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om sundhedsrådgivningsaftaler for kvægbesætninger § 1 I bekendtgørelse nr. 177 af 26. februar 2014 om sundhedsrådgivningsaftaler for kvægbesætninger foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 8 b, § 11, stk. 1, 3 og 4, § 12, stk. 3 og 4, § 13, stk. 2, § 15 og § 38, stk. 4, i lov om dyrlæger, jf. lovbekendtgørelse nr. 464 af 15. maj 2014, og § 34 a, stk. 1-3, § 47, stk. 1, § 51, § 61, stk. 1, § 66 a, stk. 1 og 2, og § 70, stk. 3, i lov om hold af dyr, jf. lovbekendtgørelse nr. 466 af 15. maj 2014, fastsættes efter bemyndigelse i henhold til bekendtgørelse nr. 558 af 28. maj 2014 om Fødevarestyrelsens opgaver og beføjelser:« 2. § 4 affattes således:
 »§ 4. En sundhedsrådgivningsaftale kan kun omfatte ét CHR-nummer, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Der kan indgås én samlet aftale om sundhedsrådgivning for kvægbesætninger, der er meddelt dispensation til samdrift, jf. bekendtgørelse om mærkning, registrering og flytning af kvæg, svin, får eller geder, når følgende betingelser er opfyldt:
 1) Alle kvæg omfattet af samdriften er registreret på ét af samdriftens CHR-numre.
 2) Den ansvarlige for behandlingen foretager ved behandlingens indledning optegnelser over medicinske behandlinger i besætningen ved elektronisk indberetning til Dyreregistrering.
 3) Den ansvarlige for besætningen har meddelt besætningsdyrlægen og Videncenter for Landbrug, Kvæg, at anvendelse af lægemidler ønskes registreret i Dyreregistrering.
 4) Besætningsdyrlægen foretager indberetning til Dyreregistrering om udleverede og ordinerede lægemidler inden 2 dage.
 5) Den ansvarlige for besætningen har meddelt Videncenter for Landbrug, Kvæg, at de indberettede oplysninger skal være tilgængelige for besætningsdyrlægen og for kontrolmyndigheden i mindst 5 år.
 Stk. 3. En sundhedsrådgivningsaftale omfatter samtlige kvæg på CHR-nummeret.
 Stk. 4. Fødevarestyrelsen kan efter ansøgning i særlige tilfælde meddele dispensation fra kravet i stk. 3. Dispensation kan gøres betinget af nærmere angivne vilkår.
Stk. 5. Fødevarestyrelsen kan tilbagekalde en dispensation meddelt efter stk. 4 ved grov eller gentagen overtrædelse af vilkårene eller af reglerne om sundhedsrådgivning.« 3. § 8 affattes således:
 »§ 8. En aftale om sundhedsrådgivning, jf. §§ 5 og 6, skal indgås i skriftlig form ved anvendelse af den kontrakt, der er optrykt som bilag 1 til bekendtgørelsen.
 Stk. 2. Hvis der er indgået én samlet aftale om sundhedsrådgivning for flere CHR-numre, jf. § 4, stk. 2, skal alle de omfattede CHR-numre anføres på kontrakten.
Stk. 3. Besætningsdyrlægen skal inden 8 dage efter indgåelse af aftalen foretage indberetning herom på www.vetreg.dk.
Indberetning af én samlet aftale om sundhedsrådgivning, jf. § 4, stk. 2, skal foretages på det CHR-nummer, hvor dyrene er registreret i CHR.
Stk. 4. Besætningsdyrlægen skal opbevare den indgåede aftale og den ansvarlige for besætningen skal opbevare kopi heraf.
Dokumenterne skal opbevares i hele aftalens gyldighedsperiode og indtil 1 år efter aftalens ophør.
Dokumenterne skal på forlangende umiddelbart kunne forevises for og udleveres til kontrolmyndigheden.« 4. I § 16, stk. 1, udgår: », jf. dog stk. 2 og 3.«, og i stedet indsættes: », jf. dog stk. 2- 4.« 5. I § 16 indsættes som stk. 4:
 »Stk. 4. Besætninger, for hvilke der indgås én samlet sundhedsrådgivningsaftale, jf. § 4, stk. 2, placeres i kategorien:
1) skærpet rådgivning, hvis en eller flere af besætningerne omfattet af den samlede sundhedsrådgivningsaftale var placeret i denne kategori, jf. § 13, forud for indgåelse af den samlede sundhedsrådgivningsaftale, eller 2) ekstra rådgivning, hvis en eller flere af besætningerne omfattet af den samlede sundhedsrådgivningsaftale var placeret i denne kategori, jf. § 14, forud for indgåelse af den samlede sundhedsrådgivningsaftale, jf. dog nr. 1.« 6. I § 66, stk. 1, indsættes efter »der overtræder«: »§ 4, stk. 1-3,«, og »§ 4, stk. 1 og 2,« udgår.
 7. I § 66, stk. 2, indsættes efter »i henhold til«: »§ 4, stk. 4,«, og »§ 4, stk. 3,« udgår.
 8. Bilag 1 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2015.
