Bekendtgørelse om fund af lavpatogen aviær influenza ved Faksinge i Vordingborg Kommune I medfør af § 30, stk. 1 og 3, § 34, § 66 a, stk. 1, og § 70, stk. 3, i lov om hold af dyr, jf. lovbekendtgørelse nr. 21 af 11. januar 2018, fastsættes efter bemyndigelse i henhold til § 7, stk. 1, nr. 1, og § 10, stk. 1, nr. 1, i bekendtgørelse nr. 1592 af 15. december 2017 om Fødevarestyrelsens opgaver og beføjelser:
 § 1. Som følge af fund af lavpatogen aviær influenza i en gråandebesætning ved Faksinge i Vordingborg kommune, opretter Fødevarestyrelsen med virkning fra i dag en spærrezone, jf. § 12 i bekendtgørelse nr. 1468 af 8. december 2015 om beskyttelsesforanstaltninger ved udbrud af lavpatogen aviær influenza af typerne H5 eller H7 i fjerkræ og andre fugle i fangenskab.
 § 2. Spærrezonen, jf. bilag 1, har en radius på en kilometer omkring den berørte besætning, der er beliggende ved Faksinge i Vordingborg kommune.
§ 3. Ejeren eller den ansvarlige skal foretage indberetning om hobbyhold af fjerkræ i spærrezonen.
Registrering af hobbyhold af fjerkræ skal ske til Fødevarestyrelsen via e-mail til 12@fvst.dk eller telefonisk på 72276900 senest 8 dage fra spærrezonens oprettelse.
 § 4. Med bøde straffes den, der overtræder § 3.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 5. Bekendtgørelsen træder i kraft den 27. juni 2018, kl. 08.00.
