Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om veterinærkontrol ved udførsel af avlsmateriale og animalske nonfood produkter m.v.1) (Obligatorisk anvendelse af Eksportportalen ved udførsel af rugeæg) § 1 I bekendtgørelse nr. 120 af 2. februar 2010 om veterinærkontrol ved udførsel af avlsmateriale og animalske nonfood produkter m.v. foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 37, § 53, stk. 2 og 3, § 70, stk. 3 og 4, i lov om hold af dyr, jf. lovbekendtgørelse nr. 466 af 15. maj 2014, fastsættes efter bemyndigelse i henhold til § 7, nr. 1, i bekendtgørelse nr. 511 af 23. april 2015 om Fødevarestyrelsens opgaver og beføjelser:« 2. I § 3 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Eksportører af rugeæg skal registreres via Fødevarestyrelsens digitale IT-system, »Eksportportalen«, på Eksportportalen.fvst.dk.
Bestemmelserne i stk. 4-6 opfyldes ved registreringen på »Eksportportalen«.« Stk. 2-5 herefter stk. 3-6.
 3. I § 4 indsættes som nyt stykke:
»Stk. 3. For eksportører af rugeæg skal anmeldelsen i henhold til stk. 1 ske via Fødevarestyrelsens digitale IT-system, »Eksportportalen«, på Eksportportalen.fvst.dk.
Anmeldelsen skal være foretaget senest fem arbejdsdage (mandag – fredag) før datoen for udførslen.« 4. I § 6 indsættes som nyt stykke:
»Stk. 5. For eksportører af rugeæg skal forhåndsanmeldelsen i henhold til stk. 2 eller 4 ske via Fødevarestyrelsens digitale IT-system, »Eksportportalen«, på Eksportportalen.fvst.dk.
Anmeldelsen skal være foretaget senest fem arbejdsdage (mandag – fredag) før datoen for udførslen.« 5. § 9, stk. 1, affattes således:
»§ 9. Med bøde straffes den, der overtræder § 3, stk. 1, stk. 2, første pkt., eller stk. 3-6, § 4, stk. 1 eller 3, eller §§ 5-7.« 6. Bilag 1 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 13. januar 2016.
Fødevarestyrelsen, den 12. januar 2016 P.D.V.  Per S.
Henriksen / Erik Engelst Bilag 1 Liste over grænsekontrolsteder godkendt til kontrol af avlsmateriale og animalske nonfood produkter m.v.
1) Bekendtgørelsen har som udkast været notificeret i overensstemmelse med Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/34/EF af 22. juni 1998 om en informationsprocedure med hensyn til tekniske standarder og forskrifter, EF-Tidende 1998, nr.
L 204, side 37, som ændret ved direktiv 98/48/EF, EF-Tidende 1998, nr.
L 217, side 18.
