Bilag 1 Bekendtgørelse om takster for lodsninger foretaget af det statslige lodsvæsen I medfør af lodslov, jf. lov nr. 567 af 9. juni 2006, fastsættes:
 § 1.  For ydelser leveret af det statslige lodsvæsen betales et gebyr.
 Stk. 2. Gebyrernes størrelse fremgår af takstbogen, der er vedlagt bekendtgørelsen.
 § 2.  Gebyrerne nævnt i denne bekendtgørelse forfalder til betaling 30 dage efter fakturadato.
 Stk. 2. Hvis betaling ikke sker rettidigt, forrentes det skyldige beløb i perioden fra sidste rettidige betalingsdag til den faktiske betalingsdag med den rentesats, der er fastsat i lov om renter ved forsinket betaling m.v.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. marts 2011.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 879 af 9. september 2009 om takster for lodsninger foretaget af det statslige lodsvæsen.
Farvandsvæsenet, den 9. marts 2011 Svend Eskildsen / Birger F.N.
Lind Bilag 1 Det Statslige Lodsvæsens (DanPilots) takstbog Udarbejdet af Farvandsvæsenet Februar 2011 Rettelser Kommentarer og rettelser til takstbogen bedes sendt til Forkortelser 1. Beregning af taksten for en lodsning 1.1 Omkostningsbaserede takster Det statslige lodsvæsens takstsystem er omkostningsbaseret.
Taksterne reguleres med den generelle prisudvikling en gang årligt.
Beregningsgrundlaget fremgår af kapitel 5.
1.2 Takstelementer Taksten for en lodsning sammensættes af:
1. Et grundbeløb.
Grundbeløbet er ens for alle skibe.
Grundbeløbet fremgår af kapitel 3.
2. Et tillæg til grundbeløbet.
Tillæggets beregning og størrelse fremgår af kapitel 3.
3. Milepenge pr. lodset sømil.
Milepengenes beregning og størrelse fremgår af kapitel 3. Antallet af lodsede sømil fremgår af kapitel 4.
1.3 Takstberegningens begyndelse og afslutning Taksten beregnes fra første påsætning af lods til sidste aftagning af lods eller til sidste havn med lods ombord.
1.4 Forhaling Ved forhaling i samme havn opkræves alene et tillæg til grundbeløbet, dog minimum et beløb svarende til de faktiske omkostninger ved en times forhaling, jf. kapitel 3.
1.5 Ventepenge ved bestilling, afbestilling og genbestilling 1.5.1 Det statslige lodsvæsen opkræver ventepenge pr. påbegyndt time, indtil lodsningen påbegyndes, jf. kapitel 3, når – en lodsning ikke påbegyndes senest 1 time efter det bestilte tidspunkt, – der under en lodsning gøres ophold for proviantering, bunkring, planlagt maskinreparation eller af anden årsag, som ikke skyldes lodsningen eller skibets navigering, og lodsen forbliver ombord, og når – et skib er gået på grund og tilkalder en lods for flotbringning.
1.5.2 Ved afbestilling af en lodsning betales et afbestillingsgebyr svarende til en times ventepenge.
Desuden betales omkostninger til lodsningsrejsen for den afbestilte lodsning, jf. eksempel 7 i kapitel 2.
1.5.3 Ved afbestilling af en lodsning efterfulgt af en genbestilling af samme lodsning på et senere tidspunkt betales – et afbestillingsgebyr svarende til en times ventepenge samt lodsens evt. rejseomkostninger, når det statslige lodsvæsen kan disponere lodsen til anden side og – et afbestillingsgebyr svarende til en times ventepenge samt ventepenge pr. påbegyndt time i perioden fra genbestillingstidspunktet til starten på den genbestilte lodsning, når det statslige lodsvæsen ikke kan disponere lodsen til anden side, jf. eksempel 10 i kapitel 2.
1.6 Omladning (STS-operationer) Taksten for lodsning ved omladning mellem skibe (STS-operationer) beregnes særskilt som en lodsning med et grundbeløb, et tillæg til grundbeløbet samt to timers forberedelsestid, jf. kapitel 3.
1.7 Samtidig lodsning af flere skibe Når en lods betjener flere skibe samtidigt, fordeles omkostningerne og dermed taksten på skibene efter det statslige lodsvæsens skøn.
1.8 Bugsering Ved bugsering anvendes som beregningsgrundlag for tillæg til grundbeløb og milepenge den største dybgang, den største bredde og den samlede længde på den bugserende enhed og den bugserede enhed tilsammen.
1.9 Betaling for ekstraordinære opgaver, herunder lodsning i isfyldte farvande og havne Det statslige lodsvæsens ekstra omkostninger til løsning af ekstraordinære opgaver i forbindelse med en lodsning lægges til den ordinære takst for lodsningen.
Det statslige lodsvæsens ekstra omkostninger til lodsning i isfyldte farvande lægges til den ordinære takst for lodsningen.
1.10 Betaling for lodsninger uden for takstbogen Betalingen for en lodsning uden for takstbogen fastsættes som det statslige lodsvæsens omkostninger ved produktion af lodsningen.
Omkostningerne beregnes om muligt med udgangspunkt i en sammenlignelig rute i takstbogen.
1.11 Rejsepenge Summen af grundbeløb, tillæg til grundbeløb, milepenge, forhaling, ventepenge og ekstraordinære omkostninger tillægges 7 pct. til dækning af rejseomkostninger.
2. Eksempler Eksempel 1: Lodset distance: Great Belt S til Kalundborg Road Fra distancetabellen i kapitel 4 udtages distancen Great Belt S – Kalundborg Road: 63 sømil.
 Af tabel for tillæg og milepenge i kapitel 3 fremgår, at faktor 4026 svarer til linje 16.
 Af dybgangstabellen i kapitel 3 fremgår, at beløbet skal udtages 7 linjer under linje 16 = linje 23 ved dybgangen 9,20 m.
 Fra linje 23 i tabellen for tillæg og milepenge udtages et tillæg på kr. 3.400 og en pris pr. lodset sømil på kr. 132.
Eksempel 2: Lodset distance: Great Belt S til Kalundborg Port Fra distancetabellen i kapitel 4 udtages distancen Great Belt S – Kalundborg Port: 69 sømil.
 Af tabel for tillæg og milepenge i kapitel 3 fremgår, at faktor 4026 svarer til linje 16.
 Af dybgangstabellen i kapitel 3 fremgår, at beløbet skal udtages 7 linjer under linje 16 = linje 23 ved dybgangen 9,20 m.
 Fra linje 23 i tabellen for tillæg og milepenge udtages et tillæg på kr. 3.400 og en pris pr. lodset sømil på kr. 132.
Eksempel 3: Lodset distance: Kalundborg Road til Kalundborg Port Fra distancetabellen i kapitel 4 udtages distancen Kalundborg Road – Kalundborg Port: 6 sømil Af tabel for tillæg og milepenge i kapitel 3 fremgår, at faktor 4026 svarer til linje 16.
 Af dybgangstabellen i kapitel 3 fremgår, at beløbet skal udtages 7 linjer under linje 16 = linje 23 ved dybgangen 9,20 m.
 Fra linje 23 i tabellen for tillæg og milepenge udtages et tillæg på kr. 3.400 og en pris pr. lodset sømil på kr. 132.
Eksempel 4: Lodset distance: Forhaling i Kalundborg Port Den lodsede distance under forhalingen er under 1 sømil og takseres ikke.
 Af tabel for tillæg og milepenge i kapitel 3 fremgår, at faktor 4026 svarer til linje 16.
 Af dybgangstabellen i kapitel 3 fremgår, at beløbet skal udtages 7 linjer under linje 16 = linje 23 ved dybgangen 9,20 m.
 Fra linje 23 i tabellen for tillæg og milepenge udtages et tillæg på kr. 3.400.
Eksempel 5: Lodset distance: Forhaling i Kalundborg Port Den lodsede distance under forhalingen er under 1 sømil og takseres ikke.
 Af tabel for tillæg og milepenge i kapitel 3 fremgår, at faktor 1155 svarer til linje 8.
 Af dybgangstabellen i kapitel 3 fremgår, at beløbet skal udtages 2 linjer under linie 8 = linje 10 ved dybgangen 4,10 m.
 Fra linje 10 i tabellen for tillæg og milepenge udtages et tillæg på kr. 900.
Eksempel 6: Afbestilling af en lodsning, jf. pkt. 1.5.2 Eksempel 7: Afbestilling af en lodsning, jf. pkt. 1.5.2 Eksempel 8: Afbestilling af en lodsning efterfulgt af en genbestilling på et senere tidspunkt, jf. pkt. 1.5.3 Eksempel 9: Afbestilling af en lodsning efterfulgt af en genbestilling på et senere tidspunkt, jf. pkt. 1.5.3 Eksempel 10: Afbestilling af en lodsning efterfulgt af en genbestilling på et senere tidspunkt, jf. pkt. 1.5.3 3. Tabel for grundbeløb, tillæg til grundbeløb, milepenge, forhaling og ventepenge Vejledning:
Taksttabellen gælder for skibe med en dybgang mellem 0 og 3,49 m.
For skibe med større dybgang gælder følgende:
 For skibe med en dybgang mellem 3,50 m og 3,99 m anvendes de værdier, der står 1 linje under faktoren LB*BR.
 For skibe med en dybgang mellem 4,00 m og 4,49 m anvendes de værdier, der står 2 linjer under faktoren LB*BR.
 For skibe med en dybgang mellem 4,50 m og 5,49 m anvendes de værdier, der står 3 linjer under faktoren LB*BR.
 For skibe med en dybgang mellem 5,50 m og 6,49 m anvendes de værdier, der står 4 linjer under faktoren LB*BR.
 For skibe med en dybgang mellem 6,50 m og 7,49 m anvendes de værdier, der står 5 linjer under faktoren LB*BR.
 For skibe med en dybgang mellem 7,50 m og 8,99 m anvendes de værdier, der står 6 linjer under faktoren LB*BR.
 For skibe med en dybgang mellem 9,00 m og 10,49 m anvendes de værdier, der står 7 linjer under faktoren LB*BR.
 For skibe med en dybgang mellem 10,50 m og 11,99 m anvendes de værdier, der står 8 linjer under faktoren LB*BR.
 For skibe med en dybgang mellem 12,00 m og 13,49 m anvendes de værdier, der står 9 linjer under faktoren LB*BR.
 For skibe med en dybgang mellem 13,50 m og 14,99 m anvendes de værdier, der står 10 linjer under faktoren LB*BR.
 For skibe med en dybgang mellem 15,00 m og 16,49 m anvendes de værdier, der står 11 linjer under faktoren LB*BR.
 For skibe med en dybgang mellem 16,50 m og 17,99 m anvendes de værdier, der står 12 linjer under faktoren LB*BR.
 For skibe med en dybgang mellem 18,00 m og derover anvendes de værdier, der står 13 linjer under faktoren LB*BR.
 Skibets største længde (LG) ganges med skibets største bredde (BR). Herved fremkommer faktoren LG * BR.
 Beløbet pr. lodset sømil fremgår af kolonnen »Milepenge« ud for den fundne faktor LG * BR.
 Tillægget til grundbeløbet fremgår af kolonnen »Tillæg til grundbeløb« ud for den fundne faktor LG*BR.
4. Distancetabel 5. Den generelle prisudvikling Finansministeriets Økonomisk Administrative Vejledning 3. januar 2011 (www.oes.dk):
