Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om sikkerhedsbestemmelser for naturgasanlæg efter lov om arbejdsmiljø1) § 1 I bekendtgørelse nr. 414 af 8. juli 1988 om sikkerhedsbestemmelser for naturgasanlæg efter lov om arbejdsmiljø, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1025 af 16. december 1999, bekendtgørelse nr. 979 af 1. november 2000 og bekendtgørelse nr. 1096 af 28. november 2011, foretages følgende ændringer:
 1. Bekendtgørelsens titel affattes således:
 »Bekendtgørelse om sikkerhedsbestemmelser for naturgasanlæg og bionaturgasanlæg efter lov om arbejdsmiljø«.
 2. Bekendtgørelsens indledning affattes således:
 »I medfør af § 40, § 41, § 44, § 46, § 74, stk. 2-4, og stk. 6, nr. 2, og § 84 i lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 1072 af 7. september 2010 med senere ændringer, og efter bemyndigelse i henhold til lovens § 73 fastsættes:«.
 3. § 1  affattes således:
 »§ 1. Denne bekendtgørelse omfatter anlæg til transmission, oplagring, fordeling og distribution af naturgas i gasfasen, herunder rørledninger, kompressoranlæg, reguleringsanlæg, armatur og andet tilbehør.
Stk. 2. Bekendtgørelsen omfatter endvidere anlæg til transmission, oplagring, fordeling og distribution af opgraderet biogas i gasfasen, herunder rørledninger, kompressor-anlæg, reguleringsanlæg, armatur og andet tilbehør.
Sådanne anlæg betegnes herefter som ”bionaturgasanlæg”.
 Stk. 3. Undtaget fra bekendtgørelsen er stikledninger og husinstallationer, som omfattes af gasreglement A, B og C, udstedt i medfør af lovgivningen om gasinstallationer m.v.
 Stk. 4. I det omfang anlæg eller dele af anlæg, jf. stk. 1 og 2, er reguleret i anden lovgivning som gennemfører EU-retsakter, finder bekendtgørelsens bestemmelser kun anvendelse på de dele, der ikke er reguleret i sådan anden lovgivning.
Stk. 5. Tekniske hjælpemidler, som indgår i naturgasanlæg og bionaturgasanlæg, er tillige omfattet af arbejdsmiljølovgivningens almindelige regler.« 4. I § 2, stk. 1, § 11 og § 15, stk. 1 ændres ”naturgasanlæg” til: ”naturgas- og bionaturgasanlæg”.
§ 2 Stk. 1. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts 2015.
Stk. 2. Bekendtgørelsen gælder for bionaturgasanlæg, som tages i drift første gang den 1. marts 2015 eller derefter.
Bekendtgørelsen gælder endvidere for ombygning og væsentlig reparation af bionaturgasanlæg, som er taget i drift inden den 1. marts 2015.
Arbejdstilsynet, den 12. februar 2015 Peter Vesterheden / Bitten Højmark Døjholt 1) Bekendtgørelsen har som udkast været notificeret i overensstemmelse med Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/34/EF (informationsproceduredirektivet), som ændret ved direktiv 98/48/EF.
