Bilag 1 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om uddannelserne i den erhvervsfaglige fællesindgang bygge og anlæg (Glarmester og teknisk isolatør) § 1 I bekendtgørelse nr. 180 af 3. marts 2011 om uddannelserne i den erhvervsfaglige fællesindgang bygge og anlæg foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 1, nr. 13, indsættes efter »jf.«: »bilag«.
 2. I bilag 5, glarmester, afsnit 2.1. ændres »25 uger« til: »30 uger«.
 3. Bilag 13, teknisk isolatør, affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2011.
Undervisningsministeriet, den 15. april 2011 Søren HansenAfdelingschef / Helle Kristensen Bilag 1 »Bilag 13 Teknisk isolatør 1. Uddannelsens formål og opdeling 1.1. Uddannelsen til teknisk isolatør har som overordnet formål, at eleverne gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår viden og færdigheder inden for følgende overordnede kompetenceområde:
 Isoleringsarbejde på rørinstallationer i varme-, koldtvands- og varmtvandsanlæg, brandisolering og isolering af industri- og procesanlæg.
 1.2. Eleven skal nå de fastsatte uddannelsesmål inden for uddannelsens speciale.
 1.3. Uddannelsen afsluttes med specialet teknisk isolatør.
 2. Uddannelsens varighed og struktur mv.
2.1. Uddannelsen varer mindst 2 år og 9 måneder og højst 3 år og 3 måneder og afsluttes med svendeprøven.
Tidspunkter for svendeprøve fastsættes i uddannelsesordningen.
Skoleundervisningen i hovedforløbet varer 25 uger.
 2.2. Skoleundervisningen i hovedforløbet opdeles i mindst 5 skoleperioder med mellemliggende praktikperioder.
3. Særlige kompetencemål forud for skoleundervisningen i hovedforløbet 3.1. De særlige kompetencemål, eleverne skal opfylde for at begynde på skoleundervisningen i hovedforløbet, er, at eleverne kan:
1. gøre rede for opbygning og funktion af de i isoleringsbranchen normalt forekommende anlægstyper, 2. udføre enkel pladebearbejdning, 3. kommunikere via tegninger, herunder projektionstegning og diagrammer, 4. foretage enkle opmålinger og beregninger og udskrive materiale- og styklister, 5. betjene værktøjer og maskiner ud fra sikkerhedsbestemmelser for materialer og udstyr, 6. gøre rede for isoleringsmaterialer og deres anvendelse og 7. udføre isoleringsarbejde på rørinstallationer i varme-, koldtvands- og varmtvandsanlæg, samt isolering af industri- og procesanlæg.
 3.2. For at begynde på uddannelsens hovedforløb skal eleverne ud over at opfylde de særlige kompetencemål i 3.1. bestå grundforløbsprøven og have erhvervet dokumentation for at opfylde Arbejdstilsynets uddannelsesmæssige krav for at kunne opstille rulle- og bukkestillads.
4. Kompetencemål for hovedforløbet 4.1. Kompetencemålene for hovedforløbet er, at eleverne kan:
1. formulere sig mundtligt og skriftligt og lytte til og læse forskellige teksttyper med forståelse og udbytte og udnytte det danske sprog i uddannelses- og arbejdsmæssige sammenhænge og for erkendelse, oplevelse, tolerance og fællesskab, 2. arbejde med informationsteknologiske opgaver og problemstillinger, som er typiske for deres uddannelse og job, 3. identificere matematiske problemstillinger i både erhvervsfaglig og almen sammenhæng samt anvende matematikken i praksis, 4. vælge og anvende materialer under hensyn til deres oprindelse, opbygning, struktur, egenskaber og anvendelsesmuligheder, 5. medvirke ved indretning af en byggeplads under hensyn til arbejdets udførelse, sikkerhed og kvalitet, 6. udføre kvalitetssikring og kvalitetskontrol af eget arbejde, 7. udføre alle former for isoleringsarbejde på rørinstallationer i varme-, koldtvands- og varmtvandsanlæg samt brandisolering og isolering af industri- og procesanlæg, 8. udføre mineraluldsisolering på kanaler i ventilationsanlæg, 9. udføre isolering af kølerum med tilhørende tekniske installationer, 10. udfolde, tildanne og montere pladekapper og tyndplade på alle forekommende isoleringstekniske installationer og tilhørende komponenter, 11. udføre isolering af tekniske installationer inden for det køletekniske område, 12. udføre grundisolering og afsluttende pladekappeisolering på tanke, kanaler og kedelanlæg og 13. udføre almindeligt forekommende arbejdsopgaver inden for lydteknisk isolering.
5. Tilrettelæggelse af skoleundervisningen og praktikuddannelsen 5.1. Samspillet mellem skole og praktikvirksomhed beskrives i uddannelsesordningen inden for de overordnede rammer, som er fastsat i bekendtgørelse om erhvervsuddannelser.
 6. Bedømmelse og beviser mv.
6.1. Som en del af den sidste skoleperiode afholder skolen en afsluttende prøve.
Prøven udgør en svendeprøve.
Reglerne i bekendtgørelse om prøver og eksamen i erhvervsrettede uddannelser finder anvendelse.
 6.1.1. Eksamen består af en skriftlig prøve og en praktisk prøve.
6.1.2. Den skriftlige prøve består af opgaver inden for områdefag og specialefag.
Som hjælpemidler må anvendes opslagsmateriale, herunder elevens egne notater.
Opgaverne skal løses inden for 4 timer.
6.1.3. Den praktiske prøve består af individuelle opgaver inden for område- og specialefag.
Opgaverne skal løses inden for 24 timer.
6.2. For at der kan udstedes skolebevis, skal gennemsnittet af karaktererne for alle grundfag, områdefag og specialefag i hovedforløbet mindst svare til beståkarakter.
Eventuelle fag, hvor der ikke gives karakterer, skal være gennemført efter reglerne om faget.
Desuden skal den praktiske svendeprøve være bestået.
Et vægtet gennemsnit af svendeprøvekaraktererne, hvor karakteren for den skriftlige prøve indgår med 1/5 og karakteren for den praktiske prøve med 4/5, skal mindst svare til en beståkarakter.
 6.3. Ved uddannelsens afslutning udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis (svendebrev) til eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen.
