Bekendtgørelse om ikrafttræden af § 1, nr. 1, 3 og 4, i lov om ændring af lov om afgift af spildevand og forskellige andre love (Forhøjelse af spildevandsafgiften og afgiften af HFC-gasser m.fl., nedsættelse af afgiften på emballage til vin og spiritus m.v.) I medfør af § 5, stk. 2, i lov nr. 522 af 12. juni 2009 om ændring af lov om afgift af spildevand og forskellige andre love (Forhøjelse af spildevandsafgiften og afgiften af HFC-gasser m.fl., nedsættelse af afgiften på emballage til vin og spiritus m.v.) fastsættes:
 § 1. § 1, nr. 1, 3 og 4, i lov nr. 522 af 12. juni 2009 om ændring af lov om afgift af spildevand og forskellige andre love (Forhøjelse af spildevandsafgiften og afgiften af HFC-gasser m.fl., nedsættelse af afgiften på emballage til vin og spiritus m.v.) sættes i kraft.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 2014.
