Bekendtgørelse om ændringer i forretningernes fordeling mellem ministrene Efter statsministerens indstilling er der ved kongelig resolution af 28. november 2016 fastsat følgende bestemmelser vedrørende forretningernes fordeling mellem ministrene:
 § 1. Ressortansvaret for klagesagsbehandling efter masteloven overføres fra Social- og Indenrigsministeriet til Energi-, Forsynings- og Klimaministeriet.
 § 2. Ressortansvaret for Det Psykiatriske Patientklagenævn og Byfornyelsesnævnet, herunder udpegning af formand og medlemmer af nævnet, overføres fra Social- og Indenrigsministeriet til Erhvervs- og Vækstministeriet.
 § 3. Ressortansvaret for sager vedrørende plejehjem og beskyttede boliger overføres fra Social- og Indenrigsministeriet til Sundheds- og Ældreministeriet.
 § 4. Der oprettes et Økonomi- og Indenrigsministerium, således at der til dette ministerium overføres følgende sagsområder:
1) fra Finansministeriet: ressortansvaret for sager vedrørende udarbejdelse af konjunkturovervågning og vurdering, statistik, De Økonomiske Råd og Danmarks Nationale Reformprogram, sager vedrørende udgivelse af Økonomisk Redegørelse, konvergensprogrammer og publikationen Fordeling og Incitamenter, 2) fra Skatteministeriet: ressortansvaret for sager vedrørende lovmodellen, 3) fra Social- og Indenrigsministeriet: ressortansvaret for sager vedrørende indenrigsområdet, inklusive de til området hørende institutioner mv., herunder Ankestyrelsen, Danmarks Statistik samt Det Nationale Institut for Kommuners og Regioners Analyse og Forskning, men bortset fra Statsforvaltningen, og ressortansvaret for Det Nationale Forskningscenter for Velfærd, og 4) fra Justitsministeriet: ressortansvaret for sager vedrørende privates bidrag til politiske partier og offentliggørelse af politiske partiers regnskaber.
 § 5. Det hidtidige Social- og Indenrigsministerium omdannes til et Børne- og Socialministerium, således at der til dette ministerium overføres følgende sagsområder:
 1) fra Ministeriet for Børn, Undervisning og Ligestilling: ressortansvaret for sager vedrørende dagtilbud og private pasningsordninger til børn indtil skolestart.
 § 6. Det hidtidige Transport- og Bygningsministerium omdannes til et Transport-, Bygnings- og Boligministerium, således at der til dette ministerium overføres følgende sagsområder:
1) fra Udlændige-, Integrations- og Boligministeriet: ressortansvaret for sager vedrørende ældreboliger, almene boliger, studie- og ungdomsboliger, friplejeboliger, privat udlejning og byfornyelse, inklusive de til områderne hørende institutioner m.v., og 2) fra Erhvervs- og Vækstministeriet: ressortansvaret for sager vedrørende pulje til landsbyfornyelse fra 1. januar 2017.
 § 7. Ressortansvaret for ligestillingsafdelingen med tilhørende sagsområder overføres fra Ministeriet for Børn, Undervisning og Ligestilling til Udenrigsministeriet.
 § 8. Sager vedrørende mindretal i danske grænseområder, herunder Kontaktudvalget for Det Tyske Mindretal i Sønderjylland og sekretariatsbetjeningen af Sydslesvigudvalget, overføres fra Ministeriet for Børn, Undervisning og Ligestilling til Kulturministeriet.
 § 9. Betegnelsen Ministeriet for Børn, Undervisning og Ligestilling ændres til Undervisningsministeriet.
 § 10. Betegnelsen Erhvervs- og Vækstministeriet ændres til Erhvervsministeriet.
 § 11. Betegnelsen Udlændinge-, Integrations- og Boligministeriet ændres til Udlændinge- og Integrationsministeriet.
 § 12. Følgende under udenrigsministeren hørende områder henlægges til ministeren for udviklingssamarbejde: sager vedrørende såvel multilateral som bilateral udviklingssamarbejde, bortset fra bistand til Palæstina, Naboskabsprogrammet målrettet EU’s nabolande mod øst og sydøst, Det Dansk-Arabiske Partnerskabsinitiativ samt Freds- og Stabiliseringsfonden.
 Stk. 2. Den departementale ekspedition af sager vedrørende disse forretningsområder sker i Udenrigsministeriet under ledelse af ministeren for udviklingssamarbejde og på dennes ansvar.
 § 13. Følgende under udenrigsministeren hørende sagsområder henlægges til ministeren for ligestilling: ressortansvaret for ligestillingsafdelingen med tilhørende sagsområder og sager vedrørende Danmarks kandidatur til FN’s Menneskerettighedsråd i 2019-2021.
 Stk. 2. Den departementale ekspedition af sager vedrørende disse forretningsområder sker i Udenrigsministeriet under ledelse af ministeren for ligestilling og på dennes ansvar.
 § 14. Følgende under finansministeren hørende områder henlægges til ministeren for offentlig innovation: sager vedrørende modernisering, fornyelse, effektivisering og styring af den offentlige sektor, overenskomstforhandlinger, løn, pension, ledelse og personale; sager vedrørende digitaliseringsmæssige forhold og it, herunder it-modernisering, samt ressortansvaret for sager vedrørende Moderniseringsstyrelsen, inklusive Kompetencesekretariatet og Center for Offentlig Innovation, Digitaliseringsstyrelsen, Statens IT og Statens Administration.
 Stk. 2. Den departementale ekspedition af sager vedrørende disse forretningsområder sker i Finansministeriet under ledelse af ministeren for offentlig innovation og på dennes ansvar.
 § 15. Følgende under Sundheds- og Ældreministeriet hørende områder henlægges til ældreministeren: ressortansvaret for sager vedrørende ældreområdet, herunder tilbud om personlig pleje og praktisk hjælp, forebyggelse, rehabilitering og genoptræning mv., samt ressortansvaret for sager vedrørende plejehjem og beskyttede boliger.
 Stk. 2. Den departementale ekspedition af sager vedrørende disse forretningsområder sker i Sundheds- og Ældreministeriet under ledelse af ældreministeren og på dennes ansvar.
 Stk. 3. De øvrige under Sundheds- og Ældreministeriets hørende områder henhører under sundhedsministerens ledelse og ansvar.
 § 16. Sager vedrørende koordinering af implementering af erhvervsrettet EU-lovgivning overføres fra Erhvervsministeriet til Beskæftigelsesministeriet.
