Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om satser pr. 1. januar 2014 efter lov om arbejdsskadesikring og lov om sikring mod følger af arbejdsskade (Betaling for administration af sager efter lov om erstatning og godtgørelse til udsendte soldater og andre statsansatte med sent diagnosticeret posttraumatisk belastningsreaktion) § 1 I bekendtgørelse nr. 1151 af 26. september 2013 om satser pr. 1. januar 2014 efter lov om arbejdsskadesikring og lov om sikring mod følger af arbejdsskade foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 24, stk. 4, § 25, stk. 3, § 59, stk. 1, og § 81, stk. 3, i lov om arbejdsskadesikring, jf. lovbekendtgørelse nr. 278 af 14. marts 2013, § 6, stk. 3, og § 8, stk. 3, i bekendtgørelse nr. 340 af 2. april 2014 om betaling for Arbejdsskadestyrelsens og Ankestyrelsens administration af forhold, der er omfattet af lov om arbejdsskadesikring m.v., § 41, stk. 2, § 42, stk. 3, og § 53 A i lov om sikring mod følger af arbejdsskade, jf. lovbekendtgørelse nr. 943 af 16. oktober 2000 og § 6, stk. 3, og § 8, stk. 3, i bekendtgørelse nr. 25 af 14. januar 1999 om betaling for Arbejdsskadestyrelsens og Den Sociale Ankestyrelses administration af forhold, der er omfattet af lov om sikring mod følger af arbejdsskade m.v., som ændret ved bekendtgørelse nr. 1131 af 16. december 1999, fastsættes:« 2. I § 12, nr. 1, indsættes efter litra g:
 »h) sager vurderet efter lov om erstatning og godtgørelse for udsendte soldater og andre statsansatte med sent diagnosticeret posttraumatisk belastningsreaktion: 3.099«.
 3. I § 12, nr. 2, indsættes efter litra e:
 »f) sager vurderet efter lov om erstatning og godtgørelse til tidligere udsendte soldater og andre statsansatte med sent diagnosticeret posttraumatisk belastningsreaktion: 3.099«.
§ 2 Stk. 1. Bekendtgørelsen træder i kraft den 5. april 2014.
 Stk. 2. Bekendtgørelsen  finder anvendelse for betalingen af administration af sager efter lov om erstatning og godtgørelse til tidligere udsendte soldater og andre statsansatte med sent diagnosticeret posttraumatisk belastningsreaktion i 2014.
