Kapitel 1   Ordningens formål og indhold Kapitel 2   Definition af tidligere demonstrationsprojekter Kapitel 3   Administration Kapitel 4   Tilsagnsberettigede projekter Kapitel 5   Betingelser for tilsagn om tilskud Kapitel 6   Ændring af projektet og indtræden i tilsagn Kapitel 7   Tilskudsberettigede projektudgifter Kapitel 8   Beregning af tilskud Kapitel 9   Udbetaling af tilskud Kapitel 10   Underretningspligt Kapitel 11   Bortfald af tilsagn og tilbagebetaling af tilskud Kapitel 12   Force majeure Kapitel 13   Ikrafttræden Bekendtgørelse om tilskud til demonstrationsprojekter om bevaring og bæredygtig udnyttelse af plantegenetiske ressourcer for jordbrug og fødevarer I medfør af § 3, jf. § 2, nr. 4, litra c, § 5, stk.1, § 7, stk. 4, og § 11, stk. 4, i lov nr. 316 af 31. marts 2007 om udvikling af landdistrikterne (landdistriktsloven) fastsættes:
Kapitel 1 Ordningens formål og indhold § 1. Formålet med ordningen er at yde tilskud til demonstrationsprojekter, der kan medvirke til at øge interessen for de plantegenetiske ressourcer og øge udbredelsen af ældre plantesorter, der efter FødevareErhvervs vurdering har været anvendt før 1960 i dansk landbrug eller anden anvendelse, der efter FødevareErhvervs vurdering kan ligestilles hermed, og som egner sig til miljøvenlig drift og til fødevarer.
Demonstrationsprojekterne skal derved bidrage til bevaring og bæredygtig udnyttelse af plantegenetiske ressourcer for jordbrug og fødevarer, herunder at øge diversiteten i jordbruget og til at skabe grundlag for produktion af lokale fødevarer på basis af lokalt tilpassede plantesorter.
 § 2. FødevareErhverv kan inden for rammerne af de årlige finanslove give tilsagn om tilskud til demonstrationsprojekter, som vedrører bevaring og bæredygtig udnyttelse af plantegenetiske ressourcer for jordbrug og fødevarer, og som kan bidrage til at opfylde ordningens formål.
 Stk. 2. Tilsagn om tilskud kan gives til museer, private virksomheder, offentlige virksomheder, fonde, foreninger, organisationer, offentlige institutioner og kommunale fællesskaber.
Kapitel 2 Definition af tidligere demonstrationsprojekter § 3.  Ved tidligere demonstrationsprojekter forstås i denne bekendtgørelse projekter, for hvilke ansøgning om tilsagn om tilskud er indgivet i en ansøgningsperiode, der ligger forud for den aktuelle ansøgningsperiode, og hvor der er givet tilsagn om tilskud i medfør af nærværende bekendtgørelse eller en af FødevareErhvervs tidligere bekendtgørelser om tilskud til demonstrationsprojekter om bevaring og bæredygtig udnyttelse af plantegenetiske ressourcer for jordbrug og fødevarer.
Kapitel 3 Administration Kontrol § 4. FødevareErhverv foretager kontrol i forbindelse med administrationen efter denne bekendtgørelse.
Kontrolbesøg på stedet som led i den administrative kontrol foretages af FødevareErhverv eller den, FødevareErhverv bemyndiger hertil.
 Stk. 2. Plantedirektoratet forestår den fysiske kontrol og den efterfølgende regnskabskontrol i henhold til bekendtgørelse om Plantedirektoratets opgaver og beføjelser.
 Stk. 3. FødevareErhverv og Plantedirektoratet kan til brug for kontrollen indhente oplysninger fra andre myndigheder i fornødent omfang i overensstemmelse med landdistriktslovens§ 12.
Ansøgning om tilsagn om tilskud § 5. Ansøgning om tilsagn om tilskud indgives til FødevareErhverv på et særligt skema, der fås via FødevareErhvervs hjemmeside eller ved henvendelse til FødevareErhverv.
 Stk. 2. Ansøgningen skal indeholde de oplysninger og være vedlagt de bilag, som FødevareErhverv forlanger til brug for sagsbehandlingen.
 Stk. 3. Ansøgning kan indgives fra den 15. august og skal være FødevareErhverv i hænde senest den 1. oktober samme år, eller i tilfælde, hvor den 1. oktober er en lørdag, søndag eller mandag, den anden hverdag (lørdag ikke medregnet), der følger herefter.
 Stk. 4. FødevareErhverv kan i særlige tilfælde dispensere fra den i stk. 3 anførte ansøgningsperiode.
 Stk. 5. FødevareErhverv kvitterer for ansøgningens modtagelse og kan i forbindelse hermed give tilladelse til at iværksætte projektet.
Prioritering og afgørelse § 6. Efter udløb af ansøgningsfristen prioriterer FødevareErhverv de ansøgte projekter og træffer afgørelse om tilsagn om tilskud eller afslag.
Prioriteringen gennemføres på grundlag af en vurdering af projektets samlede udgifter og af projektets bidrag til den samlede opfyldelse af formålet med ordningen.
Vurderingen af projektets bidrag til den samlede opfyldelse af formålet med ordningen foretages på grundlag af en oversigt over de samlede aktiviteter under tidligere demonstrationsprojekter, jf. § 3, og omfatter en vurdering af projektets effekt i forhold til 1) at øge sortimentet af genetisk variation for jordbruget, herunder om det ansøgte projekt omfatter arter og sorter, som ikke er omfattet af tidligere demonstrationsprojekter, 2) at opnå viden om plantesorters egnethed til miljøvenlig drift og til fødevarer, 3) at øge udbredelsen af ældre plantesorter, der egner sig til miljøvenlig drift og til fødevarer, 4) på gårdniveau at fremme bevarelsen af plantegenetiske ressourcer, som er naturligt tilpasset de lokale og regionale forhold og truet af genetisk erosion, 5) at skabe grundlag for produktion af lokale fødevarer på basis af lokalt tilpassede plantesorter, 6) at styrke samarbejdet inden for området og 7) at øge offentlighedens kendskab til og interesse i bevarelse af plantegenetiske ressourcer.
 Stk. 2. FødevareErhverv offentliggør den i stk. 1 nævnte oversigt på FødevareErhvervs hjemmeside senest ved ansøgningsperiodens begyndelse.
§ 7. FødevareErhverv kan træffe afgørelse om afslag eller delvis afslag for ansøgninger, hvis FødevareErhverv vurderer, 1) at effekten af det ansøgte projekt ikke i tilstrækkeligt omfang bidrager til den samlede opfyldelse af formålet med ordningen, og som vurderes på grundlag af en oversigt over de samlede aktiviteter under tidligere demonstrationsprojekter, jf. § 3, 2) at effekten af det ansøgte projekt ikke er tilstrækkeligt set i forhold til projektets samlede udgifter, eller 3) at de anslåede udgifter ikke er rimelige.
Kapitel 4 Tilsagnsberettigede projekter § 8. Tilsagn om tilskud kan omfatte projekter, som bidrager til at opfylde ordningens formål.
Stk. 2. Projekterne skal som formål have at fremvise, formidle og udbrede interessen for bevaring og bæredygtig udnyttelse af plantegenetiske ressourcer inden for jordbrug, og demonstrations- og formidlingsaktiviteterne skal rette sig mod offentligheden.
Det enkelte projekt skal for en eller flere arter og sorter af det i § 9 anførte plantemateriale mindst omfatte 1) demonstration af dyrkning, som kan medvirke til at få vurderet og demonstreret det omfattede plantemateriales egnethed til økologisk og anden miljøvenlig dyrkning, og for så vidt angår flerårige vegetativt formerede planter at få etableret dubletter af eksisterende klonsamlinger, eller 2) demonstration af anvendelse af det omfattede plantemateriale til fødevarer, som kan medvirke til at få vurderet det omfattede plantemateriales egnethed til konsum.
Stk. 3. Projekterne kan omfatte aktiviteter, der retter sig mod udbredelse og distribution af det omfattede plantemateriale til brug for miljøvenlig drift.
Projekterne kan være baseret på forudgående forskning og pilotprojekter, men må ikke indeholde forskning eller teknologisk udvikling.
 § 9. Planter, der kan indgå i projekterne, omfatter følgende:
 1) Korn, hvor sorten ikke er i kommerciel brug, og hvor sorten er eller kan blive registreret i NordGen.
 2) Følgende flerårige vegetativt formerede planter, hvor sorten ikke er i kommerciel brug, og hvor sorten er eller kan blive registreret på Det Biovidenskabelige Fakultets Pometet, Københavns Universitet eller Det Jordbrugsvidenskabelige Fakultet, Århus Universitet: Æbler, pærer, blommer, kirsebær, surkirsebær, valnød, hasselnød, solbær, hindbær, stikkelsbær, ribs, brombær, hyld, humle, jordbær, rabarber, peberrod og jordskokker.
 3) Frøformerede grønsager inden for kål, rodfrugter, bælgplanter og løg, hvor sorten ikke er i kommerciel brug, og hvor sorten er eller kan blive registreret i NordGen.
 4) Krydderurter, hvor sorten ikke er i kommerciel brug, og hvor sorten er eller kan blive registreret i NordGen.
Stk. 2. FødevareErhverv kan godkende projekter med sorter af andre plantearter for fødevarer end de i stk. 1 anførte, hvis 1) sorten ikke er i kommerciel brug, 2) sorten er eller kan blive registreret i NordGen, Det Biovidenskabelige Fakultets Pometet, Københavns Universitet eller Det Jordbrugsvidenskabelige Fakultet, Århus Universitet, 3) FødevareErhverv vurderer, at projektet kan bidrage væsentligt til opfyldelse af ordningens formål, og 4) sorten er anført i bilag I til Traktaten.
Kapitel 5 Betingelser for tilsagn om tilskud Tilladelser fra offentlige myndigheder m.m.
§ 10. Tilsagn om tilskud til et projekt er betinget af, 1) at de nødvendige tilladelser fra offentlige myndigheder opnås, 2) at ansøger afgiver de oplysninger, FødevareErhverv anmoder om til brug for sagsbehandlingen, 3) at projektet afsluttes inden en dato, der fastsættes af FødevareErhverv således, at der maksimalt forløber 3 år fra tilsagnsdatoen og indtil projektets afslutning, 4) at tilsagnshaver efter anmodning afgiver en skriftlig redegørelse for projektets status til FødevareErhverv, 5) at tilsagnshaver indsender afsluttende udbetalingsanmodning og projektrapport rettidigt til FødevareErhverv, jf. § 20, stk. 3, 6) at udbetalingsanmodninger med tilhørende originale regnskabsbilag holdes tilgængeligt i mindst 5 år fra datoen for afsluttende udbetaling af tilskud, og 7) at tilsagnshaver sikrer, at kontrolmyndigheden i forbindelse med kontrol har adgang til arealer og aktiviteter omfattet af projektet i hele den periode, hvor arealerne anvendes, og hvor aktiviteterne gennemføres i projektet, og for så vidt angår arealer med flerårige vegetativt formerede planter i indtil 5 år efter projektets afslutning.
 Dyrkning af planterne m.m.
 § 11. Tilsagn om tilskud til et projekt, som omhandlet i § 8, stk. 2, nr. 1, er betinget af, at de planter, der er omfattet af projektet, dyrkes uden anvendelse af kunstgødning og plantebeskyttelsesmidler, bortset fra plantebeskyttelsesmidler, der er tilladt i økologisk jordbrugsproduktion i Danmark.
 § 12. Tilsagn om tilskud til et projekt, som omhandlet i § 8, stk. 2, nr. 1, og hvor projektet omfatter flerårige vegetativt formerede planter, er endvidere betinget af følgende:
 1) De flerårige vegetativt formerede planter skal placeres på arealer, der er ejet af offentlige institutioner eller museer, eller på arealer, som efter FødevareErhvervs vurdering øger sandsynligheden for en bevaring af de etablerede planter på lang sigt.
2) Ved ophør af dyrkning af planterne inden for en periode på 5 år efter projektets afslutning skal tilsagnshaver forinden skriftligt underrette Det Jordbrugsvidenskabelige Fakultet, Århus Universitet, herom og sikre fakultetet adgang til at hente planterne.
Hvis planterne dør inden for en periode på 5 år efter projektets afslutning, er tilsagnshaver forpligtet til uden ugrundet ophold skriftligt at underrette fakultetet herom.
 § 13. FødevareErhverv fastsætter i tilsagnet nærmere betingelser om tilsagnshavers forpligtelse til at informere om den offentlige medfinansiering af projektet og til at offentliggøre oplysninger om projektet på tilsagnshavers hjemmeside eller i relevante dagblade og tidsskrifter.
Stk. 2. FødevareErhverv kan i tilsagnet fastsætte yderligere betingelser for tilsagnet, herunder vedrørende 1) forpligtelse til ved projektets afslutning vederlagsfrit at tilbyde en eller flere institutioner, der fastsættes af FødevareErhverv, og som bl.a. kan omfatte Det Jordbrugsvidenskabelige Fakultet, Århus Universitet, udsæd til korn og frø fra projektet, medmindre tilsagnshaver godtgør, at det omhandlede materiale vil blive anvendt af tilsagnshaver eller af andre end de nævnte institutioner til dyrkning, 2) at projektrapporten, jf. § 20, stk. 3, skal indeholde en vurdering af det af projektet omfattede plantemateriales egnethed til miljøvenlig dyrkning og til fødevarer, 3) målretning af demonstrations- og formidlingsaktiviteter til jordbrugere, virksomheder og lignende og 4) at anmodning om udbetaling af tilskud, jf. § 19, skal vedlægges en revisorerklæring fra en registreret eller statsautoriseret revisor eller for så vidt angår statsinstitutioner fra projektlederen og den ansvarlige ledelse, og at der skal anvendes et særligt skema hertil, som fås via FødevareErhvervs hjemmeside eller ved henvendelse til FødevareErhverv.
Kapitel 6 Ændring af projektet og indtræden i tilsagn § 14. Ændring af et projekt, herunder den i medfør af § 10, nr. 3, fastsatte frist for projektets afslutning, kan godkendes af FødevareErhverv på betingelse af, at ændringen efter FødevareErhvervs vurdering er i overensstemmelse med projektets formål.
Ansøgning om ændring af et projekt skal godkendes af FødevareErhverv, inden ændringen iværksættes.
 Stk. 2. Tilsagnsbeløbet kan ikke forhøjes i forbindelse med ændringer i projektet.
Stk. 3. Anmodning om ændring af et projekt skal være modtaget i FødevareErhverv senest to måneder før den dato, hvor projektet senest skal være afsluttet.
FødevareErhverv kan i særlige tilfælde meddele dispensation fra denne frist.
§ 15. FødevareErhverv kan efter ansøgning tillade, at en anden, der ifølge § 2 kan være tilsagnshaver, indtræder i et tilsagn om tilskud.
Den, der indtræder i tilsagnet, indtræder i rettigheder og forpligtelser efter tilsagnet.
 Stk. 2. Ansøgning efter stk. 1 skal indgives på et særligt skema, der fås via FødevareErhvervs hjemmeside eller ved henvendelse til FødevareErhverv.
Kapitel 7 Tilskudsberettigede projektudgifter § 16. De tilskudsberettigede projektudgifter kan omfatte 1) udgifter til køb af varer og tjenesteydelser, herunder konsulentbistand og maskinstationsydelser, 2) udgifter til leje med købsmulighed af udstyr, der er direkte relateret til projektet, 3) udgifter til uddannelse og instruktion af personale, der er beskæftiget med gennemførelsen af projektet, 4) udgifter til information og offentlighed, herunder fremstilling af informationsmateriale og tilrettelæggelse af åbne dage til fremvisning af dyrkede arealer og fødevarer omfattet af projektet, 5) udgifter til løn til personale, der er beskæftiget med projektet, jf. dog stk. 2, 6) udgifter til opformering af plantegenetiske ressourcer, 7) udgifter til distribution af plantegenetiske ressourcer inden for jordbruget og 8) udgifter til projektrapportering, herunder redegørelser for projektets status.
 Stk. 2. Udgifter til løn til personale, der er beskæftiget med projektet, er kun tilskudsberettigede, hvis udgifterne ikke normalt finansieres af offentlige institutioner, offentlige virksomheder eller kommunale fællesskaber, og udgifterne kan dokumenteres ved faktura eller tilsvarende dokument.
Stk. 3. FødevareErhverv kan efter ansøgning godkende andre udgifter end de i stk. 1 anførte som tilskudsberettigede.
Det er en betingelse for godkendelse, at udgifterne er af væsentlig betydning for projektets gennemførelse.
§ 17. De tilskudsberettigede projektudgifter kan ikke omfatte 1) udgifter, som tilsagnshaver har afholdt inden FødevareErhverv har givet tilladelse til at iværksætte projektet, jf. § 5, stk. 5, dog hvis en sådan tilladelse ikke er givet, udgifter, som tilsagnshaver har afholdt inden tilsagnshavers modtagelse af tilsagnet, 2) udgifter vedrørende aktiviteter, som tilsagnshaver eller en ejer eller forpagter af arealer i projektområdet er forpligtet til at gennemføre i medfør af anden lovgivning, 3) udgifter, hvortil der ydes offentlig støtte eller støtte i medfør af anden lovgivning, 4) udgifter, der udgøres af indkomsttab som følge af den særlige anvendelse af arealer i projektområdet, 5) finansierings- og pengeinstitutomkostninger, 6) moms, medmindre denne endeligt bæres af tilsagnshaver, 7) udgifter til forskning og teknologisk udvikling, 8) udgifter som følge af reglerne i FødevareErhvervs bekendtgørelse om krydsoverensstemmelse, 9) udgifter til køb, leje og leasing af brugt udstyr og brugt materiel og 10) udgifter i form af naturalydelser, som omhandlet i artikel 54 i Kommissionens forordning (EF) nr. 1974/2006 af 15. december 2006 om gennemførelsesbestemmelser til Rådets forordning (EF) nr. 1698/2005 om støtte til udvikling af landdistrikterne fra Den Europæiske Landbrugsfond for Udvikling af Landdistrikterne (ELFUL).
Kapitel 8 Beregning af tilskud § 18. Tilskud ydes med 100 pct. af de tilskudsberettigede udgifter.
De tilskudsberettigede udgifter kan kun omfatte udgifter, der er nødvendige for gennemførelse af projektet.
Tilskud kan maksimalt udgøre det tilsagnsbeløb, der er fastsat af FødevareErhverv i tilsagn om tilskud.
Kapitel 9 Udbetaling af tilskud § 19. Udbetaling af tilskud sker på grundlag af tilsagnshavers opgørelse over betalte tilskudsberettigede udgifter, der skal kunne dokumenteres.
Anmodning om udbetaling af tilskud skal udfærdiges på et særligt skema, som fås via FødevareErhvervs hjemmeside eller ved henvendelse til FødevareErhverv.
Anmodningen skal indeholde de oplysninger og være vedlagt de bilag, som FødevareErhverv forlanger til brug for beregning og udbetaling af tilskuddet.
 § 20. Tilskud kan udbetales i op til 3 rater.
 Stk. 2. Det er en betingelse for udbetaling af tilskud, at de nødvendige tilladelser fra offentlige myndigheder er opnået.
Stk. 3. Afsluttende udbetalingsanmodning skal være vedlagt en projektrapport og være modtaget i FødevareErhverv senest 3 måneder efter, at projektet er afsluttet.
FødevareErhverv kan i særlige tilfælde meddele dispensation fra denne frist.
Projektrapporten skal udfærdiges på et særligt skema, som fås via FødevareErhvervs hjemmeside eller ved henvendelse til FødevareErhverv.
 Stk. 4. Tilskuddet overføres til tilsagnshavers NemKonto.
Kapitel 10 Underretningspligt § 21. Tilsagnshaver skal i hele perioden, hvor betingelserne for tilsagn om tilskud skal opfyldes, på forlangende afgive erklæring til FødevareErhverv om, hvorvidt betingelserne for tilsagn om tilskud fortsat opfyldes.
 Stk. 2. Tilsagnshaver er i hele perioden, hvor betingelserne for tilsagn om tilskud skal opfyldes, forpligtet til uden ugrundet ophold skriftligt at give FødevareErhverv meddelelse om forhold, der kan medføre bortfald af tilsagn om tilskud eller tilbagebetaling af tilskud efter § 22.
Kapitel 11 Bortfald af tilsagn og tilbagebetaling af tilskud § 22. Tilsagn om tilskud bortfalder, hvis 1) tilsagnshaver har givet urigtige eller vildledende oplysninger eller har fortiet oplysninger af betydning for sagens afgørelse, 2) tilsagnshaver tilsidesætter sine pligter efter landdistriktslovens § 11, stk. 2, 3) tilsagnshaver ikke opfylder sin underretningspligt efter § 21, 4) projektet ikke gennemføres i overensstemmelse med tilsagnet, eller 5) betingelserne for tilsagn om tilskud ikke er opfyldt.
Stk. 2. I de i stk. 1 nævnte tilfælde træffer FødevareErhverv afgørelse om tilbagebetaling af tilskud.
Ved opgørelse af tilbagebetalingskrav tillægges der renter.
Rentetillægget beregnes fra tidspunktet for meddelelse af tilbagebetalingskravet til tilbagebetaling sker og med den i lov om renter ved forsinket betaling m.v. (Renteloven) fastsatte referencesats med tillæg.
Rentetillægget udgør dog mindst 50 kr.
Kapitel 12 Force majeure § 23. FødevareErhverv anerkender følgende begivenheder som force majeure:
 1) Tilsagnshavers død.
 2) Bortforpagters død.
 3) Tilsagnshavers uarbejdsdygtighed i længere tid.
 4) Ekspropriation, hvis en sådan ekspropriation ikke kunne forudses på tidspunktet for ansøgers modtagelse af tilsagnet.
 5) En alvorlig naturkatastrofe, som i væsentlig grad berører arealer eller anlæg, der anvendes i projektet.
 Stk. 2. Det er en betingelse for anerkendelse af force majeure i konkrete tilfælde, at de indtrufne begivenheder forhindrer opfyldelse af de forpligtelser, i forhold til hvilke der påberåbes force majeure, og at den forpligtede ikke uden uforholdsmæssige opofrelser kunne have sikret sig herimod.
 Stk. 3. FødevareErhverv kan i ganske særlige tilfælde anerkende andre begivenheder som force majeure end de, der er nævnt i stk. 1.
§ 24. Hvis tilsagnshaver eller dennes dødsbo ønsker at påberåbe sig force majeure, skal dette meddeles FødevareErhverv skriftligt senest 10 arbejdsdage efter det tidspunkt, hvor tilsagnshaver eller dennes dødsbo er i stand til at gøre det.
Meddelelsen skal være vedlagt fyldestgørende dokumentationsmateriale.
Kapitel 13 Ikrafttræden § 25. Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. august 2011.
 Stk. 2. Bekendtgørelsen finder ikke anvendelse for ansøgninger om indtræden i tilsagn m.m., som vedrører tilsagn, der ikke er givet i medfør af nærværende bekendtgørelse.
