Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om opgørelse for øvre grænse for regionernes indtægter fra kommunal aktivitetsbestemt medfinansiering af sundhedsvæsenet for 2012 § 1 I bekendtgørelse nr. 805 af 28. juni 2011 om opgørelse for øvre grænse for regionernes indtægter fra kommunal aktivitetsbestemt medfinansiering af sundhedsvæsenet for 2012 foretages følgende ændring:
 1. § 1, stk. 1, affattes således:
 »Den øvre grænse for regionernes indtægter fra kommunal aktivitetsbestemt medfinansiering, jf. § 14 a, stk. 2, i lov om regionernes finansiering, er for året 2012 opgjort på grundlag af aktiviteten i regionerne i 2010, og er samlet opgjort til 19.094.189 tusinde kr., jf. stk. 2- 5. Den øvre grænse efter 1. pkt. udgør:
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 8. juli 2012 og har virkning for beregning af tilskud og bidrag fra og med tilskudsåret 2012.
