Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om energispareydelser i net- og distributionsvirksomheder § 1 I bekendtgørelse nr. 677 af 21. juni 2010 om energispareydelser i net- og distributionsvirksomheder foretages følgende ændring:
 1. § 19, stk. 8, 1. pkt., affattes således:
»I 2011, 2012 og 2013, når regnskabstallene fra det forudgående år foreligger, etableres en benchmarking, som viser de enkelte virksomheders samlede omkostninger i forbindelse med besparelsesindsatsen og omkostninger per sparet kWh.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 9. november 2012.
