 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om direkte støtte til landbrugere efter grundbetalingsordningen m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 291 af 20. april 2018 om direkte støtte til landbrugere efter grundbetalingsordningen m.v., som ændret ved bekendtgørelse nr. 1034 af 18. juli 2018 og bekendtgørelse nr. 1054 af 17. august 2018, foretages følgende ændringer:
 1. § 41 affattes således:
 »§ 41. Arealer med følgende afgrøder kan anvendes som miljøfokusområder i form af efterafgrøder i det pågældende ansøgningsår:
 1) Udlæg af græs, bælgplanter eller blandinger af disse.
 2) Blandinger af efterafgrøder med samme frist for såning, jf. bekendtgørelse om plantedække og om dyrkningsrelaterede tiltag.
 Stk. 2. De afgrøder, der kan anvendes som efterafgrøder i medfør af bekendtgørelse om plantedække og om dyrkningsrelaterede tiltag, kan indgå i blandinger, som kan anvendes til at opfylde kravet i stk. 1, nr. 2. Blandingerne skal bestå af mindst to afgrøder.
Stk. 3. For støtteansøgninger, der vedrører 2018, kan græs i renbestand, uanset kravet om blandinger i stk. 1, nr. 2, anvendes som miljøfokusområder i form af efterafgrøder.« 2. § 44 affattes således:
»§ 44. For blandinger af efterafgrøder med samme såtidspunkt, jf. § 41, stk. 1, nr. 2, der anmeldes som miljøfokusområder, gælder det, at 1) efterafgrøden tidligst kan udsås 30. juni og senest på det seneste tidspunkt for såning af efterafgrøder, der er fastsat i den til enhver tid gældende bekendtgørelse om plantedække og om dyrkningsrelaterede tiltag, 2) der må ikke anvendes plantebeskyttelsesmidler fra såtidspunktet til 3. november, og 3) nedpløjning, nedvisning eller anden form for destruktion af efterafgrøder, der anmeldes som miljøfokusområder, tidligst må ske 3. november i ansøgningsåret.
 Stk. 2. Slæt på og afgræsning af arealer, jf. stk. 1, er tilladt, såfremt plantedækket fortsat har en tilstrækkelig dækningsgrad til at fremstå veletableret og jævnt fordelt over hele arealet.
Stk. 3. Efterafgrøder i renbestand jf. § 41, stk. 3, samt blandinger af efterafgrøder jf. § 41, stk. 1, nr. 2, som anvendes som miljøfokusområde i 2018, kan anvendes som hovedafgrøde i 2019, hvis afgrøden i 2019 er græs eller helsæd, der anvendes til foder eller afgræsning.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 16. september 2018.
