Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om krav til udformning af eux-forløb (Justering af krav til strukturen i eux-forløb samt tilføjelse af to nye modeller) § 1 I bekendtgørelse nr. 1279 af 3. december 2014 om krav til udformning af eux-forløb, foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 4, stk. 1, i lov om erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 789 af 16. juni 2015, og § 3 a, i lov om studiekompetencegivende eksamen i forbindelse med erhvervsuddannelse (eux) m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 961 af 1. september 2014, fastsættes:« 2. § 8, stk. 3, affattes således:
»Stk.  3. Alle skole- og praktikperioder, med undtagelse af den sidste henholdsvis skole- og praktikperiode, skal have et omfang af ca. et halvt års varighed og foregå skiftende.
Ved fastsættelsen af regler om den enkelte uddannelse kan det dog fastsættes, at 1) to praktikperioder placeres i forlængelse af hinanden, hvis det er nødvendigt for at nå praktikmålene for uddannelsen, 2) to skoleperioder placeres i forlængelse af hinanden, hvis skoleundervisningen udgør en usædvanlig stor andel af hovedforløbets samlede varighed og 3) en praktikperiode afbrydes af en del af en skoleperiode, hvis der i reglerne om uddannelsen er fastsat krav om, at uddannelsen i praktikperioden omfatter uddannelsesmål, som knytter sig til mere end én skoleperiode.«« 3. I § 11, stk. 1, ændres »1-5« til: »1-7«.
 4. I bilag 1, nr. 3, ændres »970« til: »945«, og »995« ændres til: »970«.
 5. Som bilag 6 indsættes bilag 1 til denne bekendtgørelse.
 6. Som bilag 7 indsættes bilag 2 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 5. november 2015.
Styrelsen for Undervisning og Kvalitet, den 3. november 2015 Jens Strunge BondeDirektør / Silvia Fernandez Bilag 1 »Bilag 6 Teknisk eux-model E Fagrække Fagrækken består af følgende fag m.v. på gymnasialt niveau:
 1. Fælles fag m.v.
Grundforløbet Dansk C (undervisning svarende til 2,5 uger) Engelsk C (undervisning svarende til 3 uger) Samfundsfag C (undervisning svarende til 2,5 uger) Matematik C (undervisning svarende til 4 uger).
Hovedforløbet Dansk A (uddannelsestid: 170 timer/6,8 uger) Engelsk B (uddannelsestid: 130 timer/5,2 uger) Matematik B (uddannelsestid: 155 timer/6,2 uger) Samfundsfag B (uddannelsestid: 115 timer/4,6 uger) Biologi C (uddannelsestid: 60 timer/2,4 uger) Kommunikation/it C (uddannelsestid: 45 timer/1,8 uger) Større skriftlig opgave (uddannelsestid: 25 timer/1 uge) Eksamensprojekt (uddannelsestid: 25 timer/1 uge).
2. Fag m.v. målrettet den enkelte erhvervsuddannelse Grundforløbet 2 fag på C-niveau (undervisning svarende til samlet 4 uger).
Hovedforløbet 1 fag på C-niveau og 1 løft af niveau i 1 fag (samlet uddannelsestid: 130 timer/5,2 uger).
3. Valgfag Hovedforløbet 1 fag på C-niveau (uddannelsestid: 75 timer/3 uger) 1 løft af niveau i 1 fag (uddannelsestid:125 timer/5 uger).
4. Samlet omfang af undervisningen i fag m.v. på gymnasialt niveau Den samlede grundfagsundervisning i grundforløbet svarer til 16 uger.
Den samlede uddannelsestid i fag m.v. på gymnasialt niveau i hovedforløbet er 1055 timer/42,2 uger.
5. Minimum for elevtid 500 timer.« Bilag 2 »Bilag 7 Teknisk eux-model F Fagrække Fagrækken består af følgende fag m.v. på gymnasialt niveau:
 1. Fælles fag m.v.
Grundforløbet Dansk C (undervisning svarende til 2,5 uger) Engelsk C (undervisning svarende til 3 uger) Samfundsfag C (undervisning svarende til 2,5 uger) Matematik C (undervisning svarende til 4 uger) Design C (undervisning svarende til 2 uger) Hovedforløbet Dansk A (uddannelsestid: 175 timer/7 uger) Engelsk B (uddannelsestid: 130 timer/5,2 uger) Design B (uddannelsestid: 110 timer/4,4 uger) Psykologi B (uddannelsestid: 180 timer/7,2 uger) Erhvervsøkonomi C (uddannelsestid: 70 timer/2,8 uger) Større skriftlig opgave (uddannelsestid: 25 timer/1 uge) Eksamensprojekt (uddannelsestid: 25 timer/1 uge).
2. Fag m.v. målrettet den enkelte erhvervsuddannelse Grundforløbet 1 fag på C-niveau (undervisning svarende til 2 uger).
Hovedforløbet 1 fag på C-niveau og 1 løft af niveau i 1 fag (samlet uddannelsestid: 165 timer/6,6 uger).
3. Valgfag Hovedforløbet 1 fag på C-niveau (uddannelsestid: 75 timer/3 uger) 1 løft af niveau i 1 fag (uddannelsestid:125 timer/5 uger).
4. Samlet omfang af undervisningen i fag m.v. på gymnasialt niveau Den samlede grundfagsundervisning i grundforløbet svarer til 16 uger.
Den samlede uddannelsestid i fag m.v. på gymnasialt niveau i hovedforløbet er 1080 timer/43,2 uger.
