Bekendtgørelse om garantibidrag og tarif i 2015 i Arbejdsmarkedets Tillægspension I medfør af § 8 c, stk. 2 og 3, og § 9 a, stk. 1, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. lovbekendtgørelse nr. 1110 af 10. oktober 2014, fastsættes efter indstilling fra bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension:
Garantibidrag § 1. Efter fradrag af et beløb til finansiering af dødsfaldsydelser, jf.
ATP-lovens § 16, opdeles bidraget i et garantibidrag og et bonusbidrag, jf.
ATP-lovens § 8 c, stk. 3. I 2015 udgør garantibidraget 80 pct.
 Stk. 2. I 2015 fratrækkes der 130 kr. til finansiering af dødsfaldsydelsen efter lovens § 14 b og 90 kr. til finansiering af dødsfaldsydelsen efter lovens § 14 e.
Tarif § 2. Fastsættelse af tariffen for bidrag vedrørende 2015 sker i henhold til bekendtgørelse om fastsættelse af maksimalt garantibidrag og tarif i Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Stk. 2. Ved fastsættelse af tariffen for 2015 er anvendt en markedsværdibaseret optjeningsrente.
Den markedsværdibaserede optjeningsrente er fastlagt som en markedsrentekurve pr. 30. september 2014. Markedsrentekurven er bestemt som en nulkuponrentestruktur.
 Stk. 3. Markedsrentekurven, jf. stk. 2, og de aktuarmæssige formler for fastsættelse af tariffen for 2015 fremgår af ATP’s pensions- og hensættelsesgrundlag, som er tilgængeligt på www.borger.dk.
 Stk. 4. For hver 100 kr. i garantibidrag vedrørende 2015 optjener medlemmer født i nedennævnte perioder følgende årlige livsvarige pension:
 Stk. 5. For hver 100 kr. i garantibidrag vedrørende 2015 optjener medlemmer født i nedennævnte perioder følgende årlige livsvarige pension baseret på forrentning frem til 2030:
Stk. 6. I år 2030 opskrives den i stk. 5 anførte pensionsret med forrentning for en ny periode.
En tidsbegrænset periode vil blive efterfulgt af endnu en periode.
Ved sidste opskrivning inden opnået pensionsalder, jf. § 1 a i lov om social pension, er forrentningsperioden livslang.
Ved opskrivninger af pensionsretten anvendes den rente, som fastsættes i ATP’s pensions- og hensættelsesgrundlag.
Tarif for indbetalte bidrag for medlemmer efter opnået pensionsalder § 3. For medlemmer, hvor der sker indbetaling i 2015 efter opnået pensionsalder, jf. § 1 a i lov om social pension, vil der for hver 100 kr. i garantibidrag erhverves følgende årlige livsvarige pensionsret:
Tarif ved udskydelse af udbetaling af pension § 4. Medlemmer, der udskyder udbetalingen af pensionen til udover opnået pensionsalder, jf. § 1 a i lov om social pension, får forhøjet den årlige pension for hver måned udbetalingen af pensionen udskydes.
I 2015 forhøjes den årlige pension til følgende beløb for hver 100 kr. i årlig pension:
Ikrafttræden § 5. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2015 og anvendes for bidrag, der vedrører 2015.
