 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om behandling af personoplysninger, der leveres eller modtages i henhold til Prümafgørelsen om udveksling af oplysninger om dna-profiler, fingeraftryk og køretøjer m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 882 af 4. juli 2014 om behandling af personoplysninger, der leveres eller modtages i henhold til Prümafgørelsen om udveksling af oplysninger om dna-profiler, fingeraftryk og køretøjer m.v., foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 2 a, stk. 3, i lov om politiets virksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 956 af 20. august 2015, som ændret ved lov nr. 671 af 8. juni 2017, fastsættes:« 2. I overskriften til kapitel 1 ændres »persondataloven« til: »lov om retshåndhævende myndigheders behandling af personoplysninger«.
 3. I § 1, stk. 2, ændres »Persondataloven« til: »Lov om retshåndhævende myndigheders behandling af personoplysninger«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 25. maj 2018.
