Bekendtgørelse om tilskud til forarbejdning af fiskevarer og akvakulturprodukter i små og mellemstore virksomheder1) I medfør af § 2, stk. 1-3, § 4, stk. 2, § 6, stk. 1 og 2, § 7, stk. 2, og § 9, stk. 4, i lov nr. 1361 af 16. december 2014 om Hav- og Fiskerifonden fastsættes efter bemyndigelse i henhold til § 5, stk. 1, nr. 41, i bekendtgørelse nr. 512 af 23. april 2015 om NaturErhvervstyrelsens opgaver og beføjelser:
Kapitel 1 Formål og anvendelse § 1. Formålet med ordningen er at styrke virksomheders anvendelse af innovative løsninger gennem tilskud til investeringer inden for forarbejdning af fiskevarer eller akvakulturprodukter, og herigennem fremme værditilvækst i virksomhederne.
 § 2. NaturErhvervstyrelsen kan give tilsagn om tilskud til investeringer i forbindelse med innovative projekter, der omfatter produkter, organisation, processer eller teknologier inden for forarbejdning af fiskevarer eller akvakulturprodukter.
§ 3. Tilsagn om tilskud kan gives til virksomheder, som beskæftiger under 250 personer, og som har en årlig omsætning på ikke over 50 mio. euro eller en årlig samlet balance på ikke over 43 mio. euro.
Ved afgørelse af om virksomheden opfylder denne betingelse tages hensyn til dens eventuelle tilhørsforhold til en koncern på samme måde som i Kommissionens henstilling nr. 361/2003.
 Stk. 2. Ansøgningen skal være antagelig i medfør af artikel 10, i forordning nr. 508/2014.
Kapitel 2 Definitioner § 4. I denne bekendtgørelse forstås ved:
 1) Forordning nr. 1303/2013: Europa-Parlamentets og Rådet forordning nr. 1303/2013/EU af 17. december 2013 om fælles bestemmelser for Den Europæiske Fond for Regionaludvikling, Den Europæiske Socialfond, Samhørighedsfonden, Den Europæiske Landbrugsfond for Udvikling af Landdistrikterne og Den Europæiske Hav- og Fiskerifond og om generelle bestemmelser for Den Europæiske Fond for regionaludvikling, Den Europæiske Socialfond, Samhørighedsfonden og Den Europæiske Hav- og Fiskerifond og om ophævelse af Rådets forordning nr. 1083/2006.
 2) Forordning nr. 1380/2013: Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EU) nr. 1380/2013 af 11. december 2013 om den fælles fiskeripolitik, ændring af Rådets forordning (EF) nr. 1954/2003 og (EF) nr. 1224/2009 og ophævelse af Rådets forordning (EF) nr. 2371/2002 og (EF) nr. 639/2004 samt Rådets afgørelse 2004/585/EF.
 3) Forordning nr. 508/2014: Europa-Parlamentets og Rådets forordning nr. 508/2014/EU af 15. maj 2014 om Den Europæiske Hav- og Fiskerifond og om ophævelse af Rådets forordning (EF) nr. 2328/2003, (EF) nr. 1198/2006 og (EF) nr. 791/2007 samt Europa-Parlamentets og Rådets forordning nr. 1255/2011.
4) Kommissionens henstilling nr. 361/2003: Kommissionens henstilling (EF) nr. 361/2003 af 6. maj 2003 om definitionen af mikrovirksomheder, små og mellemstore virksomheder, (EU-Tidende 2003, nr.
L 124, af 20. maj 2003, side 36.).
 5) Akvakultur: Akvakultur som defineret, i artikel 4, nr. 25, i forordning nr. 1380/2013.
6) Direkte sammenlignelige tilbud: Tilbud er direkte sammenlignelige, når de er udspecificerede, og er afgivet af leverandører med forskellige CVR-numre, som i øvrigt er uafhængige af hinanden.
Tilbuddene skal omfatte den samme vare eller tjenesteydelse.
Hvis det ene tilbud indeholder poster eller elementer, som det andet tilbud ikke gør, skal det være muligt at trække udgiften for disse poster fra, så priserne kan sammenlignes.
 7) Discard: Fiskerivarer, der ikke må anvendes til direkte konsum, og som ikke opfylder kravene til mindstereferencestørrelsen, jf. artikel 15, stk. 11, i forordning nr. 1380/2013.
 8) EFF: Den Europæiske Fiskerifond (2007-2013).
 9) EHFF: Den Europæiske Hav- og Fiskerifond (2014-2020).
 10) Fiskeriprodukter: Fiskeriprodukter, som defineret, i artikel 4, nr. 29, i forordning nr. 1380/2013.
11) Innovative projekter: Projekter, der er nyskabende i forhold til virksomheden eller branchen i Danmark.
Innovation er succesfuld udnyttelse af en god idé. Der skelnes mellem tre typer innovation i denne bekendtgørelse:
 a) Organisatorisk innovation: Større forandringer inden for organisering og kompetencer, der styrker virksomhedens konkurrenceevne.
 b) Procesinnovation: Succesfuld udnyttelse af ny teknologi, der forbedrer virksomhedens fremstillingsproces væsentligt, og giver en styrket konkurrencefordel i markedet.
 c) Produktinnovation: Nye produkter og produktvarianter, der giver et højere værditilvækst (økonomisk dækningsbidrag), og dermed styrker virksomhedens konkurrenceevne.
 12) Projektområdet: Danmark.
 13) Rimelige udgifter: Det, der svarer til markedspris for den pågældende vare eller tjenesteydelse sammenholdt med projektbeskrivelsen, omfanget og arten af varen eller tjenesteydelsen.
Kapitel 3 Administration Obligatorisk digital kommunikation § 5. Al skriftlig kommunikation med NaturErhvervstyrelsen i forbindelse med tilskud efter denne bekendtgørelse skal ske via e-mail.
Kontrol § 6. NaturErhvervstyrelsen forestår den fysiske og administrative kontrol samt den efterfølgende regnskabskontrol af projekter, der modtager tilskud.
 Stk. 2. Efter lovens § 10 kan NaturErhvervstyrelsen fra andre offentlige myndigheder indhente de oplysninger, der er nødvendige for at foretage kontrol.
Ansøgning om tilsagn om tilskud § 7. Ansøgning om tilsagn om tilskud indgives til NaturErhvervstyrelsen på et særligt ansøgningsskema, der er tilgængeligt via NaturErhvervstyrelsens hjemmeside og indsendes via e-mail.
 Stk. 2. NaturErhvervstyrelsen kvitterer for, at ansøgningen er modtaget og kan i forbindelse hermed give tilladelse til, at projektet igangsættes for egen regning og risiko.
 Stk. 3. Ansøgninger om tilsagn om tilskud indsendes fra den 2. maj 2016 og skal være modtaget senest den 4. juli 2016.
 Stk. 4. Ansøgningen skal indeholde følgende:
 1) Et ansøgningsskema, hvor de påkrævede oplysninger er afgivet.
 2) En underskrevet bekræftelse om, at ansøgningen er antagelig i medfør af artikel 10, stk. 1, i forordning nr. 508/2014.
 3) En tro og love erklæring på, at ansøger ikke har begået svig i forbindelse med EFF eller EHFF som omhandlet i artikel 10, stk. 3, i forordning nr. 508/2014.
 4) En hensigtserklæring vedrørende finansiering af projektet.
 5) Årsregnskaber for de forudgående 3 år.
 6) To direkte sammenlignelige tilbud for udgifter over 50.000 kr., jf. dog stk. 5.
Stk. 5. På baggrund af vurdering kan NaturErhvervstyrelsen se bort fra stk. 4, nr. 6, hvis der alene findes én leverandør på markedet.
Begrundelse for kun at vedlægge ét tilbud skal fremgå af ansøgningen.
Afgørelse og prioritering § 8. NaturErhvervstyrelsen kan træffe afgørelse om afslag eller delvist afslag på ansøgninger, hvis 1) de påkrævede oplysninger i ansøgningsskemaet ikke er afgivet, 2) effekten af det ansøgte projekt eller investering ikke i tilstrækkeligt omfang bidrager til at opfylde formålet med ordningen, jf. § 1, 3) effekten af det ansøgte projekt eller investering ikke er tilstrækkelig set i forhold til projektets samlede udgifter, 4) de anslåede tilskudsberettigede udgifter ikke er rimelige, eller 5) udgifterne ikke er tilskudsberettigede, jf. § 12.
 § 9. NaturErhvervstyrelsen foretager en prioritering af de tilskudsberettigede ansøgninger, jf. stk. 2-8.
 Stk. 2. NaturErhvervstyrelsen tildeler projekterne point ud fra projekternes forventede effekter, inden for følgende områder, jf. denne bekendtgørelses bilag 1:
 1) Nye produkter: Produkter med nyhedsværdi, hvor det kan sandsynliggøres, at produkterne vil forbedre virksomhedens konkurrencesituation.
 2) Ny proces og teknologi: Nye teknologier og processer, der forbedrer virksomhedens fremstillingsproces væsentligt og giver en styrket konkurrencefordel i markedet.
 3) Ny organisering: Væsentlige forandringer inden for organisering og kompetencer, der styrker virksomhedens konkurrenceevne.
 4) Investeringens potentiale og økonomiske bæredygtighed.
Stk. 3. Projektet skal opnå en score på mindst 53 point i 4 ud af de 9 punkter i pointsystemet, for at komme i betragtning til tilskud.
Derudover skal projektet samlet set vurderes innovativt.
 Stk. 4. NaturErhvervstyrelsen kan nedsætte et rådgivende udvalg, der bidrager med vurdering af de indkomne ansøgninger til brug for prioriteringen.
Stk. 5. NaturErhvervstyrelsen kan forelægge projekterne for det rådgivende udvalg til en faglig vurdering.
På baggrund af den faglige vurdering kan NaturErhvervstyrelsen beslutte at ændre projektets tildelte antal point.
Stk. 6. Hvis de afsatte bevillingsmæssige rammer på 10 mio. kr. ikke er tilstrækkelige til at give tilsagn om tilskud til alle tilskudsberettigede projekter, giver NaturErhvervstyrelsen tilskud efter en prioritering på baggrund af de opnåede point.
Projektet med det højest samlede antal point bliver prioriteret forud for projekter med et samlet lavere antal point, indtil rammen er opbrugt.
 Stk. 7. Ved en eventuel pointlighed mellem to eller flere ansøgninger prioriteres projektet vedrørende discard forud for andre projekter.
 Stk. 8. Den eventuelle videre prioritering sker efter projektets grad af innovation på baggrund af den faglige vurdering fra det rådgivende udvalg.
Kapitel 4 Betingelser for tilsagn om tilskud § 10. Det er en betingelse for tilsagn om tilskud til et projekt, at 1) ansøger på ansøgningstidspunktet kan påvise teknisk og økonomisk levedygtighed for virksomheden og projektet, efter at projektet er gennemført, 2) tilsagnshaver opnår de nødvendige tilladelser fra offentlige myndigheder inden anmodning om udbetaling, 3) ansøger afgiver de oplysninger, NaturErhvervstyrelsen anmoder om til brug for sagsbehandlingen, 4) projektet afsluttes senest den dato, der er anført i tilsagnet, dog senest 2 år fra datoen for tilsagn, jf. dog § 14, 5) projektet ikke ændres væsentligt, ophører eller flyttes uden for projektområdet, i fem år fra datoen for slutudbetaling, 6) tilsagnshaver sender udbetalingsanmodning, opgørelse over tilskudsberettigede udgifter, alle udgiftsbilag, dokumentation for betaling og slutrapport rettidigt til NaturErhvervstyrelsen, jf. § 16, 7) udbetalingsanmodning med tilhørende originale regnskabsbilag holdes tilgængeligt indtil den dato, som bliver fastsat i afgørelsen om slutudbetaling, 8) tilsagnshaver, hvis projektet eller dele heraf er omfattet af EU’s udbudsregler eller tilbudslovens regler, holder dokumentation, der dokumenterer, at EU’s udbudsregler eller tilbudslovens regler er overholdt, tilgængelig i mindst fem år fra datoen for slutudbetaling, 9) tilsagnshaver sikrer, at kontrolmyndigheden har adgang til projektområderne og det fysiske projektmateriale i forbindelse med kontrol, 10) projektet gennemføres på tilsagnshavers egen virksomhed, og tilsagnshaver er ansvarlig for gennemførelsen af projektet, 11) de samlede tilskudsberettigede udgifter beløber sig til mindst 200.000 kr., dog maksimalt 7,4 mio. kr., og 12) tilsagnshaver har et særskilt regnskabssystem eller en passende regnskabskode for alle transaktioner med tilknytning til projektet.
 Stk. 2. Det er, udover hvad der fremgår af stk. 1, en betingelse for tilskud, at tilsagnshaver afgiver oplysninger om forventede effekter på resultatindikatoren om bevaret beskæftigelse og indsender en rapport om projektets effekter, to år efter projektet er afsluttet, jf. artikel 111, i forordning nr. 508/2014. Oplysningerne skal være nødvendige for at kunne overvåge og evaluere Hav- og Fiskeriudviklingsprogrammet, navnlig med hensyn til at opfylde specifikke mål og prioriteter, jf. 111, i forordning nr. 508/2014.
 Stk.  3. NaturErhvervstyrelsen fastsætter i tilsagnet nærmere betingelser om tilsagnshavers forpligtelse til at informere om den offentlige medfinansiering af projektet, herunder krav om skiltning.
 Stk. 4. NaturErhvervstyrelsen fastsætter i tilsagnet nærmere betingelser om tilsagnshavers forpligtelse til at opbevare udbetalingsanmodninger med tilhørende originale regnskabsbilag i overensstemmelse med artikel 140, i forordning nr. 1303/2013.
 Stk. 5. NaturErhvervstyrelsen kan offentliggøre resultaterne af de projekter, som modtager tilskud.
Kapitel 5 Tilskudsberettigede udgifter § 11.  De tilskudsberettigede udgifter kan omfatte 1) udgifter til investeringer på virksomheden, og 2) udgifter til honorarer til arkitekter, ingeniører og eksterne konsulenter, dog højest 15 pct. af de øvrige tilskudsberettigede udgifter og til en timepris på maksimalt 1.200 kr.
Konsulentens udgifter til rejser, kørsel, fortæring og repræsentation skal være indeholdt i timeprisen.
 Stk. 2. Udgifterne skal være nødvendige for og direkte relateret til at gennemføre projektet.
 Stk. 3. NaturErhvervstyrelsen yder tilskud til den billigste pris på baggrund af de to direkte sammenlignelige tilbud.
§ 12. De tilskudsberettigede projektudgifter kan ikke omfatte 1) udgifter, hvortil der gives andre EU-tilskud, 2) udgifter, hvortil der er modtaget tilskud fra anden offentlig myndighed, undtagen særlige garantier, kautioner og lignende, jf. § 13, stk. 2, 3) udgifter til køb af brugt udstyr og materiel, 4) udgifter til leje og leasing, 5) moms, medmindre denne endeligt bæres af tilsagnshaver, jf. artikel 69, stk. 3, litra c, i forordning nr. 1303/2013, 6) finansierings- og revisionsomkostninger, jf. artikel 69, stk. 3, litra a, i forordning nr. 1303/2013, 7) advokat- og pengeinstitutomkostninger, 8) udgifter i form af naturalydelser, som omhandlet i artikel 69, i forordning nr. 1303/2013, 9) udgifter vedrørende aktiviteter, som tilsagnshaver er forpligtet til at gennemføre i medfør af anden lovgivning, 10) udgifter, som tilsagnshaver har afholdt, inden NaturErhvervstyrelsen har givet tilsagn eller givet tilladelse til at igangsætte projektet, 11) udgifter til simple genanskaffelser, 12) almindelige driftsomkostninger, 13) udgifter til undersøgelser og analyser, 14) udgifter til investeringer vedrørende detailhandel, 15) udgifter til køb af grunde og bygninger og omkostninger forbundet hermed, 16) udgifter til investeringer vedrørende kontor og kantine, 17) udgifter til køb af køretøjer til ekstern transport, 18) værdien af eget arbejde, eller 19) udgifter, der ikke er specificerede i budgettet.
Kapitel 6 Beregning af tilskud § 13. NaturErhvervstyrelsen kan give tilskud på 30 pct. af de tilskudsberettigede udgifter, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2. Tilskud efter denne bekendtgørelse kan kombineres med anden offentlig, national støtte i form af garanti, kaution eller lignende, til udgifter, der er tilskudsberettigede efter denne bekendtgørelse.
 Stk. 3. Ydes der anden støtte som nævnt i stk. 2, nedsættes tilskuddet efter denne bekendtgørelse, så den samlede offentlige støtte ikke overstiger det maksimale loft, der er fastsat i artikel 95, i forordning nr. 508/2014.
Kapitel 7 Ændring af projektet og overdragelse af tilsagn § 14. Ændring af et projekt kan godkendes af NaturErhvervstyrelsen på betingelse af, at ændringen er i overensstemmelse med projektets formål.
Anmodning om ændring af projekt skal indsendes med e-mail på et særligt skema, der findes på NaturErhvervstyrelsens hjemmeside.
Ansøgning om ændring af et projekt skal godkendes af NaturErhvervstyrelsen, inden ændringen igangsættes.
 Stk. 2. Anmodning om ændring af et projekt skal være modtaget i NaturErhvervstyrelsen senest to måneder før den dato, hvor projektet senest skal være afsluttet.
 Stk. 3. Tilsagnsbeløbet kan ikke forhøjes i forbindelse med ændring af et projekt.
§ 15. NaturErhvervstyrelsen kan efter ansøgning tillade, at tilsagnet overdrages til en anden, der ifølge § 3, kan være tilsagnshaver.
Den, der får overdraget tilsagnet, overtager alle rettigheder og forpligtelser efter tilsagnet.
Kapitel 8 Udbetaling af tilskud § 16. Udbetaling af tilskud sker på baggrund af tilsagnshavers opgørelse over betalte tilskudsberettigede udgifter.
Anmodning om udbetaling af tilskud skal indsendes med e-mail på et særligt skema, der findes på NaturErhvervstyrelsens hjemmeside, og vedlægges 1) ansøgningsskemaet om udbetaling, hvor de påkrævede oplysninger er afgivet, 2) en opgørelse over tilskudsberettigede udgifter, 3) alle udgiftsbilag, 4) dokumentation for betaling af udgifterne, 5) de eventuelle nødvendige tilladelser til projektet fra offentlige myndigheder, 6) dokumentation for eventuelle offentlige tilskud, og 7) en slutrapport.
Slutrapporten skal udfærdiges på et særligt skema, der findes på NaturErhvervstyrelsens hjemmeside.
Stk. 2. Tilskud kan udbetales i én rate og én slutudbetaling.
Den enkelte rate skal udgøre mindst 20 pct. af det samlede tilsagnsbeløb.
 Stk. 3. Anmodning om slutudbetaling skal være modtaget i NaturErhvervstyrelsen senest tre måneder efter den dato, hvor projektet senest skal være afsluttet.
 Stk. 4. Inden slutudbetaling er det en betingelse, at NaturErhvervstyrelsen har godkendt slutrapporten.
Stk. 5. Alle udgifter skal være afholdt og betalt af tilsagnshaver.
De skal være betalt senest på tidspunktet, hvor udbetalingsanmodningen indsendes, jf. stk. 3.
 § 17. NaturErhvervstyrelsen overfører tilskuddet til tilsagnshavers NemKonto.
Kapitel 9 Oplysningspligt § 18. Tilsagnshaver skal efter lovens § 8, stk. 1, i hele perioden, hvor betingelserne for tilsagn om tilskud skal være opfyldt, på forlangende afgive en erklæring til NaturErhvervstyrelsen om, hvorvidt betingelserne for tilsagn om tilskud fortsat er opfyldt.
 Stk. 2. Tilsagnshaver skal efter lovens § 8, stk. 2, i hele perioden, hvor betingelserne for tilsagn om tilskud skal være opfyldt, underrette NaturErhvervstyrelsen, hvis betingelserne for tilsagn om tilskud ikke længere er opfyldt.
Kapitel 10 Bortfald af tilsagn og tilbagebetaling eller nedsættelse af tilskud § 19. NaturErhvervstyrelsen kan træffe afgørelse om bortfald af tilsagn og tilbagebetaling af tilskud, hvis 1) tilsagnshaver har givet urigtige eller vildledende oplysninger eller har fortiet oplysninger af betydning for sagens afgørelse, 2) tilsagnshaver tilsidesætter sine pligter efter lovens § 8 og § 9, stk. 2, 3) projektet ikke gennemføres i overensstemmelse med tilsagnet, eller 4) betingelserne for tilsagn om tilskud efter kapitel 4 ikke er opfyldt.
 § 20. NaturErhvervstyrelsen kan opretholde tilsagnet eller foretage en proportional nedsættelse af den samlede værdi af de tilskudsberettigede udgifter, hvis følgende ikke er overholdt:
 1) Betingelsen i § 10, stk. 1, nr. 5.
 2) Betingelsen i § 10, stk. 1, nr. 8.
 3) Betingelser fastsat efter § 10, stk. 3.
 4) EU's udbudsregler eller reglerne i tilbudsloven.
 5) Artikel 10, i forordning nr. 508/2014.
Stk. 2. Overtrædelse af bestemmelsen nævnt i stk. 1, nr. 1, vil altid medføre delvis inddrivelse af tilskud.
Størrelsen af beløbet, der vil blive inddrevet, vil være forholdsmæssigt i forhold til den periode, hvor betingelsen ikke er blevet opfyldt, jf. artikel 71, i forordning nr. 1303/2013.
 Stk. 3. Overtrædelse af bestemmelserne nævnt i stk. 1, nr. 2-4, vil medføre, at tilskud nedsættes forholdsmæssigt ud fra en vurdering af art af overtrædelsen og det eventuelle tab for Den Europæiske Hav-og Fiskerifond, jf. artikel 143, stk. 2, i forordning nr. 1303/2013.
 Stk. 4. Overtrædelse af bestemmelsen nævnt i stk. 1, nr. 5, vil medføre, at tilskud nedsættes forholdsmæssigt ud fra en vurdering af art, grovhed, varighed og hyppighed af overtrædelsen og betydningen af tilskuddet for tilsagnshavers økonomiske aktivitet, jf. artikel 99, stk. 2, i forordning nr. 508/2014.
Kapitel 11 Force majeure § 21. NaturErhvervstyrelsen kan anerkende tilfælde af force majeure og andre ekstraordinære omstændigheder, der forhindrer tilsagnshaver i at gennemføre projektet, og dermed ikke medfører bortfald af tilsagn og tilbagebetaling eller nedsættelse af tilskud, jf. kapitel 10.
 Stk. 2. Force majeure og andre ekstraordinære omstændigheder kan navnligt anerkendes i følgende tilfælde:
 1) Uforudset ekspropriation.
 2) En alvorlig naturkatastrofe, der i væsentlig grad berører projektet.
 Stk. 3. NaturErhvervstyrelsen kan i ganske særlige tilfælde godkende andre omstændigheder end de i stk. 2, som force majeure eller andre ekstraordinære omstændigheder.
Stk. 4. Hvis tilsagnshaver eller dennes dødsbo ønsker at påberåbe sig force majeure eller andre ekstraordinære omstændigheder, skal dette meddeles NaturErhvervstyrelsen skriftligt senest 15 arbejdsdage efter det tidspunkt, hvor tilsagnshaver eller dennes dødsbo er i stand til at gøre det.
Meddelelsen skal være vedlagt fyldestgørende dokumentationsmateriale.
 Stk. 5. Det er en betingelse for anerkendelse af force majeure eller andre ekstraordinære omstændigheder i konkrete tilfælde, at de indtrufne begivenheder forhindrer tilsagnshaver i at opfylde sine forpligtelser, og at tilsagnshaver ikke ved en forholdsmæssig indsats kunne have sikret sig herimod.
Kapitel 12 Ikrafttræden § 22. Bekendtgørelsen træder i kraft den 2. maj 2016.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 1086 af 15. september 2015 om tilskud til forarbejdning af fiskevarer og akvakulturprodukter i små og mellemstore virksomheder ophæves.
 Stk. 3. Bekendtgørelsen i stk. 2 finder dog fortsat anvendelse for tilsagn, der er givet i medfør heraf, og for ansøgninger om tilsagn, som er indgivet, men endnu ikke er færdigbehandlet den 2. maj 2016.
NaturErhvervstyrelsen, den 27. april 2016 Jette Petersen / Aksel Nielsen Bilag 1 Pointskema 1) I bekendtgørelsen er der medtaget visse bestemmelser fra Europa-Parlamentets og Rådets forordning nr. 508/2014/EU af 15. maj 2014 om Den Europæiske Hav- og Fiskerifond og om ophævelse af Rådets forordning (EF) nr. 2328/2003, (EF) nr. 861/2006, (EF) nr. 1198/2006 og (EF) nr. 791/2007 samt Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EU) nr. 1255/2011, EU-Tidende 2014, nr.
L 149, side 1, og Europa-Parlamentets og Rådet forordning nr. 1303/2013/EU af 17. december 2013 om fælles bestemmelser for Den Europæiske Fond for Regionaludvikling, Den Europæiske Socialfond, Samhørighedsfonden, Den Europæiske Landbrugsfond for Udvikling af Landdistrikterne og Den Europæiske Hav- og Fiskerifond og om generelle bestemmelser for Den Europæiske Fond for regionaludvikling, Den Europæiske Socialfond, Samhørighedsfonden og Den Europæiske Hav- og Fiskerifond og om ophævelse af Rådets forordning nr. 1083/2006, EU-Tidende 2013, nr.
L 347, side 320. Ifølge artikel 288 i EUF-Traktaten gælder en forordning umiddelbart i hver medlemsstat.
Gengivelsen af disse bestemmelser i bekendtgørelsen er således udelukkende begrundet i praktiske hensyn og berører ikke forordningernes umiddelbare gyldighed i Danmark.
