Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om tilskud til demonstrationsprojekter om bevaring og bæredygtig udnyttelse af plantegenetiske ressourcer for jordbrug og fødevarer § 1 I bekendtgørelse nr. 76 af 3. februar 2009 om tilskud til demonstrationsprojekter om bevaring og bæredygtig udnyttelse af plantegenetiske ressourcer for jordbrug og fødevarer, som ændret ved bekendtgørelse nr. 887 af 18. september 2009 og bekendtgørelse nr. 970 af 12. august 2010, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 4 og før tekstoverskriften til § 5 indsættes:
»§ 4 a.
Uanset § 4 kan der fra den 15. august 2011 ikke indgives ansøgning om tilskud.« 2. Kapitel 12 ophæves.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. august 2011.
