Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om skibsregistrering § 1 I bekendtgørelse nr. 41 af 22. januar 1999 om skibsregistrering, som ændret ved bekendtgørelse nr. 247 af 22. marts 2007, foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 3, stk. 3, § 12, stk. 2 og 4, § 14, stk. 2, § 15, stk. 2 og 4, § 27, § 33, § 39, stk. 3, § 39 d, stk. 3, § 46 c, § 46 d og § 514 a i søloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 856 af 1. juli 2010, som senest ændret ved lov nr. 249 af 21. marts 2012 fastsættes:« 2. Efter § 18 indsættes:
»§ 18 a.
Såfremt den i sølovens § 15, stk. 1, nævnte attest er modtaget i kopi, kan der på anmelders begæring for handelsskibe, herunder passagerskibe, registreres dokumenter, der stifter rettigheder vedrørende adkomst, pant, rådighedsindskrænkning, udlæg mv., med en frist på 7 hverdage for frembringelse af den originale attest.
I særlige tilfælde kan skibsregistrator forlænge fristen på anmelders begæring.
 Stk. 2. Dokumenter, som anmeldes efterfølgende og indenfor den angivne frist, bliver på tilsvarende måde registreret med samme frist.
 Stk. 3. Panterettigheder, der som nævnt i sølovens § 15, stk. 4, skal overføres til Skibsregistret, registreres med samme frist.
Stk. 4. Ved registrering med frist indføres dokumentet i Skibsregistret med angivelse af, at dokumentet er registreret med frist, og fristen angives.
Desuden gives dokumentet påtegning herom.
Stk. 5. Modtages den originale attest indenfor den fastsatte frist, indføres de med frist registrerede rettigheder endeligt i Skibsregistret med retsvirkning fra samme dato som registrering med frist.
De med frist registrerede dokumenter kan indsendes med anmodning om, at Skibsregistret på dokumenterne angiver, at registreringen er endelig.
Disse rettigheder får retsvirkning fra samme dato som registreringen med frist.
Stk. 6. Er original attest ikke modtaget ved fristens udløb, afviser skibsregistrator registreringen af de med frist registrerede dokumenter, og som en konsekvens heraf udslettes skibet og de anmeldte rettigheder af Skibsregistret.« 3. I § 26, stk. 1, indsættes som nyt nr. 3:
»3) For dansk skib registreret med frist« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 20. juni 2012.
