Bekendtgørelse om gratis influenzavaccination til visse persongrupper I medfør af § 158, stk. 2, i sundhedsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 913 af 13. juli 2010, fastsættes:
 § 1. Regionsrådet skal yde gratis vaccination mod influenza til følgende personer med bopæl her i landet eller med ret til vaccinationsydelser under ophold i Danmark i medfør af EU-retten eller internationale aftaler:
 1) Personer, der på vaccinationstidspunktet er fyldt 65 år.
 2) Førtidspensionister.
 3) Kronisk syge, som nævnt i litra a) – g), efter en lægelig vurdering.
 a) Personer med kroniske lungesygdomme.
 b) Personer med hjerte- og karsygdomme (undtaget isoleret forhøjet blodtryk).
 c) Personer med diabetes 1 eller 2 (sukkersyge).
 d) Personer med medfødt eller erhvervet immundefekt.
 e) Personer med påvirket respiration på grund af nedsat muskelkraft.
 f) Personer med kronisk lever- og nyresvigt.
 g) Personer med andre kroniske sygdomme, hvor tilstanden ifølge lægens vurdering medfører, at influenza udgør en alvorlig sundhedsrisiko.
 4) Personer med svær overvægt (vejledende BMI>40) efter en lægelig vurdering.
 5) Personer med andre alvorlige sygdomme, hvor tilstanden ifølge lægens vurdering medfører, at influenza udgør en alvorlig sundhedsrisiko.
 6) Gravide i 2. og 3. trimester.
 7) Husstandskontakter til svært immunsupprimerede patienter, jf. nr. 3, litra d), efter en lægelig vurdering.
 § 2. Vaccination efter § 1 skal foretages af en læge, som i henhold til lov om autorisation af sundhedspersoner og om sundhedsfaglig virksomhed har tilladelse til selvstændigt virke som læge, eller en anden person på dennes ansvar.
 § 3. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 2013 og finder anvendelse for vaccinationer foretaget fra dette tidspunkt og inden udgangen af 2013, dog for gravide, jf. § 1, nr. 6, inden udgangen af februar 2014.
 Stk. 2. Bekendtgørelsen gælder ikke for Færøerne.
