Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om erhvervsuddannelsen til ernæringsassistent § 1 I bekendtgørelse nr. 451 af 7. maj 2018 om erhvervsuddannelsen til ernæringsassistent foretages følgende ændring:
 1. § 8, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Bekendtgørelse nr. 340 af 6. april 2017 om erhvervsuddannelsen til ernæringsassistent ophæves.
Bekendtgørelsen finder dog anvendelse for elever, som er påbegyndt eller overgået til uddannelsen efter bekendtgørelsen.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2018.
