Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om udarbejdelse af integrationskontrakt og om integrationsprogrammet efter integrationsloven § 1 I bekendtgørelse nr. 628 af 19. juni 2012 om udarbejdelse af integrationskontrakten og om integrationsprogrammet efter integrationsloven, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1016 af 30. august 2015, foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 19, stk. 7, § 23, stk. 7, og § 24 a, stk. 4, i lov om integration af udlændinge i Danmark (integrationsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1094 af 7. oktober 2014, som ændret ved lov nr. 665 af 9. juni 2016, fastsættes:« 2. Overalt i bekendtgørelsen udgår »kontanthjælp eller«.
 3. § 2 affattes således:
 »§ 2. For udlændinge, der modtager hjælp til forsørgelse efter lov om aktiv socialpolitik eller dagpenge efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., skal integrationskontrakten være rettet mod, at udlændingen hurtigst muligt og så vidt muligt inden for 1 år opnår ordinær beskæftigelse.
Stk. 2. For udlændinge, der ikke modtager hjælp til forsørgelse efter lov om aktiv socialpolitik eller dagpenge efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., skal kontrakten ligeledes være rettet mod, at udlændingen hurtigst muligt og så vidt muligt inden for 1 år opnår ordinær beskæftigelse, hvis udlændingen ønsker dette.« 4. I § 5 indsættes som stk. 6:
»Stk. 6. Integrationskontrakten skal angive, hvilken forvaltning i kommunen der er ansvarlig for at koordinere integrationsindsatsen for udlændingen, jf. integrationslovens § 19 a.« 5. I § 6 ændres »§ 19, stk. 8« til: »§ 19, stk. 9«.
 6. I § 7, stk. 2, ændres »Styrelsen for Universiteter og Internationalisering« til: »Styrelsen for Videregående Uddannelser«.
 7. I § 7 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Kommunalbestyrelsen skal oplyse udlændingen om muligheden for at få foretaget en formel vurdering af udlændingens uddannelseskvalifikationer efter reglerne i lov om vurdering af udenlandske uddannelseskvalifikationer m.v. i de tilfælde, hvor uddannelsen ikke tidligere er blevet vurderet, jf. integrationslovens § 16 b.« 8. § 8, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. I denne vurdering skal kommunalbestyrelsen blandt andet inddrage udlændingens tidligere uddannelse og beskæftigelse samt udlændingens familiemæssige, sundhedsmæssige og sociale baggrund, herunder for så vidt angår flygtninge relevante oplysninger, der er tilvejebragt i asylfasen og videregivet til kommunen.« 9. Overskriften før § 12 affattes således:
 10. I § 12 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2. De mål og indsatser, der fastsættes i integrationskontrakten, skal sigte mod, at udlændingen kan opnå beskæftigelse inden for 1 år.« Stk. 2-3 bliver herefter stk. 3-4.
 11. § 15, stk. 1 og 2, affattes således:
»Kommunalbestyrelsen skal løbende påse, at udlændingen overholder integrationskontrakten.
Kommunalbestyrelsen har pligt til at følge op på kontraktens indhold og målsætning i forhold til den pågældende udlændings aktuelle færdigheder, forudsætninger og behov.
Stk. 2. Indtil udlændingen har opfyldt de mål, som er fastsat eller aftalt i integrationskontrakten, skal opfølgning finde sted 1) mindst hver 12. måned, hvis udlændingen er i ordinær beskæftigelse eller ordinær uddannelse og ikke modtager integrationsydelse, 2) senest 6 måneder efter barnets fødsel, hvis udlændingen benytter sig af en ret til fravær i medfør af barselsloven, og derefter i forbindelse med den lovlige fraværsperiodes udløb eller 3) mindst 4 gange inden for 12 kalendermåneder for øvrige udlændinge, når visitationen efter integrationslovens § 17 er gennemført.« 12. I § 15, stk. 4, udgår »eller kursus i dansk, samfundsforhold og dansk kultur og historie«, og »§§ 21-22« ændres til: »§ 21.« 13, § 15, stk. 10 og 11, affattes således:
»Stk. 10. Det skal fremgå af udlændingens integrationskontrakt, at kommunalbestyrelsen i forbindelse med meddelelse efter stk. 11 om de mulige konsekvenser af manglende dansktilegnelse har vejledt udlændingen 1) om vigtigheden af at tilegne sig det danske sprog for den pågældendes mulighed for at kunne begå sig i det danske samfund, 2) om, at der er mulighed for at ansøge om et dansktillæg til integrationsydelse, hvis udlændingen har bestået en danskprøve, jf. § 22, stk. 4, i lov om aktiv socialpolitik, 3) om, at meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse, er betinget af, at udlændingen har bestået en danskprøve, jf. udlændingelovens § 11, stk. 3, nr. 7, jf. dog udlændingelovens § 11, stk. 16, og 4) om, at det er en betingelse for meddelelse af dansk indfødsret ved naturalisation, jf. § 6, stk. 1, i lov om dansk indfødsret, at udlændingen har bestået en danskprøve og en indfødsretsprøve, jf. § 24, stk. 1 og 3, i cirkulæreskrivelse nr. 10873 af 13. oktober 2015 om naturalisation.1) Stk. 11. Hvis udlændingen har fået opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 1, eller § 9 c, stk. 1, på grundlag af ægteskab eller længerevarende samliv, skal det endvidere fremgå af kontrakten, at kommunalbestyrelsen i forbindelse med meddelelse efter stk. 9 om de mulige konsekvenser af manglende dansktilegnelse har vejledt udlændingen om, at opholdstilladelsen, med mindre særlige grunde taler derimod, er betinget af, at udlændingen består en danskprøve på A1-niveau senest 6 måneder fra tidspunktet for udlændingens tilmelding til folkeregistret eller, hvis udlændingen allerede har opholdstilladelse her i landet, fra meddelelsen af opholdstilladelsen efter § 9, stk. 1, nr. 1, eller § 9 c, stk. 1, jf. udlændingelovens § 9, stk. 30, og § 9 c, stk. 1, 2. pkt., og at økonomisk sikkerhed, der er stillet efter udlændingelovens § 9, stk. 4, 1. pkt., kan nedsættes med henholdsvis 20.000 kr., 10.000 kr., og 10.000 kr., når udlændingen har bestået henholdsvis en danskprøve på A1-niveau, en danskprøve på A2-niveau og en afsluttende prøve i dansk, jf. § 9 i lov om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl., jf. udlændingelovens § 9, stk. 31-33.« 14. § 15, stk. 12, ophæves.
 15. § 16, stk. 1, affattes således:
»Integrationskontrakten skal revideres, hvis det viser sig, at der er behov herfor, herunder hvis resultatet af en gennemført helbredsmæssig vurdering, jf. integrationslovens § 15 d, giver anledning hertil, hvis udlændingens færdigheder og forudsætninger ikke har været tilstrækkeligt afklaret, eller hvis udlændingen ikke har haft mulighed for at opfylde kontrakten.
Kontrakten kan endvidere revideres, hvis arbejdsmarkedets behov ændrer sig.« 16. I § 16 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2. Integrationskontrakten skal desuden revideres, hvis udlændingen ikke er kommet i arbejde inden for 1 år efter påbegyndelse af integrationsprogrammet.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 17. Efter overskriften til kapitel 4 før § 18 indsættes:
»§  17 a.
Kommunalbestyrelsen skal så vidt muligt inden for 2 uger og senest en måned efter at have overtaget ansvaret for en udlænding, der er berettiget til integrationsydelse efter lov om aktiv socialpolitik, give den pågældende et virksomhedsrettet tilbud i form af virksomhedspraktik eller løntilskud, jf. integrationslovens §§ 23 b og 23 c, medmindre det er åbenbart, at udlændingen ikke er i stand til at deltage i et virksomhedsrettet tilbud, jf. integrationslovens § 16, stk. 6.
Stk. 2. Kommunalbestyrelsen skal i forbindelse med tilbud efter stk. 1 foretage en konkret vurdering af, om der foreligger forhold, der gør det åbenbart, at udlændingen ikke er i stand til at deltage i et virksomhedsrettet tilbud, herunder grundet væsentlige sociale og helbredsmæssige problemer.« 18. I § 19, stk. 1, udgår »om vejledning og opkvalificering«.
 19. I § 20, stk. 1, udgår »og kursus i danske samfundsforhold og dansk kultur og historie«.
 20. I § 21 ændres »§ 23, stk. 7« til: »§ 23, stk. 8«.
 21. Efter § 26 indsættes:
»§ 26 a.
Særlige forberedende forløb til virksomhedsrettede tilbud efter integrationslovens § 23 a, stk. 1, nr. 5, er forløb, der er individuelt tilpasset den enkelte udlænding og knyttet til en konkret arbejdsplads med henblik på at give udlændingen indsigt i forhold og vilkår på det danske arbejdsmarked.
Forløbet har til formål at understøtte, motivere og forberede udlændingen til at deltage i og fastholde et virksomhedsrettet tilbud, som kan bringe den pågældende tættere på arbejdsmarkedet.
 Stk. 2. Et forberedende forløb kan påbegyndes inden eller under deltagelse i et virksomhedsrettet tilbud efter integrationslovens §§ 23 b og 23 c og kan fortsætte, mens udlændingen deltager i et sådant tilbud.
Stk. 3. Tilbud om forberedende forløb kan have en varighed på op til 13 uger.« 22. Efter § 27 indsættes:
»§ 27 a.
Tilbud om virksomhedspraktik kan tillige gives som nytteindsats, som består af udførelse af samfundsnyttige opgaver hos offentlige arbejdsgivere.
Tilbud om nytteindsats gives med det formål, at udlændingen skal arbejde for sin integrationsydelse, jf. integrationslovens § 23 b, stk. 1, 2. pkt.
Stk. 2. Tilbud om nytteindsats kan have en varighed på op til 13 uger, jf. integrationslovens § 23 b, stk. 6.« 23. Overskriften før § 39 og § 39 ophæves.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2016.
Udlændinge-, Integrations- og Boligministeriet, den 28. juni 2016 Inger Støjberg / Henrik Thomassen 1) Et flertal i Folketinget har i henhold til grundlovens § 44 fastsat retningslinjer for optagelse på et lovforslag om indfødsrets meddelelse (naturalisation). Der henvises til cirkulæreskrivelse nr. 10873 af 13. oktober 2015 om naturalisation.
Det følger heraf, at det blandt andet er en betingelse for optagelse på et lovforslag om indfødsrets meddelelse, at ansøgeren dokumenterer danskkundskaber ved bevis for en nærmere angiven danskprøve, ligesom det er en betingelse, at ansøgeren dokumenterer kendskab til danske samfundsforhold, dansk kultur og historie ved bevis for en indfødsretsprøve, jf. cirkulæreskrivelsens § 24, stk. 1 og 3. Hvor ganske særlige forhold taler herfor, forelægges det for Folketingets Indfødsretsudvalg, om der kan dispenseres fra kravene om bestået danskprøve og bestået indfødsretsprøve.
Forelæggelse vil ske, hvis ansøgeren lægeligt diagnosticeres med en langvarig fysisk, psykisk, sensorisk eller intellektuel funktionsnedsættelse og som følge heraf ikke er i stand til – eller har rimelig udsigt til – at kunne opfylde kravet om dokumentation for bestået danskprøve og indfødsretsprøve, herunder ved prøveaflæggelse på særlige vilkår og ved brug af hjælpemidler, jf. cirkulæreskrivelsens § 24, stk. 4 og 5. For ansøgninger om dansk indfødsret ved naturalisation, herunder anmodninger om genoptagelse, som er indgivet før den 1. juli 2016, finder § 24, stk. 2, om bevis for en bestået statsborgerskabsprøve i cirkulæreskrivelse nr. 9253 af 6. juni 2013 om naturalisation anvendelse.
Ansøgere, der har bestået indfødsretsprøven aflagt ved prøveterminen maj 2007 til og med prøveterminen december 2013, vil blive anset for at opfylde betingelsen i § 24, stk. 2, om bevis for en bestået statsborgerskabsprøve i cirkulæreskrivelse nr. 9253 af 6. juni 2013 om naturalisation.
Ansøgere, der har bestået indfødsretsprøven aflagt ved prøveterminen december 2008 til og med prøveterminen december 2013, vil blive anset for at opfylde betingelsen i § 24, stk. 3, om dokumentation for at have bestået Indfødsretsprøven af 2015 i cirkulæreskrivelse nr. 10873 af 13. oktober 2015 om naturalisation.
