Bekendtgørelse om program for intern overvågning for distributions- og lagerselskaber og Energinet.dk i henhold til lov om naturgasforsyning I medfør af § 11 a, stk. 5, § 11 c, stk. 2, § 41 a, stk. 1, og § 50 i lov om naturgasforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 1116 af 8. november 2006, som ændret ved lov nr. 466 af 18. maj 2011, fastsættes:
Program for intern overvågning § 1. Distributions- og lagerselskaber og Energinet.dk skal opstille et program for intern overvågning, som har til formål at forhindre diskriminerende adfærd.
 Stk. 2. Programmet skal beskrive selskabets tiltag for at forhindre diskriminerende adfærd, herunder beskrive de specifikke forpligtelser, som selskabets ansatte, rådgivere og øvrige personer, som udfører opgaver for selskabet, er underlagt for at opfylde det i stk. 1 nævnte formål.
 § 2.  Programmet skal som minimum beskrive følgende tiltag, som skal være egnede til at forhindre diskriminerende adfærd:
1) De tiltag, som skal sikre, at forretningsmæssigt følsomme oplysninger, som selskabet modtager under udøvelsen af sin virksomhed, behandles fortroligt, jf. § 46, stk. 1, i lov om naturgasforsyning, og såfremt sådanne oplysninger kan videregives, at dette sker på en ikkediskriminerende måde.
Programmet skal herunder beskrive, hvilke oplysninger, der er forretningsmæssigt følsomme, samt hvilke procedurer, der gælder for selskabets modtagelse og behandling af sådanne oplysninger.
 2) De tiltag, som skal forhindre, at oplysninger om selskabets egne aktiviteter, som kan være forretningsmæssigt fordelagtige, bliver videregivet på en diskriminerende måde, jf. § 46, stk. 1, i lov om naturgasforsyning.
 3) De tiltag, som skal sikre, at adgangen til selskabets net eller lagerfaciliteter sker på ikkediskriminerende vilkår, og at vedligeholdelse og udbygning af nettet eller lagerfaciliteterne samt tilslutning til nettet gennemføres på en ikkediskriminerende måde i forhold til nettets eller lagerfaciliteternes brugere.
 4) De tiltag, som skal sikre, at selskabet i sin kundekontakt ikke favoriserer bestemte selskaber.
 5) De tiltag, som skal sikre, at distributionsselskabet i sit kommunikationsarbejde og sine identitetsstrategier ikke skaber uklarhed om distributionsselskabets særskilte identitet, jf. § 11 b i lov om naturgasforsyning, herunder sikre retlig og faktisk råderet over sin hjemmeside og oplysninger, som distributionsselskabet lader andre uden for distributionsselskabet anvende.
 6) De tiltag, som skal sikre overholdelse af kravet om selskabsmæssig udskillelse af aktiviteter, jf. § 28 a i lov om naturgasforsyning, samt § 2, stk. 4, i lov om Energinet.dk.
 7) De tiltag, som skal sikre overholdelse af kravet om regnskabsmæssig adskillelse, jf. § 47, stk. 2, i lov om naturgasforsyning, § 12 i lov om Energinet.dk, samt regler herom udstedt i medfør af lov om naturgasforsyning og lov om Energinet.dk.
 8) De tiltag, som skal sikre, at kravene om habilitet, jf. § 28 b i lov om naturgasforsyning, overholdes.
 9) De tiltag, som skal sikre overholdelse af kravet om, at aftaler, som selskabet indgår med andre selskaber, skal indgås på markedsbestemte vilkår samt foreligge skriftligt på aftaletidspunktet, jf. § 28 c i lov om naturgasforsyning.
 Stk. 2. Programmet skal beskrive, hvordan selskabet gennemfører en passende kontrol af programmet, herunder hvordan den overvågningsansvarliges uafhængighed sikres, jf. § 11 a, stk. 2 og 3, i lov om naturgasforsyning.
 Stk. 3. Energitilsynet kan kræve, at programmet skal indeholde beskrivelse af tiltag ud over de i stk. 1 nævnte, i det omfang dette er påkrævet for at forhindre diskriminerende adfærd i det pågældende selskab.
 § 3. Selskabet skal sikre, at programmet gennemføres, herunder at der gennemføres en passende kontrol af programmet.
 Stk. 2. Den overvågningsansvarlige kan klage til Energitilsynet over manglende adgang til alle nødvendige oplysninger hos selskabet og eventuelle tilknyttede og associerede selskaber samt selskaber, der kontrolleres af samme selskabsdeltagere, jf. § 11 a, stk. 4, i lov om naturgasforsyning.
 § 4. Det forhold, at et selskab har udarbejdet og gennemført et program for intern overvågning i overensstemmelse med reglerne i denne bekendtgørelse, fritager ikke selskabet for andre forpligtelser, som selskabet er pålagt efter lov om naturgasforsyning, efter regler eller afgørelser i henhold til lov om naturgasforsyning eller anden lovgivning eller efter regler eller afgørelser i henhold til anden lovgivning.
Årsberetning § 5. Selskabet skal offentliggøre en årsberetning for hvert kalenderår med en redegørelse for programmets gennemførelse i det forløbne år for hvert af punkterne i programmet, herunder en beskrivelse af ændringer i det interne overvågningsprogram og den foretagne kontrol. Årsberetningen skal endvidere redegøre for den udpegede overvågningsansvarliges uafhængighed.
 Stk. 2. Årsberetningen skal dateres og underskrives af selskabets direktør og den uafhængige overvågningsansvarlige.
 Stk. 3. Årsberetningen for et kalenderår skal offentliggøres og anmeldes til Energitilsynet senest den 1. juni i det følgende kalenderår.
Tilsyn § 6. Energitilsynet fører tilsyn med, at programmet er i overensstemmelse med reglerne i §§ 1 og 2, og at årsberetning udformes, offentliggøres og anmeldes efter reglerne i § 5.
 Stk. 2. I forbindelse med anmeldelsen af årsberetningerne, jf. § 5, fører Energitilsynet endvidere tilsyn med, at programmet er gennemført, og at der er foretaget den i programmet beskrevne kontrol af programmet, jf. § 3.
 § 7. Energitilsynet fører tilsyn med den overvågningsansvarliges uafhængighed, jf. § 11 a, stk. 2 og 3, i lov om naturgasforsyning.
Klage § 8. Klager over manglende overholdelse af bekendtgørelsen indgives til Energitilsynet.
Straf § 9. Medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde den, der overtræder § 5 om offentliggørelse og anmeldelse af årsberetning til Energitilsynet.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens kapitel 5.
Ikrafttrædelse § 10. Bekendtgørelsen træder i kraft den 12. oktober 2011.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 1358 af 11. december 2006 om program for intern overvågning for transmissions-, distributions- og lagerselskaber i henhold til naturgasforsyningsloven.
