 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om betaling for kontrol af fødevarer og levende dyr m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 947 af 28. juli 2010 om betaling for kontrol af fødevarer og levende dyr m.v. foretages følgende ændring:
 1. Efter § 10 indsættes:
»§ 10 a.
Til dækning af omkostningerne ved udstedelse af påbud (gult kort antibiotika) eller påbud om skærpet tilsyn efter bekendtgørelse om særlige foranstaltninger til nedbringelse af antibiotikaforbruget i svinebesætninger betales for et sådant påbud 5.500 kr.
Betalingen opkræves i forbindelse med udstedelsen af påbuddet.
Stk. 2. For opfølgende kontrol i forbindelse med de i stk. 1 nævnte påbud, betales 2.900 kr. pr. kontrolbesøg.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 7. december 2010.
