Bekendtgørelse om anvendelse af naturgasforsyningsnettet og planer for det fremtidige behov for gastransmissionskapacitet1) I medfør af § 10 a, § 11, stk. 2, § 12, stk. 3, § 12 a, stk. 3, § 23, stk. 3, § 41 a, stk. 1, § 45 a, stk. 4, § 52 og § 54 i lov om naturgasforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 996 af 13. oktober 2011, og § 21 i lov om Energinet.dk, jf. lovbekendtgørelse nr. 224 af 16. marts 2009, fastsættes:
Kapitel 1 Generelle bestemmelser § 1. Bekendtgørelsen finder anvendelse på transmissions-, distributions-, lager- og LNG-selskaber samt brugere af naturgastransmissionsnettet.
 § 2. Transmissionsselskaber skal videregive oplysninger til udenlandske transmissionsselskaber i det omfang, det er nødvendigt for samarbejdet mellem disse eller varetagelsen af det modtagende transmissionsselskabs opgaver.
 Stk. 2. Pligten til at videregive oplysninger, som nævnt i stk. 1, gælder kun i det omfang, det modtagende transmissionsselskab er underlagt tilsvarende regler om videregivelse af oplysninger.
 Stk. 3. Distributions-, lager- og LNG-selskaber og brugere af transmissionsnettet skal videregive oplysninger til transmissionsselskaberne i det omfang, det er nødvendigt for transmissionsselskabernes udarbejdelse af forskrifter og planlægning, jf. kapitel 2 og 3, samt transmissionsselskabernes pligt til at offentliggøre informationer, jf. § 3.
 § 3. Transmissionsselskaber skal offentliggøre informationer inden for selskabernes ansvarsområde, der kan have betydning for prisdannelsen på naturgasmarkedet.
 Stk. 2. De i stk. 1 nævnte informationer skal være tilgængelige for alle brugere og potentielle brugere af naturgasforsyningssystemet.
Kapitel 2 Anvendelse af transmissionsnettet § 4. Parter, som har ret til reservation af transmissionskapacitet, skal medvirke til, at transmissionskapaciteten udnyttes fuldt ud.
 Stk. 2. De i stk. 1 nævnte parter og brugere af naturgasforsyningssystemet skal efter forskrifter fastsat af transmissionsselskabet i medfør af § 5, stk. 1, anmelde planer for udnyttelse af transmissionskapaciteten til transmissionsselskabet, således at transmissionsselskabet efterfølgende har mulighed for at tilbyde uudnyttet og ledig kapacitet til anden side.
§ 5. Transmissionsselskaberne skal efter drøftelse med distributions-, lager- og LNG-selskaber samt andre relevante markedsaktører udarbejdeforskrifter for benyttelsen af naturgasforsyningssystemet, som er nødvendige for, at transmissionsselskaberne kan varetage deres opgaver.
Forskrifterne skal indeholde følgende:
 1) Forskrifter for adgang til og benyttelse af naturgasforsyningssystemet (Regler for Gastransport).
 2) Forskrifter for aktørernes forpligtelser, som sætter transmissionsselskabet i stand til at opretholde den tekniske kvalitet, forsyningssikkerhed, gaskvalitet og balance inden for det sammenhængende naturgasforsyningssystem.
Stk. 2. De forskrifter, som fastsættes i medfør af stk. 1, skal offentliggøres.
Historiske forskrifter skal være tilgængelige for interesserede parter.
Forskrifterne skal anmeldes til Energitilsynet.
Stk. 3. Klager over forskrifter, som fastsættes efter stk. 1, kan indbringes for Energitilsynet.
Energitilsynet kan give pålæg om ændring af forskrifterne.
§ 6. Transmissionsselskaberne skal efter drøftelse med distributions-, lager- og LNG-selskaber samt andre relevante markedsaktører udarbejde en fælles måleforskrift til såvel afregnings- som systemdriftsformål, som er nødvendig for varetagelsen af transmissionsselskabernes opgaver.
Måleforskriften skal indeholde krav til transmissions-, distributions-, lager- og LNG-selskabernes målinger af forbrug og naturgasudveksling, herunder krav til 1) omfanget af de målinger som selskaberne skal foretage, herunder i hvilken grad naturgasforbrug skal måles, 2) nøjagtigheden af de enkelte målinger under hensyntagen til regler fastlagt i medfør af anden lovgivning og 3) formidling af målinger til berørte parter, herunder inden for hvilke tidsfrister målingerne skal videreformidles.
Stk. 2. De forskrifter, som fastsættes i medfør af stk. 1, skal offentliggøres.
Historiske forskrifter skal være tilgængelige for interesserede parter.
Forskrifterne skal anmeldes til Energitilsynet.
Stk. 3. Klager over forskrifter, som fastsættes efter stk. 1, kan indbringes for Energitilsynet.
Energitilsynet kan give pålæg om ændring af forskrifterne.
Kapitel 3 Planlægning og sikring af den nødvendige kapacitet m.v.
 § 7. Transmissionsselskaberne skal gennemføre en sammenhængende, helhedsorienteret planlægning, som kan danne grundlag for en vurdering af de aktuelle og fremtidige markedsforhold og forsyningssikkerheden samt vurdering af behovet for etablering af nye transmissionsnet samt ændring og sløjfning af eksisterende transmissionsnet.
 Stk. 2. Planlægningen udføres med en tidshorisont på mindst 10 år og kan belyse alternative udviklingsforløb.
 Stk. 3. Planlægningen udmøntes i en eller flere årlige planer, som indsendes til Energistyrelsen.
 Stk. 4. Hvert andet år udarbejder transmissionsselskaberne endvidere 10-årige netudviklingsplaner, der indsendes til både Energistyrelsen og Energitilsynet.
 Stk. 5. Transmissionsselskaberne offentliggør planerne og stiller dem til rådighed for brugerne af nettet.
§ 8. Transmissionsselskaberne og Energistyrelsen drøfter hvert år det nærmere indhold i de i § 7, stk. 3, beskrevne planer.
Energistyrelsen kan stille krav om, at planerne skal indeholde eller belyse yderligere emner, hvis dette er nødvendigt af hensyn til varetagelsen af Energistyrelsens tilsyn med transmissionselselskabernes virksomhed.
 § 9. Når Energinet.dk har gennemført konkrete foranstaltninger på naturgasområdet for at sikre systemets integritet i en beredskabssituation i medfør af bekendtgørelse om beredskab for naturgassektoren, sender Energinet.dk snarest muligt en redegørelse herfor til Energitilsynet.
§ 10. Energitilsynet overvåger transmissionsselskabernes 10-årige netudviklingsplaner, udarbejdet i medfør af § 7, stk. 4, og vurderer i sin årsberetning, jf. § 82, stk. 1, i lov om elforsyning, planernes forenelighed med de europæiske netudviklingsplaner, jf. artikel 8, stk. 3, litra b, i Europa-Parlamentets og Rådets forordning om betingelserne for adgang til naturgastransmissionsnet samt vurderer deres forenelighed med hensynet til fremme af et indre europæisk marked for naturgas.
Denne vurdering kan omfatte anbefalinger til ændringer af transmissionsselskabernes netudviklingsplaner.
 Stk. 2. Energitilsynet overvåger de af Energinet.dk gennemførte foranstaltninger, jf. § 9, med henblik på at vurdere deres forenelighed med hensynet til fremme af et indre marked for naturgas i EU.
 Stk. 3. På baggrund af Energitilsynets vurderinger, jf. stk. 1-2 kan tilsynet komme med henstillinger til transmissionsselskaberne og Energinet.dk med henblik på at fremme konkurrencen og undgå negative konsekvenser for samhandelen i EU.
 § 11. Transmissionsselskaberne er ansvarlige for de nødvendige ændringer, sløjfninger og nyetablering af transmissionsnet i henhold til planlægningen, jf. § 7.
 § 12. Energistyrelsen udøver på klima- energi- og bygningsministerens vegne de beføjelser, som ministeren tillægges i medfør af § 4, stk. 2-4, i lov om Energinet.dk, for så vidt angår udbygninger og ændringer af transmissionsnet, hvor omkostningerne vurderes at være mindre end 100 mio. kr.
Kapitel 4 Klage- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 13. Klage over de afgørelser, som Energistyrelsen træffer i medfør af § 12, kan ikke indbringes for klima- energi- og bygningsministeren.
 § 14. Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. november 2011.
 Stk. 2. Samtidig hermed ophæves bekendtgørelse nr. 1464 af 19. december 2005 om anvendelse af naturgasforsyningsnettet og planer for det fremtidige behov for gastransmissionskapacitet.
Klima-, Energi- og Bygningsministeriet, den 4. november 2011 Martin Lidegaard / Ib Larsen 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2009/73/EF af 13. juli 2009 om fælles regler for det indre marked for naturgas og om ophævelse af direktiv 2003/55/EF, EU-Tidende 2009, nr.
L 211, side 94.
