Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om uddannelsen til professionsbachelor i optometri (Lønnet/ulønnet praktik) § 1 I bekendtgørelse nr. 150 af 15. februar 2013  om uddannelsen til professionsbachelor i optometri foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 22 i lov om erhvervsakademiuddannelser og professionsbacheloruddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 1147 af 23. oktober 2014, fastsættes:« 2. I § 3 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Praktikken er lønnet, men kan være ulønnet, hvis den gennemføres i udlandet.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. december 2016.
