 Bekendtgørelse om tilskud til strategiske partnerskaber for el, gas og brint til transport m.v.
 I medfør af tekstanmærkning nr. 115 ad § 29.24.14 på finansloven for 2013, fastsættes:
Tilskudsberettigede projekter og partnerskaber § 1. Energistyrelsen kan efter ansøgning yde tilskud til dækning af nødvendige omkostninger forbundet med etablering og administration af strategiske partnerskaber for biler, der helt eller delvist anvender el, gas eller brint som drivmiddel samt den hertil hørende infrastruktur i form af ladestandere m.v. jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. For så vidt angår biler, der helt eller delvist anvender gas som drivmiddel, ydes der dog kun støtte til biler over 3500 kg. samt den hertil hørende infrastruktur m.v., jf. stk. 1.
 § 2. I denne bekendtgørelse forstås ved følgende:
1) Bil: Motorkøretøj, der er forsynet med fire eller flere hjul eller med bælter, valser, meder eller lignende, samt motorkøretøjer på tre hjul, hvis egenvægt overstiger 400 kg.
Lette firhjulede biler (quadricykler godkendt i henhold til direktiv 2002/24/EF) anses ikke som biler i denne bekendtgørelse.
 2) Partnerskaber: Gruppe af private eller offentlige virksomheder, institutioner, organisationer, eller andre private eller offentlige aktører, som ønsker at etablere og drive et fælles projekt som omfattet af § 1.
 3) Ladestandere: Ladestandere til el og tankanlæg til gas og brint.
Støtteberettigede omkostninger og støtteintensitet § 3. Der kan ydes tilskud til projekter omfattet af § 1 med op til 35 pct. af de støtteberettigede omkostninger.
Stk. 2. De støtteberettigede omkostninger, er de ekstra investeringsomkostninger, der er nødvendige for at opnå en højere miljøbeskyttelse, og som er direkte relateret til gennemførelsen af projektet.
Disse kan omfatte:
1) ekstern rådgivning, projektudvikling, herunder udarbejdelse af ansøgningsmateriale, 2) miljøundersøgelser, 3) meromkostninger til anskaffelse eller finansiel leasing af de af § 1 omfattede biler, 4) omkostninger til anskaffelse, installation og opsætning af infrastruktur i form af ladestandere m.v., 5) batteri til de af § 1 omfattede biler, 6) køb eller leje af grund til opstilling af ladestandere m.v. og 7) udgifter til dataindsamling, kommunikation og rapportering om projektet og dets resultater.
 Stk. 3. Omkostningerne opgøres eksklusiv merværdiafgift (moms). Ved opgørelsen af de støtteberettigede omkostninger modregnes opnåede eller forventede tilbagekrediteringer, rabatter og anden offentlig medfinansiering.
 Stk. 4. De støtteberettigede omkostninger omfatter ikke:
1) finansiering, 2) operationel leasing og 3) udgifter til reparationer, vedligeholdelse eller drivmiddel.
 Stk. 5. Vedrører et projekt i medfør af § 1 både tilskudsberettigede og ikke-tilskudsberettigede arbejder kan Energistyrelsen yde tilskud i forhold til den forholdsmæssige del af de samlede omkostninger, der vedrører tilskudsberettigede arbejder.
 Stk. 6. Energistyrelsen kan fastsætte nærmere krav til indholdet af den finansielle leasing som omfattet af stk. 2, nr. 3.
Administration § 4. Energistyrelsen foretager offentlige indkaldelser af ansøgninger om tilskud.
Det vil af indkaldelsen fremgå hvilke støtteberettigede projekter, jf. § 1, der kan søges om, herunder hvilket drivmiddel de støtteberettigede biler skal anvende.
 Stk. 2. Ansøgning om tilskud indsendes til Energistyrelsen.
Stk. 3. Det er en betingelse for at opnå tilsagn om tilskud til projekter, jf. § 1, at én af partnerskabets deltagere ansøger om tilsagn på hele partnerskabets vegne.
De pligter, der gælder for ansøger om tilskud, gælder for alle deltagere i partnerskabet.
Stk. 4. Ansøgningen skal være fyldestgørende og indeholde den til sagsbehandlingen nødvendige information og dokumentation, jf. § 5, og skal underskrives af den der tegner partnerskabet.
Ansøgeren skal efter anmodning fra Energistyrelsen aflevere yderligere oplysninger.
 Stk. 5. Indsendelsestidspunktet regnes fra det tidspunkt, hvor en fyldestgørende ansøgning er modtaget i Energistyrelsen.
 Stk. 6. Energistyrelsen kan meddele afslag på en ansøgning, hvis ansøgeren ikke efter anmodning har indsendt en fyldestgørende ansøgning eller nødvendige oplysninger om projektet inden en fastsat frist.
 § 5. Ansøgning om tilsagn af tilskud skal vedlægges oplysninger om:
1) projektets indhold, baggrund, formål og effekt, 2) projektets effekt i forhold til antal biler/kørte antal kilometer, 3) placering og udnyttelsesgrad af biler og infrastruktur i form af ladestandere m.v., 4) projektets forventede resultater, 5) behovet for støtte til gennemførelse af projektet, 6) risikoanalyse, 7) projektets tids- og aktivitetsplan, 8) strategi for formidling af projektets indhold, fremdrift og resultater, 9) kommunikationsplan for projektet, 10) beskrivelse af partnerskabet, herunder beskrivelse af dets organisering, ansvarsfordeling og ledelse, 11) fuldmagt fra de øvrige deltagere i partnerskabet til ansøgeren, hvorefter vedkommende kan søge på alles vegne, 12) budget over de støtteberettigede omkostninger, 13) budget for udgifterne ved projektets gennemførelse vedlagt indhentede tilbud eller lignende dokumentation, 14) oplysninger om hvilke udgifter og dele af projektet, der vedrører hver enkelt interessent i partnerskabet, 15) medfinansiering, herunder om projektet modtager anden offentlig støtte, 16) dokumentation for oplysninger i ansøgningen og 17) eventuelle andre oplysninger, som kan have betydning for Energistyrelsens vurdering af ansøgningen.
 § 6. Indsendte ansøgninger vil blive vurderet og prioriteret af Energistyrelsen efter udløbet af ansøgningsfristen, hvorefter Energistyrelsen vil meddele tilsagn om tilskud inden for de midler, der er til rådighed samt afslag på de resterende ansøgninger.
 Stk. 2. Energistyrelsen lægger ved tildeling af tilskud til projekter, omfattet af § 1, vægt på:
1) projektets effekt i forhold til antal biler/kørte antal kilometer, 2) placering og udnyttelsesgrad af biler og infrastruktur i form af ladestandere m.v. i det samlede projekt, 3) partnerskabets ledelse og organisering og 4) informationsstrategi for projektet og dets resultater.
 Stk. 3. Energistyrelsen vurderer derudover om projektet antages at fremme og synliggøre energieffektive biler og den tilhørende infrastruktur m.v. på en måde, som står i rimeligt forhold til udgifterne.
Stk. 4. Tilskudsordningen skal administreres i overensstemmelse med Kommissionens forordning (EF) Nr. 800/2008 af 6. august 2008 om visse former for støttes forenelighed med fællesmarkedet i henhold til traktatens artikel 87 og 88 (Generel gruppefritagelsesforordning), EU-Tidende 2008, nr.
L 214, s. 3.
 Stk. 5. Der kan ikke ydes tilskud til virksomheder, der på ansøgningstidspunktet ikke har efterkommet et krav om tilbagebetaling af støtte, som Kommissionen tidligere har erklæret ulovlig og uforenelig med statsstøttereglerne.
Tilsagn om tilskud § 7. I forbindelse med tilsagn om tilskud fastsætter Energistyrelsen et tilskudsgrundlag herunder en frist for hvornår projektet senest skal være afsluttet.
 Stk. 2. Energistyrelsen kan nedsætte det ansøgte tilskudsgrundlag, bl.a. hvis:
1) de oplyste omkostninger vurderes for højt ansat, 2) der er medtaget følgearbejder af urimeligt stort omfang, 3) de oplyste omkostninger skønnes at omfatte arbejder uden betydning for projektet, 4) der ikke er modregnet opnåede eller forventede tilbagekrediteringer, rabatter og lignende, eller 5) der er medtaget omkostninger, hvortil der ikke kan ydes tilskud.
 Stk. 3. Energistyrelsen fastsætter i tilsagnet en tilskudsprocent i forhold til det godkendte tilskudsgrundlag under hensyn til de i § 6, stk. 2 nævnte kriterier samt behovet for støtte til gennemførelse.
 Stk. 4. Tilsagn om tilskud meddeles for et maksimalt tilskudsbeløb, dog således at tilskuddet ikke kan overstige den fastsatte procent af det godkendte tilskudsgrundlag.
§ 8. Tilsagn om tilskud kan kun meddeles, hvis der ikke er indgået aftaler om arbejder eller leverancer m.v. eller påbegyndt arbejder eller gennemført indkøb m.v. vedrørende det tilskudsberettigede projekt, inden modtagelse af skriftligt tilsagn.
Dette gælder dog ikke arbejder udført i forbindelse med udformning og dokumentation af ansøgningen, herunder forundersøgelser inkl. miljøundersøgelser.
 Stk. 2. Energistyrelsen kan fastsætte yderligere vilkår for tilsagn om tilskud.
§ 9. Ændringer af et projekt skal godkendes af Energistyrelsen efter ansøgning.
Energistyrelsen kan godkende, at et projekt ændres og kan i den forbindelse ændre det støttegrundlag, tilskudsbeløb og den tilskudsprocent, der følger af et tilsagn. Ændringen kan godkendes, når den er i overensstemmelse med projektets oprindelige formål. Ændringen må ikke gennemføres af ansøgeren, førend Energistyrelsens godkendelse foreligger.
 Stk. 2. Anmodning om ændring af et projekt skal være modtaget i Energistyrelsen inden rimelig tid før den dato, hvor projektet senest skal være afsluttet.
Udbetaling af tilskud § 10. Ansøgning om udbetaling af tilskud skal indsendes som elektronisk post til Energistyrelsen.
Ved ansøgning skal der anvendes et skema, som udleveres af Energistyrelsen.
Stk. 2. Ansøgningen skal indsendes til Energistyrelsen inden to måneder efter projektets afslutning.
Energistyrelsen kan træffe afgørelse om, at tilsagnet er bortfaldet, hvis ansøgning om udbetaling ikke indgives rettidigt.
 Stk. 3. Ansøgning om udbetaling er betinget af, at projektet er gennemført som beskrevet i tilsagnet og at der til ansøgningen vedlægges en rapport, egnet til offentliggørelse, om projektet og dets resultater.
 Stk. 4. Ved udfyldelse og indsendelse af ansøgningen om udbetaling gælder § 4, stk. 3 og 4, tilsvarende.
 § 11. Det er en betingelse for udbetaling af tilskud til projekter, der gennemføres af partnerskabet, at ansøgeren, der søgte om tilsagnet, jf. § 4, stk. 3, også ansøger om udbetaling af tilskuddet og kan oppebære tilskuddet på alles vegne.
 § 12. Enhver, der søger om tilskud efter denne bekendtgørelse, er forpligtet til efter anmodning fra Energistyrelsen at afgive enhver oplysning, der har betydning for udbetalingen af tilskuddet.
§ 13. Ansøgning om udbetaling af tilskud skal indeholde et projektregnskab med oplysninger om størrelsen af de afholdte, tilskudsberettigede omkostninger.
Regnskabet skal være underskrevet af den, der søgte om tilsagnet, jf. § 4, stk. 3, og skal være vedlagt en liste over regnskabsbilagene.
 Stk. 2. Udgør det ansøgte tilskudsbeløb under 500.000 kr., skal regnskabet vedlægges kopi af regningsbilag vedrørende de tilskudsberettigede omkostninger, jf. § 14, samt en ansøgererklæring udformet efter Energistyrelsens anvisning.
 Stk. 3. Udgør det ansøgte tilskudsbeløb mere end 500.000 kr., skal regnskabet vedlægges en ansøgererklæring udformet efter Energistyrelsens anvisning samt revideres i overensstemmelse med en revisionsinstruks udarbejdet af Energistyrelsen.
Stk. 4. Energistyrelsen kan bestemme, at oplysningerne i ansøgningen og regnskaberne bekræftes af en statsautoriseret eller registreret revisor.
Energistyrelsen fastsætter nærmere bestemmelser herom.
 § 14. Regningsbilag, der anvendes som dokumentation for afholdte, tilskudsberettigede omkostninger skal af det udførende firma være påført oplysninger om følgende:
1) hvilken virksomhed og hvilken adresse arbejdet vedrører, 2) hvilke indkøb eller arbejde der er udført i forhold til det støtteberettigede projekt, 3) fakturadato, 4) start- og slutdato for indkøb og udført arbejdet, og 5) det udførende firmas CVR-nummer.
 Stk. 2. Dækker en regning både over tilskudsberettigede og ikke-tilskudsberettigede arbejder, skal det fremgå, hvilke dele af regningen, der vedrører henholdsvis de tilskudsberettigede og de ikke- tilskudsberettigede arbejder.
 Stk. 3. Energistyrelsen kan altid forlange at få originale bilag forevist.
 § 15. Energistyrelsen kan forlænge fristen for ansøgning om udbetaling, jf. § 10. Forlængelse kan dog kun ske, hvis projektet er påbegyndt.
Stk. 2. Energistyrelsen kan efter begrundet skriftlig ansøgning tillade, at tilskud vedrørende tilskudsberettigede omkostninger udbetales helt eller delvist, selv om ansøger ikke har gennemført projektet, som det var forudsat i tilsagnet.
Ved vurderingen af anmodningen lægges vægt på, at projektet i det væsentlige er indeholdt i den oprindelige projektansøgning, at væsentlige dele af projektet er gennemført, eller at en fuldstændig gennemførelse ville være forbundet med betydelige vanskeligheder.
Stk. 3. Energistyrelsen kan efter begrundet skriftlig anmodning tillade, at en ny tilskudsberettiget aktør indtræder i partnerskabet efter et tilsagn er meddelt, også selv om projektet er påbegyndt.
Anmodningen skal være underskrevet af dem, der tegner partnerskabet.
 § 16. Tilskuddet udgøres af det beløb, der fremgår af tilsagnet.
 Stk. 2. Tilskuddet udbetales til tilskudsmodtagerens NemKonto.
 Stk. 3. Tilskuddet udbetales efter skriftlig anmodning fra den, der tegner partnerskabet, jf. § 4, stk. 3, til et pengeinstitut, realkreditinstitut eller lign.
 § 17. Energistyrelsen kan efter ansøgning foretage ratevise udbetalinger af tilskud vedrørende gennemførte arbejder i projekter, hvor tilsagnsbeløbet overstiger 1 mio. kr.
Stk. 2. En ratevis udbetaling skal udgøre mindst 20 pct. af tilsagnsbeløbet.
I samme tilskudssag kan der højst foretages ratevise udbetalinger på i alt 60 pct. af tilsagnsbeløbet.
 Stk. 3. Energistyrelsen kan fastsætte yderligere vilkår for ratevis udbetaling.
Stk. 4. Ansøgning om ratevis udbetaling skal vedlægges et delregnskab med oplysninger om størrelsen af de afholdte, tilskudsberettigede omkostninger.
Delregnskabet skal være underskrevet af den der har fuldmagt hertil fra partnerskabet.
Udgør en ratevis udbetaling under 1 mio. kr. skal delregnskabet vedlægges kopi af kvitterede regningsbilag vedrørende de tilskudsberettigede omkostninger, jf. § 14, samt en ansøgererklæring udformet efter Energistyrelsens anvisning.
Udgør en ratevis udbetaling 1 mio. kr. eller derover, skal delregnskabet vedlægges en liste over regningsbilag samt en ansøgererklæring og en revisorerklæring udformet efter Energistyrelsens anvisning.
 § 18. Energistyrelsen kan træffe afgørelse om, at tilsagn om tilskud bortfalder helt eller delvist, hvis:
1) tilskudsmodtageren har givet urigtige eller vildledende oplysninger eller fortiet oplysninger af betydning for ansøgning om tilsagn eller ansøgning om udbetaling, 2) projektet ikke er gennemført som forudsat i tilsagnet om tilskud, medmindre der er opnået tilladelse hertil, jf. § 15, stk. 2, 3) den i tilsagnet fastsatte frist for projektets gennemførelse og indsendelse af udbetalingsansøgning overskrides, 4) der er indgået aftaler om arbejder eller leverancer m.v. eller påbegyndt arbejder eller gennemført indkøb m.v. vedrørende det tilskudsberettigede projekt, inden modtagelse af skriftligt tilsagn.
Dette gælder dog ikke arbejder udført i forbindelse med udformning og dokumentation af tilskudsansøgning, 5) tilskudsmodtageren ikke opfylder de for tilskuddet nærmere fastsatte vilkår, 6) tilskudsmodtageren af en ratevis udbetaling af tilskud ikke opfylder de for ratevis udbetaling nærmere fastsatte vilkår, jf. § 17, stk. 3, 7) øvrige betingelser for tilsagnet eller udbetaling af tilskud ikke er opfyldt, eller 8) tildeling  af tilskuddet er i strid med Kommissionens forordning (EF) nr. 800/2008 af 6. august 2008.
 Stk. 2. Hvis tilskuddet er udbetalt, kan det kræves helt eller delvist tilbagebetalt i de i stk. 1 opregnede tilfælde.
Stk. 3. Tilbagebetaling af tilskud skal ske senest 14 dage efter påkrav.
Tilbagebetales det skyldige beløb ikke rettidigt, tillægges beløbet rente efter forfaldsdagen svarende til den rente, der er fastsat i § 5 i lov om renter ved forsinket betaling m.v.
Den tillagte rente udgør dog mindst 50 kr.
Kontrolbestemmelser § 19. Energistyrelsen kan foretage regnskabsmæssig stikprøvekontrol af ansøgninger om udbetalinger og afsluttede sager om tilskud.
 Stk. 2. Enhver, der modtager tilskud efter denne bekendtgørelse, er forpligtet til efter anmodning fra Energistyrelsen at afgive enhver oplysning, der har betydning for Energistyrelsens kontrol med, at de fastsatte vilkår overholdes.
Klagebestemmelser § 20. Energistyrelsens afgørelser efter denne bekendtgørelse kan ikke påklages for anden administrativ myndighed, jf. dog stk. 2.
Stk. 2. Klager over retlige spørgsmål i forbindelse med Energistyrelsens afgørelser efter denne bekendtgørelse kan indbringes for Energiklagenævnet inden 4 uger fra meddelelse om afgørelse.
En afgørelse kan ikke indbringes for domstolene, før den endelige administrative afgørelse foreligger.
Stk. 3. Ved afgørelser af klage efter denne bekendtgørelse består Energiklagenævnet af de medlemmer, som afgør klager efter lov om elforsyning.
Hvis klagen giver baggrund herfor, kan nævnets formand beslutte, at nævnet ved klagens afgørelse skal bestå af de medlemmer, som afgør klager efter lov om varmeforsyning.
 Stk. 4. Energiklagenævnets formand kan efter nærmere aftale med nævnet træffe afgørelse på nævnets vegne i sager, der behandles efter denne bekendtgørelse.
Ikrafttrædelse § 21. Bekendtgørelsen træder i kraft den 20. november 2013.
