Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om uddannelsen til professionsbachelor i optometri § 1 I bekendtgørelse nr. 779 af 28. juni 2007 om uddannelsen til professionsbachelor i optometri foretages følgende ændringer:
1. I § 11, stk. 3, udgår: »Prøven er individuel.« 2. § 11, stk. 6, affattes således:
»Stk. 6. For prøver gælder i øvrigt reglerne i bekendtgørelse om prøver og eksamen i erhvervsrettede videregående uddannelser og bekendtgørelse om karakterskala og anden bedømmelse.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 2012.
