Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om optagelse af kostelever og om elevbetaling for kostophold ved institutioner for uddannelsen til studentereksamen § 1 I bekendtgørelse nr. 1360 af 11. december 2006 om optagelse af kostelever og om elevbetaling for kostophold ved institutioner for uddannelsen til studentereksamen foretages efter bemyndigelse følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 4, stk. 2, i lov om institutioner for almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 1143 af 23. oktober 2017, fastsættes:« 2. I § 3 indsættes efter stk. 2 som nye stykker:
 »Stk. 3. Optagelse på kostafdelingen kan ske af elever, som modtager undervisning i henhold til lov om institutioner for almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse m.v., hvis elevens bopæl ligger mere end 5 kvarters transporttid til nærmeste kostafdeling med den ønskede uddannelse.
 Stk. 4. En elev efter stk. 3, som ikke opfylder afstandsbetingelserne, men som er frafaldstruet på grund af faglige eller personlige problemer, kan optages på kostafdelingen, hvis institutionen vurderer, at opholdet væsentligt vil forbedre elevens muligheder for at gennemføre sin uddannelse i forening med en særlig indsats over for eleven.
Stk. 5. Sorø Akademi er ikke omfattet af stk. 3 og 4.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 5. januar 2018 og finder anvendelse for afgørelser om elevers optagelse på kostafdelinger fra denne dato.
