Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om særlige krav til busser § 1 I bekendtgørelse nr. 1487 af 12. december 2007 om særlige krav til busser foretages følgende ændringer:
 1. I § 17 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Der kan ved udmåling af straffen for overtrædelse af denne bekendtgørelse lægges vægt på, hvilke økonomiske gevinster der er opnået eller forsøgt opnået ved den pågældende overtrædelse samt karakteren af den begåede overtrædelse.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2014.
