Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om det fælles datagrundlag og statistiske datavarehus for beskæftigelsesindsatsen § 1 I bekendtgørelse nr. 334 af 30. marts 2012 om det fælles datagrundlag og statistiske datavarehus for beskæftigelsesindsatsen, foretages følgende ændringer:
 1. I § 89, stk. 5, ændres »2. juli 2012« til: »22. oktober 2012«.
 2. Bilag 1 affattes som bilag 1 i denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 2. juli 2012.
Arbejdsmarkedsstyrelsen, den 28. juni 2012 Marie Hansen / Klaus Henrik Langager Bilag 1 Skemaerne i dette bilag angiver hvilke årsager til fravær, fritagelser og periodiske forhold, der skal registreres og indberettes for de enkelte kontaktgrupper alt efter hvilken matchgruppe en person befinder sig i.
 Hjemlen til, at en person kan være omfattet af et fravær, en fritagelse eller et periodisk forhold findes i følgende love:
 – Lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 – Lov om aktiv socialpolitik.
 – Lov om integration af udlændinge i Danmark (integrationsloven).
 – Lov om sygedagpenge (sygedagpengeloven).
 – Samt i bekendtgørelser udstedt i medfør af de nævnte love.
 Skemaet indeholder endvidere forhold, der udelukkende er administrative.
