Bekendtgørelse om tilskud til bevaring af husdyrgenetiske ressourcer for 2012 I medfør af § 24 og § 66, stk. 1 i lov nr. 432 af 9. juni 2004 om hold af dyr fastsættes:
Kapitel 1 Bekendtgørelsens område § 1. NaturErhvervstyrelsen kan indenfor rammerne af de årlige bevillingslove træffe afgørelse om ydelse af tilskud til:
1) bevaring af gamle danske husdyrracer (dyretilskud), jf. kapitel 2, og 2) avls- og raceforeninger, der bidrager til bevaring af gamle danske husdyrracer, jf. kapitel 3.
Kapitel 2 Dyretilskud § 2. Dyretilskud ydes til private personer eller offentlige institutioner, som er ejere af bevaringsværdige dyr af gamle danske husdyrracer, og som af NaturErhvervstyrelsen kan godkendes som værende en del af det koordinerede avlsarbejde for bevarelse af den pågældende race.
Det er en forudsætning, at tilskudsmodtager har indgået en femårig samarbejdsaftale med Genressourceudvalget.
 Stk. 2. Tilskud forudsætter dokumentation af afstamningsforhold både for dyret selv og dettes afkom, og der ydes tilskud til dyr, som er forældre til renracet afkom født det forrige år.
 Stk. 3. NaturErhvervstyrelsen fastsætter hvilke husdyrracer, der anses for bevaringsværdige, og hvilke af disse, som er berettiget til dyretilskud, jf. § 5, stk. 4.
 § 3. Dyretilskud kan højest udgøre 3.000 kr. pr. dyreenhed (DE) årligt.
 Stk. 2. NaturErhvervstyrelsen fastsætter de nærmere retningslinjer for definitionen af en dyreenhed (DE).
 § 4. NaturErhvervstyrelsen fastsætter vilkår for ydelsen af dyretilskud og tilskuddets størrelse.
 Stk. 2. Tilskud udbetales én gang årligt.
 Stk. 3. Styrelsen fastlægger de nærmere retningslinjer for udbetaling af dyretilskud, jf. § 5, stk. 4.
§ 5. Ansøgning om dyretilskud efter § 2 skal indsendes til NaturErhvervstyrelsen.
Der benyttes et ansøgningsskema, som kan findes på styrelsens hjemmeside, www.naturerhverv.dk.
 Stk. 2. Ansøgningen skal være modtaget senest den 21. maj 2012.
 Stk. 3. NaturErhvervstyrelsen fastsætter de øvrige retningslinjer for ansøgningsproceduren.
 Stk. 4. Oplysning om, hvilke husdyrracer, der anses for bevaringsværdige, og hvilke af disse, som er berettiget til dyretilskud, jf. § 2, stk. 3, og de nærmere retningslinjer for ansøgningsprocedure og udbetaling, jf. § 4, stk. 3 og stk. 3, i denne bestemmelse, fremgår af vejledningen til ansøgningsskemaet.
Kapitel 3 Tilskud til avls- og raceforeninger § 6. NaturErhvervstyrelsen kan yde tilskud til avls- og raceforeninger, der bidrager til bevaring af gamle danske husdyrracer.
Stk. 2. Avls- og raceforeninger er betegnelsen for foreninger, der har interesse i én eller flere racer, som defineres af en racebeskrivelse.
Racebeskrivelsen fastlægger, hvilke kriterier et dyr skal opfylde for at blive henregnet til den eller de pågældende race(r).
 § 7. Det i § 6 nævnte tilskud tildeles som et årligt engangstilskud til afholdelse af avlermøder og omkostninger til etablering af elektronisk stambog m.v.
 § 8. Tilskuddet i henhold til § 6 forudsætter en forudgående indgået samarbejdsaftale med Genressourceudvalget, samt efterfølgende afrapportering med tilhørende dokumentation for afholdte udgifter.
 Stk. 2. Der ydes ikke tilskud til eget arbejde eller foreningernes almindelige driftsudgifter.
 Stk. 3. Den i stk. 1 nævnte samarbejdsaftale kan indeholde aftaler om samarbejde om avlsplanlægning, avlsmål, avlsformidling, kryokonservering, registrering af avlsdyr samt aftaler vedrørende stambogsføring af dyr m.v.
 § 9. NaturErhvervstyrelsen fastsætter størrelsen af det i § 6 nævnte tilskud.
 Stk. 2. I de tilfælde, hvor der inden for en race er flere forskellige raceforeninger, kan NaturErhvervstyrelsen fastsætte, at tilskuddet deles mellem de respektive foreninger.
 Stk. 3. Tilskud udbetales én gang årligt.
§ 10. Ansøgning om tilskud skal indsendes til NaturErhvervstyrelsen.
Der benyttes et ansøgningsskema, som kan findes på styrelsens hjemmeside, www.naturerhverv.dk.
 Stk. 2. Ansøgningen skal være modtaget senest den 21. maj 2012.
Kapitel 4 Fælles bestemmelser § 11. NaturErhvervstyrelsen kan beslutte, at tilsagn om tilskud helt eller delvist skal bortfalde og at udbetalte tilskud skal tilbagebetales, hvis 1) tilskudsmodtager ikke længere opfylder betingelserne for at få tilskud, 2) tilskudsmodtager har givet urigtige eller vildledende oplysninger eller fortiet oplysninger af betydning for ydelse af tilskuddet, eller 3) forudsætningerne for ydelse af tilskud falder bort eller ændres væsentligt.
 Stk. 2. Ansøgeren har pligt til at give styrelsen meddelelse om forhold, der kan medføre tilskuddets bortfald.
 § 12. NaturErhvervstyrelsen kan bestemme, at tilskud helt eller delvist skal tilbagebetales med tillæg af renter, som beregnes fra fremsættelsen af kravet om tilbagebetaling med den rentesats, der er fastsat i medfør af rentelovens § 5.
 § 13. Bekendtgørelsen træder i kraft den 2. april 2012.
Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 1177 af 8. december 2005 om tilskud til bevaring af husdyrgenetiske ressourcer ophæves.
Bestemmelserne finder dog anvendelse for ansøgninger indgivet inden den 2. april 2012.
 § 14. Bekendtgørelsen gælder ikke for Færøerne og Grønland.
