Bekendtgørelse om ikrafttræden af visse bestemmelser i lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og lov om aktiv socialpolitik (Joblog, sanktion ved udeblivelse fra tilbud samt 6 ugers jobrettet uddannelse for modtagere af ledighedsydelse) I medfør af § 3, stk. 3, i lov nr. 1487 af 23. december 2014 om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og lov om aktiv socialpolitik (Joblog, sanktion ved udeblivelse fra tilbud samt 6 ugers jobrettet uddannelse for modtagere af ledighedsydelse) fastsættes efter bemyndigelse:
 § 1. § 1, nr. 2, og § 2, nr. 2-4, i lov nr. 1487 af 23. december 2014 om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og lov om aktiv socialpolitik (Joblog, sanktion ved udeblivelse fra tilbud samt 6 ugers jobrettet uddannelse for modtagere af ledighedsydelse) sættes i kraft.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2015.
