Bekendtgørelse om produktionsafgift ved slagtning og eksport af kvæg I medfør af § 6, stk. 1 og 4, og § 24 i lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om ordninger under Den Fælles Landbrugspolitik finansieret af Den Europæiske Garantifond for Landbruget m.v. (landbrugsstøtteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 445 af 23. april 2010, fastsættes:
§ 1. For alt kvæg - herunder kalve - der er produceret i Danmark, og som slagtes og ved offentlig kontrol ubetinget eller betinget godkendes til menneskeføde, skal der betales en afgift på 25 kr. pr. stk.
Afgiften omfatter også kvæg, der slagtes for private til eget brug.
 § 2. For kvæg, der slagtes på eksportsvineslagterier, offentlige slagtehuse og kreatureksportslagterier, påhviler det vedkommende slagteri at opkræve det i § 1 nævnte afgiftsbeløb hos leverandøren, hver uge at indberette antallet af de i den foregående kalenderuge slagtede og godkendte voksne kreaturer og kalve til Kvægafgiftsfonden, Axelborg, Axeltorv 3, 1609 København V, og samtidig indbetale den herefter skyldige afgift til Kvægafgiftsfonden.
Stk. 2. For kvæg, der slagtes i private slagtehuse, påhviler det slagteren at indbetale det i § 1 nævnte afgiftsbeløb senest 14 dage efter en foretaget slagtning til Kvægafgiftsfonden.
Indbetalingskort fås hos den kontrollerende dyrlæge, som umiddelbart efter den foretagne kontrolstempling skal indberette antallet af slagtede voksne kreaturer og kalve til nævnte fond.
 § 3. Ved enhver udførsel her fra landet af levende kvæg, herunder kalve, der er produceret i Danmark, skal eksportøren betale en afgift på 25 kr. pr. stk.
 Stk. 2. Eksportøren skal senest 14 dage efter eksporten indberette den stedfundne eksport med oplysning om antallet af levende kreaturer og kalve til Kvægafgiftsfonden og samtidig indbetale den herefter skyldige afgift til Kvægafgiftsfonden.
§ 4. Beløb, der ikke betales rettidigt, tillægges efter landbrugsstøttelovens § 20, stk. 1, en årlig rente svarende til den rente, der er fastsat i henhold til rentelovens § 5, fra forfaldsdagen at regne.
Den tillagte rente udgør dog mindst 50 kr.
 § 5. Der er udpantningsret for forfaldne beløb efter lov om inddrivelse af gæld til det offentlige, herunder for de i § 4 nævnte rentebeløb.
 § 6. Overtrædelse af §§ 2 og 3 straffes med bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter kapitel 5 i lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om ordninger under Den Fælles Landbrugspolitik finansieret af Den Europæiske Garantifond for Landbruget m.v.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 7. Bekendtgørelsen træder i kraft den 31. december 2012.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 264 af 23. marts 2012 om produktionsafgift ved slagtning og eksport af kvæg ophæves.
