Bekendtgørelse om undtagelse af selskaber fra lov om offentlighed i forvaltningen I medfør af § 4, stk. 2, i lov nr. 606 af 12. juni 2013 om offentlighed i forvaltningen og efter forhandling med justitsministeren og KL fastsættes:
 § 1. Lov om offentlighed i forvaltningen finder ikke anvendelse på følgende selskaber:
 1) Grenaa Havn A/S.
 2) ADP A/S og datterselskaberne Fredericia Havn A/S, Fredericia Havn Ejendomme I A/S, Nyborg Havn A/S og Nyborg Havn Ejendomme I A/S.
 3) Billund Lufthavn A/S.
 4) Aarhus Lufthavn A/S.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juni 2014.
