Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om ikrafttræden af lov om international fuldbyrdelse af forældremyndighedsafgørelser m.v. (internationale børnebortførelser) (Udpegning af Social- og Integrationsministeriet som centralmyndighed) § 1 I bekendtgørelse nr. 453 af 18. juni 1991 om ikrafttræden af lov om international fuldbyrdelse af forældremyndighedsafgørelser m.v. (internationale børnebortførelser) foretages følgende ændring:
 1. I § 2 ændres »Civilretsdirektoratet« til: »Social- og Integrationsministeriet«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2013.
