Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om uddannelserne i den erhvervsfaglige fællesindgang medieproduktion (Ændring af uddannelserne til digital media og web-integrator) § 1 I bekendtgørelse nr. 371 af 15. april 2013 om uddannelserne i den erhvervsfaglige fællesindgang medieproduktion foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af 4, stk. 1 og 2, og § 38, stk. 1 og 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 439 af 29. april 2013, og i overensstemmelse med de faglige udvalgs bestemmelse, fastsættes:« 2. Bilag 1 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
 3. Bilag 7 affattes som bilag 2 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juli 2014.
Undervisningsministeriet, den 8. maj 2014 P.M.V.Lars MortensenAfdelingschef / Dennis Lindberg Laursen Bilag 1 »Bilag 1 Digital media 1. Uddannelsens formål og opdeling 1.1. Uddannelsen inden for digital media har som overordnet formål, at eleverne gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår viden og færdigheder inden for følgende overordnede kompetenceområder:
 1. Animation og modellering af produkt og procesvisualisering.
2. Design, produktion og integration i forbindelse med fremstilling af digitale kommunikationsprodukter, som kan distribueres via forskellige typer af digitale platforme.
 1.2. Eleverne skal nå de fastsatte uddannelsesmål inden for et eller flere af uddannelsens specialer.
 1.3. Uddannelsen kan afsluttes med følgende specialer:
 1. Multimedie integrator.
 2. Multimedie animator.
 2. Uddannelsens varighed og struktur m.v.
2.1. Uddannelsen til multimedie integrator og multimedie animator varer 3 år og 6 måneder, inklusiv grundforløbet.
Skoleundervisningen i hovedforløbet varer 40 uger for begge specialer.
 2.2. Skoleundervisningen i hovedforløbet opdeles i mindst 4 skoleperioder med mellemliggende praktikperioder.
3. Særlige kompetencemål forud for skoleundervisningen i hovedforløbet 3.1. De særlige kompetencemål, eleverne skal opfylde for at begynde på uddannelsens hovedforløb, er, at eleverne kan:
1. skabe, manipulere og distribuere mindre grafikfiler, der indeholder forskellige former for billedmanipulation under anvendelse af et professionelt billedbehandlingsprogram samt anvende forskellige former for optagelse af digitale billeder og video, 2. deltage i produktionsplanlægning i form af udarbejdelse af synops, manus og storyboard og kan skelne mellem tekniske formater og deres anvendelsesmuligheder til forskellige opgavetyper, 3. anvende elementær kamera og optageteknik og kan overføre filer til et computer og redigeringsprogram herunder anvende de grundlæggende funktioner i et videoredigeringsprogram samt sammenkæde en række forskellige sekvenser i et videoredigeringsprogram, 4. konsolidere forskellige produktioner i relevante filformater og eksportere dem til forskellige lagermedier og distributionsformer, 5. udvise en fundamental forståelse for 3D og kan arbejde med 3Dvisualisering i et 3Dprogram, 6. formidle et visuelt budskab og fremstille en præsentation, som er visualiseret med stillbilleder eller simple produktanimationer, 7. arbejde med grundlæggende programmering og forfatterværktøjer samt udvikle og designe enkle digitalt bårne kommunikationsprodukter, 8. deltage i arbejdet med konkrete opgaver fra idé til færdigt produkt på baggrund af forståelse for sammenhængen i digital medieproduktion i samarbejde med andre og i denne forbindelse inddrage viden om animation, visualisering, medieintegration og webproduktion, 9. anvende faglige og tekniske termer på både dansk og relevant fremmedsprog, svarende til grundfaget Engelsk, niveau E, i forbindelse med udførelse af arbejdsopgaver inden for digital mediaområdet og 10. udvise en fundamental forståelse for innovative og kreative processer samt for forholdet mellem farve, form og funktion, svarende til grundfaget Design, niveau F.
 3.2. For at påbegynde uddannelsens hovedforløb skal eleverne, ud over de i afsnit 3.1. nævnte kompetencemål, tillige opnå beståkarakter i grundforløbsprøven.
4. Kompetencemål for hovedforløbet 4.1. Kompetencemålene for hovedforløbet, jf. dog afsnit 4.2. – 4.4., er, at eleverne kan:
1. anvende storyboard og flowchart som redskaber i en planlægningsproces som en del af produktionsforberedelsen med henblik på at opnå en vellykket kommunikationsløsning, 2. designe og formgive såvel skærmbaserede kommunikationsopgaver som 3D objekter, 3. udføre arbejdsopgaver, der indeholder forskellige former for billedmanipulation, herunder indscanning af billeder ved hjælp af et professionelt billedbehandlingsprogram, 4. udføre programmeringsopgaver der omfatter produktion af dynamiske websider og interaktive multimedieapplikationer, 5. udføre 3D produktioner, der indeholder modellering, simpel lyssætning samt forskellige mappingtyper, 6. udføre produktionsopgaver i forfatterværktøjer, der indeholder scripting og flere medietyper, til afvikling på forskellige distributionsplatforme, 7. fremstille video og lydproduktioner til brug i forbindelse med distribution på forskellige digitale distributionsplatforme, 8. producere websider under hensyntagen til gældende standarder og normer, 9. udvise kendskab til etablering og drift af egen virksomhed, 10. implementere applikationer samt serverside scripting og databaser som led i en produktionsopgave, 11. implementere applikationer fra forfatterværktøjer i webproduktioner og skabe sammenhæng med databaser og andre dataformer, 12. integrere applikationer i dynamiske websites og kontrollere dataoverførsel fra og til applikationer/servere, 13. udføre produktionsopgaver, der indeholder design af skærmbaserede kommunikationsløsninger under hensyn til det ønskede visuelle indtryk, budskab, indhold og målgruppe, 14. udføre produktionsopgaver, der indeholder forskellige former for billedjustering og billedmanipulation ved hjælp af et professionelt billedbehandlingsprogram, 15. konfigurere og vedligeholde en webserver, herunder tilpasse serverens funktionalitet, 16. bearbejde mediefiler og udføre streaming under anvendelse af forskellige medieformater og kompressionsteknikker, 17. udføre 3Dmodellering af produkter, processer samt komplekse organiske objekter, 18. udføre animationer med udgangspunkt i fremstillede 3Dobjekter og modeller samt andet materiale, 19. udføre texturering og mapping i forbindelse med komplicerede overflader og 20. gennemføre lyssætning, rendering og billedbehandling i forbindelse med produktionsopgaver, der indeholder lyssætning til at skabe stemninger med og matche lys i realtime foottage samt anvende keying og compositing.
 4.2. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 1 – 9, gælder for begge specialer i uddannelsen.
 4.3. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 10 – 16, gælder for uddannelsens speciale multimedie integrator.
 4.4. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 17 – 20, gælder for uddannelsens speciale multimedieanimator.
5. Tilrettelæggelse af skoleundervisningen og praktikuddannelsen 5.1. Samspillet mellem skole og praktikvirksomhed beskrives i uddannelsesordningen inden for de overordnede rammer, som er fastsat i bekendtgørelse om erhvervsuddannelser.
 6. Bedømmelse og beviser mv.
6.1. Som del af den sidste skoleperiode i uddannelsen afholder skolen en afsluttende prøve.
Prøven udgør en svendeprøve.
Reglerne i bekendtgørelse om prøver og eksamen i erhvervsrettede uddannelser finder anvendelse.
6.1.1. Den afsluttende prøve består af en bunden opgave og en projektopgave med dertil hørende mundtlig fremlæggelse.
Opgaverne til prøven stilles af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
6.1.1.1. Begge specialer indeholder en bunden opgave, der omfatter kompetencemålene for hovedforløbet.
Opgaven løses inden for en varighed af 24 klokketimer.
De hjælpemidler, der er benyttet i undervisningen, må anvendes ved løsning af opgaven.
6.1.1.2. Specialet multimedie integrator indeholder en projektopgave, der omfatter problemformulering samt en produktion bestående af et fagligt relevant produkt samt produktionsplan, funktionsbeskrivelse og en projektdagbog.
Projektopgaven udarbejdes inden for 4 undervisningsuger.
Projektdokumentationen afleveres ved arbejdets afslutning og fremsendes til censorerne.
6.1.1.3. Specialet multimedie animator indeholder en projektopgave, der omfatter problemformulering, en kopi af produktionen, storyboard, produktionsplan, diverse karakterdesign og skitser, en projektdagbog og eventuelt funktionsbeskrivelse.
Projektopgaven udarbejdes inden for 4 undervisningsuger.
Projektdokumentationen afleveres ved arbejdets afslutning og fremsendes til censorerne.
6.1.1.4. I begge specialer afholdes der en mundtlig prøve, der tager udgangspunkt i projektforløbet og projektopgavens produkt og projektdokumentation.
Prøven varer 45 minutter inklusiv votering.
 6.1.2. Ved bedømmelsen af prøverne i afsnit 6.1.1. giver læreren og censorerne en karakter for den bundne opgave og en karakter for projektopgaven inklusiv den mundtlige prøve.
 6.1.3. Eleven har bestået, når der er opnået beståkarakter for hver af de opgaver, der indgår i prøven.
 6.1.4. Den endelige karakter for den afsluttende prøve fremkommer som et gennemsnit af de i afsnit 6.1.3. nævnte karakterer.
6.2. For at der kan udstedes skolebevis, skal eleven have opnået beståkarakter som gennemsnit af karaktererne for alle grundfag i hovedforløbet.
Der skal i øvrigt være opnået beståkarakter i hvert enkelt områdefag og specialefag.
Eventuelle fag, hvor der ikke gives karakter, skal være gennemført efter reglerne om faget.
 6.2.1. For elever, der afslutter uddannelsen, skal prøven som fastsat i afsnit 6.1. være bestået.
 6.3. Ved uddannelsens afslutning udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen.
6.4. For AMUuddannelser, der gennemføres som valgfri specialefag eller erhvervsrettet påbygning, anvendes bedømmelsen "Bestået/ Ikke bestået".« Bilag 2 »Bilag 7 Web-integrator 1. Uddannelsens formål og opdeling 1.1. Uddannelsen til web-integrator har som overordnet formål, at eleverne gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår viden og færdigheder inden for følgende overordnede kompetenceområde: Integration af tekst, billeder, grafik og forskellige typer af mediefiler samt databaser i forbindelse med implementering, vedligehold og produktion af webbaserede løsninger.
 1.2. Eleverne skal nå de fastsatte uddannelsesmål inden for uddannelsen.
 1.3. Uddannelsen afsluttes med specialet: Web-integrator, niveau 3 i den danske kvalifikationsramme for livslang læring.
 2. Uddannelsens varighed og struktur m.v.
2.1. Uddannelsen varer 1 år og 9 måneder, inklusiv grundforløbet.
Skoleundervisningen i hovedforløbet varer 49 uger.
 2.2. Skoleundervisningen i hovedforløbet opdeles i mindst 3 skoleperioder med mellemliggende praktisk webintegration og produktion.
3. Særlige kompetencemål forud for skoleundervisningen i hovedforløbet 3.1. De særlige kompetencemål, eleverne skal opfylde for at begynde på uddannelsens hovedforløb, er, at eleverne kan:
1. skabe, manipulere og distribuere mindre grafikfiler, der indeholder forskellige former for billedmanipulation under anvendelse af et professionelt billedbehandlingsprogram samt anvende forskellige former for optagelse af digitale billeder og video, 2. deltage i produktionsplanlægning i form af udarbejdelse af synops, manus og storyboard og kan skelne mellem tekniske formater og deres anvendelsesmuligheder til forskellige opgavetyper, 3. konsolidere forskellige produktioner i relevante filformater og eksportere dem til forskellige lagermedier og distributionsformer, 4. arbejde med grundlæggende programmering og forfatterværktøjer samt udvikle og designe enkle digitalt bårne kommunikationsprodukter og 5. arbejde med informationsteknologi svarende til grundfaget Informationsteknologi, niveau E.
 3.2. Grundforløbsprøven skal være bestået.
4. Kompetencemål for hovedforløbet 4.1. Kompetencemålene for hovedforløbet er, at eleven kan:
1. integrere tekst, billeder, grafik og forskellige typer af mediefiler samt databaser i forhold til fremstilling af dynamiske, komplekse og avancerede internetbaserede løsninger, 2. arbejde med navigationsdesign og fremstilling af internetsider ved hjælp af en grafisk editor, 3. udføre digital fotografering, billedbehandling og grafik til anvendelse i webløsninger, 4. arbejde med avanceret programmering, og databaser, 5. opsætte webserver, herunder tilpasning og vedligeholdelse af præfabrikeret software til såvel e-handelsløsninger som Content Management Systemer, 6. kommunikere aktivt og indgå i arbejdsfællesskaber, der arbejder med produktudvikling, produktion og service, og 7. tilegne sig forudsætninger for iværksætteri og innovation i forbindelse med opstart af egen virksomhed.
5. Tilrettelæggelse af skoleundervisningen og praktikuddannelsen 5.1. Uddannelsen er skolebaseret uden praktik i en virksomhed.
Samspillet mellem skoleundervisningen på hovedforløbet og den praktiske del af uddannelsen i faget ”praktisk webintegration og produktion” beskrives i uddannelsesordningen.
 6. Bedømmelse og beviser mv.
6.1. Som del af den sidste skoleperiode i uddannelsen afholder skolen en afsluttende prøve.
Reglerne i bekendtgørelse om prøver og eksamen i erhvervsrettede uddannelser finder anvendelse.
6.1.1. Den afsluttende prøve består af en projektopgave omfattende en faglig relevant web-produktion samt en mundtlig prøve, der tager udgangspunkt i projektopgaven. Øvrige emner, der relaterer sig til fagområderne, kan indgå i eksaminationen.
Ved bedømmelsen af prøven giver lærer og censor en samlet karakter for projektopgaven og den mundtlige prøve.
 6.1.2. Projektopgaven løses inden for en varighed af op til 30 klokketimer, mens den mundtlige prøve varer 30 minutter inklusiv votering.
6.2. For at der kan udstedes skolebevis, skal eleven have opnået beståkarakter som gennemsnit af karaktererne for alle grundfag i hovedforløbet.
Eleven skal tillige have opnået beståkarakter i hvert enkelt områdefag og specialefag.
Eventuelle fag, hvor der ikke gives karakter, skal være gennemført efter reglerne om faget.
 6.3. For elever, der afslutter uddannelsen, skal prøven som fastsat i afsnit 6.1. være bestået.
 6.4. Ved uddannelsens afslutning, udsteder skolen et uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for, at eleven har opnået uddannelsens kompetencemål.
