Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om jordbrugets anvendelse af gødning i planperioden 2022/2023 § 1 I bekendtgørelse nr. 1144 af 14. juli 2022 om jordbrugets anvendelse af gødning i planperioden 2022/2023 foretages følgende ændringer:
 1. Bilag 1, tabel 1: Normer til landbrugsafgrøder og grøntsager på friland (kvælstof og fosfor), affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
 2. Bilag 1, tabel 2: Afgrødenormer for andre plantekulturer for planperioden 2020/2021-2022/2023, affattes som bilag 2 til denne bekendtgørelse.
 3. Bilag 2, tabel 1: Opgørelse af antal dyr inden for forskellige dyretyper, affattes som bilag 3 til denne bekendtgørelse.
 4. Bilag 2, tabel 2: Indhold af kvælstof og fosfor i husdyrgødning, affattes som bilag 4 til denne bekendtgørelse.
 5. Bilag 2, tabel 5: Protein- og fosforkoncentration i fodermidler til svin og fjerkræ, affattes som bilag 5 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar 2023.
Landbrugsstyrelsen, den 23. januar 2023 Lars Gregersen / Jakob Møgelvang Bilag 1 1) JB 12 kan indplaceres som andre jordtyper ud fra den aktuelle tekstur.
2) Korrektion af kvælstofnormen for højere forventet udbytte foretages i forhold til udbyttenormerne angivet i parentes, når forfrugten er alt andet end korn.
Når forfrugten er korn, sker korrektionen i forhold til den først angivne udbyttenorm uden parentes.
3) Græs mv. til fabrik: Udbytte i ton færdigvarer pr. ha (93 pct. tørstof). Der kan omregnes mellem foderenheder og færdigvarer med faktoren 1 FE = 1,2 kg færdigvare.
Udbyttekorrektion fremgår af kolonne 15 og foretages med hhv. 30 og 15 kg N pr. tons færdigvare.
4) For tildeling af kvælstofkvote til græs og kløvergræs i omdrift, permanent græs, græs/kløvergræsudlæg og græs/kløvergræsefterafgrøder gælder kravene til udnyttelse i Bilag 1, Tabel 4 samt § 3, stk. 5-11, og normudbytte jf.
Tabel 1 kolonne 5,7,9,11, 13 eller 15 afhængig af jordtype.
5) Benyttes til græsmarker, der ikke opfylder kravene for tildeling af norm jf.
Bilag 1, Tabel 4.
6) Normen kan anvendes, når der tages et slæt efter 1. maj forud for en forårssået afgrøde med sent såtidspunkt som f.eks. silomajs.
Normen kan også anvendes, når der om foråret tages et slæt af italiensk rajgræs forud for høst af frø.
7) Normen gælder også for efterslæt af ikke-kvælstoffikserende afgrøder, der benyttes til afgræsning eller slæt.
Afgrøden skal medregnes i Bilag 1, Tabel 4.
8) Normen gælder også for efterslæt af kvælstoffikserende afgrøder, der benyttes til afgræsning eller slæt.
Afgrøden skal medregnes i Bilag 1, Tabel 4.
 9) Kan anvendes som fællesnorm jf. § 3, stk. 2.
 10) Arealer til rekreative formål herunder til vildtpleje og jagt kan gødskes uden at regne kvælstoffet med i gødningsregnskabet, hvis der er betalt afgift af gødningen, jf. gødskningslovens §18, stk. 2.
11) Kvælstofkvoten for arealer med MVJ-tilsagn indgået i 2003, 2004 og 2005, svarer til indholdet af kvælstof afsat af græssende dyr.
Krav til antal græssende dyreenheder er fastsat i tilsagnet.
Vedr.
MVJ-tilsagn indgået i 2006 og efterfølgende år, samt for tilsagn indgået i 2002 eller tidligere skal kvælstof afsat på egne MVJ-arealer af egne græssende dyr fraregnes i opgørelsen af normproduktionen ved brug af felt 319 i gødningsregnskabet.
 12) Kan ikke anvendes som hovedafgrøde.
13) For afgrøder under overskriften ”Grøntsager, friland” kan kvælstofnorm og udbyttenorm for vandet sandjord (kolonne 9 og 10) anvendes for alle jordbundstyper, der vandes.
For alle andre afgrøder gælder udbyttenorm og kvælstofnorm i kolonne 9 og 10 kun for vandet sandjord.
14) I kornafgrøder og grovfoder beregnes den økonomisk optimale kvælstofnorm med indregning af værdien af protein.
I de indstillede normer for kornafgrøder indregnes 75 pct. af proteinværdien i kvælstofnormen.
Værdien af protein beregnes ud fra værdien ved opfodring til svin ud fra de sidste 5 års priser for korn og soyaskrå.
Korrektionen med 75 pct. af værdien af protein betyder, at normen er ca. 20 kg kvælstof pr. ha højere end, hvis der ikke blev korrigeret for proteinværdi og 10 kg lavere end, hvis hele værdien af protein indgik i beregningen.
Hvis kornet sælges uden, at der afregnes ud fra proteinindholdet, bør kvælstoftilførslen korrigeres herfor.
15) Efterafgrøder med eftervirkning på 25 kg N pr. ha anvendes, når der på virksomheden er udbragt 80 kg N eller derover fra husdyrgødning og anden organisk gødning pr. ha harmoniareal i forrige planperiode.
Pligtige efterafgrøder med eftervirkning på 17 kg N pr. ha anvendes, når der på virksomheden er udbragt under 80 kg N fra husdyrgødning og anden organisk gødning pr. ha harmoniareal i forrige planperiode.
 16) Angivelsen af hvorvidt der er over eller under 50 pct. bælgsæd er afhængig er udsædsmængden baseret på frøantal.
17) Efterafgrødeblandinger med kvælstoffikserende arter som alternativ til pligtige efterafgrøder, husdyrefterafgrøder samt målrettede efterafgrøder.
Der trækkes en eftervirkning på 50 kg N pr. ha etableret med en efterafgrødeblanding med kvælstoffikserende arter dyrket i efteråret 2022 fra virksomhedens samlede kvælstofkvote i planperioden 2022/2023.
 18) For grøntsager på friland, hvor der er fastsat en artsspecifik kvælstofnorm, gælder normen pr. kultur.
Bilag 2 1) Brugen forudsætter, at der er græsdække, som høstes eller afgræsses i planperioden.
2) Kvælstofnormerne gælder for åbne systemer og er angivet i kg N årligt pr. ha grundareal væksthus.
Væksthus defineres som åbne systemer med overdækning, hvor der dyrkes i bundjorden.
For kulturer dyrket i færre end 52 uger beregnes kvælstofnormen forholdsmæssigt.
 3) I lukkede systemer er normen for kvælstof og fosfor lig med den tildelte mængde kvælstof og fosfor fratrukket den mængde kvælstof og fosfor der forlader det lukkede system.
 4) En containerplads er et afgrænset, planeret dyrkningsareal på friland, hvorpå der dyrkes planter i potter (containere).
5) Normen for pil gælder kun for pil dyrket med henblik på høst.
Normen gælder kun til og med 4. planperiode efter stævning eller plantning.
6) Normen for poppel, el og lavskov gælder kun for kulturer dyrket med henblik på høst.
Normen gælder kun til og med 10. planperiode efter stævning eller plantning.
 7) Norm for jordbær i væksthus er 1000 kg N/ha væksthusgrundareal for 9 måneders dyrkningssæson med dyrkning i bundjorden.
 9) Kan anvendes som fællesnorm jf. gødskningsbekendtgørelsens § 3, stk. 2.
10) Normen kan bruges til hønsegårde med en blanding af vedvarende græs og trækulturer.
Arealet kan tælle med som harmoniareal.
Normen kan anvendes til arealer, hvortil der søges støtte under ordningen Grundbetaling og Økologisk Arealtilskud, hvis støttebetingelserne er opfyldt.
 11) Anden skovdrift end afgrødekode 487, 575-578 og 581-590. Kan anvendes for skovarealer, hvor der fjernes ved, men ikke tilføres kvælstof eller fosfor.
 12) Disse afgrødekoder må kun bruges, hvis arealet får tilskud efter den pågældende ordning.
13) Fjernelse af over 10 pct. af veddet de seneste 10 år ved flishugning, renafdrift eller lignende.
Nyplantning af skov med henblik på fjernelse af over 10 pct. af veddet, når bevoksningen er sluttet, sidestilles med fjernelse af 10 pct. af veddet.
14) For tomat og agurk er normen angivet for én dyrkningssæson.
For tomat og agurk er dyrkningssæsonen 9 måneder.
For virksomheder, der over for Landbrugsstyrelsen kan dokumentere, at de har en dyrkningssæson på 11 måneder, er normen for tomat dog 3000 kg N pr. ha og 2800 kg N pr. ha for agurk.
15) Normen for salat er baseret på produktion af 7 hold pr. år.
For virksomheder, der over for Landbrugsstyrelsen kan dokumentere, at de har flere end 7 hold pr. år, korrigeres normen forholdsmæssigt.
Bilag 3 Bilag 4 1) For opdræt og slagtekalve benyttes normen for enten årsopdræt, tung race eller slagtekalve 0-6 mdr. / slagtekalve 6 mdr. til slagtning, tung race.
For ammekøer < 400 kg med mindst 75 pct. genetisk materiale fra enten Dexter, Galloway eller Skotsk Højlandskvæg bruges normerne for Jersey 2) Produktionen af gødning fra opdræt og slagtekalve er opdelt i småkalve og i kvier/stude/slagtekalve.
Kalvene er defineret som småkalve i de første 6 måneder, hvor de går på dybstrøelse, og som kvier/stude/slagtekalve (6 mdr. til slagtning) i tiden efter overførsel til endeligt staldsystem.
Alle kalve til slagtning betragtes som slagtekalve uafhængigt af køn.
Indgår der således både hundyr og handyr i slagtekalveproduktionen, er det muligt at lave korrektioner ud fra den samlede produktion og foderopgørelse for hele produktionen.
 3) 1 stk. årsopdræt svarer til 365 foderdage.
4) For avlstyre af tung race op til 440 kg benyttes samme dyretypekode som for slagtekalve, 0-6 mdr. og slagtekalve 6 mdr. til slagtning.
For tungere avlstyre bruges værdier pr. årstyr, som er 2 gange normerne for slagtekalve fra 6 mdr. til 440 kg.
Dyretypekode for tungere avlstyre er 1206, og koden for staldsystemet er det samme som for slagtekalve, 6 mdr. til slagtning.
5) For avlstyre af Jersey op til 328 kg benyttes samme dyretypekode som for slagtekalve, 0-6mdr. og slagtekalve, 6 mdr. til slagtning.
For tungere avlstyre bruges værdier pr. årstyr, som er 2 gange normerne for slagtekalve fra 6 mdr. til 328 kg.
Dyretypekode for tungere avlstyre er 1236, og koden for staldsystemet er det samme som for slagtekalve, 6 mdr. -slagtning.
6) Normalt fordeler foderforbruget sig for en årsso med omkring 70 pct. i løbe-/drægtighedsstalden og 30 pct. i farestalden.
Produktionen af gødning for en årsso er derfor opdelt i et bidrag fra løbe-/drægtighedsstalden og i et bidrag fra farestalden.
Ved angivelsen af antal dyr oplyses det fulde antal årssøer både i løbe-/drægtighedsstalden og i farestalden.
Hvis man fx har 50 årssøer, oplyses 50 årssøer i løbe-/drægtighedsstalden og 50 årssøer i farestalden.
 7) Sælger du sopolte, der afviger fra en afgangsvægt på 115 kg, kan du korrigere kvælstof- og fosformængden på samme måde som for slagtesvin med afvigende afgangsvægt.
 8) Ved normtallene for frilandsproduktion er det forudsat, at søerne er på stald i løbe-/drægtighedsperioden og på friland i fareperioden.
9) Ved FRATS produktion forstås produktion af slagtesvin ”Fra fravænning Til Slagtning”.
FRATS har dyretypekoden 1520, hvor standardforudsætninger og kvælstof- og fosfornormer i husdyrgødningen samt type 1 og type 2 korrektionsligninger for slagtesvin anvendes.
Den gennemsnitlige indgangsvægt skal være mindre end 20 kg.
10) Normtallene er angivet pr. 100 enheder á 365 foderdage.
Antal foderdage opgøres ud fra løbende registreringer af dødeligheden og beregnes normalt i effektivitetskontrollen.
Antal foderdage kan dog også beregnes vha. følgende formel: (antal indsatte høner gange læggeperiodens varighed i dage) gange 0,5 gange (antal indsatte høner + antal høner ved afslutning)/antal indsatte høner, idet det antages, at dødeligheden er jævnt fordelt over hele produktions-forløbet.
11) For andre dyrearter er den samlede produktion af kvælstof og fosfor i gødningen anført for et specifikt antal årsdyr/producerede dyr.
Gødningens indhold af kvælstof of fosfor opgøres ved at gange antallet af årsdyr/producerede dyr med de anførte normværdier.
12) For smågrise er normtallene baseret på solgte/overførte smågrise.
Alternativt kan benyttes producerede smågrise fra en smågriserapport.
13) For slagtesvin er normtallene baseret på producerede svin.
Baseres opgørelsen på leverede slagtesvin, beregner du de producerede som: Producerede slagtesvin = leverede slagtesvin x 1,01.
14) Faste drænede gulve med 2 pct. fald mod langsgående dræn.
Gulvet/gangarealet rengøres mekanisk med et skraberanlæg hver anden time.
Skraberen afleverer gødningen i en eller flere tværkanaler eller i en langsgående skrabekanal i midten af gangen.
Gulvets samlede lysåbningsareal (spalteåbning) må maksimalt udgøre 5 pct. af gangarealet.
15) Normalt fordeler foderforbruget sig for en årsso med omkring 50 pct. i løbe/drægtighedsstalden og 50 pct. i farestalden.
Produktionen af gødning for en årsso er derfor opdelt i et bidrag fra løbe/drægtighedsstalden og i et bidrag fra farestalden.
Produktionen af gødning for en årsso er opdelt i et bidrag fra løbe/drægtighedsperioden og i et bidrag fra faremarken.
Ved angivelsen af antal dyr oplyses det fulde antal årssøer både i løbe/drægtighedsperioden og i faremarken.
Hvis man fx har 50 årssøer, oplyses 50 årssøer i løbe/drægtighedsperioden og 50 årssøer i faremarken.
16) Produktioner af malkekvæg og opdræt, hvor den genetiske andel af jersey er mellem 12,5 og 87,5 pct., kan indberettes med den gennemsnitlige andel af jersey i produktionen, som opgjort i kvægdatabasen.
Ved anvendelse af denne indberetning kan der ikke anvendes type 1 eller type 2 korrektion.
 17) 100 års-ungorner på karantænestationer indberettes som 70 drægtige søer i det relevante staldsystem. 100 årsorner på KS-stationen indberettes som 90 drægtige søer i det relevante staldsystem.
18) Produktionstid beregnes som tiden fra klækning til slagtning.
Slagtekyllinger, der har en gennemsnitlig daglig tilvækst på 43, 45, 47, 50, 53 og 55gfram pr. dag eller mere ved en produktionstid på hhv. 30, 32, 35, 40, 45 og 50 dage tilhører vækstkategori 1. Slagtekyllinger med en lavere gennemsnitlig daglig tilvækst, tilhører vækstkategori 2. Ved mellemliggende produktionstider findes den gennemsnitlige daglige tilvækst ved interpolation mellem den gennemsnitlige daglige tilvækst ved de to nærmest liggende produktionstider.
Den gennemsnitlige daglige tilvækst beregnes som (levende vægt ved slagtning – vægt af daggammel kylling)/slagtealder.
19) Dyretypen sopolte er beregnet til sopolte til erstatning af søer i egen sobesætning.
Uanset hvilken staldtype, der anvendes i besætningen til sopolte, anvendes staldtypen: Delvis spaltegulv med 25-49 % fast gulv.
Der må ikke være flere sopolte end antallet af årssøer.
Ved produktion af sopolte til salg bruges dyretyperne slagtesvin eller FRATS som beskrevet i note 7.
20) Gødningssystem med gødningsrender monteret i jordniveau for opsamling af gødning, urin og halm, som efter hver udmugning rives ned i gødningsrenden.
Vandspild bortledes via vandafledere monteret under drikkevandsforsyningen.
