Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om krav om coronapas på videnpædagogiske aktivitetscentre og lignende på Børne- og Undervisningsministeriets område i forbindelse med håndtering af covid-19 § 1 I bekendtgørelse nr. 2134 af 26. november 2021 om krav om coronapas på videnpædagogiske aktivitetscentre og lignende på Børne- og Undervisningsministeriets område i forbindelse med håndtering af covid-19 foretages følgende ændring:
 1. I § 9, stk. 2, ændres »10. december 2021« til: »7. januar 2022«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 10. december 2021.
