Bekendtgørelse om fortsat delvis suspension af tilbud om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl. i forbindelse med håndtering af Coronavirussygdom 2019 (COVID-19) I medfør af § 12 d, stk. 3, i lov om foranstaltninger mod smitsomme og andre overførbare sygdomme, jf. lovbekendtgørelse nr. 1444 af 1. oktober 2020, og efter forhandling med sundhedsministeren, fastsættes efter bemyndigelse:
 Justeringer angående lov om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl.
 § 1. Med henblik på at forebygge og inddæmme udbredelsen af COVID-19 her i landet fraviges forpligtelser for det offentlige og privates rettigheder over for det offentlige i følgende regler for personer, der deltager i tilbud i medfør af danskuddannelsesloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 2018 af 11. december 2020 om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl. og regler fastsat i medfør heraf:
1) § 2 e, stk. 1 og § 2 f, stk. 1, vedrørende tidsperioden for tilbud om danskuddannelse, jf. stk. 2, 2) § 6 a vedrørende gyldighedsperioden for de enkelte klip på klippekortet, jf. stk. 3, 3) § 9, stk. 3, vedrørende udbyders evaluering af kursisternes sprogtilegnelse ved overgang mellem moduler, jf. dog stk. 4, og 4) § 14, stk. 4-6, vedrørende tidsfrister for moduler i forhold til tilbagebetaling af depositum, jf. stk. 5.
 Stk. 2. Vedrørende stk. 1, nr. 1, om tidsperioden for tilbud om danskuddannelse, jf. § 2 e, stk. 1, og § 2 f, stk. 1, i lov om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl., gælder det for kursister, som i perioden fra den 1. marts 2020 til den 1. juni 2020 og/eller i perioden fra den 21. december 2020 til den 7. februar 2021 har været afskåret fra at deltage i danskuddannelse som følge af COVID-19 relaterede årsager, at danskuddannelsesperioden forlænges med en tilsvarende periode.
 Stk. 3. Vedrørende stk. 1, nr. 2, om gyldighedsperioden for de enkelte klip på klippekortet, jf. § 5, stk. 2, samt bilag 2, i bekendtgørelse om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl., gælder det for kursister, som i perioden fra den 1. marts 2020 til den 1. juni 2020 og/eller i perioden fra den 21. december 2020 til den 7. februar 2021 har været afskåret fra at deltage i danskuddannelse som følge af COVID-19 relaterede årsager, at klippekortet forlænges med en tilsvarende periode.
Stk. 4. Uanset stk. 1, nr. 3, vedrørende udbyders evaluering af kursisternes sprogtilegnelse, kan udbyder af danskuddannelse i perioden fra den 21. december 2020 til den 7. februar 2021 vælge at gennemføre modulskifte ved en faglig vurdering af, om den enkelte kursist har opnået et dansksprogligt færdighedsniveau, der svarer til en bestået modultest på det niveau, kursisten er indplaceret på.
Vurderingen skal være skriftlig og har gyldighed som en bestået modultest.
Den skriftlige vurdering erstatter scorearket til pågældende modultest og opbevares af udbyder fysisk eller digitalt i 3 år, eller frem til den pågældende kursist afslutter danskuddannelsen ved bestået prøve i dansk, jf. § 9, i lov om danskuddannelse til voksne udlænding m.fl.
 Stk. 5. Vedrørende stk. 1, nr. 4, om tidsfrister for moduler i forhold til tilbagebetaling af depositum, jf. § 13, stk. 5, samt bilag 3 i bekendtgørelse om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl., gælder det for kursister, som i perioden fra den 21. december 2020 til den 7. februar 2021 har været afskåret fra at deltage i danskuddannelse som følge af COVID-19 relaterede årsager, at tidsfristen for moduler i forhold til tilbagebetaling af depositum forlænges med en tilsvarende periode.
Ikrafttrædelse § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar 2021.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 684 af 24. maj 2020 om forsat delvis suspension af tilbud om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl. i forbindelse med håndtering af Coronavirussygdom 2019 (COVID-19) ophæves.
