Bekendtgørelse om ikrafttræden af § 1 i lov nr. 326 af 31. marts 2020 om ændring af lov om en rejsegarantifond (Udvidet dækningsområde for Rejsegarantifonden i ekstraordinære situationer) I medfør af § 2, stk. 1, i lov nr. 326 af 31. marts 2020 om ændring af lov om en rejsegarantifond (Udvidet dækningsområde for Rejsegarantifonden i ekstraordinære situationer) fastsættes:
 § 1. § 1 i lov nr. 326 af 31. marts 2020 om ændring af lov om en rejsegarantifond (Udvidet dækningsområde for Rejsegarantifonden i ekstraordinære situationer) sættes i kraft.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft ved bekendtgørelse i Lovtidende.
