Bekendtgørelse om midlertidig mulighed for fleksibilitet som led i forebyggelsen og afhjælpningen i forbindelse med covid-19 ved folkeskolens mundtlige prøver for elever, der er udeblevet eller bortvist fra en prøve i prøveterminen maj/juni 2021 samt elever, der skal til omprøve I medfør af § 3, stk. 1, i lov nr. 241 af 19. marts 2020 om midlertidige foranstaltninger på børne- og undervisningsområdet og folkehøjskoleområdet og for den frie folkeoplysende virksomhed til forebyggelse og afhjælpning i forbindelse med covid-19, som ændret ved lov nr. 285 af 27. februar 2021, fastsættes:
 § 1. Bekendtgørelsen gælder ved afholdelse af mundtlige prøver for elever, der i prøveterminen maj/juni 2021 er udeblevet fra eller er bortvist fra en eller flere af folkeskolens prøver, samt for elever, der i forlængelse af prøveterminen maj/juni 2021 skal til omprøve.
 § 2. Ved en mundtlig prøve i et fag, hvor dele af undervisningen er foregået som nødundervisning, har den enkelte skoles leder følgende muligheder for fleksibilitet i forbindelse med prøven:
1) Skolen formulerer ikke prøvespørgsmål til de dele af faget, hvori der alene er givet nødundervisning uden fysisk fremmøde, hvis dette efter skolens faglige og pædagogiske vurdering er begrundet i karakteren og omfanget af nødundervisningen.
Det er en betingelse, at det fremgår af tekstopgivelsen for det enkelte fag, jf. bilag 1 og 2 til bekendtgørelse om folkeskolens prøver, hvilke dele af opgivelsen, der udelades af prøvegrundlaget, og som eksaminator og censor derfor ikke kan afprøve eleverne i ved prøven.
 2) Skolens leder kan træffe beslutning om at skifte prøveform ved 9.-klasseprøven i mundtlig dansk og 10.-klasseprøven i mundtlig matematik, så den ændres fra prøveform A til prøveform B og omvendt, hvis det konkret vurderes, at denne prøveform passer bedre til den gennemførte undervisning.
 § 3. Hvis eleven ved aflæggelse af en mundtlig prøve, opnår en lavere karakter end elevens sidste standpunktskarakter i det fag, hvori prøven aflægges, ophøjes den sidste standpunktskarakter til prøvekarakter i det pågældende fag eller den pågældende del af et fag.
 § 4. Bekendtgørelsen træder i kraft den 24. juni 2021.
