Bekendtgørelse om undtagelse af udgifter til kompensation for moms og energiafgifter til DR og regionale TV2 virksomheder fra delloftet for driftsudgifter I medfør af § 12 i budgetloven, lov nr. 547 af 18. juni 2012, fastsættes:
 § 1. Uanset § 9, stk. 2, i budgetloven omfatter det statslige delloft for driftsudgifter ikke udgifter til kompensation af DR og regionale TV2 virksomheder, der er opført på finanslovens § 21.81.08. Refusion af DR’s og regionale TV2 virksomheders udgifter til merværdiafgifter.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 31. december 2021.
 Stk. 2. Bekendtgørelsen har virkning fra 1. januar 2022.
