Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om besøg og mulighed for lokalt at fastsætte midlertidige besøgsrestriktioner på anbringelsessteder og botilbud m.v. på socialområdet i forbindelse med håndtering af Coronavirussygdom 2019 (COVID-19) § 1 I bekendtgørelse nr. 2060 af 21. december 2020 om besøg og mulighed for lokalt at fastsætte midlertidige besøgsrestriktioner på anbringelsessteder og botilbud m.v. på socialområdet i forbindelse med håndtering af Coronavirussygdom 2019 (COVID-19) foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 9 indsættes før overskriften før § 10:
»Midlertidigt forbud mod besøg på tilbud beliggende i visse kommuner § 9 a.
For at forebygge og inddæmme udbredelsen af Coronavirussygdom 2019 (COVID-19) i forbindelse med et konkret smitteudbrud i de kommuner, der fremgår af bilag 2, forbydes besøgende midlertidigt adgang til offentlige og private anbringelsessteder og botilbud m.v., jf. § 1, som er beliggende i de kommuner, der fremgår af bilag 2, hvis der er borgere på tilbuddet, som tilhører en risikogruppe.
 Stk. 2. Forbuddet mod besøg efter stk. 1 omfatter indendørs og udendørs fællesarealer samt den eller de dele af tilbuddet, som borgeren selv råder over.
 Stk. 3. Forbuddet efter stk. 1 omfatter ikke:
 1) Besøg i kritiske situationer, jf. § 6, nr. 1.
 2) Besøg af den nære pårørende, jf. § 6, nr. 2, der udpeges af tilbuddets ledelse, jf. § 7.
Stk. 4. §§ 2-4, og § 8, stk. 1, samt § 8, stk. 4 og 5, for så vidt angår besøg fra den nære pårørende på tilbud omfattet af § 1, nr. 1 og 2, finder tilsvarende anvendelse for tilbud omfattet af forbuddet mod besøg efter stk. 1.« 2. Som bilag 2 indsættes bilag 1 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 2. januar 2021.
