Bekendtgørelse om ophævelse af bekendtgørelse om forbud mod samling af fjerkræ og andre fugle i fangenskab og bekendtgørelse om særlige forebyggende foranstaltninger mod aviær influenza for fjerkræ og andre fugle i fangenskab § 1. Følgende bekendtgørelser ophæves:
 1) Bekendtgørelse nr. 1564 af 5. november 2020 om forbud mod samling af fjerkræ og andre fugle i fangenskab.
 2) Bekendtgørelse nr. 1707 af 27. november 2020 om særlige forebyggende foranstaltninger mod aviær influenza for fjerkræ og andre fugle i fangenskab.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 29. maj 2021.
