Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om forbud mod adgang til og restriktioner for lokaler og lokaliteter og krav om coronapas på Erhvervsministeriets område i forbindelse med håndtering af covid-19 § 1 I bekendtgørelse nr. 1452 af 22. juni 2021 om forbud mod adgang til og restriktioner for lokaler og lokaliteter og krav om coronapas på Erhvervsministeriets område i forbindelse med håndtering af covid-19 foretages følgende ændringer:
 1. I § 3, stk. 1, nr. 2, 2. pkt., ændres »sikker« til: »sidder«.
 2. I § 19, stk. 1, nr. 2, ændres »8« til: »12«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 7. juli 2021.
