Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om restriktioner for lokaler i borgerservicecentre på Udlændinge- og Integrationsministeriets område i forbindelse med håndtering af covid-19 § 1 I bekendtgørelse nr. 1549 af 25. juni 2021 om restriktioner for lokaler i borgerservicecentre på Udlændinge- og Integrationsministeriets område i forbindelse med håndtering af covid-19 foretages følgende ændring:
 1. I § 1, stk. 1, nr. 1, ændres »4 m2« til: »2 m2«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2021.
