Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om kompensation for tab ved aflysning af større kultur- og idrætsarrangementer som følge af COVID-19-afværgeforanstaltninger § 1 I bekendtgørelse nr. 836 af 11. juni 2020 om kompensation for tab ved aflysning af større kultur- og idrætsarrangementer som følge af COVID-19-afværgeforanstaltninger, som ændret ved bekendtgørelse nr. 54 af 16. januar 2021, bekendtgørelse nr. 358 af 5. marts 2021 og bekendtgørelse nr. 2376 af 6. december 2021, foretages følgende ændringer:
 1. I § 14 indsættes som stk. 9, 10 og 11:
»Stk. 9. Opstår der flere krav om tilbagebetaling af kompensation til samme modtager, kan disse lægges sammen og kræves tilbagebetalt som ét samlet tilbagebetalingskrav.
Stiftelsestidspunkt for det samlede tilbagebetalingskrav er sammenfaldende med datoen for Slots- og Kulturstyrelsens seneste udbetaling til NemKonto af kompensation for den kompensationsperiode, tilbagebetalingskravet dækker over.
 Stk. 10. Såfremt den efterfølgende kontrol efter dette kapitel resulterer i et tilbagebetalingskrav, og arrangøren er berettiget til revisorgodtgørelse efter stk. 5, foretager Slots- og Kulturstyrelsen modreg-ning af revisorgodtgørelsen i det samlede tilbagebetalingskrav, jf. stk. 9.
Stk. 11. Slots- og Kulturstyrelsen træffer ikke afgørelse om tilbagebetaling af kompensation efter dette kapitel, hvis arrangøren skal tilbagebetale mindre end 200 kr. af den allerede udbetalte kompensation.« 2. § 15, stk. 1, affattes således:
»Slots- og Kulturstyrelsens afgørelser i henhold til denne bekendtgørelse kan påklages til Kulturministeriet.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 16. januar 2023.
