Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om tilskud til fastholdelse af vådområder, naturlige vandstandsforhold og lavbundsområder § 1 I bekendtgørelse nr. 1850 af 15. december 2015 om tilskud til fastholdelse af vådområder, naturlige vandstandsforhold og lavbundsområder, som ændret ved bekendtgørelse nr. 544 af 31. maj 2016, bekendtgørelse nr. 1528 af 14. december 2017 og bekendtgørelse nr. 1251 af 31. oktober 2018, foretages følgende ændringer:
 1. I indledningen ændres »jf. lovbekendtgørelse nr. 766 af 19. juni 2017« til: »jf. lovbekendtgørelse nr. 114 af 6. februar 2020«.
 2. Overalt i bekendtgørelsen ændres »Miljø- og Fødevareministeriets« til: »Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeris«.
 3. I § 9 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Tilsagn om tilskud for et areal for en tilsagnsperiode, der begynder den 1. september 2021 eller senere, er betinget af, at arealet ikke med virkning inden for tilsagnsperioden er omfattet af tilsagn om tilskud eller servitut i medfør af bestemmelserne i bekendtgørelse nr. 943 af 17. juni 2020 om tilskud til sammenhængende arealer i og i tilknytning til Natura 2000-områder, eller bestemmelserne i bekendtgørelse nr. 50 af 15. januar 2021 om udtagning af kulstofrige lavbundsjorder med henblik på genopretning af naturlig hydrologi (klima-lavbundsprojekter), eller senere bestemmelser, der måtte afløse de nævnte bestemmelser.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 17. maj 2021.
