Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om adgangskursus og adgangseksamen til visse videregående uddannelser § 1 I bekendtgørelse nr. 1623 af 26. juli 2021 om adgangskursus og adgangseksamen til visse videregående uddannelser foretages følgende ændringer:
 1. § 2, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Enkeltfag fra adgangskursus, jf. stk. 1 og 2, kan udbydes til personer med en gymnasial eksamen, der 1) ønsker optagelse på den uddannelse, som adgangskursus giver adgang til, jf. § 1, stk. 2-5, og 2) vil leve op til de specifikke adgangskrav på den uddannelse, som adgangskursus giver adgang til, såfremt personen består enkeltfaget.« 2. I § 6, stk. 1, nr. 1, ændres »Folkeskolens afgangsprøver« til: »Folkeskolens 9.-klasseprøver«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft 1. januar 2022.
