Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om restriktioner for lokaler og lokaliteter, krav om mundbind m.v. og coronapas på Kulturministeriets område i forbindelse med håndtering af covid-19 § 1 I bekendtgørelse nr. 954 af 20. maj 2021 om restriktioner for lokaler og lokaliteter, krav om mundbind m.v. og coronapas på Kulturministeriets område i forbindelse med håndtering af covid-19, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1029 af 27. maj 2021, foretages følgende ændring:
 1. I § 21, stk. 4, ændres »7. juni« til: »17. juni«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 6. juni 2021.
