Bekendtgørelse om ændringer af landets inddeling i kommuner og regioner I medfør af § 8 i lov om ændringer af landets inddeling i kommuner og regioner og om opløsning og udpegelse af forpligtende kommunale samarbejder, jf. lovbekendtgørelse nr. 27 af 9. januar 2018, bekendtgøres:
 § 1. Landets inddeling i kommuner og regioner er ændret som angivet i bilag 1 til bekendtgørelsen.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2021.
Social- og Indenrigsministeriet, den 11. december 2020 Nikolaj Stenfalk / Maj Skytte Petersen Bilag 1 Fortegnelse over ændringer af landets inddeling i kommuner og regioner Ændringer pr. 1. januar 2021 Region Hovedstaden 1. Fra Københavns Kommune til Frederiksberg Kommune er overført 93 m² af matr.nr. 20l Valby, København.
2. Fra Lyngby-Taarbæk Kommune til Gladsaxe Kommune er overført 1 m² af matr.nr. 20av og 5 m² af matr.nr. 20ca Kgs.
Lyngby By, Christians, i alt 6 m².
Region Midtjylland 3. Fra Hedensted Kommune til Horsens Kommune er overført 3.488 m² af matr.nr. 10f Trebjerg By, Hvirring.
 4. Fra Silkeborg Kommune til Horsens Kommune er overført matr.nr. 1h Langballe Gde., Vinding, i alt 618 m².
 5. Fra Horsens Kommune til Ikast-Brande Kommune er overført 620 m² af matr.nr. 2a Halle By, Grædstrup.
 6. Fra Ikast-Brande Kommune til Horsens Kommune er overført 247 m² af matr.nr. 1o Velgårde By, Klovborg.
 7. Fra Aarhus Kommune til Skanderborg Kommune er overført 1.545 m² af matr.nr. 5d og 378 m² af matr.nr. 2f Bering By, Kolt, i alt 1.923 m², som følge af regulering af offentligt vandløb.
 8. Fra Skanderborg Kommune til Aarhus Kommune er overført matr.nr. 5h Hørning By, Hørning, i alt 2.486 m², som følge af regulering af offentligt vandløb.
 9. Fra Kolding Kommune til Vejle Kommune er overført 4.070 m² af matr.nr. 53a og 1.232 m² af matr.nr. 1k Viuf By, Viuf, i alt 5.302 m².
Region Nordjylland 10. Fra Vesthimmerlands Kommune til Rebild Kommune er overført 1.660 m² af matr.nr. 49 Skivum By, Skivum, som følge af regulering af offentligt vandløb.
 11. Fra Rebild Kommune til Vesthimmerlands Kommune er overført 7.156 m² af matr.nr. 1a Dalumgård, Suldrup, som følge af regulering af offentligt vandløb.
Region Syddanmark 12. Fra Esbjerg Kommune til Vejen Kommune er overført matr.nr. 17n Lovrup By, Gørding, i alt 660 m².
 13. Fra Fredericia Kommune til Kolding Kommune er overført matr.nr. 3g og 4s Gudsø By, Taulov, i alt 1.811 m².
 14. Fra Haderslev Kommune til Tønder Kommune er overført 783 m² af matr.nr. 76 Hyrup, Bevtoft.
 15. Fra Nordfyns Kommune til Middelfart Kommune er overført 325 m² af matr.nr. 5g Skovsgårde, Hårslev.
