Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om erhvervsuddannelsen til social- og sundhedshjælper § 1 I bekendtgørelse nr. 387 af 9. april 2019 om erhvervsuddannelsen til social- og sundhedshjælper, foretages følgende ændring:
 1. Bilag 1 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
 § 2.
 Bekendtgørelsen træder i kraft den 3. april 2020.
Styrelsen for Undervisning og Kvalitet, den 31. marts 2020 Konstitueret direktørMartin Larsen / Silvia Fernandez Bilag 1 »Bilag 1 Kriterier for godskrivning 1. Kriterier for vurdering af om eleven har 2 års relevant erhvervserfaring, jf. § 66 y, stk. 1, i lov om erhvervsuddannelser 2. Erhvervserfaring der giver grundlag for godskrivning.
 Erhvervserfaringen medregnes, hvis erfaringen er erhvervet inden for de seneste fire år før uddannelsens start.
 3. Uddannelse der giver grundlag for godskrivning.
