Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om åben uddannelse på videregående niveau § 1 I bekendtgørelse nr. 837 af 6. juli 2015 om åben uddannelse på videregående niveau foretages følgende ændringer:
 1. Bekendtgørelsens indledning affattes således:
»I medfør af § 2, stk. 2, 8, 9 og 12, § 2 a, § 3, stk. 3 og 4, § 3 a, § 6, stk. 7, 10 og 12, § 8, stk. 5 og 7, og § 18, stk. 2 og 3, i lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 609 af 28. maj 2019, fastsættes efter bemyndigelse:« 2. § 12, stk. 1, nr. 5, affattes således:
»5) Uddannelsesaktiviteten er indberettet til Styrelsen for It og Læring til brug for annoncering på fælles informationssystem, bortset fra ledige pladser på en heltidsuddannelse, jf. § 2, stk. 4, i lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v.« 3. § 12 a affattes således:
»§ 12 a.
Udenlandske studerende på videregående uddannelser kan kun indgå i beregningen af tilskud, hvis de 1) er meddelt tidsubegrænset opholdstilladelse, tidsbegrænset opholdstilladelse med mulighed for varigt ophold, tidsbegrænset opholdstilladelse med henblik på midlertidigt ophold i Danmark efter udlændingelovens § 7 eller § 8, stk. 1 og 2, eller er meddelt tidsbegrænset opholdstilladelse med henblik på midlertidigt ophold efter udlændingelovens § 9, stk. 1, eller § 9 c, stk. 1, som følge af en familiemæssig tilknytning til en udlænding, der er meddelt opholdstilladelse efter § 7 eller § 8, stk. 1 og 2, 2) er udvekslet med danske studerende efter aftale mellem institutionen og en institution i udlandet, 3) efter EU-retten, herunder EØS-aftalen, eller internationale aftaler, som Danmark har indgået, har krav på ligestilling med danske statsborgere, eller 4) har opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 m som medfølgende barn til en udlænding, der har opholdstilladelse på grundlag af beskæftigelse m.v., jf. udlændingelovens § 9 a.
Stk. 2. Institutionens udbud af videregående uddannelse til andre udenlandske studerende end dem, der er nævnt i stk. 1, sker mod fuld deltagerbetaling.
Institutionen udarbejder beregningsgrundlag og fastsætter deltagerbetalingen, der mindst skal dække omkostningerne.
Stk. 3. En udenlandsk studerende, der er blevet optaget på en uddannelse ved institutionen på baggrund af stk. 1, nr. 4, vil stadig udløse tilskud til færdiggørelsen af den pågældende uddannelse, selvom den studerendes forælders opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 a bortfalder.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2020.
