Bekendtgørelse om krav om coronapas ved servering eller salg af alkohol i busser i forbindelse med håndtering af covid-19 I medfør af § 3, stk. 3, § 35 og § 66, stk. 3, i epidemiloven, lov nr. 285 af 27. februar 2021, og efter forhandling med sundhedsministeren og forelæggelse for Epidemiudvalget i henhold til § 9, stk. 1, i epidemiloven fastsættes:
Kapitel 1 Bekendtgørelsens anvendelsesområde § 1. Denne bekendtgørelse finder anvendelse ved servering eller salg af alkohol på busser, der kræver tilladelse i henhold til lov om buskørsel.
Kapitel 2 Krav om coronapas § 2. For at forebygge og inddæmme udbredelsen af covid-19 skal passagerer, der får serveret eller køber alkohol af personalet i busser omfattet af § 1, kunne fremvise et coronapas, jf. § 3, stk. 1, jf. dog § 4.
 Stk. 2. Coronapasset skal forevises til personale tilknyttet bussen, eller der kan ske automatisk scanning af QR-koden i appen ”Coronapas”, jf. § 3, stk. 1, nr. 5.
 Stk. 3. Kan der ikke fremvises et coronapas, vil den pågældende passager ikke have mulighed for at få serveret eller købe alkohol ved ophold i og kørsel med bus.
§ 3. Ved et coronapas forstås dokumentation for, 1) et negativt resultat af en covid-19-test, jf. stk. 2, ved en PCR-test, jf. stk. 3, der er højst 96 timer gammel regnet fra tidspunktet, hvor testen er foretaget, eller ved en antigentest, jf. stk. 4, der er højst 72 timer gammel regnet fra tidspunktet, hvor testen er foretaget, 2) et positivt resultat af en PCR-test, jf. stk. 3, der er mindst 14 dage og højst 12 måneder gammel regnet fra tidspunktet, hvor testen blev foretaget, 3) et gennemført vaccinationsforløb mod covid-19, jf. stk. 5, 4) et påbegyndt vaccinationsforløb mod covid-19, jf. stk. 6, eller 5) nr. 1, 2, 3 eller 4 ved fremvisning af sundhedsmyndighedernes app ”Coronapas”, hvor skærmen viser ”Gyldigt i Danmark” kombineret med bevægelige elemeter på skærmen eller ved verifikation i form af scanning af QR-koden i appen, hvor skærmen viser ”Gyldigt i Danmark”.
 Stk. 2. Ved en covid-19-test forstås en test, der er foretaget som en PCR-test, jf. stk. 3, eller en antigentest, jf. stk. 4.
 Stk. 3. Ved en PCR-test forstås en polymerase chain reaction-test.
 Stk. 4. Ved en antigentest forstås en test, der på kort tid viser, om der er immunkemisk påvisning af virusproteiner (antigener).
Stk. 5. Kræver et vaccinationsforløb mod covid-19 to eller flere doser, anses det for gennemført umiddelbart efter den afsluttende dosis.
Kræver et vaccinationsforløb mod covid-19 alene én dosis, anses det for gennemført 14 dage efter denne ene dosis.
 Stk. 6. Et vaccinationsforløb mod covid-19 anses for påbegyndt mindst 14 dage og højst 42 dage efter den første dosis.
 Stk. 7. Dokumentation efter stk. 1, nr. 1-4, kan foreligge både i papirformat og elektronisk.
 Stk. 8. Navnet på indehaveren af coronapasset skal svare til navnet på personens medbragte pas, kørekort, sundhedskort eller andet offentligt udstedt identitetskort. 1. pkt. gælder ikke for dokumentation efter stk. 1, nr. 5, samt i sundhedsmyndighedernes app ”MinSundhed” med bevægelige elementer, der beskytter mod kopiering fra appen.
 § 4. § 2, stk. 1, gælder ikke for følgende:
 1) Børn under 16 år.
 2) Personer, der kan fremvise dokumentation udstedt og underskrevet af et kommunalt borgerservicecenter for at være undtaget fra at få foretaget en covid-19-test, jf. stk. 2. Navnet på dokumentationen skal svare til navnet på personens medbragte pas, kørekort, sundhedskort eller andet offentligt udstedt identitetskort.
Stk. 2. De kommunale borgerservicecentre udsteder dokumentation til personer, der sammen med et medbragt pas, kørekort, sundhedskort eller andet offentligt udstedt identitetskort, indleverer en erklæring på tro og love om, at personen af medicinske årsager eller som følge af en fysisk eller psykisk funktionsnedsættelse ikke bør få foretaget en covid-19-test.
Dokumentationen er gyldig i 3 måneder fra udstedelsen.
Sundhedsministeriet stiller den erklæring på tro og love, der skal anvendes efter 1. pkt., til rådighed.
Erklæringen skal indeholde en udtømmende oplistning af de årsager, der kan føre til undtagelse for covid-19-test efter stk. 1, nr. 2.
 § 5. Busselskaber med tilladelse i henhold til lov om buskørsel skal opfylde følgende krav:
 1) Forbuddet mod at servere og sælge alkohol under ophold i og ved kørsel med bus til passagerer uden coronapas, skal fremgå af rejseregler, ordensregler eller lignende.
 2) Der skal i busser, jf. § 1, opsættes skilte eller andet informationsmateriale om kravet til at fremvise coronapas ved servering af eller køb af alkohol under ophold i og ved kørsel med bus.
 3) Der skal ske håndhævelse af kravet om coronapas.
 § 6. Med bøde straffes den, der overtræder § 5.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens kapitel 5.
 § 7. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 2021.
 Stk. 2. Bekendtgørelsen ophæves den 10. september 2021.
 Stk. 3. Bekendtgørelse nr. 1571 af 3. juli 2021 om forbud mod indtagelse af alkoholiske drikke under ophold i og kørsel med bus ophæves.
