Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om aflysning af prøver og andre midlertidige foranstaltninger vedrørende prøver i forberedende grunduddannelse, forberedende voksenuddannelse og kombineret ungdomsuddannelse som led i den gradvise og kontrollerede åbning af skoler og institutioner ved forebyggelsen og afhjælpningen i forbindelse med covid-19 § 1 I bekendtgørelse nr. 410 af 13. april 2020 om aflysning af prøver og andre midlertidige foranstaltninger vedrørende prøver i forberedende grunduddannelse, forberedende voksenuddannelse og kombineret ungdomsuddannelse som led i den gradvise og kontrollerede åbning af skoler og institutioner ved forebyggelsen og afhjælpningen i forbindelse med covid-19, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1092 af 26. juni 2020, bekendtgørelse nr. 1230 af 22. august 2020, bekendtgørelse nr. 2057 af 18. december 2020 og bekendtgørelse nr. 95 af 26. januar 2021, foretages følgende ændring:
 1. I § 8, stk. 6, ændres »7. februar 2021« til: »28. februar 2021«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 7. februar 2021.
