Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om arbejdsrelateret vold uden for arbejdstid § 1 I bekendtgørelse nr. 1504 af 4. december 2015 foretages følgende ændringer:
 1. § 3 affattes således:
»§ 3. Ved arbejdsrelateret vold forstås i denne bekendtgørelse, at personer, der ikke er ansatte eller arbejdsgiver i virksomheden, herunder borgere og kunder, udøver vold mod ansatte.
Ved vold forstås 1) fysisk vold i form af angreb mod legemet og 2) psykisk vold i form af trusler og anden krænkende adfærd, herunder chikane.
Stk. 2. Stk. 1 omfatter røveri.« 2. § 5, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 2.
 3. Kapitel 3 ophæves.
 4. I § 16, nr. 1, ophæves litra j.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november 2020.
