Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om pristillæg til elektricitet produceret ved anvendelse af biogas eller af forgasningsgas fremstillet ved biomasse § 1 I bekendtgørelse nr. 1627 af 27. december 2019 om pristillæg til elektricitet produceret ved anvendelse af biogas eller af forgasningsgas fremstillet ved biomasse foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 50, stk. 5 og 6, § 50 a, stk. 6, 7 og 9, § 53, stk. 1, § 55, stk. 4, § 58 a, § 58 b, stk. 1, § 68, nr. 1, og § 73, stk. 1, i lov om fremme af vedvarende energi, jf. lovbekendtgørelse nr. 125 af 7. februar 2020, fastsættes efter bemyndigelse i henhold til § 4, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 1068 af 25. oktober 2019 om Energistyrelsens opgaver og beføjelser:« 2. Overskriften før § 23 affattes således:
»Kapitel 6 Overdragelse og konvertering«.
 3. § 23 affattes således:
 »§ 23. Denne bestemmelse vedrører overdragelse af tilsagn om pristillæg, jf.  § 43 j, stk. 1, i lov om fremme af vedvarende energi, som er meddelt i henhold til denne bekendtgørelses §§ 7 og 8, jf. § 43 f, stk. 1-3, eller § 43 g, stk. 1-3 i lov om fremme af vedvarende energi.
 Stk. 2. Overdragelse af tilsagn om pristillæg kan alene ske til den eller de biogasproducenter, der leverede biogas eller forgasningsgas til indehaveren af tilsagnet på det tidspunkt, hvor tilsagnet blev meddelt, eller såfremt tilsagnet er meddelt efter § 43 f, stk. 5, i lov om fremme af vedvarende energi, der senest den 1. juli 2019 har indgået bindende aftale med indehaveren af tilsagnet om køb af biogas eller forgasningsgas til elproduktion.
Stk. 3. Ved overdragelse af et tilsagn om pristillæg skal der ske overdragelse af hele tilsagnet.
Tilsagnet opdeles i flere tilsagn i forbindelse med overdragelsen, hvis flere biogasproducenter leverede biogas eller forgasningsgas   til værket på tidspunktet for meddelelse af tilsagnet, eller havde aftale om leverance af biogas på et senere tidspunkt efter § 43 f, stk. 5, i lov om fremme af vedvarende energi, jf. stk. 7.
 Stk. 4. Opdeles tilsagnet, jf. stk. 3, vil årsnormen for hver del blive beregnet på baggrund af andelen af den energimængde, som den enkelte biogasproducent har leveret i de seneste 36 måneder tre afsluttede regnskabsår forud for underskrivelse af aftalen om overdragelse.
 Stk. 5. Tilsagn om pristillæg overdrages med samme indhold og på de betingelser og vilkår, som er gældende for det eksisterende tilsagn om pristillæg, jf. dog stk. 4.
Stk. 6. Aftale mellem parterne om overdragelse af tilsagn sker med forbehold for Energistyrelsens godkendelse af aftalen.
Overdragelse af tilsagn kan tidligst ske på tidspunktet for Energistyrelsens godkendelse af aftalen om overdragelse.
Det overdragne tilsagn kan alene finde anvendelse for elektricitet, der er produceret ved anvendelse af biogas eller af forgasningsgas fremstillet ved biomasse på tidspunktet for Energistyrelsens godkendelse af overdragelsen eller senere.
 Stk. 7. Skal tilsagnet opdeles, jf. stk. 3, 2. pkt., bortfalder ved overdragelsen de dele af tilsagnet, som Energistyrelsen ikke kan godkende overdragelsen af som følge af manglende opfyldelse af betingelserne for overdragelse, eller som en biogasproducent ikke ønsker overdraget.
 Stk. 8. Ansøgning om godkendelse af overdragelse af tilsagn indsendes af biogasproducenten til Energistyrelsen med elektronisk post og skal indeholde følgende oplysninger og dokumentation:
 1) Navn på ejeren af værket, der er indehaver af tilsagnet.
 2) Adresse og matrikelnummer eller -numre på den eller de matrikler, hvor værket er beliggende.
 3) CVR-nummer for den virksomhed, der modtager pristillæg.
 4) Det eller de GSRN-numre der er tilknyttet værket.
 5) Aftale eller aftaler mellem anlægsejer og biogasproducenten eller biogasproducenter om overdragelse af tilsagn, herunder tidspunktet for overdragelse, såfremt dette forventes at ligge senere end Energistyrelsens godkendelse.
 6) Oplysning om navn, adresse og CVR-nummer på producenten af den biogas eller forgasningsgas, der tilføres værket, og som overdragelsen skal ske til, jf. stk. 2.
 7) Dokumentation for den mængde biogas eller forgasningsgas, som biogasproducenten eller biogasproducenterne har leveret til anlægsejeren gennem tilsagnsindehaverens seneste 36 måneder forud for underskrivelse af aftale om overdragelse.
8) Angivelse af om den biogasproducent, som tilsagnet overdrages til, er en stor virksomhed.
Såfremt biogasproducenten er en stor virksomhed, skal der indsendes dokumentation for situationen uden støtte.
9) Angivelse af, om støtten ydes til et anlæg, hvor kapaciteten til produktion af elektricitet overstiger 125 MW, da overdragelsen af tilsagnet i så fald skal anmeldes særskilt til Europa-Kommissionen, der skal godkende overdragelsen, inden den må træde i kraft, jf.
Europa-Kommissionens retningslinjer for statsstøtte til miljøbeskyttelse af 1. april 2008 (208/C82/01).
10) Erklæring om, at den biogasproducent, som tilsagnet overdrages til, ikke modtager anden støtte til dækning af de samme støtteberettigede omkostninger.
Såfremt der modtages anden støtte til dækning af de samme støtteberettigede omkostninger, angives støttens karakter og omfang.
 11) Erklæring om, at den biogas, der anvendes til elproduktion, opfylder de til enhver tid gældende krav om bæredygtig produktion af biogas, eller såfremt der anvendes forgasningsgas en erklæring om, at der udelukkende anvendes støtteberettiget biomasse til produktion af forgasningsgas, jf. bilag 1 i lov om fremme af vedvarende energi til produktion af forgasningsgas.
 12) Erklæring om, at den biogas eller forgasningsgas, der anvendes til produktion af elektricitet, ikke tilsættes brint.
 13) Tro- og loveerklæring om, at biogasproducenten har efterkommet ethvert krav om tilbagebetaling af støtte, som Europa-Kommissionen ved en tidligere afgørelse har fundet ulovlig og uforenelig med det indre marked.
 14) Tro- og loveerklæring om, at biogasproducenten ikke er kriseramt, jf. § 2, nr. 9.
 Stk. 9. Såfremt tilsagnet overdrages til flere biogasproducenter, jf. stk. 3, indsender hver biogasproducent, som tilsagnet overdrages til en ansøgning om overdragelse.
Stk. 10. Såfremt Energistyrelsen godkender overdragelsen, giver Energistyrelsen meddelelse herom og om tidspunktet for den godkendte overdragelse til den eller de biogasproducenter, som tilsagnet overdrages til.
Energistyrelsen orienterer samtidigt den oprindelige indehaver af tilsagnet om Energistyrelsens godkendelse af overdragelsen og om tidspunktet for overdragelsen.
 Stk. 11. Det overdragne tilsagn kan ikke videreoverdrages.
Stk. 12. Den oprindelige indehaver af tilsagnet hæfter for eventuel for meget udbetalt støtte i perioden op til overdragelsestidspunktet.« 4. Overskriften før § 25 affattes således:
»Kapitel 7 Bortfald og tilbagebetaling af pristillæg«.
 5. Overskriften før § 29 affattes således:
»Kapitel 8 Klageadgang og straf«.
 6. Overskriften før § 31 affattes således:
»Kapitel 9 Ikrafttræden m.v.«.
§ 2 Stk. 1. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts 2021.
 Stk. 2. Verserende sager indgivet inden bekendtgørelsens ikrafttræden behandles efter reglerne i denne bekendtgørelse, og ansøger skal supplere sin ansøgning, så den opfylder reglerne i denne bekendtgørelse.
