Bekendtgørelse om International Centre for Antimicrobial Resistance Solutions (ICARS) anvendelse af Statens It I medfør af tekstanmærkning nr. 140 ad 16.11.55. til § 16 på finansloven for finansåret 2022 fastsættes:
 § 1. Statens It skal for International Centre for Antimicrobial Resistance Solutions (ICARS) varetage alle opgaver, kontrakter og serviceaftaler vedrørende basal it-drift af interne datacentre, netværk, servere og storage, drift af operativsystemer, standard-it-arbejdsplads, servicedesk og brugeradministration, informationssikkerhedsopgaver vedrørende foranstående samt kontrakter og leverandørstyringsopgaver vedrørende outsourcet it-drift.
 Stk. 2. Der indgås nærmere aftale mellem sundhedsministeren og finansministeren om opgavevaretagelsen.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. februar 2022.
