Bekendtgørelse om det frekvenspolitiske rammemandat1) I medfør af § 3 i lov om radiofrekvenser, jf. lovbekendtgørelse nr. 1100 af 10. august 2016, fastsættes:
 § 1. Energistyrelsen prioriterer og administrerer den danske frekvensanvendelse inden for rammerne af det frekvenspolitiske rammemandat, jf. bilag 1.
 § 2. Klima-, energi- og forsyningsministeren træffer i tilfælde af frekvensknaphed, jf. § 7, stk. 6, i lov om radiofrekvenser beslutning om metode til tildeling af tilladelser til at anvende radiofrekvenser i form af auktion, offentligt udbud eller udstedelse af tilladelser, efterhånden som ansøgninger herom modtages, jf. lovens § 9, stk. 1 og 2, hvor der er følgende væsentlige samfundsmæssige hensyn, jf. lovens § 2, stk. 2, at varetage i forbindelse med udstedelsen:
 1) Udstedelse af tilladelse er af betydning for anvendelse af radiofrekvenser til nye digitale muligheder, som vil kunne få væsentlig samfundsøkonomisk betydning.
 2) Udstedelse af tilladelse er af betydning for anvendelse af radiofrekvenser, som er nødvendig for nød- og beredskabstjenesternes opgaveløsning eller for løsning af opgaver vedrørende transportinfrastruktur, som vurderes at have væsentlig samfundsmæssig betydning.
 3) Udstedelse af tilladelse er af betydning for tjenester, hvis udbredelse vurderes at have stor samfundsøkonomisk betydning, og hvor udbredelse i hele landet ikke kan forventes varetaget af markedet i tilstrækkeligt omfang.
 § 3. Bekendtgørelsen træder i kraft den 21. december 2020.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 1118 af 12. november 2019 om det frekvenspolitiske rammemandat ophæves.
Klima-, Energi- og Forsyningsministeriet, den 9. december 2020 Dan Jørgensen / Kristoffer Böttzauw Bilag 1 Det frekvenspolitiske rammemandat I.
Målsætninger for Energistyrelsens frekvensadministration II.
Principper for Energistyrelsens frekvensadministration III.
Strategier og aktiviteter for Energistyrelsens frekvensadministration Strategierne for Energistyrelsens frekvensadministration skal bidrage til at udmønte de overordnede målsætninger, jf. afsnit I, herunder udbredelse af teleinfrastruktur samt forsyning med og adgang til kommunikationsteknologier og -tjenester for borgere og virksomheder.
I forlængelse af strategierne angives en række aktiviteter, som Energistyrelsen skal udføre med henblik på at udmønte strategierne.
1. Udstedelse af tilladelser til at anvende radiofrekvenser Strategi Aktiviteter 2) Betingelserne for, at medlemsstaterne kan udsætte fristen for at give adgang til og muliggøre anvendelsen af harmoniserede radiofrekvenser til trådløst bredbånd, fremgår af teledirektivets artikel 53, stk. 3 og 4.
2. Elektroniske kommunikationsnet og -tjenester Strategi Aktiviteter 3. Varetagelse af væsentlige samfundsmæssige hensyn Strategi Aktiviteter 4. Fremme af nye teknologier og tjenester Strategi Aktiviteter 5. Radiofrekvenser til brug for forskellige former for radioudstyr Strategi Aktiviteter 6. Inddragelse af branche og øvrige interessenter Strategi Aktiviteter 7. Mindst mulig administrativ byrde for brugere af radiofrekvenser Strategi Aktiviteter 8. Tilsyn med anvendelse af radiofrekvenser Strategi Aktiviteter 9. Radio og tv Strategi Aktiviteter 10. Forsvarets anvendelse af radiofrekvenser Strategi Aktiviteter IV.
Strategier og aktiviteter for Energistyrelsens deltagelse i frekvenssamarbejdet i EU og i det øvrige internationale frekvenssamarbejde Strategierne for Energistyrelsens deltagelse i frekvenssamarbejdet i EU og i det øvrige internationale frekvenssamarbejde skal bidrage til at udmønte målsætningerne og principperne samt strategierne og aktiviteterne for Energistyrelsens frekvensadministration, jf. afsnit I-III.
I forlængelse af strategierne angives en række aktiviteter, som Energistyrelsen skal udføre med henblik på at udmønte strategierne.
Strategi Aktiviteter 3) Procedurerne for et peer review-forum fremgår af teledirektivets artikel 35, stk. 1 og stk. 4-9, og pkt. 9 og 10 i Frekvenspolitikgruppens forretningsorden.
 4) Procedurerne for et ekstraordinært peer review-forum fremgår af teledirektivets artikel 35, stk. 2-6 og stk. 8, og pkt. 11 i Frekvenspolitikgruppens forretningsorden.
1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, som gennemfører dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2018/1972/EU af 11. december 2018 om oprettelse af en europæisk kodeks for elektronisk kommunikation (omarbejdning), EU-Tidende 2018, nr.
L 321, side 36.
