Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om isolationsfaciliteter til indkvartering af borgere i forbindelse med håndtering af Coronavirussygdom (covid-19) § 1 I bekendtgørelse nr. 873 af 14. juni 2020 om isolationsfaciliteter til indkvartering af borgere i forbindelse med håndtering af Coronavirussygdom (covid-19), som ændret ved bekendtgørelse nr. 1293 af 2. september 2020 og bekendtgørelse nr. 1711 af 25. november 2020 foretages følgende ændring:
 1. § 6, nr. 8, affattes således:
»8) borgeren kan opholde sig på isolationsfaciliteten i en periode svarende til den periode, hvori Sundhedsstyrelsen i styrelsens retningslinjer for håndtering af covid-19 anbefaler, at man holder sig isoleret,« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 23. januar 2021.
