Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om udarbejdelse af kontrakt og om selvforsørgelses- og hjemrejseprogrammet eller introduktionsprogrammet efter integrationsloven § 1 I bekendtgørelse nr. 1307 af 7. september 2020 om udarbejdelse af kontrakt og om selvforsørgelses- og hjemrejseprogrammet eller introduktionsprogrammet efter integrationsloven, foretages følgende ændringer:
 1. I § 13, stk. 2, indsættes efter »Jobparate«: »og aktivitetsparate«.
 2. I § 45, stk. 1, ændres »§§ 67, stk. 1-3« til: »§§ 67, stk. 1-2 og 4«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2022.
