Bekendtgørelse om afvikling af nævnsmøder i Ungdomskriminalitetsnævnet i forbindelse med håndtering af Coronavirussygdom (COVID-19) I medfør af § 12 d, stk. 3, i lov om foranstaltninger mod smitsomme og andre overførbare sygdomme, jf. lovbekendtgørelse nr. 1444 af 1. oktober 2020, og efter forhandling med sundhedsministeren, fastsættes:
 § 1. Ungdomskriminalitetsnævnet kan beslutte, at de fysiske nævnsmøder, der er nævnt i stk. 2, gennemføres telefonisk eller som et videomøde, hvis det er nødvendigt for at forebygge eller inddæmme udbredelse af Coronavirussygdom 2019 (COVID-19), hvis det er påkrævet som følge af tiltag til at forebygge eller inddæmme udbredelsen af Coronavirussygdom 2019 (COVID-19), og gennemførelse af et fysisk nævnsmøde i den sammenhæng må anses for at være af mere underordnet betydning, eller hvis gennemførelse af et fysisk nævnsmøde bliver umulig eller uforholdsmæssig vanskelig som følge af foranstaltninger, som har været nødvendige for at forebygge eller inddæmme udbredelse af Coronavirussygdom 2019 (COVID-19).
 Stk. 2. Følgende nævnsmøder er omfattet af stk. 1:
 1) Nævnsmøder i sager, der er henvist til nævnet efter §§ 10 og 11 i lov om bekæmpelse af ungdomskriminalitet, hvis kommunalbestyrelsen i sin indstilling, jf. § 33, jf. § 34, i samme lov, har indstillet, at der ikke er grundlag for at iværksætte foranstaltninger, og nævnet kan tiltræde denne indstilling.
 2) Nævnsmøder om ophør eller ændring af foranstaltninger fastsat efter §§ 12-14 eller 18 i lov om bekæmpelse af ungdomskriminalitet, jf. § 21, stk. 1, i lov om bekæmpelse af ungdomskriminalitet.
 3) Nævnsmøder om opretholdelse af en anbringelse efter § 14, stk. 2-4 i lov om bekæmpelse af ungdomskriminalitet, jf. § 23 i lov om bekæmpelse af ungdomskriminalitet.
 4) Nævnsmøder i sager, hvor der er truffet en foreløbig afgørelse efter § 75, stk. 1, eller stk. 5, jf. stk. 1, i lov om social service.
 Stk. 3. Ungdomskriminalitetsnævnets formand eller en næstformand kan skriftligt træffe foreløbig afgørelse om opretholdelse af en afgørelse om anbringelse efter § 14, stk. 2-4, i lov om bekæmpelse af ungdomskriminalitet, hvis det ikke er muligt, herunder af tekniske eller praktiske grunde, at gennemføre de nævnsmøder, der er nævnt i stk. 2, nr. 3, telefonisk eller som et videomøde inden for de frister, der følger af § 23 i lov om bekæmpelse af ungdomskriminalitet.
Stk. 4. En foreløbig afgørelse efter stk. 3 har gyldighed, indtil fornyet behandling i nævnet finder sted.
Fornyet behandling i nævnet kan gennemføres telefonisk eller som et videomøde og skal ske så snart, at forholdene tillader det.
 Stk. 5. Ungdomskriminalitetsnævnet kan beslutte, at en sag om ophør eller ændring af foranstaltninger fastsat efter §§ 12-14 eller 18, jf. § 21, stk. 1, i lov om bekæmpelse af ungdomskriminalitet, kan afgøres på skriftligt grundlag uden afholdelse af et nævnsmøde, hvis sagens parter er enige i kommunalbestyrelsens indstilling til brug for sagens fornyede behandling, jf. § 36, stk. 1, i samme lov, og nævnet kan tiltræde denne indstilling.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 30. januar 2021.
 Stk. 2. Bekendtgørelsen ophæves den 1. marts 2021.
