Bekendtgørelse om registrering som erhvervsfisker med A-status I medfør af § 14, stk. 4 og stk. 5, og § 20 i lov om fiskeri og fiskeopdræt (fiskeriloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 261 af 21. marts 2019, som ændret ved lov nr. 844 af 10. maj 2021, fastsættes:
Definitioner § 1. I denne bekendtgørelse forstås ved erhvervsfiskere med A-status: Erhvervsfiskere registreret efter fiskerilovens § 14, stk. 1, efter regler fastsat i medfør af § 14, stk. 4 og stk. 5, eller efter tilladelse i henhold til § 21, stk. 1.
Registrering og opretholdelse som erhvervsfisker med A-status § 2. For personer, som ønsker at blive registreret som erhvervsfisker med A-status i henhold til fiskerilovens § 14, stk. 1, skal mindst 60 pct. af deres personlige indkomst i de foregående 24 måneder stamme fra personlig arbejdsindsats på et fiskefartøj med reel tilknytning til dansk fiskerihavn, jf. § 5.
 § 3. Registrerede erhvervsfiskere skal i henhold til fiskerilovens § 14, stk. 2, kunne dokumentere, at mindst 60 pct. af deres personlige indkomst de foregående 12 måneder stammer fra personlig arbejdsindsats på et fiskefartøj eller fra anden personlig arbejdsindsats i fiskeriet, jf. stk. 2, med reel tilknytning til dansk fiskerihavn, jf. § 5.
Stk. 2. Erhvervsfiskere med A-status, som er ejer eller medejer af et registreret fiskerfartøj eller af kapitalandele i et erhvervsfiskerselskab, jf. fiskerilovens § 16, kan til personlig indkomst, jf. stk.1, desuden medregne en personlig og aktiv arbejdsindsats i land i forbindelse med tilrettelæggelse af driften af fiskeriet.
Det er en forudsætning for at kunne medregne en indtægt fra en arbejdsindsats i land, at ejer eller medejer af et registreret fiskerfartøj eller af kapitalandele i et erhvervsfiskerselskab råder over mindst 50 pct. af stemmerettighederne eller er tegningsberettiget for selskabet eller virksomheden.
Stk. 3. Personer, som har gennemgået erhvervsfiskeruddannelsen på Fiskeriskolen og har erhvervet ”Det Blå Bevis”, er berettiget til at blive registreret som erhvervsfiskere med A-status i op til 12 måneder efter uddannelsens afslutning.
Erhvervsfiskere med A-status, der gennemgår uddannelse som fiskeskipper efter lov om maritime uddannelser eller anden uddannelse, der er relevant for driften af fiskerivirksomhed, kan opretholde registrering som erhvervsfisker med A-status under uddannelsen, og er i op til 12 måneder efter uddannelsens afslutning undtaget kravet om personlig indkomst fra personlig arbejdsindsats på et fiskefartøj, jf. stk. 1.
 § 4. Personlig indkomst, jf. §§ 2, 3 og 6, kan dokumenteres med årsopgørelse for afsluttede indkomstår.
 § 5. Et fiskefartøj har bl.a. tilknytning til dansk fiskerihavn når:
1) det pågældende fiskefartøj styres fra et fast forretningssted i Danmark, 2) mindst 50 pct. af fiskefartøjets samlede landinger i de foregående 12 måneder er foregået i dansk havn, eller 3) mindst 50 pct. af fiskefartøjets fangstrejser i de foregående 12 måneder er udgået fra dansk havn.
 § 6. Erhvervsfiskere, som har tilladelse til at omsætte fisk fanget i ferskvand, kan registreres som erhvervsfiskere med A-status, når de kan dokumentere mindst 60 pct. personlig indkomst i de foregående 24 måneder fra personlig arbejdsindsats i erhvervsfiskeriet.
 § 7. Erhvervsfiskere med A-status skal til enhver tid kunne dokumentere, at de opfylder kravene til registreringen, jf. § 3, stk. 1.
 Stk. 2. Fiskeristyrelsen kan træffe afgørelse om, at registreringen med A-status bortfalder, hvis en erhvervsfisker ikke kan dokumentere opfyldelse af betingelserne i stk. 1.
Registrering og opretholdelse på grund af særlige forhold § 8. Der kan meddeles tilladelse til at drive erhvervsfiskeri på grund af særlige sociale, økonomiske eller helbredsmæssige hensyn, jf. fiskerilovens § 21, stk. 1. Tilladelse meddeles for en bestemt periode på mindst 1 år, hvorefter tilladelsen og dermed registreringen bortfalder.
Stk. 2. Personer, der er er registeret som erhvervsfisker med A-status kan søge om dispensation fra indkomstkravet i § 3 stk. 1, i tilfælde, hvor dette ikke kan opfyldes som følge af havari, biologiske eller markedsmæssige forhold i erhvervet.
Dispensation kan meddeles for op til 3 år.
Ikrafttræden § 9. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2021.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 1101 af 4. november 2019 om registrering som erhvervsfisker med A-status ophæves.
 Stk. 3. Bekendtgørelse nr. 266 af 10. april 1996 om etableringsret og arbejdskraftens frie bevægelighed ved udøvelse af erhvervsmæssigt fiskeri ophæves.
