Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om restriktioner for lokaler og lokaliteter og krav om coronapas på Kulturministeriets område i forbindelse med håndtering af covid-19 § 1 I bekendtgørelse nr. 1264 af 11. juni 2021 om restriktioner for lokaler og lokaliteter og krav om coronapas på Kulturministeriets område i forbindelse med håndtering af covid-19 foretages følgende ændringer:
 1. § 12, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3-4 bliver herefter stk. 2-3.
 2. I § 14, stk. 2, ændres »18. juni« til: »1. september«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 18. juni 2021.
