Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om restriktioner for lokaler og lokaliteter og krav om coronapas på Kulturministeriets område i forbindelse med håndtering af covid-19 § 1 I bekendtgørelse nr. 1264 af 11. juni 2021 om restriktioner for lokaler og lokaliteter og krav om coronapas på Kulturministeriets område i forbindelse med håndtering af covid-19, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1300 af 17. juni 2021, foretages følgende ændringer:
 1. Overskriften til kapitel 5 affattes således:
»Kapitel 5 Covid-19 test på daghøjskoler, der opfylder betingelserne i folkeoplysningslovens paragraf 45 a« 2. I § 11 ændres »§§ 3-9« til: »§§ 3 og 4«, og », herunder krav om etablering af testkapacitet, supervision, selvpodning m.v.« udgår.
 3. § 14, stk. 4, ophæves.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 24. juni 2021.
