Bekendtgørelse om ikrafttræden af anordning om ikrafttræden for Grønland af forskellige love om ændring af lov om fonde og visse foreninger I medfør af § 2, stk. 1 og 2, i anordning nr. 2460 af 14. december 2021 om ikrafttræden for Grønland af forskellige love om ændring af lov om visse fonde og foreninger fastsættes:
 § 1. Anordning nr. 2460 af 14. december 2021 om ikrafttræden for Grønland af forskellige love om ændring af lov om fonde og visse foreninger sættes i kraft.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 5. januar 2022.
