Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om betaling for visse uddannelsesaktiviteter i forbindelse med lov om en aktiv beskæftigelsesindsats m.m. (betalingsbekendtgørelsen) § 1 I bekendtgørelse nr. 512 af 16. maj 2017 om betaling for visse uddannelsesaktiviteter i forbindelse med lov om en aktiv beskæftigelsesindsats m.m. (betalingsbekendtgørelsen), foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 2, stk. 5, § 4, § 4 a, § 5, stk. 2, og § 6 i lov om betaling for visse uddannelsesaktiviteter i forbindelse med lov om en aktiv beskæftigelsesindsats m.m., jf. lovbekendtgørelse nr. 598 af 16. maj 2019, og efter aftale med beskæftigelsesministeren, fastsættes efter bemyndigelse:« 2. § 2 affattes således:
»§ 2. Bekendtgørelsen omfatter betaling for uddannelse af de personer, der fremgår af § 1, stk. 2, i lov om betaling for visse uddannelsesaktiviteter i forbindelse med lov om en aktiv beskæftigelsesindsats m.m.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 13. januar 2020.
