Bekendtgørelse om forkortelse af virkningsperiode for forbuddene i lov om restriktioner på transaktioner med kontanter og værdipapirer i danske kroner til Rusland og Belarus I medfør af § 5 i lov nr. 409 af 31. marts 2022 om restriktioner på transaktioner med kontanter og værdipapirer i danske kroner til Rusland og Belarus fastsættes:
 § 1. § 1, stk. 1, § 2, stk. 1, § 3, stk. 1, og § 4, stk. 1, i lov nr. 409 af 31. marts 2022 om restriktioner på transaktioner med kontanter og værdipapirer i danske kroner til Rusland og Belaurs, har virkning til og med den 10. april 2022.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 10. april 2022.
