Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om uddannelsen til professionsbachelor i optometri § 1 I bekendtgørelse nr. 150 af 15. februar 2013 om uddannelsen til professionsbachelor i optometri foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 22, stk. 1, nr. 1 og 3-6, stk. 2 og 4, § 23, stk. 1, og § 30 i lov om erhvervsakademiuddannelser og professionsbacheloruddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 1343 af 10. december 2019, fastsættes efter bemyndigelse i henhold til § 3, nr. 1, 4, 5-7 og 12, i bekendtgørelse nr. 1370 af 11. december 2019 om delegation af uddannelses- og forskningsministerens beføjelser til Styrelsen for Forskning og Uddannelse:« 2. I § 3 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Praktikken er lønnet, men kan være ulønnet, hvis den gennemføres i udlandet.
Desuden kan praktikperioder, der påbegyndes i efterårssemestret 2020, være ulønnet praktik, hvis der ikke kan findes en lønnet praktikplads.
Dog kan ulønnet praktik højst anvendes i et omfang svarende til 50 pct. af det samlede antal praktikpladser.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 8. juli 2020.
