BL 7-4 Bestemmelser om ophævelse af bestemmelser om flyveredningstjeneste og flyveredningscentraler (3. udgave af 7. september 2021) 1. Ophævelse BL 7-4, Bestemmelser om flyveredningstjeneste og flyveredningscentraler, 2. udgave af 4. december 2006 ophæves.
 Anm. : I stedet gælder Trafikstyrelsens bekendtgørelse for Danmark og Færøerne om eftersøgning og redning på luftfartsområdet og Forsvarsministeriets bekendtgørelse om eftersøgning og redning på luftfartsområdet i Grønland.
2. Ikrafttræden BL'en træder i kraft den 1. oktober 2021.
