Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om kompensation for faste omkostninger til virksomheder i økonomisk krise som følge af COVID-19 § 1 I bekendtgørelse nr. 571 af 16. marts 2021 om kompensation for faste omkostninger til virksomheder i økonomisk krise som følge af COVID-19, som ændret ved bekendtgørelse nr. 932 af 12. maj 2021 og bekendtgørelse nr. 1475 af 21. juni 2021, foretages følgende ændringer:
 1. § 12 affattes således:
 »§ 12. Virksomheden skal senest den 30. september 2021 indsende en opgørelse over virksomhedens faktiske omsætning samt virksomhedens faktiske faste omkostninger i kompensationsperioden til Erhvervsstyrelsen.
Stk. 2. Hvis virksomhedens seneste resultat, jf. § 2, nr. 10, er negativt, opgøres kompensationen efter § 4, stk. 1, jf. dog 2. pkt.
Virksomheder, der kan opnå en højere kompensation, dog maksimalt den opnåede kompensation efter § 3, stk. 2 og 3, ved at opgøre kompensationen efter en beregning, hvor I) resultat pr. dag i seneste resultat fratrukket resultat pr. dag i kompensationsperioden II) multipliceres med antallet af dage i kompensationsperioden, kan anvende dette som kompensationsgrundlag, hvis virksomheden indsender resultat for kompensationsperioden inden for fristen i stk. 1.
 Stk. 3. Har virksomheden ikke indsendt opgørelsen efter stk. 1 og 2 inden for fristen, modtager virksomheden en rykker med en frist på 30 dage, jf. dog stk. 4.
 Stk. 4. Uanset stk. 3, vil virksomheder, som ikke har haft adgang til at indsende opgørelsen efter stk. 1 og 2 som følge af Erhvervsstyrelsens forhold modtage en rykker med en frist på 60 dage.
 Stk. 5. Uanset stk. 3 og 4, kan virksomheden indsende opgørelsen efter stk. 1 og 2 senest 30 dage efter fristen i styrelsens rykkerskrivelse, hvis en af følgende betingelser er opfyldt, og det må anses for umuligt eller uforholdsmæssigt vanskeligt for virksomheden at overholde den af Erhvervsstyrelsen fastsatte frist som følge heraf:
1) virksomheden har væsentlige aktiviteter i udlandet, eller 2) virksomheden er blevet ramt af udefrakommende forhold, der ikke kan tilskrives denne.
 Stk. 6. En virksomhed der ønsker at benytte fristen stk. 5, skal ansøge Erhvervsstyrelsen herom på en af Erhvervsstyrelsen dertil indrettet løsning.
 Stk. 7. Har Erhvervsstyrelsen ikke truffet anden afgørelse senest to arbejdsdage efter ansøgning om fristforlængelse efter stk. 6, skal ansøgningen anses for godkendt.
Stk. 8. Hvis virksomhedens faktiske omsætning i kompensationsperioden, faktiske faste omkostninger i kompensationsperioden, seneste resultat eller øvrige oplysninger angivet efter § 8, afviger fra det i ansøgningen anførte, træffer Erhvervsstyrelsen på grundlag af den indsendte dokumentation afgørelse om efterregulering af den udbetalte kompensation.
Efterreguleringen sker, jf. § 3, stk. 2 og 3, i opadgående eller nedgående retning, afhængigt af om virksomhedens oplysninger, jf. §§ 8 og 12, stk. 1, har resulteret i, at Erhvervsstyrelsen har udbetalt en for lav eller for høj kompensation.
 Stk. 9. Virksomheder, som har modtaget kompensation for en fire måneders periode, jf. § 2, nr. 8, litra b, kan i forbindelse med indsendelse af opgørelsen efter stk. 1 og 2, ændre kompensationsperioden til tre måneder, jf. § 2, nr. 8, litra a.
 Stk. 10. Hvis efterreguleringen resulterer i en opjustering, så det samlede kompensationsbeløb bliver på mere end 60 mio. kr., er det en betingelse for udbetaling af mere end 60 mio. kr., jf. § 3, stk. 6, at virksomheden indsender en erklæring efter § 8, stk. 3.
 Stk. 11. Virksomheder der efter § 3, stk. 5, har fået udbetalt kompensation på mere end 60 mio. kr. og derved omfattes af betingelsen i § 3, stk. 6, kan vælge at tilbagebetale kompensation modtaget efter reglerne i denne bekendtgørelse, som er på mere end 60 mio. kr., og derved opnå at være undtaget fra betingelsen i § 3, stk. 6.
Stk. 12. Erhvervsstyrelsen kan kræve den udbetalte kompensation helt eller delvist tilbagebetalt, hvis ikke den foreskrevne dokumentation indsendes inden for den i stk. 1-5, foreskrevne frist eller frist fastsat af Erhvervsstyrelsen i forbindelse med krav om supplerende dokumentation, jf. stk. 8, samt hvis dokumentationen i øvrigt vurderes utilstrækkelig.
Erhvervsstyrelsen kan ligeledes foretage efterregulering af den udbetalte kompensation, hvis det i forbindelse med den efterfølgende kontrol viser sig, at en virksomhed har fået mere eller mindre i kompensation, end virksomheden er berettiget til efter reglerne i denne bekendtgørelse.
Stk. 13. Opstår der flere krav om tilbagebetaling af kompensation efter dette kapitel fra samme modtager, kan disse lægges sammen og kræves tilbagebetalt som ét samlet tilbagebetalingskrav.
Stiftelses- og forfaldstidspunkt for det samlede tilbagebetalingskrav er sammenfaldende med datoen for Erhvervsstyrelsens seneste udbetaling til NemKonto af kompensation for den kompensationsperiode, jf. § 2, nr. 8, tilbagebetalingskravet dækker over.
 Stk. 14. Såfremt efterreguleringen efter dette kapitel resulterer i et tilbagebetalingskrav, og virksomheden er berettiget til revisorgodtgørelse efter § 5, stk. 6, foretager Erhvervsstyrelsen modregning af revisorgodtgørelsen i det samlede tilbagebetalingskrav, jf. stk. 13.
Stk. 15. Viser resultatet af efterreguleringen efter dette kapitel, at virksomheden skal tilbagebetale mindre end 200 kr. af den allerede udbetalte kompensation, vil Erhvervsstyrelsen ikke træffe afgørelse om tilbagebetaling.« 2. I § 13, stk. 1, ændres »stk. 1 og 2« til: »stk. 1-5«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 2021.
