Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om den regionale uddannelsespulje § 1 I bekendtgørelse nr. 1974 af 11. december 2020 om den regionale uddannelsespulje, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1232 af 10. juni 2021, foretages følgende ændring:
 1. § 3 a affattes således:
»§ 3 a.
Styrelsen for Arbejdsmarked og Rekruttering kan på baggrund yderligere afsatte bevillinger til den regionale uddannelsespulje i løbet af året afgive tilsagn om yderligere tilskud til kommunerne.
Det kan ske på en af følgende måder:
1) På baggrund af kommunernes aktive tilkendegivelser af, hvor stort et tilskud, de forventer at kunne anvende resten af året.
Der gives tilsagn om tilskud på baggrund af kommunernes tilkendegivelser og fordelingen i § 3, stk. 4.
2) På samme måde som hovedudmeldingen, jf. § 3, stk. 4.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 13. december 2021.
