Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om uddannelsen til sætteskipper § 1 I bekendtgørelse nr. 798 af 18. juni 2018 om uddannelsen til sætteskipper foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 12, stk. 1, 3 og 4, § 13, stk. 1, § 15, stk. 1, § 23, stk. 1, og § 24, 2. pkt., i lov om maritime uddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 781 af 8. august 2019, fastsættes efter bemyndigelse:« 2.  § 3, stk.1, affattes således:
»Uddannelsen er normeret til 1 års teoretisk undervisning og 1 års praktik (fartstid). I praktikperioden skal der opnås 12 måneders fartstid i handelsskibe med en bruttotonage på 500 eller derover, heraf 6 måneder i skibe uden for kystfart.« 3. § 9, stk. 3, nr. 1, affattes således:
»1) er i besiddelse af et sundhedsbevis, der er gyldigt til den tjeneste, uddannelsen giver ret til, og« 4. Bilag 2 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2020.
Styrelsen for Forskning og Uddannelse, den 26. juni 2020 Stine Jørgensen / Lars Bøje Christensen Bilag 1 »Bilag 2 Centrale temaer i uddannelsen til sætteskipper PRAKTIK: (2.-3. semester) Den studerende skal have gennemgået minimum 6 måneders brovagtstjeneste under opsyn af skibsføreren eller en kvalificeret officer iht.
STCW-konventionens reglement II/1.
Brovagtstjenesten bør tilrettelægges således, at den studerende får lejlighed til at gå vagt ved kanalpassager, sejlads i trafikerede farvande samt under manøvrer, og der skal lægges stor vægt på forståelse af nødvendigheden af at overholde god disciplin på broen, jf.
STCW-konventionens kapitel VIII.
 Der skal i løbet af praktikken tilrettelægges maskinrumstjeneste, der tilgodeser opnåelse af kendskab med maskinrum og praktiske færdigheder i forhold til varetagelse af drift af mindre skibsmaskineri i skibe, hvor der ikke er krav om maskinbesætning.
 Praktikken gennemføres, så den studerende tilegner sig viden, færdigheder og kompetencer til at udføre styrmænds og skibsføreres opgaver, herunder planlægning og organisering af arbejdet om bord.
Den studerende skal ved at drage sammenhænge mellem erfaringer og teoretisk viden kunne identificere og analysere emner, områder og problemstillinger, der er centrale i forhold til professionen.
Den studerende skal opnå kendskab til driftsopgaverne på handelsskibe og planlægning og organisering af arbejdet om bord.
