Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om forbud mod adgang til og restriktioner for lokaler og lokaliteter, krav om mundbind m.v. og covid-19-test på Kulturministeriets område i forbindelse med håndtering af covid-19 § 1 I bekendtgørelse nr. 518 af 25. marts 2021 om forbud mod adgang til og restriktioner for lokaler og lokaliteter, krav om mundbind m.v. og covid-19-test på Kulturministeriets område i forbindelse med håndtering af covid-19 foretages følgende ændringer:
 1. Bekendtgørelsens titel affattes således:
 »Bekendtgørelse om forbud mod adgang til og restriktioner for lokaler og lokaliteter, krav om mundbind m.v. og coronapas på Kulturministeriets område i forbindelse med håndtering af covid-19«.
 2. Overskriften til kapitel 3 affattes således:
»Kapitel 3 Krav om coronapas«.
 3. § 12 affattes således:
»§12.  Ved et coronapas forstås dokumentation for 1) et negativt resultat af en covid-19-test, jf. stk. 2, der er højst 72 timer gammel regnet fra tidspunktet, hvor testen er foretaget, 2) et positivt resultat af en covid-19-test, jf. stk. 2, der er mindst 14 dage og højst 12 uger gammel regnet fra tidspunktet, hvor testen blev foretaget, eller 3) et gennemført vaccinationsforløb mod covid-19, jf. stk. 5.
 Stk. 2. Ved en covid-19-test forstås en test, der er foretaget som en PCR-test, jf. stk. 3, eller en antigentest, jf. stk. 4.
 Stk. 3. Ved en PCR-test forstås en polymerase chain reaction-test.
 Stk. 4. Ved en antigentest forstås en test, der på kort tid viser, om der er immunkemisk påvisning af virusproteiner (antigener).
 Stk. 5. Et vaccinationsforløb mod covid-19 anses for gennemført 14 dage efter den afsluttende dosis.
 Stk. 6. Dokumentation efter stk. 1 kan foreligge både i papirformat og elektronisk.
Stk. 7. Navnet på indehaveren af coronapasset skal svare til navnet på personens medbragte pas, kørekort, sundhedskort eller andet offentligt udstedt identitetskort.« 4. § 13, stk. 1, affattes således:
»For at forebygge og inddæmme udbredelse af covid-19 skal besøgende, brugere, tilskuere og lignende kunne forevise et coronapas ved ankomst til en lokalitet omfattet af stk. 2, jf. dog § 14. Coronapasset skal forevises til personale eller andre personer tilknyttet lokaliteten.« 5. § 14, stk. 1, nr. 4, ophæves.
 6. § 14, stk. 2, ophæves.
 7. § 15 affattes således:
»§15.  Kan der ikke fremvises et coronapas, jf. § 13, stk. 1, kan der ske bortvisning, jf. dog § 14.« 8.  § 16 ophæves.
 9. I § 17, nr. 1, indsættes efter »§ 13«: », stk. 1,«.
 10. I § 17, nr. 2, indsættes efter »§ 13«: », stk. 1«.
 11. I § 18, stk. 4, 5. pkt. ændres »udøvet af kuske og ryttere med professionel licens« til: », hvor flere end halvdelen af de deltagende kuske og ryttere på en løbsdag har professionel licens«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 6. april 2021.
