Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om mulighed for lokalt at fastsætte midlertidige besøgsrestriktioner på anbringelsessteder og botilbud m.v. på socialområdet i forbindelse med håndtering af Coronavirussygdom 2019 (COVID-19) § 1 I bekendtgørelse nr. 1386 af 23. september 2020 om mulighed for lokalt at fastsætte midlertidige besøgsrestriktioner på anbringelsessteder og botilbud m.v. på socialområdet i forbindelse med håndtering af Coronavirussygdom 2019 (COVID-19) foretages følgende ændring:
 1. I § 9, stk. 2, ændres »1. oktober 2020« til: »1. marts 2021«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 2020.
