BL 7-101 Bestemmelser der supplerer ATM/ANS-forordningen  (1. udgave af 10. december 2021)1 I medfør af § 54, § 149, stk. 10 og § 153, stk. 1 i lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 1149 af 13. oktober 2017, fastsættes efter bemyndigelse i henhold til § 6, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 2432 af 14. december 2021 om Trafikstyrelsens opgaver og beføjelser, klageadgang og kundgørelse af visse af Trafikstyrelsens forskrifte:
1. Referencedokumenter 1.1 Kommissionens gennemførelsesforordning (EU) 2017/373 af 1. marts 2017 om fastsættelse af fælles krav til udøvere af lufttrafikstyrings- og luftfartstjenester og andre lufttrafikstyringsnetfunktioner og tilsynet med disse udøvere, om ophævelse af forordning (EF) nr. 482/2008, gennemførelsesforordning (EU) nr. 1034/2011 og (EU) nr. 1035/2011 samt forordning (EU) 2016/1377 og om ændring af forordning (EU) nr. 677/2011, som ændret ved forordning nr. 2020/469 af 14. februar 2020, forordning nr. 2021/665 af 22. april 2021 og forordning nr. 2021/1338 af 11. august 2021, i det følgende benævnt ATM/ANS-forordningen.
 1.2 Dokumentet, der er nævnt i pkt. 1.1, findes på den Europæiske Unions hjemmeside www.eur-lex.europa.eu.
2. Definitioner 2.1. Der henvises til ATM/ANS-forordningen.
3. Anvendelsesområde 3.1 Denne BL fastsætter supplerende bestemmelser til ATM/ANS-forordningen, hvor det efter ATM/ANS-forordningen er muligt.
 3.2 BL’en gælder ikke for Færøerne og Grønland.
4. Supplerende bestemmelser 4.1  Begrænset certifikat jf.
ATM/ANS-forordningen, ATM/ANS.
OR.
A. 010.
 4.1.1 Begrænset certifikat for udøvere af flyvepladsflyveinformationstjeneste.
En udøver af flyvepladsflyveinformationstjeneste, der i medfør af ATM/ANS-forordningen, ATM/ANS.
OR.
A. 010, ansøger om certifikat begrænset til udøvelse af tjeneste i dansk luftrum, og hvor tjenesten i reglen højst drives fra én arbejdsposition på en given flyveplads, skal overholde kravene nævnt i artikel 6 i forordningen med undtagelse af følgende krav i forordningens bilag III (Del-ATM/ANS.
OR), subpart A, B og D:
- ATM/ANS.
OR.
A. 040 Ændringer - generelt, - ATM/ANS.
OR.
A. 045 Ændringer af et funktionssystem, - ATM/ANS.
OR.
B. 010 Procedurer for ændringshåndtering, - ATM/ANS.
OR.
B. 030 Registrering, - ATM/ANS.
OR.
D. 005 Forretningsplaner, årlige planer og præstationsplaner, - ATM/ANS.
OR.
D. 010 Luftfartssikkerhedsstyring (security), - ATM/ANS.
OR.
D. 015 Økonomisk styrke — økonomisk og finansiel kapacitet, og - ATM/ANS.
OR.
D. 025 Rapporteringskrav 4.1.2 Begrænset certifikat for udøvere af meteorologisk tjeneste.
En udøver af vejrobservationstjeneste på en flyveplads, der i medfør af ATM/ANS-forordningen, ATM/ANS.
OR.
A. 010, ansøger om certifikat begrænset til udøvelse af tjeneste i dansk luftrum, og hvor tjenesteudøverens brutto-omsætning maksimalt udgør 1 mio.
EUR, skal overholde kravene nævnt i artikel 6 i forordningen med undtagelse af følgende krav i forordningens bilag III (Del-ATM/ANS.
OR), subpart A, B, C og D:
- ATM/ANS.
OR.
A. 040 Ændringer - generelt, - ATM/ANS.
OR.
A. 045 Ændringer af et funktionssystem, - ATM/ANS.
OR.
B. 010 Procedurer for ændringshåndtering, - ATM/ANS.
OR.
B. 030 Registrering, - ATM/ANS.
OR.
C. 005 Sikkerhedsvurdering og -styring af ændringer af funktionssystemet, - ATM/ANS.
OR.
D. 005 Forretningsplaner, årlige planer og præstationsplaner, - ATM/ANS.
OR.
D. 010 Luftfartssikkerhedsstyring (security), - ATM/ANS.
OR.
D. 015 Økonomisk styrke — økonomisk og finansiel kapacitet, - ATM/ANS.
OR.
D. 020 Erstatningsansvar og forsikringsdækning og - ATM/ANS.
OR.
D. 025 Rapporteringskrav 4.2 Baggrundskommunikation og rekordering af det auditive miljø, jf.
ATM/ANS-forordningen, ATS.
OR. 460.
4.2.1 For lufttrafiktjenesteenheder, der udøver flyvepladsflyveinformationstjeneste og hvor tjenesten i reglen højst drives fra én arbejdsposition på en given flyveplads, gælder kravet i ATM/ANS-forordningen, ATS.
OR. 460, ikke.
4.2.2 For lufttrafiktjenesteenheder, der ikke er omfattet af pkt. 4.2.1, gælder kravet i ATM/ANS-forordningen, ATS.
OR. 460, først fra 1. januar 2024.
5. Dispensation Trafikstyrelsen kan i særlige tilfælde dispensere fra bestemmelserne i denne BL, når det skønnes foreneligt med de hensyn, der ligger til grund for de pågældende bestemmelser, herunder internationale regler på området.
6. Klageadgang Afgørelser truffet af Trafikstyrelsen efter denne BL kan ikke indbringes for transportministeren eller anden administrativ myndighed, jf. bekendtgørelse om Trafikstyrelsens opgaver og beføjelser, klageadgang og kundgørelse af visse af Trafikstyrelsens forskrifter.
7. Straffebestemmelse 7.1 Overtrædelse af bestemmelsen i denne BL, jf. bestemmelserne i ATM/ANS-forordningen straffes med bøde, jf. § 149, stk. 11, i lov om luftfart.
 7.2 Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
8. Ikrafttræden Denne BL træder i kraft den 1. januar 2022.
Trafikstyrelsen, den 10. december 2021 Carsten Falk Hansen / Lars Korsholm 1 I BL’en er der medtaget visse bestemmelser fra Kommissionens forordning (EU) nr. 2017/373 af 1. marts 2017 som ændret ved Kommissionens forordning (EU) nr. 2020/469 af 14. februar 2020, Kommissionens gennemførelsesforordning (EU) nr. 2021/665 af 22. april 2021, og Kommissionens gennemførelsesforordning (EU) nr. af 2021. Ifølge artikel 288 i EUF-Traktaten gælder en forordning umiddelbart i hver medlemsstat.
Gengivelse af disse bestemmelser i BL’en er udelukkende begrundet i praktiske hensyn og berører ikke forordningens umiddelbare gyldighed i Danmark.
