Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om lukning og genåbning samt andre særlige restriktioner for dagtilbud, skoler og uddannelsesinstitutioner m.v. på Børne- og Undervisningsministeriets område i forbindelse med håndtering af covid-19 § 1 I bekendtgørelse nr. 401 af 12. marts 2021 om lukning og genåbning samt andre særlige restriktioner for dagtilbud, skoler og uddannelsesinstitutioner m.v. på Børne- og Undervisningsministeriets område i forbindelse med håndtering af covid-19 foretages følgende ændring:
 1. I § 4, stk. 2, indsættes som 4. pkt.:
»Uddannelsesinstitutionen kan, når elever omfattet af stk. 1, nr. 3, på grund af de større skriftlige opgaver ikke har undervisning ved fremmøde på institutionen, lade et tilsvarende antal andre elever fremmøde fysisk til undervisning.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 17. marts 2021.
