Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om markblok, elektronisk fællesskema og elektroniske tilsagnsskemaer § 1 I bekendtgørelse nr. 401 af 6. april 2020 om markblok, elektronisk fællesskema og elektroniske tilsagnsskemaer foretages følgende ændringer:
 1. § 10, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Tilsagnsskema skal være modtaget i Landbrugsstyrelsen senest den 31. december i det kalenderår, hvor tilsagnsperioden ønskes påbegyndt, jf. dog stk. 3.« 2. I § 10, stk. 3, ændres »de i stk. 2 anførte frister« til: »den i stk. 2 anførte frist«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2020.
