Bekendtgørelse om betaling af gebyr ved anvendelse af kvægundtagelsen i kalenderåret 2022 I medfør af tekstanmærkning nr. 193, stk. 1, ad 24.21.01 til § 24 på finansloven for finansåret 2022 fastsættes efter bemyndigelse:
 §  1. Bedrifter, der tildeler op til 230 kg N pr. ha harmoniareal pr. planperiode i henhold til § 15, stk. 2, i bekendtgørelse nr. 1551 af 2. juli 2021 om anvendelse af gødning, skal betale et gebyr på 1.600 kr. til dækning af omkostninger ved den kontrol, der udføres af Landbrugsstyrelsen i henhold til § 22, stk. 2, i bekendtgørelse nr. 1551 af 2. juli 2021 om anvendelse af gødning.
 § 2. Gebyret forfalder ved påkrav, og betaling skal ske senest 30 dage efter fakturaens dato.
Stk. 2. Betalingsforpligtelsen fastsat i stk. 1, og som ikke betales rettidigt, tillægges efter tekstanmærkning nr. 193, stk. 2, ad 24.21.01 til § 24 på finansloven en årlig rente, der svarer til den fastsatte referencesats i renteloven med tillæg fraforfaldsdagen at regne.
Den tillagte rente udgør dog mindst 50 kr.
For rykkerbreve betales et gebyr på 100 kr., som reguleres med tilpasningsprocenten i lov om en satsreguleringsprocent.
Beløbet afrundes til nærmeste hele kronebeløb, der kan deles med ti.
 § 3. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar 2022.
