Bekendtgørelse om henlæggelse af visse beføjelser til Nævnenes Hus I medfør af § 21, stk.1, i lov om sikkerhed til søs, jf. lovbekendtgørelse nr. 1629 af 17. december 2018, og § 21, stk. 1, i anordning om ikrafttræden for Grønland af lov om sikkerhed til søs, jf. anordningsbekendtgørelse nr. 1674 af 16. december 2015, fastsættes:
 § 1. Beføjelsen til udpegning af sagkyndige medlemmer af Ankenævnet for Søfartsforhold, som efter lov om sikkerhed til søs § 21, stk. 1, er tillagt Erhvervsministeren, udøves af Nævnenes Hus.
Ikrafttræden § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 2020.
