Bekendtgørelse om jordbrugsvirksomheders anvendelse af gødning1) I medfør af § 5 a, § 5 b, § 5 c, § 45, § 54, stk. 1, § 59 a, stk. 3 og 4, § 63, § 69, stk. 1, 2 og 4, § 78, § 92 og § 97 a, stk. 1, i lov om husdyrbrug og anvendelse af gødning m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 520 af 1. maj 2019, som ændret ved lov nr. 415 af 5. april 2022, og efter forhandling med justitsministeren, fastsættes:
Kapitel 1 Bekendtgørelsens anvendelsesområde og definitioner § 1. Denne bekendtgørelse finder anvendelse på jordbrugsvirksomheder.
 Stk. 2. Reglerne i bekendtgørelsen finder ikke anvendelse, i det omfang de strider mod bestemmelser eller afgørelser truffet i medfør heraf om forebyggelse og bekæmpelse af husdyrsygdomme, zoonoser eller planteskadegørere i anden lovgivning.
 Stk. 3. Reglerne i bekendtgørelsen finder endvidere ikke anvendelse, i det omfang de strider mod bestemmelser eller afgørelser truffet i medfør heraf om brug af genetisk modificerede organismer inden for forskning og produktion.
 § 2. §§ 4-20 finder ikke anvendelse på driften af arealer omfattet af forskningsforsøg, der opfylder kriterierne i stk. 2, og hvor overholdelsen af reglerne ved forskningsforsøget er af uvæsentlig betydning for miljøbeskyttelsen, eller fravigelsen af reglerne er nødvendig for at udføre forskningsforsøget.
 Stk. 2. Forskningsforsøg vedrørende anvendelse af gødning i jordbruget skal være i overensstemmelse med følgende kriterier:
 1) Forskningsforsøget skal udføres i forsøgsparceller, der for hvert forsøgsled ikke er større end 300 m² for arealer med landbrugsafgrøder og 1.300 m² for arealer med skov.
2) Inden forskningsforsøget igangsættes, skal der foreligge en forsøgsplan for udførelse af forsøget og for indsamling af data.
Det skal fremgå af forsøgsplanen, hvorfor regler i gødningsanvendelsesbekendtgørelsen fraviges, og hvordan utilsigtede påvirkninger af omgivelserne som følge heraf vil blive imødegået.
 3) Hvert forsøgsled skal gentages flere gange i samme forsøgsopstilling.
 4) Der skal foretages en indsamling og en statistisk bearbejdning af forsøgsdata og udarbejdes en kort afsluttende rapport over de væsentligste resultater.
Stk. 3. Udførelse af forskningsforsøg, der fraviger bekendtgørelsens regler, skal registreres på Miljøstyrelsens hjemmeside, www.mst.dk, inden forsøget påbegyndes.
Registrering skal ske med navn, adresse og CVR-nummer på den jordbrugsvirksomhed, på hvis arealer forskningsforsøget udføres, og på den virksomhed, der gennemfører forsøget.
 Stk. 4. Den ansvarlige for driften af de arealer, hvor forskningsforsøg udføres, skal kunne dokumentere, at fravigelse af bekendtgørelsens regler sker som del af et forskningsforsøg, der er i overensstemmelse med stk. 1 og 2, og at der er sket indberetning efter stk. 3. Den ansvarlige for driften skal opbevare dokumentationen i 5 år efter udløbet af den planperiode, hvor forsøget afsluttes, og kunne forevise den på forlangende i forbindelse med tilsynsmyndighedens kontrol eller i forbindelse med Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeris vurderinger af anvendelsen af muligheden for at udføre forsøg, der fraviger bekendtgørelsens regler.
 § 3. I bekendtgørelsen forstås ved:
 1) Gødning: Organisk gødning, kunstgødning og bioaske.
 2) Organisk gødning: Stoffer, produkter og materialer af animalsk eller vegetabilsk oprindelse, der indeholder hovednæringsstofferne kvælstof eller fosfor, og som ikke er kunstgødning eller bioaske.
 3) Husdyrgødning: Følgende typer af gødning fra dyretyper, for hvilke der i bekendtgørelse om jordbrugets anvendelse af gødning er fastsat normer for indholdet af kvælstof og fosfor, i enhver anden form end aske:
 a) Fast husdyrgødning.
 b) Flydende husdyrgødning.
 c) Mave- og tarmindholdet fra slagtede husdyr.
 d) Bundfald.
 4) Fast husdyrgødning: Faste ekskrementer, blandinger af faste ekskrementer med strøelse, herunder dybstrøelse og husdyrgødningsbaseret kompost og fiberfraktioner.
 5) Dybstrøelse: En gødningsmåtte, hvor udskilt urin og vandspild opsuges, ved at der løbende tilføres halm eller andet tørstof.
 6) Husdyrgødningsbaseret kompost: Dybstrøelse, som har gennemgået en komposteringsproces i stalden m.v. eller på en møddingplads.
 7) Flydende husdyrgødning: Ajle, møddingsaft, gylle, herunder i afgasset form, og væskefraktioner med et kvælstofindhold over 0,3 kg kvælstof pr. ton.
 8) Ajle: Urin, som opsamles separat fra den faste husdyrgødning i staldsystemet.
 9) Gylle: Blanding af faste ekskrementer og urin samt eventuel strøelse.
 10) Møddingsaft: Væske, der løber fra fast husdyrgødning eller bundfald under opbevaringen på møddingen, og det nedbør, der falder på møddingpladsen.
 11) Forarbejdet husdyrgødning: Produkter fra et forarbejdningsanlæg, dog ikke afgasset biomasse, der ikke efter forarbejdningsanlæggets behandling forarbejdes yderligere.
 12) Separeret husdyrgødning: Flydende husdyrgødning, der ved separering er opdelt i en væskefraktion og en fiberfraktion.
 13) Væskefraktion: Den flydende fraktion fra separeret flydende husdyrgødning.
 14) Fiberfraktion: Den faste fraktion fra separeret flydende husdyrgødning.
 15) Bundfald: Sedimenteret husdyrgødning i beholdere med flydende husdyrgødning, som ikke længere kan omrøres i beholderen.
 16) Vegetabilsk biomasse: Organisk stof dannet ved planters fotosyntese.
 17) Kunstgødning: Uorganiske gødninger og urea, der indeholder hovednæringsstofferne kvælstof eller fosfor og er fremstillet ved en industriel proces, og som ikke er bioaske eller husdyrgødning.
 18) Bioaske: Gødningstyper, der hidrører fra forgasning eller forbrænding af organisk materiale, herunder de asketyper, der er omfattet af bekendtgørelse om anvendelse af bioaske til jordbrugsformål, og forbrændt husdyrgødning.
 19) Ensilagesaft: Væske, der løber fra ensilage, herunder sukkerroeaffald og lignende, under opbevaringen bortset fra væske, der betragtes som restvand.
 20) Restvand: Følgende typer af væsker, hvor kvælstofindholdet i væsken er på 0,3 kg kvælstof pr. ton eller derunder:
 a) Malkerumsvand.
 b) Vand fra vask af foderrekvisitter og lignende fra almindelig landbrugsdrift.
 c) Væskefraktioner.
 d) Væske fra ensilageopbevaringsanlæg med ikke-saftgivende ensilage.
 e) Væske, der udelukkende er opsamlet fra ensilageopbevaringsanlæg senere end 1 måned fra ilægning af saftgivende ensilage.
 f) Vand fra vask af fjerkræstalde.
 21) Rodfrugtvaskevand: Organisk gødning, der består af vand fra vask af rodfrugter, vand fra transport af hele rodfrugter og vand fra renholdelsesopgaver, hvor der udelukkende er anvendt NaOH (base) og syre.
 22) Grønsaft: Organisk gødning, der består af pressesaft, som fremkommer ved presning af græs og lucerne i produktionen af enten grønpiller eller grønhø.
 23) Jordbrugsvirksomhed: Virksomhed, der er registreret eller registreringspligtig i Register for Gødningsregnskab efter lov om jordbrugets anvendelse af gødning og om næringsstofreducerende tiltag.
 24) Forarbejdningsanlæg: Et anlæg, der modtager husdyrgødning fra en eller flere husdyrproducenter, og som ved en teknisk forarbejdning af husdyrgødningen skaber produkter, der er forskellige fra det materiale, der tilføres anlægget med hensyn til tørstofindhold, sammensætning og koncentration af gødningsstoffer, og som ikke er et forbrændingsanlæg eller brændingsanlæg.
 25) Forbrændingsanlæg: Anlæg godkendt efter bekendtgørelse om godkendelse af listevirksomhed, der kan forbrænde affald i henhold til reglerne i bekendtgørelse om anlæg, der forbrænder affald.
 26) Brændingsanlæg: Et anlæg, der bl.a. er godkendt efter artikel 24, stk. 1, litra d), i forordningen om animalske biprodukter (EF) nr. 1069/2009 for så vidt angår brænding af husdyrgødning som brændsel i anlægget.
 27) Biogasanlæg: Et anlæg, der bl.a. ud fra husdyrgødning, affald, vegetabilsk biomasse eller blandinger heraf, producerer biogas med afgasset biomasse som restprodukt.
 28) Fælles biogasanlæg: Et biogasanlæg, der ikke drives under samme CVR-nummer som en jordbrugsvirksomhed.
 29) Vandmættet jord: Jord, hvor der kan samle sig frit vand i revner og sprækker selv flere timer efter nedbør.
 30) Oversvømmet jord: Jord, der er dækket af blankt vand.
 31) Frossen jord: Jord, der ikke er optøet i hele pløjelagets dybde (mindst 15 cm). Overfladisk nattefrost betragtes ikke som frossen jord, hvis jorden optøs i løbet af dagen.
 32) Snedækket jord: En mark, hvor mere end 90 pct. er dækket af mere end 0,5 cm sne.
 33) Vintersæd: De afgrødetyper, der er nævnt under overskriften "vintersæd til modenhed" i bilag 1, tabel 1, til bekendtgørelse om jordbrugets anvendelse af gødning.
 34) Kategori 1-natur: Naturtyper omfattet af § 2, nr. 1, i bekendtgørelse om godkendelse og tilladelse m.v. af husdyrbrug.
 35) Kategori 2-natur: Naturtyper omfattet af § 2, nr. 2, i bekendtgørelse om godkendelse og tilladelse m.v. af husdyrbrug.
 36) JB-nr.: Jordbundstype fastsat i medfør af bekendtgørelse om jordbundstypeklassifikation.
37) Planperiode: Perioden fra den 1. august til den 31. juli.
Dyrkes afgrøder, der skal tilføres kvælstof eller fosfor efter den 31. juli, men inden den 30. september, og som skal høstes eller afgræsses inden den 31. december, forlænges planperioden til den 30. september.
 38) Afgrøder med et højt kvælstofoptag og en lang vækstsæson: Græs, græsefterafgrøder, foderroer, rodcikorie, græs- eller cikorieudlæg eller blandinger af græs og cikorie med under 50 pct. kløver og lucerne.
 39) Græsefterafgrøder: Rent græs.
 40) Græs- eller cikorieudlæg: Græs eller cikorie eller blandinger af græs og cikorie med under 50 pct. kløver og lucerne.
 41) Afgrødekode: Kode for afgrøde, der fremgår af bilag 1 til bekendtgørelse om jordbrugets anvendelse af gødning.
42) Harmoniarealer: Arealer med de afgrøder, som er nævnt i § 4, stk. 1, 3. pkt., og hvor organisk gødning må anvendes, og hvor organisk gødning under normale omstændigheder kan udbringes.
Arealer, der i henhold til en anden arealbaseret tilskudsordning for miljøvenligt landbrug eller miljø- og klimavenligt landbrug under et af landdistriktsprogrammerne end økologisk arealtilskud ikke må tilføres gødning eller kun må tilføres en nærmere fastlagt mængde gødning udover den gødning, dyrene afsætter på arealet, er ikke harmoniarealer.
 43) Udbringning af gødning: Anvendelse af opsamlet gødning.
 44) Tildeling af gødning: Udbringning af gødning og afsætning af gødning fra udegående dyr.
 45) Erklæring: Samling af elektroniske eller manuelle registreringer, hvis rigtighed den ansvarlige for driften indestår for, og som kan fremvises i en for tilsynsmyndigheden læsbar form.
Kapitel 2 Anvendelse af gødning § 4. Husdyrgødning, ensilagesaft og restvand skal udbringes på arealer, hvor der er eller vil blive etableret afgrøder, jf. dog stk. 2. Anden organisk gødning end husdyrgødning, ensilagesaft og restvand samt bioaske kan kun udbringes, hvis det sker på arealer, hvor der er eller vil blive etableret afgrøder.
Afgrøderne skal være omfattet af en kvælstofnorm eller en fosfornorm ifølge lov om jordbrugets anvendelse af gødning og om næringsstofreducerende tiltag og de i medfør heraf udstedte bekendtgørelser for den pågældende planperiode.
 Stk. 2. Husdyrgødning må dog også forbrændes.
 § 5. Organisk gødning bortset fra ensilagesaft og restvand må ikke udbringes på lørdage samt søn- og helligdage på arealer, der ligger nærmere end 200 m fra et byzone- eller sommerhusområde eller et område i landzone, der ved lokalplan er udlagt til boligformål.
Stk. 2. Udbringning af husdyrgødning, ensilagesaft og restvand må ikke give anledning til unødige gener.
 § 6. Udbringning af flydende husdyrgødning må kun ske ved udlægning ved slæbeslange, slæbesko eller ved nedfældning.
Stk. 2. Ved udlægning med slæbeslange eller slæbesko skal udbringningsudstyret være i kontakt med jordoverfladen, og gødningen skal lægges på jordoverfladen.
Ved nedfældning skal den flydende husdyrgødning nedfældes til under jordoverfladen, og der må alene være en ubetydelig mængde flydende husdyrgødning over jordoverfladen efter nedfældning.
Ved nedfældning på arealer uden etablerede afgrøder til høst skal nedfældningsrenderne være tildækkede efter nedfældningen.
Ved nedfældning i fodergræs, frøgræs og etablerede afgrøder til høst skal nedfældningsrender helt kunne indeholde den udbragte mængde gødning.
 Stk. 3. På følgende arealer skal der ved udbringning af flydende husdyrgødning anvendes en af de ammoniakreducerende teknikker, der fremgår af § 7:
 1) Arealer uden etablerede afgrøder til høst bortset fra arealer omfattet af § 9, stk. 3, nr. 3.
 2) Arealer med fodergræs, jf. dog stk. 4.
 3) Arealer med frøgræs, for hvilke der ikke er indgået kontrakt med frøavlsfirma om levering af frø i den kommende sæson.
 4) Arealer, der ligger inden for 20 m fra kategori 1-natur samt lobeliesøer og højmoser omfattet af kategori 2-natur.
 Stk. 4. Udbringning af flydende husdyrgødning på jordbrugsvirksomheder, som er autoriserede som økologiske i henhold til bekendtgørelse om økologisk jordbrugsproduktion, er dog i perioden fra 1. februar til 1. maj på fodergræsmarker undtaget fra kravet om at anvende en teknik, der fremgår af § 7.
§ 7. Kravet i § 6, stk. 3, om anvendelse af en teknik, der reducerer ammoniakemissionen, skal opfyldes ved nedfældning af husdyrgødning, ved forsuring af husdyrgødning inden eller i forbindelse med udbringningen eller ved udbringning af væskefraktion.
I områder omfattet af § 5, stk. 1, skal kravet dog opfyldes ved nedfældning af husdyrgødningen.
Forsuring af husdyrgødning skal overholde kravene i stk. 2-6. Udbringning af væskefraktion skal overholde kravene i stk. 7.
 Stk. 2. Ved forsuring af flydende husdyrgødning i forbindelse med udbringning skal der tilsættes følgende mængder 96 pct.-svovlsyre eller en tilsvarende mængde svovlsyre baseret på svovlsyrens koncentration:
 1) 3,0 kg pr. ton uafgasset husdyrgødning fra kvæg.
 2) 2,9 kg pr. ton uafgasset husdyrgødning fra svin.
 3) 11,0 kg pr. ton afgasset husdyrgødning fra alle dyretyper og pr. ton uafgasset husdyrgødning fra andre dyretyper end nævnt under nr. 1 og 2.
Stk. 3. Ved forsuring af husdyrgødning i opbevaringsanlægget i perioden fra 1. september til 1. april skal udbringningen fra det pågældende anlæg være tilendebragt inden 4 uger fra forsuringen.
Der skal ved forsuring i opbevaringsanlægget tilsættes følgende mængder 96 pct.-svovlsyre eller en tilsvarende mængde svovlsyre baseret på svovlsyrens koncentration:
 1) 4,4 kg pr. ton uafgasset husdyrgødning fra kvæg.
 2) 5,7 kg pr. ton uafgasset husdyrgødning fra svin.
 3) 14,0 kg pr. ton afgasset husdyrgødning fra alle dyretyper og pr. ton uafgasset husdyrgødning fra andre dyretyper end nævnt under nr. 1 og 2.
 Stk. 4. Ved forsuring af flydende husdyrgødning i opbevaringsanlægget, hvor udbringningen er tilendebragt inden 72 timer efter forsuringen, skal der tilsættes de syremængder, der fremgår af stk. 2.
 Stk. 5. Ved forsuring af flydende husdyrgødning i stalden skal forsuringen foretages i overensstemmelse med de vilkår, som gælder for det pågældende staldforsuringsanlæg i medfør af husdyrbrugets tilladelse eller godkendelse efter §§ 16 a og 16 b i lov om husdyrbrug og anvendelse af gødning m.v., §§ 10-12 i lov om miljøgodkendelse m.v. af husdyrbrug eller § 33 i lov om miljøbeskyttelse.
 Stk. 6. Ved anvendelse af forsuring som ammoniakreducerende teknik må der ikke tilsættes kvælstofholdig kunstgødning til husdyrgødningen.
 Stk. 7. Ved anvendelse af udbringning af væskefraktion som ammoniakreducerende teknik må tørstofindholdet ikke overstige følgende:
 1) 3,9 pct. tørstof i væskefraktionen fra uafgasset separeret husdyrgødning fra kvæg.
 2) 3,6 pct. tørstof i væskefraktionen fra afgasset separeret husdyrgødning fra alle dyretyper.
 Stk. 8. Den ansvarlige for driften skal kunne dokumentere overholdelsen af stk. 1-5 og 7 ved opbevaring af en erklæring om tidspunktet for udbringningen, omfanget af udbringningsarealer, der er omfattet af § 6, stk. 3, og den udbragte mængde husdyrgødning samt en af de nr. 1-5 nævnte typer af dokumentation:
 1) Dokumentation for nedfældningen enten i form af faktura fra maskinstation eller internt regnskab fra markdriftsfællesskab, hvoraf jordbrugsvirksomhedens udbringningsarealer fremgår, eller i form af erklæring om den foretagne nedfældning, hvis eget nedfældningsudstyr er anvendt.
 2) Dokumentation for forsuring i forbindelse med udbringning i form af kvittering for indkøb af den tilstrækkelige mængde syre.
 3) Dokumentation for forsuring i opbevaringsanlægget i form af kvittering for indkøb af den tilstrækkelige mængde syre samt en forsuringsattest for hver af de foretagne forsuringer, der indeholder de oplysninger, der fremgår af bilag 1.
 4) Dokumentation for forsuring i stalden i form af den dokumentation, der kræves efter husdyrbrugets tilladelse eller godkendelse, jf. stk. 5.
5) Dokumentation for tørstofindhold, totalkvælstof og ammoniumkvælstof i husdyrgødningen før separering og af væskefraktionen og fiberfraktionen efter separering.
Analyse af tørstofindholdet skal foretages af et laboratorium, der er akkrediteret til udførelse af kemiske analyser af gødning af Den Danske Akkrediteringsfond (DANAK) eller et tilsvarende akkrediteringsorgan, som er medunderskriver af European co-operation for Accrediation's multilaterale aftale om gensidig anerkendelse.
Prøverne til analyser skal være udtaget repræsentativt.
 Stk. 9. Den ansvarlige for driften skal opbevare dokumentationen i 5 år og fremvise den på forlangende i forbindelse med kontrol.
 § 8. Udbringning af kunstgødning, som indeholder ren diammoniumsulfat (svovlsur ammoniak), uden for perioden 1. februar til 1. april og udbringning af kunstgødning, som indeholder ureabaserede kvælstofforbindelser (amidkvælstof) med mere end 6 pct. kvælstof på udbringningstidspunktet, skal overholde én af følgende betingelser:
 1) Udbringningen af kunstgødningen sker ved nedfældning, ved nedbringning inden 4 timer eller ved placering i forbindelse med såning.
 2) Kunstgødningen, der indeholder ureabaserede kvælstofforbindelser (amidkvælstof), er tilsat den af ureaseinhibitorproducenten anbefalede mængde ureaseinhibitor.
3) Kunstgødningen, der indeholder ureabaserede kvælstofforbindelser (amidkvælstof), sprøjtes direkte på afgrødens blade.
Kunstgødningen skal være tilsat et sprede-klæbemiddel.
På de arealer, hvor afgrødernes blade sprøjtes med kunstgødning efter reglerne i 1. og 2. pkt., må der højst tildeles 20 kg urea-N pr. hektar hver tredje dag.
4) Kunstgødningen anvendes i overensstemmelse med betingelserne i Miljøstyrelsens tidligere meddelte dispensation.
Dispensationen er tilgængelig på Miljøstyrelsens hjemmeside.
Stk. 2. Miljøstyrelsen kan forlænge den i stk. 1, nr. 4, nævnte tidligere meddelte dispensation.
Miljøstyrelsen kan i forlængelsen af dispensationen ændre i vilkårene, herunder ophæve eksisterende vilkår og fastsætte nye vilkår for virksomhedens tilvejebringelse af dokumentation for den ammoniakreducerende effekt og for anvendelsen af gødningen hos de jordbrugsvirksomheder, der tildeler kunstgødning omfattet af virksomhedens dispensation.
 Stk. 3. Den, der tildeler kunstgødning, der indeholder ren diammoniumsulfat (svovlsur ammoniak), eller kunstgødning, der indeholder ureabaserede kvælstofforbindelser (amidkvælstof), skal kunne dokumentere overholdelsen af stk. 1 ved opbevaring af en erklæring om tidspunktet for udbringningen, anvendelse af udbringningsarealer, opgørelse over mængden af tildelt ren diammoniumsulfat (svovlsur ammoniak) eller ureabaseret kvælstofgødning (amidkvælstof) samt en af de i nr. 1-4 nævnte typer af dokumentation.
 1) Dokumentation for nedfældning, nedbringning og placering i forbindelse med såning skal ske enten i form af faktura fra maskinstation eller internt regnskab fra markdriftsfællesskab, hvoraf jordbrugsvirksomhedens udbringningsarealer fremgår, eller i form af erklæring om den foretagne nedfældning, hvis eget udbringningsudstyr er anvendt.
 2) Dokumentation for anvendt ureaseinhibitor med angivelse af indhold af ureaseinhibitor og kvittering for indkøb heraf.
 3) Dokumentation i form af kvittering for indkøb af sprede-klæbemiddel og erklæring om, at betingelserne i stk. 1, nr. 3, er overholdt.
 4) Dokumentation i form af en erklæring om, at vilkårene i Miljøstyrelsens dispensation og producentens forskrifter er efterfulgt.
 Stk. 4. Den ansvarlige for driften skal opbevare dokumentationen i 5 år og fremvise den på forlangende i forbindelse med kontrol.
 § 9. I perioden fra efter høst, dog senest 1. oktober, til før 1. februar må der ikke udbringes flydende organisk gødning, bundfald eller kvælstofholdig kunstgødning, jf. dog stk. 2-3, 6-7, 10-14 og 20.
 Stk. 2. I perioden fra efter høst til før 15. oktober må der udbringes flydende organisk gødning, bundfald eller kvælstofholdig kunstgødning på arealer med frøgræs, for hvilke der er indgået kontrakt med frøavlsfirma om levering af frø i den kommende sæson.
 Stk. 3. I perioden fra efter høst til før 1. oktober må der udbringes flydende organisk gødning, bundfald og kvælstofholdig kunstgødning på arealer omfattet af nr. 1-3:
1) Etablerede, overvintrende fodergræsmarker, herunder marker med udlæg af græs eller kløvergræs udsået senest i forbindelse med forårssåningen.
Undtagelsen omfatter dog ikke arealer med udlæg af græs eller kløvergræs i majs.
 2) Arealer, hvor der den følgende vinter skal være vinterraps.
 3) Arealer, hvor der senest 20. august etableres grøngødning med gul sennep, olieræddike eller blandinger heraf, og hvor der efterfølgende etableres sukkerroer, hvor der er indgået kontrakt med en sukkerfabrik om afsætning af sukkerroerne.
 Stk. 4. Arealer omfattet af stk. 3, nr. 3, kan ikke samtidig anvendes til følgende:
 1) Opfyldelse af krav om udlægning af arealer etableret med efterafgrøder i medfør af lov om jordbrugets anvendelse af gødning og om næringsstofreducerende tiltag.
 2) Opfyldelse af øvrige krav om udlægning af arealer etableret med efterafgrøder i medfør af anden lovgivning.
 Stk. 5. Arealer omfattet af stk. 3, nr. 3, der senest er etableret den 1. august, kan samtidig anvendes til opfyldelse af plantedækkekravet i bilag 2, nr. 9, og til efterafgrøder som led i opfyldelse af forpligtelsen til at udlægge miljøfokusområder i henhold til bekendtgørelse om direkte støtte til landbrugere efter grundbetalingsordningen m.v.
Stk. 6. I perioden fra 1. oktober til før 1. februar må der udbringes rodfrugtvaskevand med i alt op til 60 kg kvælstof pr. hektar og 50 mm pr. hektar svarende til 500 m³ pr. hektar på etablerede græsarealer, arealer med efterafgrøder af græs uden kløver udlagt i foråret i vårafgrøder undtagen majs og arealer med flerårige energiafgrøder.
Arealerne må ikke ompløjes eller nedvisnes før 1. februar i den planperiode, hvor rodfrugtvaskevandet er udbragt, og arealerne må ikke gødes med anden gødning eller afgræsses efter 1. september.
Stk. 7. I perioden fra 1. oktober til 15. november må der udbringes grønsaft med maksimalt 20 kg kvælstof pr. hektar og 40 ton saft pr. hektar på etablerede græsarealer.
Græsarealerne må ikke ompløjes før 1. februar.
 Stk. 8. Den virksomhed, som har produceret rodfrugtvaskevandet eller grønsaften, skal skriftligt orientere kommunalbestyrelsen i de kommuner, hvor rodfrugtvaskevandet eller grønsaften er udbragt, om følgende:
1) Hvilke arealer, der anvendes til udbringning af rodfrugtvaskevand eller grønsaft.
Orienteringen skal gives, inden udbringningen påbegyndes.
2) De udbragte mængder og kvælstofindholdet i det udbragte rodfrugtvaskevand eller grønsaft.
Orienteringen skal gives, når udbringningen for den pågældende planperiode er tilendebragt.
 Stk. 9. Den virksomhed, som har produceret rodfrugtvaskevandet eller grønsaften, skal opbevare kopi af orienteringsskrivelserne i 5 år og kunne forevise dem på forlangende i forbindelse med kontrol af den jordbrugsvirksomhed, på hvis arealer rodfrugtvaskevandet eller grønsaften er udbragt.
 Stk. 10. På marker, der hovedsageligt er beliggende i kommuner, hvor der fra og med uge 30 og inden udgangen af uge 38 samlet set har været 30 pct. mere nedbør end klimanormalen 1961-1990 ifølge opgørelser fra DMI for ugerne 30-38, og hvor der fra og med uge 21 og inden udgangen af uge 38 samlet set har været mere nedbør end klimanormalen for 1961-1990 ifølge opgørelser og definitioner fra DMI for ugerne 21-38, kan flydende organisk gødning uanset stk. 1 udbringes indtil 15. oktober på arealer, der er omfattet af stk. 3, nr. 1 eller 2. Miljøstyrelsen annoncerer på styrelsens hjemmeside, www.mst.dk, hvilke kommuner der det pågældende år er omfattet af 1. pkt.
Stk. 11. I perioden fra efter høst til 1. februar må andre afgrøder end vårsåede afgrøder tildeles kvælstofholdig kunstgødning.
Vintersæd må dog alene tildeles kvælstofholdig kunstgødning i perioden fra høst til 1. oktober og højst i mængder op til 15 kg kvælstof pr. hektar, der skal tildeles i forbindelse med etableringen.
Den ansvarlige for driften skal kunne dokumentere overholdelsen af 1. og 2. pkt. ved opbevaring af en erklæring om tidspunktet for udbringningen og den udbragte mængde kvælstof.
Den ansvarlige for driften skal opbevare dokumentationen i 5 år og fremvise den på forlangende i forbindelse med kontrol.
 Stk. 12. I perioden fra efter 1. september til før 1. marts må der ikke udbringes flydende organisk gødning bortset fra ensilagesaft i flerårige afgrøder uden årlig høst.
Stk. 13. Der kan udbringes ensilagesaft i perioden fra 1. november til 15. november.
I perioden fra efter høst til før 1. november må der udbringes ensilagesaft på bevoksede arealer eller på arealer, hvor der er afgrøder den følgende vinter.
 Stk. 14. Begrænsningerne i adgangen til at udbringe flydende organisk gødning omfatter ikke restvand.
 Stk. 15. I perioden fra efter høst til før følgende tidspunkter må der ikke udbringes fast organisk gødning bortset fra have- og parkaffald, jf. dog stk. 11, 16-18 og 20:
 1) 1. november på lerjord (JB-nr. 7-9).
 2) 1. december på lerjord og humusjord (JB-nr. 5, 6, 10 og 11).
 3) 1. februar på sandjord (JB-nr. 1-4).
 Stk. 16. Der kan udbringes fast organisk gødning i perioden fra efter høst til før etablering af afgrøder på arealer, hvor der senest 1. september etableres græs, vinterraps, vintersæd eller grøngødning med gul sennep, olieræddike eller gul sennep og olieræddike forud for sukkerroer, hvor der er indgået kontrakt med en sukkerfabrik om afsætning af sukkerroerne.
 Stk. 17. Der kan udbringes spildevandsslam i perioden fra efter høst til 20. oktober på arealer, hvor der er afgrøder den følgende vinter.
 Stk. 18. Fast organisk gødning, hvor den anvendte andel af det totale indhold i kvælstof efter reglerne i bekendtgørelse om jordbrugets anvendelse af gødning er mindst 90 pct., kan tildeles i samme omfang som kvælstofholdig kunstgødning kan udbringes efter stk. 11.
Stk. 19. Den ansvarlige for driften skal kunne dokumentere overholdelsen af stk. 18 ved opbevaring af en erklæring om produktnavn og den anvendte andel af det totale indhold af kvælstof i den organiske gødning, der er udbragt efter reglerne i stk. 11, tidspunktet for udbringningen og den udbragte mængde.
Den ansvarlige for driften skal opbevare dokumentationen i 5 år og fremvise den på forlangende i forbindelse med kontrol.
 Stk. 20. Begrænsningerne i adgangen til at udbringe gødning gælder ikke i væksthuse og lukkede systemer.
 § 10. Udbringning af husdyrgødning, kunstgødning og bioaske til arealerne skal ske med en udbringningsteknik, der sikrer en ensartet fordeling.
 Stk. 2. Fiberfraktioner skal nedbringes hurtigst muligt og inden 4 timer, jf. dog stk. 5.
 Stk. 3. Fast husdyrgødning må ikke udbringes på arealer med etablerede afgrøder til høst, der ligger inden for 20 m fra kategori 1-natur samt lobeliesøer og højmoser omfattet af kategori 2-natur, medmindre husdyrgødningen nedbringes inden 4 timer.
 Stk. 4. Husdyrgødning, der udbringes på arealer uden etablerede afgrøder til høst, skal nedbringes hurtigst muligt og inden 4 timer, jf. dog stk. 5.
 Stk. 5. Kan husdyrgødningen ikke nedbringes inden 4 timer grundet uforudsigelige omstændigheder, skal nedbringningen finde sted, så snart det er muligt.
Stk. 6. Ved krav om nedbringning skal husdyrgødningen indarbejdes i jorden, enten ved pløjning eller ved hjælp af andre kultiveringsredskaber, som f.eks. tand- eller tallerkenharver, afhængigt af jordtypen og forholdene, således at husdyrgødningen blandes helt med jord eller vendes ned under jordoverfladen.
Ved nedfældning er der ikke krav om yderligere nedbringning.
Stk. 7. Gødning må ikke udbringes på en måde og på sådanne arealer, at der er fare for afstrømning til vandløb (herunder dræn), søer større end 100 m² og kystvande.
Husdyrgødning må ikke udbringes på en måde og på sådanne arealer, at der er fare for afstrømning til vandforsyningsanlæg.
Udbringning af gødning på vandmættet, oversvømmet, frossen eller snedækket jord er ikke tilladt.
 Stk. 8. Gødning må ikke udbringes på stejle skråninger med en hældning på mere end 6° ned mod åbne vandløb, søer større end 100 m² eller kystvande inden for en afstand af 20 m fra vandløbets, søens eller kystvandets afgrænsning ved daglige vande, jf. dog stk. 7.
Stk. 9. På stejle skråninger med en hældning på mellem 6° og 12° omfatter stk. 8 ikke 1) flydende organisk gødning og vandige ekstrakter af bioaske, som nedfældes i parallel retning i forhold til det nærliggende vandmiljø, 2) flydende kunstgødning, og 3) fast kunstgødning, der er placeret i forbindelse med såning eller nedbragt.
 Stk. 10. Gødning må ikke udbringes på arealer, der er omfattet af § 69, stk. 1, i lov om vandløb.
§ 11. Den ansvarlige for driften skal etablere foranstaltninger til at imødegå, at jord fra harmoniarealer under normale vejrforhold eroderer til vandløb, søer større end 100 m² eller kystvande, når jordbrugsvirksomheden ifølge gødningsregnskabet for planperioden umiddelbart forud for den senest afsluttede planperiode i gennemsnit har tildelt 80 kg kvælstof eller derover pr. hektar harmoniareal fra organisk gødning.
For nyetablerede jordbrugsvirksomheder og jordbrugsvirksomheder, der ikke var forpligtet til at udarbejde gødningsregnskab i planperioden umiddelbart forud for den senest afsluttede planperiode, fastsættes mængden af tildelt organisk gødning til under 80 kg kvælstof pr. hektar harmoniareal.
 Stk. 2. Foranstaltningerne efter stk. 1 skal være egnede til at imødegå erosion af jord til vandløbet, søen eller kystvandet og skal være en af følgende:
 1) Der udlægges en zone langs med vandløbets, søens eller kystvandets kant, hvor der ikke foretages jordbearbejdning i efteråret.
 2) Der etableres permanent græsdække i en zone langs med vandløbets, søens eller kystvandets kant.
 3) Der etableres overvintrende efterafgrøder i en zone langs med vandløbets, søens eller kystvandets kant.
 4) Der etableres mindre konturvolde oppe i terrænet, så vandet forhindres i at begynde at løbe ned af det skrånende terræn.
 § 12. Kommunalbestyrelsen skal meddele påbud om etablering af en af foranstaltningerne nævnt i § 11, stk. 2, såfremt kommunalbestyrelsen under normale vejrforhold konstaterer erosion af jord til et vandløb, en sø større end 100 m² eller et kystvand fra et areal, der indgår i en jordbrugsvirksomhed omfattet af § 11.
Stk. 2. Ved normale vejrforhold forstås, at døgnnedbøren i dagene omkring erosionstidspunktet ikke overskrider det landsdækkende tal for ekstremnedbørshændelser, der optræder sjældnere end hvert tyvende år.
Kommunalbestyrelsen afgør på baggrund af data fra DMI, om der på tidspunktet for erosionen var normale vejforhold ved den mark, hvor erosionshændelsen er sket.
 Stk. 3. Hvis påbudsmodtageren ophører med at eje eller have brugsret til et areal, der er omfattet af et påbud efter stk. 1, skal påbudsmodtageren give kommunalbestyrelsen meddelelse herom.
 § 13. Kommunalbestyrelsen skal udføre et passende antal tilsyn med overholdelsen af §§ 11 og 12 under relevante vejrforhold.
Kapitel 3 Begrænsninger for tildeling af kvælstof og fosfor Organisk kvælstofarealkrav § 14. Det beregnede organiske kvælstofarealkrav må for en planperiode ikke overstige harmoniarealet på en jordbrugsvirksomhed.
Det organiske kvælstofarealkrav beregnes som jordbrugsvirksomhedens samlede mængde kvælstof i organisk gødning til rådighed for tildeling, jf. § 20, stk. 1, opgjort i kg kvælstof og divideret med 170 kg kvælstof pr. hektar, jf. dog stk. 3.
Stk. 2. En jordbrugsvirksomhed, som producerer husdyrgødning med mindst 300 kg kvælstof pr. planperiode, hvoraf mindst 2/3 er fra kvæg, kan efter ansøgning til Landbrugsstyrelsen få tilladelse til at tildele organisk gødning i mængder svarende til 230 kg kvælstof pr. hektar harmoniareal pr. planperiode.
Tilsvarende gælder for en jordbrugsvirksomhed, hvor udbyttet fra hovedparten af dens harmoniarealer ifølge en skriftlig aftale skal afgives til og anvendes på en eller flere jordbrugsvirksomheder omfattet af 1. pkt.
En ansøgning efter 1. pkt. skal opfylde betingelserne i bilag 2, nr. 1.
 Stk. 3. For jordbrugsvirksomheder, der har fået en tilladelse efter stk. 2, beregnes det organiske kvælstofarealkrav for en planperiode som jordbrugsvirksomhedens samlede mængde kvælstof i organisk gødning til rådighed for tildeling, jf. § 20, stk. 1, opgjort i kg kvælstof og divideret med 230 kg kvælstof pr. hektar.
 Stk. 4. Jordbrugsvirksomheder, der har fået tilladelse efter stk. 2, skal opfylde betingelserne i bilag 2, nr. 3-12.
 Stk. 5. Den ansvarlige for driften skal kunne dokumentere, at stk. 1-4 er opfyldt.
Fosforarealkrav § 15. Det beregnede fosforarealkrav må for en planperiode ikke overstige harmoniarealet på en jordbrugsvirksomhed.
Fosforarealkravet beregnes som jordbrugsvirksomhedens samlede mængde af fosfor i organisk gødning og bioaske til rådighed for tildeling, jf. § 20, stk. 1, opgjort i kg fosfor divideret med jordbrugsvirksomhedens fosforloft pr. hektar tillagt jordbrugsvirksomhedens samlede forbrug af fosfor i kunstgødning i planperioden på harmoniarealerne, jf. § 20, stk. 3 og 4, divideret med et fosforloft for kunstgødning på 30 kg fosfor pr. hektar, jf. dog § 19.
 Stk. 2. Jordbrugsvirksomhedens fosforloft beregnes ud fra den organiske gødnings fosforloft, som det er angivet i § 16, og som det er korrigeret i forhold til lave fosfortal angivet i Pt, jf. § 19, og andel af harmoniareal i oplande med skærpede fosforlofter, jf. § 17, stk. 2.
Den organiske gødnings fosforloft § 16. For gødning, der tildeles eller afgives, fastsættes den organiske gødnings fosforloft på følgende måde:
 1) For jordbrugsvirksomheder, der ikke er omfattet af nr. 2, fastsættes den organiske gødnings fosforloft som et vægtet gennemsnit af fosforlofterne for den producerede mængde fosfor fra jordbrugsvirksomhedens egen husdyrproduktion, modtaget organisk gødning og modtaget bioaske, jf. dog stk. 2.
 2) For jordbrugsvirksomheder omfattet af § 14, stk. 2, fastsættes den organiske gødnings fosforloft som et fast loft på 34 kg fosfor pr. hektar, der omfatter den producerede mængde fosfor fra jordbrugsvirksomhedens egen husdyrproduktion, modtaget organisk gødning og modtaget bioaske, jf. dog stk. 3 og 4.
Stk. 2. For jordbrugsvirksomheder, som er tilknyttet et fælles biogasanlæg, fastsættes den organiske gødnings fosforloft for den organiske gødning, som afgives til biogasanlægget, og som ikke overstiger den producerede mængde fosfor fra jordbrugsvirksomhedens egen husdyrproduktion, udelukkende ud fra den producerede mængde fosfor fra jordbrugsvirksomhedens egen husdyrproduktion.
Den producerede mængde fosfor, som er afgivet til biogasanlægget, indgår ikke i fastsættelsen af den organiske gødnings fosforloft.
 Stk. 3. For jordbrugsvirksomheder omfattet af § 14, stk. 2, hvor fosfor fra organisk gødning og bioaske modtaget fra andre virksomheder end jordbrugsvirksomheder omfattet af § 14, stk. 2, og modtaget fosfor fra fælles biogasanlæg og fra forarbejdningsanlæg udover den producerede og leverede mængde fosfor fra jordbrugsvirksomhedens egen husdyrproduktion udgør mere end 50 pct. af den mængde fosfor, som er produceret på jordbrugsvirksomheden i den pågældende planperiode, fastsættes den organiske gødnings fosforloft som et vægtet gennemsnit af fosforlofterne for den producerede mængde fosfor fra jordbrugsvirksomhedens egen husdyrproduktion, modtaget organisk gødning og modtaget bioaske, jf. dog stk. 2.
 Stk. 4. Gødning fra jordbrugsvirksomhedens egen husdyrproduktion, jf. stk. 3, er omfattet af fosforlofterne i § 17, stk. 1.
 Stk. 5. Den ansvarlige for driften skal kunne dokumentere, at stk. 1-4 er opfyldt.
Fastsættelsen af fosforlofter § 17. For den gødning, der tildeles og afgives, jf. § 16, stk. 1-4, anvendes ved beregningen af den organiske gødnings fosforloft de fosforlofter, der fremgår af nr. 1-4, jf. dog stk. 2.
 1) For husdyrgødning fra kvæg, der er omfattet af en tilladelse efter § 14, stk. 2:
 a)  34 kg fosfor pr. hektar harmoniareal i planperioderne 2022/2023, 2023/2024 og 2024/2025.
 b) 33 kg fosfor pr. hektar harmoniareal i planperioderne 2025/2026 og frem.
 2) For husdyrgødning fra fjerkræ, kødædende pelsdyr og svin:
 a) 33 kg fosfor pr. hektar harmoniareal i planperioderne 2022/2023, 2023/2024 og 2024/2025.
 b) 29 kg fosfor pr. hektar harmoniareal i planperioderne 2025/2026 og frem.
 3) For husdyrgødning fra kvæg, der ikke er omfattet af en tilladelse efter § 14, stk. 2:
 a) 30 kg fosfor pr. hektar harmoniareal i planperioderne 2022/2023, 2023/2024 og 2024/2025.
 b) 29 kg fosfor pr. hektar harmoniareal i planperioderne 2025/2026 og frem.
 4) For anden organisk gødning end husdyrgødning samt for vegetabilsk biomasse og bioaske:
 a) 30 kg fosfor pr. hektar harmoniareal i planperioderne 2022/2023, 2023/2024 og 2024/2025.
 b) 30 kg fosfor pr. hektar harmoniareal i planperioderne 2025/2026 og frem.
Stk. 2. I planperioderne 2022/2023, 2023/2024 og 2024/2025 gælder det, at hvis jordbrugsvirksomheden har en andel af sine harmoniarealer i områder, der fremgår af bekendtgørelse om afgrænsning af oplande til søer med krav om skærpede fosforlofter, skal samme andel af jordbrugsvirksomhedens samlede harmoniarealer anvendes i beregningen af den organiske gødnings fosforloft for virksomhedens producerede og modtagne organiske gødning.
For denne andel af jordbrugsvirksomhedens producerede og modtagne mængder af organisk gødning fastsættes et fosforloft på 30 kg fosfor pr. ha, jf. dog § 16, stk. 2. Jordbrugsvirksomhedens harmoniareal i de enkelte oplande opgøres på baggrund af den planlægning, jordbrugsvirksomheden skal foretage i planperioden, jf. § 41 i lov om jordbrugets anvendelse af gødning og om næringsstofreducerende tiltag.
Det antages i den forbindelse, at den anvendte organiske gødning er fordelt ensartet på hele virksomhedens harmoniareal.
 Stk. 3. Bestemmelsen i stk. 2 omfatter ikke jordbrugsvirksomheder, der er omfattet af § 14, stk. 2.
 Stk. 4. Organisk gødning og bioaske som afgives fra en jordbrugsvirksomhed til en anden jordbrugsvirksomhed tilknyttes den organiske gødnings fosforloft, som afgiveren har oplyst.
Stk. 5. For fælles biogasanlæg og forarbejdningsanlæg, der ikke er registreret i Register for Gødningsregnskab efter lov om jordbrugets anvendelse af gødning og om næringsstofreducerende tiltag, fastsættes der ét samlet organisk fosforloft for den gødning, der er afgivet fra det fælles biogasanlæg eller forarbejdningsanlægget, ud fra det vægtede gennemsnitsloft for de mængder organisk gødning og vegetabilsk biomasse, der er modtaget på det pågældende fælles biogasanlæg eller det pågældende forarbejdningsanlæg i den forrige planperiode, således at det præcise gennemsnitsloft kan fastlægges umiddelbart i alle aftaler i en given planperiode.
For fælles biogasanlæg og forarbejdningsanlæg, der ikke leverede gødning i den forrige planperiode, fastlægges den organiske gødnings fosforloft ud fra det vægtede gennemsnitsloft for de forventede tilførte mængder.
 Stk. 6. Ved ophør af en jordbrugsvirksomhed inden udløbet af en planperiode, eller hvis lagerforskydninger udgør mere end 75 pct. af den tildelte mængde fosfor fra organisk gødning eller bioaske, tilknyttes den organiske gødnings fosforloft fra forrige planperiode alle lagre og hele den tildelte mængde i relation til den organiske gødning eller bioaske, som overtages af andre jordbrugsvirksomheder.
Oplysningskrav ved overførsel af gødning § 18. Jordbrugsvirksomheder, der afgiver organisk gødning eller bioaske, skal oplyse modtageren om den overførte mængde fosfor.
Jordbrugsvirksomheder, der afgiver organisk gødning og bioaske til jordbrugsvirksomheder, fælles biogasanlæg og forarbejdningsanlæg, skal desuden oplyse modtageren om den organiske gødnings fosforloft, som modtageren skal anvende, jf. stk. 2.
 Stk. 2. Jordbrugsvirksomheder skal oplyse modtageren af den organiske gødning eller bioasken om følgende fosforloft:
 1) Andre jordbrugsvirksomheder end de i nr. 2 og 3 nævnte skal oplyse den organiske gødnings fosforloft i den forudgående planperiode, jf. dog § 16, stk. 2.
 2) Jordbrugsvirksomheder, der har en tilladelse efter § 14, stk. 2, og som kan tildele 34 kg fosfor pr. hektar, skal oplyse dette fosforloft.
 3) Jordbrugsvirksomheder, der i den foregående planperiode havde en tilladelse efter § 15, stk. 2, i bekendtgørelse nr. 1551 af 2. juli 2021 om anvendelse af gødning til at tildele 35 kg fosfor pr. hektar, og som ikke i den indeværende planperiode har en tilladelse efter § 14, stk. 2, og jordbrugsvirksomheder, der ikke i den foregående planperiode har været registreret i Register for Gødningsregnskab, skal oplyse et fosforloft, der ikke er mere end 1 kg fosfor pr. hektar højere end det beregnede fosforloft for den organiske gødning for den indeværende planperiode.
Stk. 3. Den afgivende jordbrugsvirksomhed skal kunne dokumentere, at oplysningerne efter stk. 1 er afgivet.
Den ansvarlige for driften skal opbevare dokumentationen i 5 år og fremvise den på forlangende i forbindelse med kontrol.
Hævet fosforloft § 19. Den organiske gødnings fosforloft og fosforloftet for kunstgødning kan hæves, hvis følgende betingelser er opfyldt:
 1) Det gennemsnitlige fosfortal, jf. stk. 2, på jordbrugsvirksomhedens harmoniarealer med JB-nr. 1-10 er under 4,0.
 2) På jordbrugsvirksomheden foreligger der fosfortal for samtlige af jordbrugsvirksomhedens harmoniarealer med JB-nr. 1-10.
 3) Det gennemsnitlige fosfortal er resultater af jordprøver, som ikke er ældre end 5 år ved starten på den planperiode, hvor fosforloftet ønskes hævet.
4) Der foreligger som minimum én jordprøve for hver påbegyndt 5 hektar harmoniareal med JB-nr. 1-10 og som minimum én jordprøve for hver mark med JB-nr. 1-10, som indgår i jordbrugsvirksomhedens harmoniarealer.
Analyserne af prøverne skal foretages af et laboratorium, der som minimum skal have et kvalitetsstyringssystem i overensstemmelse med standarden EN ISO/IEC 17025 eller andre tilsvarende internationalt accepterede standarder.
Fosforanalysen skal foretages efter Olsen P-metoden.
Der skal som minimum foreligge én jordprøve for hver påbegyndt 5 hektar harmoniareal og som minimum én jordprøve for hver mark, som indgår i jordbrugsvirksomhedens harmoniarealer.
Prøveudtagningen skal indtegnes på markkort, og der skal være en entydig sammenhæng mellem udtagningssted på markkortet og analyseresultat på analyseattesten.
Analyseattest og markkortet skal kunne forevises på forlangende i forbindelse med kontrol.
 Stk. 2. Jordbrugsvirksomhedens gennemsnitlige fosfortal er det vægtede gennemsnit af markernes gennemsnitlige fosfortal baseret på samtlige af jordbrugsvirksomhedens jordprøver fra den seneste prøvetagning på markerne, som er taget senest 1. februar i den planperiode, hvor fosforloftet ønskes hævet, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3. Jordbrugsvirksomheden kan vælge at anvende jordprøver, der er taget efter 1. februar i den planperiode, hvor fosforloftet ønskes hævet, og frem til 31. marts i den efterfølgende planperiode.
 Stk. 4. Fosforlofterne kan hæves i henhold til følgende kriterier:
 1) Fosforloftet kan hæves med 1 kg fosfor pr. hektar harmoniareal for hver påbegyndt 0,5 Pt enheder under Pt 4,0 i intervallet 3,0-4,0.
 2) Fosforloftet hæves med yderligere 2 kg fosfor pr. hektar harmoniareal for hver påbegyndt 0,25 Pt enheder under Pt 3,0.
 Stk. 5. Fosforloftet kan maksimalt hæves med 14 kg fosfor pr. hektar harmoniareal pr. planperiode, og det korrigerede fosforloft må ikke overstige 45 kg fosfor pr. hektar harmoniareal pr. planperiode, jf. dog stk. 6.
 Stk. 6. På jordbrugsvirksomheder med marker med JB-nr. 11 eller 12 korrigeres forøgelsen af fosforloftet, jf. stk. 1, med en faktor fastsat som antal hektar af jordbrugsvirksomhedens harmoniarealer, som ikke er marker med JB-nr. 11 eller 12, divideret med det samlede harmoniareal.
Beregning af mængden af gødning til rådighed for tildeling på harmoniarealer § 20. Mængden af gødning til rådighed for tildeling, jf. § 14, stk. 1 og 3, og § 15 beregnes ud fra den producerede mængde korrigeret for lagerforskydninger primo og ultimo i den pågældende planperiode samt den mængde, der er afgivet og modtaget i løbet af planperioden, således som dette opgøres efter reglerne i bekendtgørelse om jordbrugets anvendelse af gødning.
Gødning afsat af udegående dyr medregnes som tildelt, såfremt det afsættes på arealer, der kan medregnes som harmoniarealer, jf. stk. 2.
Stk. 2. Harmoniarealer opgøres for hver planperiode.
Hvis der er stor afstand fra harmoniarealerne til opbevaringsanlægget for husdyrgødningen, kan tilsynsmyndigheden kræve dokumentation for, at arealerne reelt indgår i fordelingen af husdyrgødningen.
Såfremt der på et areal alene udbringes kunstgødning eller bioaske, kan den ansvarlige for driften vælge, at arealet ikke skal medregnes som harmoniareal.
 Stk. 3. Mængden af udbragt fosfor i kunstgødning og bioaske på harmoniarealerne beregnes som den udbragte mængde fosfor i kunstgødning og bioaske på hele jordbrugsvirksomheden, jf. dog stk. 4.
 Stk. 4. En jordbrugsvirksomhed kan fratrække følgende mængder af fosfor fra kunstgødning og bioaske, der er tildelt på arealer, som ikke medregnes som harmoniarealer, i virksomhedens forbrug af fosfor:
 1) For kunstgødning og bioaske, som er tildelt i væksthuse, planteskoler, lukkede systemer, planteskolekulturer og containerpladser, vedplanter o.lign. fastsættes den mængde fosfor, som kan fratrækkes ved beregningen af den tildelte mængde fosfor, som det dyrkede areal angivet i hektar med mindst to decimaler ganget med fosfornormen for den pågældende afgrøde under anvendelse af de fosfornormer, der fremgår af bekendtgørelse om jordbrugets anvendelse af gødning for den pågældende planperiode.
 2) For kunstgødning og bioaske, som er forbrugt ved dyrkning af mindst fire hold grøntsager på friland på samme areal inden for samme planperiode, fastsættes den mængde fosfor, som kan fratrækkes ved beregningen af den tildelte mængde fosfor, som det dyrkede areal angivet i hektar med mindst to decimaler ganget med en fosfornorm på 60 kg fosfor pr. hektar pr. planperiode.
3) For fosfor tildelt på arealer i skove, som er omfattet af definitionen af afgrødekode 581-588, 591-594 eller 602-605, fastsættes den mængde fosfor, som kan fratrækkes ved beregningen af den tildelte mængde fosfor, som det dyrkede skovareal angivet i hektar med mindst to decimaler ganget med fosfornormen for den pågældende afgrøde under anvendelse af de fosfornormer, der fremgår af bekendtgørelse om jordbrugets anvendelse af gødning for den pågældende planperiode.
En jordbrugsvirksomhed, der i en eller flere af de fem forudgående planperioder ikke har benyttet muligheden i 1. pkt., kan fratrække det dyrkede skovareal, som er omfattet af definitionen af afgrødekode 581-588, 591-594 eller 602-605, i planperioden og i de forudgående planperioder, hvor fradragsmuligheden ikke er benyttet, angivet i hektar med mindst to decimaler ganget med fosfornormen for den pågældende afgrøde under anvendelse af de fosfornormer, der fremgår af bekendtgørelse om jordbrugets anvendelse af gødning for den pågældende planperiode.
 4) For fosfor tildelt på arealer med afgrøder, som er omfattet af en kvælstofnorm eller en fosfornorm, jf. bekendtgørelse om jordbrugets anvendelse af gødning, og som ikke er omfattet af nr. 1-3, fastsættes den mængde fosfor, som kan fratrækkes ved beregningen af den tildelte mængde fosfor som den forbrugte mængde fosfor fra kunstgødning og bioaske på de pågældende arealer, bortset fra arealer omfattet af nr. 1-3. Det forudsættes, at den tildelte mængde fosfor i kunstgødning og bioaske er fordelt ensartet på hele arealet med afgrøder, som er omfattet af en kvælstofnorm eller en fosfornorm, jf. tabel 1, bilag 1, til bekendtgørelse om jordbrugets anvendelse af gødning, herunder på virksomhedens harmoniarealer.
Kapitel 4 Administrative bestemmelser § 21. Kommunalbestyrelsens afgørelser efter denne bekendtgørelse kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.
 § 22. For tilsyn, håndhævelse m.v. gælder kapitel 5 i lov om husdyrbrug og anvendelse af gødning m.v.
 Stk. 2. Landbrugsstyrelsen udfører tilsynet med, at reglerne i § 10, stk. 10, og kapitel 3 overholdes.
 § 23. Miljøstyrelsen kan dispensere fra reglerne i §§ 4-20 til forsøgs-, test-, udviklings- og demonstrationsprojekter med henblik på udvikling af miljøteknologi og teknikker og metoder til landbrugsdrift.
Stk. 2. En dispensation efter stk. 1 bortfalder, hvis den ikke er udnyttet inden 6 år efter, at dispensationen er meddelt.
Hvis en del af dispensationen ikke er udnyttet, bortfalder dispensationen for denne del.
 Stk. 3. En dispensation anses for udnyttet, når det ansøgte faktisk er gennemført.
Kapitel 5 Delegation af opgaver og beføjelser til Miljøstyrelsen § 24. Inden for de dele af lov om husdyrbrug og anvendelse af gødning m.v., hvor ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri er kompetent myndighed, er følgende opgaver desuden delegeret til Miljøstyrelsen:
 1) Miljøstyrelsen udarbejder vejledninger for regler fastsat i medfør af lov om husdyrbrug og anvendelse af gødning m.v., for så vidt angår de regler, som kommunerne fører tilsyn med.
 2) Miljøstyrelsen kan forberede udkast til generelle regler og bidrage til forberedelse af enkeltsager m.v., der skal forelægges for ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri.
 3) Miljøstyrelsen indsamler, bearbejder og formidler oplysninger og medvirker ved forsøgs- og udredningsvirksomhed.
 4) Miljøstyrelsen yder faglig rådgivning og anden bistand til ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri og andre centrale og lokale myndigheder.
 § 25. Miljøstyrelsen forbereder sagen i følgende tilfælde efter lov om husdyrbrug og anvendelse af gødning m.v., hvor ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri er den kompetente myndighed:
 1) Fastlæggelse af omfanget af tilsynsmyndighedens tilsynsforpligtelse for en bestemt periode, jf. lovens § 54, stk. 2.
 2) Beslutning om overtagelse af kommunalbestyrelsens beføjelser efter loven i sager, der berører andre myndigheders lovbestemte opgaver eller har større betydning, jf. lovens § 65, stk. 1.
 3) Beslutning om overtagelse af en kommunalbestyrelses godkendelses- og tilsynskompetence efter loven i væsentlige sager efter ansøgning fra et husdyrbrug eller en kommunalbestyrelse, jf. lovens § 65, stk. 2.
 4) Pålæg til kommunalbestyrelserne om at tage spørgsmål, herunder konkrete sager, vedrørende loven op til behandling og beslutning, jf. lovens § 67.
 § 26. Følgende beføjelser i lov om husdyrbrug og anvendelse af gødning m.v., hvor ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri er den kompetente myndighed, delegeres til Miljøstyrelsen:
 1) Pålæg til kommunalbestyrelser om tilvejebringelse af oplysninger, herunder om formen heraf, jf. lovens § 66.
 2) Indhentelse af oplysninger hos andre offentlige myndigheder, der er nødvendige for kontrol med overholdelsen af loven og regler udstedt i medfør af loven, og i forbindelse hermed sammenstilling og samkøring af oplysninger, herunder personoplysninger, i kontroløjemed, jf. lovens § 70.
Kapitel 6 Straffebestemmelser § 27. Medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der 1) anvender gødning i strid med § 4, stk. 1, § 5, § 6, stk. 1-3, § 7, stk. 1-7, § 8, stk. 1, § 9, stk. 1-4, 6, 7 eller 10-11, 1. og 2. pkt., stk. 12-13 eller stk. 15-17, eller § 10, stk. 1-5, 7-8 eller 10, 2) undlader at dokumentere og opbevare dokumentation i henhold til § 7, stk. 8 eller 9, § 8, stk. 3 eller 4, § 9, stk. 8, 9 eller 11, 3. og 4. pkt., eller stk. 19, § 14, stk. 5, § 16, stk. 5, eller § 18, stk. 3, 3) overtræder vilkår i dispensationer meddelt efter § 23, stk. 1, 4) undlader at efterkomme påbud eller forbud efter § 12, stk. 1, 5) har et beregnet organisk kvælstofarealkrav eller fosforarealkrav, der overstiger jordbrugsvirksomhedens harmoniareal, jf. § 14, stk. 1, 1. pkt., og § 15, stk. 1, 6) undlader at afgive oplysninger om den overførte mængde fosfor i organisk gødning eller bioaske eller om den organiske gødnings fosforloft, jf. § 18, stk. 1, 7) afgiver oplysninger om den organiske gødnings fosforloft i strid med § 18, stk. 2, eller 8) undlader at opfylde betingelserne i bilag 2, nr. 3-12, jf. § 14, stk. 4.
Stk. 2.  Straffen kan stige til fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er 1) voldt skade eller fremkaldt fare for skade på natur, dyr, planter, landskaber eller mennesker, eller de øvrige interesser, som lov om husdyrbrug og anvendelse af gødning m.v. tilsigter at beskytte, jf. § 1 i lov om husdyrbrug og anvendelse af gødning m.v., herunder luft, vand, jord og undergrund, eller 2) opnået eller tilsigtet en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre, herunder ved besparelser.
 Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Administrative bødeforelæg § 28. Skønnes en overtrædelse af § 14, stk. 1, 1. pkt., § 15 eller § 18, stk. 2, ikke at medføre højere straf end bøde, kan Landbrugsstyrelsen i et bødeforelæg tilkendegive den pågældende, at sagen kan afgøres uden retssag, såfremt denne erklærer sig skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en nærmere angiven frist at betale en bøde som angivet i bødeforelægget.
 Stk. 2. Retsplejelovens § 834, stk. 1, nr. 2 og 3, og stk. 2, og § 752, stk. 1, om krav til indholdet af et anklageskrift og om, at en sigtet ikke er forpligtet til at udtale sig, finder tilsvarende anvendelse på bødeforelæg efter stk. 1.
 Stk. 3. Vedtages bøden inden den givne frist, bortfalder videre forfølgning.
 Stk. 4.  Stk. 1-3 finder også anvendelse på overtrædelser, som er sket i planperioderne 2020/2021 og 2021/2022.
Kapitel 7 Ikrafttrædelses-, ophævelses- og overgangsbestemmelser § 29. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2022.
 § 30. Bekendtgørelse nr. 1551 af 2. juli 2021 om anvendelse af gødning ophæves.
 Stk. 2. § 14 i bekendtgørelse nr. 1551 af 2. juli 2021 om anvendelse af gødning finder anvendelse indtil den 1. august 2023.
 Stk. 3. § 24, stk. 1, nr. 5, § 26, stk. 4, og bilag 2 i bekendtgørelse nr. 1551 af 2. juli 2021 om anvendelse af gødning finder fortsat anvendelse for forhold, der vedrører planperioden 2021/2022.
Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, den 29. juni 2022 Rasmus Prehn / Morten Ejrnæs Bilag 1 Forsuringsattest Oplysninger om den ansvarlige for forsuringen Oplysninger om den ansvarlige for driften af opbevaringsanlægget Oplysninger om opbevaringsanlægget Oplysninger om forsuringen Bilag 2 Betingelser for tildeling af op til 230 kg kvælstof fra organisk gødning pr. hektar harmoniareal, jf. § 14, stk. 2 Krav til jordbrugsvirksomhedens ansøgning 1) Jordbrugsvirksomheden skal for hver planperiode, hvor der ønskes tildelt op til 230 kg kvælstof fra organisk gødning pr. hektar harmoniareal, senest den dato, der er anført som ansøgningsfrist i bekendtgørelse om markblok, elektronisk fællesskema og elektroniske tilsagnsskemaer, ansøge om at udbringe organisk gødning op til 230 kg kvælstof fra organisk gødning pr. hektar harmoniareal pr. planperiode  og foretage en gødningsplanlægning efter lov om jordbrugets anvendelse af gødning og om næringsstofreducerende tiltag i Landbrugsstyrelsens Tast selv, som kan tilgås via Landbrugsstyrelsens hjemmeside.
Gødningsplanlægningen må ikke indeholde oplysninger om arealanvendelse i strid med nr. 5 og 9.
Afslag på ansøgning 2) I planperioden efter, at en jordbrugsvirksomhed er idømt en bøde for overtrædelse af betingelserne i dette bilag eller for overtrædelse af § 12 i lov om jordbrugets anvendelse af gødning og om næringsstofreducerende tiltag, meddeler Landbrugsstyrelsen afslag på ansøgning om tilladelse til tildeling af op til 230 kg kvælstof fra organisk gødning pr. hektar harmoniareal.
Betingelser som skal være opfyldt i den planperiode, hvor jordbrugsvirksomheden har fået tilladelse til tildeling af op til 230 kg kvælstof fra organisk gødning pr. hektar 3) Jordbrugsvirksomheden skal opbevare en gødningsplan for jordbrugsvirksomhedens landbrugsareal, som udover de forhold, der følger af lov om jordbrugets anvendelse af gødning og om næringsstofreducerende tiltag og de i medfør heraf udstedte bekendtgørelser, skal indeholde følgende:
a) en skitse, der viser de enkelte markers beliggenhed, b) oplysning om antallet af husdyr, en beskrivelse af opstaldnings- og opbevaringssystemer, herunder opbevaringskapaciteten for gødning, c) en beregning af det kvælstof og fosfor, der produceres på jordbrugsvirksomheden, d) en beskrivelse af eventuel gødningsbehandling og forventede egenskaber for den behandlede gødning, e) oplysning om mængde og type af husdyrgødning, som leveres uden for eller modtages på jordbrugsvirksomheden, f) oplysning om afgrødens forventede kvælstof- og fosforbehov for hver mark, g) en beregning på markniveau af, hvor meget kvælstof og fosfor, der tilføres med gødning, h) angivelse af tidspunkt for tilførsel af husdyrgødning og kunstgødning og i) en plan for på hvilke af jordbrugsvirksomhedens harmoniarealer, der i den efterfølgende planperiode etableres plantedække omfattet af nr. 9, og hvilke af jordbrugsvirksomhedens harmoniarealer, der forventes ompløjet efter den 1. marts.
 4) Jordbrugsvirksomhedens gødningsplan skal revideres senest 7 dage efter enhver ændring.
5) Kvælstoffikserende afgrøder må ikke dyrkes på jordbrugsvirksomhedens landbrugsareal.
Dette gælder dog ikke afgrøder omfattet af litra a) - c).
 a) Byg/ært blandinger med udlæg, jf. litra c.
 b) Kløver/lucerne i græsmarker med under 50 pct. kløver/lucerne baseret på antallet af frø.
 c) Græs- eller cikorieudlæg med under 50 pct. kløver/lucerne baseret på antallet af frø.
 6) Jordbrugsvirksomheder med afgrøder omfattet af nr. 5, litra b) og c) skal kunne dokumentere, at andelen af kløver/lucerne er under 50 pct. ved fremvisning af nummer på frøgræsblandingen, indlægsseddel eller faktura for køb af frøblandingen.
7) Der skal foretages kvælstof- og fosforanalyser af jordprøver fra de øverste 30 cm af jorden mindst hvert 4. år pr. 5 hektar på hele jordbrugsvirksomhedens harmoniareal.
Analyserne af prøverne skal foretages af et laboratorium, der som minimum skal have et kvalitetsstyringssystem i overensstemmelse med standarden EN ISO/IEC 17025 eller andre tilsvarende internationalt accepterede standarder.
Fosforanalysen skal foretages efter Olsen P-metoden.
Kvælstofanalysen skal vise N-min eller Total N.
Der skal som minimum foreligge én jordprøve for hver påbegyndt 5 hektar harmoniareal og som minimum én jordprøve for hver mark, som indgår i jordbrugsvirksomhedens harmoniarealer.
Prøveudtagningen skal indtegnes på markkort, og der skal være en entydig sammenhæng mellem udtagningssted på markkortet og analyseresultat på analyseattesten.
Analyseattest og markkort skal kunne forevises på forlangende i forbindelse med kontrol.
En jordbrugsvirksomhed, som har anvendt muligheden for at udbringe organisk gødning i mængder svarende til op til 230 kg kvælstof pr. hektar harmoniareal i mere end 4 sammenhængende planperioder, skal for hver planperiode efter den 4. planperiode kunne fremvise jordprøver, der er udtaget i en af de 4 forudgående planperioder.
8) Arealer med græs må kun pløjes om i perioden 1. marts til 1. juni, hvorefter arealet skal tilsås umiddelbart og ikke senere end 3 uger efter pløjning og dyrkes med en afgrøde med et højt kvælstofoptag og en lang vækstsæson.
Den ansvarlige for driften skal i forbindelse med indberetning af virksomhedens gødningsregnskab erklære, at betingelsen er overholdt.
Jordbrugsvirksomheder, der udtages til kontrol, skal herudover på Landbrugsstyrelsens forlangende inden for 7 dage fremvise en erklæring til dokumentation af overholdelse af betingelsen.
Betingelser som skal være opfyldt i planperioden efter den planperiode, hvor jordbrugsvirksomheden har fået tilladelse til tildeling af op til 230 kg kvælstof fra organisk gødning pr. hektar harmoniareal 9) På jordbrugsvirksomheden skal der senest ved starten af den efterfølgende planperiode den 1. august være etableret plantedække på 80 pct. eller mere af harmoniarealet med en afgrøde med et højt kvælstofoptag og en lang vækstsæson.
Dækningsgraden af plantedækket skal være tilstrækkelig henset til, hvad der er muligt at opnå på den pågældende årstid.
Dækningsgraden vurderes på markniveau.
Hvis det i forbindelse med kontrol vurderes, at dækningsgraden ikke er tilstrækkelig på en del af en mark, kan den del af marken, hvor afgrøden ikke har en tilstrækkelig dækningsgrad, ikke tælle med som en del af det etablerede plantedække, med mindre jordbrugsvirksomheden skriftligt har oplyst Landbrugsstyrelsen om manglerne ved plantedækket.
Oplysningerne skal være givet til Landbrugsstyrelsen, inden Landbrugsstyrelsen har varslet, at jordbrugsvirksomheden er udtaget til kontrol.
Muligheden kan alene anvendes 2 gange inden for en periode på 5 på hinanden følgende planperioder.
 10) Græs- eller cikorieudlæg skal være udlagt i silomajs eller i byg/ært eller korn til modenhed, helsæd eller grønkorn.
 11) Græs- eller cikorieudlæg og græsefterafgrøder må tidligst nedpløjes eller nedvisnes den 1. marts i den efterfølgende planperiode.
12) I den efterfølgende planperiode må jordbrugsvirksomheden ikke både udbringe husdyrgødning i perioden den 31. august til den 1. marts på et areal med græs og pløje arealet.
Den ansvarlige for driften skal i forbindelse med indberetning af jordbrugsvirksomhedens gødningsregnskab erklære, at betingelsen er overholdt.
Jordbrugsvirksomheder, der udtages til kontrol, skal herudover på Landbrugsstyrelsens forlangende inden for 7 dage fremvise en erklæring til dokumentation af overholdelse af betingelsen.
1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets direktiv 91/676/EØF af 12. december 1991 om beskyttelse af vand mod forurening forårsaget af nitrater, der stammer fra landbruget, EF-Tidende 1991, nr.
L 375, side 1, som senest ændret ved Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 2008/1137 af 22. oktober 2008 om tilpasning til Rådets afgørelse 1999/468/EF af visse retsakter, der er omfattet af proceduren i traktatens artikel 251, for så vidt angår forskriftsproceduren med kontrol - Tilpasning til forskriftsproceduren med kontrol - Del 1, EU-Tidende 2008, nr.
L 311, side 1, dele af Kommissionens gennemførelsesafgørelse, (EU) 2020/1074 af 17. juli 2020 om indrømmelse af en undtagelse på anmodning af Danmark i henhold til Rådets direktiv 91/676/EØF om beskyttelse af vand mod forurening forårsaget af nitrater, der stammer fra landbruget (meddelt under nummer C (2020) 4821), EU-Tidende, nr.
L 234, side 29-35, dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2000/60/EF af 23. oktober 2000 om fastlæggelse af en ramme for Fællesskabets vandpolitiske foranstaltninger, EF-Tidende 2000, nr.
L 327, side 1, som ændret senest ved Kommissionens direktiv 2014/101/EU af 30. oktober 2014 om ændring af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2000/60/EF om fastlæggelse af en ramme for Fællesskabets vandpolitiske foranstaltninger, EU-Tidende 2014, nr.
L 311, side 32, dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2011/92/EU af 13. december 2011 om vurdering af visse offentlige og private projekters indvirkning på miljøet, EU-Tidende 2012, nr.
L 26, side 1, som ændret ved direktiv 2014/52/EU af 16. april 2014 om ændring af direktiv 2011/92/EU om vurdering af visse offentlige og private projekters indvirkning på miljøet, EU-Tidende 2014, nr.
L 124, s. 1, dele af Rådets direktiv 92/43/EØF af 21. maj 1992 om bevaring af naturtyper samt vilde dyr og planter, EF-Tidende 1992, nr.
L 206, side 7, som ændret senest ved Rådets direktiv 2013/17/EU af 13. maj 2013 om tilpasning af visse direktiver vedrørende miljø på grund af Republikken Kroatiens tiltrædelse, EU-Tidende 2013, nr.
L 158, side 193 og dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2009/147/EF af 30. november 2009 om beskyttelse af vilde fugle, EU-Tidende 2010, nr.
L 20, side 7, som ændret senest ved Rådets direktiv 2013/17/EU af 13. maj 2013 om tilpasning af visse direktiver vedrørende miljø på grund af Republikken Kroatiens tiltrædelse, EU-Tidende 2013, nr.
L 158, side 193. Bekendtgørelse nr. 1324 af 15. november 2016 om erhvervsmæssigt dyrehold, husdyrgødning, ensilage m.v., som denne bekendtgørelse afløser, har som udkast været notificeret i overensstemmelse med Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2015/1535/EU om en informationsprocedure med hensyn til tekniske forskrifter samt forskrifter for informationssamfundets tjenester (kodifikation).
