Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om almen voksenuddannelse (avu-bekendtgørelsen) § 1 I bekendtgørelse nr. 1380 af 10. december 2019 om almen voksenuddannelse (avu-bekendtgørelsen) foretages følgende ændringer:
 1. Overskriften til kapitel 14 affattes således:
»Kapitel 14 Klage og videregivelse af oplysninger«.
 2. Efter § 40 indsættes i kapitel 14:
»§ 40 a.
Børne- og Undervisningsministeriet kan videregive oplysninger, jf. stk. 2, om en enkeltpersons deltagelse i uddannelse til en arbejdsløshedskasse, en arbejdsgiver og en anden lignende VEU-interessent til brug for rådgivning af et medlem, en ansat eller lignende om kompetenceudvikling.
Ministeriet kan endvidere videregive sådanne oplysninger til kompetenceudviklingsfonde til brug for vurdering af tildeling af midler til kompetenceudvikling som led i ansættelsesforhold.
Stk. 2. De oplysninger, som Børne- og Undervisningsministeriet kan videregive efter stk. 1, er oplysninger om enkeltpersonens navn, CPR-nummer, uddannelsesaktivitet og ansættelsesforhold, i det omfang oplysningerne er nødvendige for rådgivning eller vurdering efter stk. 1.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 20. november 2020.
