Bekendtgørelse om ændringer af landets inddeling i kommuner og regioner I medfør af § 8 i lov om ændringer af landets inddeling i kommuner og regioner og om opløsning og udpegelse af forpligtende kommunale samarbejder, jf. lovbekendtgørelse nr. 27 af 9. januar 2018, bekendtgøres:
 § 1. Landets inddeling i kommuner og regioner er ændret som angivet i bilag 1 til bekendtgørelsen.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2023.
Indenrigs- og Boligministeriet, den 7. december 2022 P.M.V.
Nikolaj Stenfalk / Maj Skytte Petersen Bilag 1 Fortegnelse over ændringer af landets inddeling i kommuner og regioner Ændringer pr. 1. januar 2023 Region Midtjylland 1. Fra Favrskov Kommune til Syddjurs Kommune er overført 1.883 m² af matr.nr. 6a Rigtrup By, Voldum.
2. Fra Ringkøbing-Skjern Kommune til Herning Kommune er overført 2.588 m² af matr.nr. 22a Borris Sønderland, Sdr.
Borris og 1.565 m² af matr.nr. 77 Borris Sønderland, Sdr.
Borris, i alt 4.153 m².
3. Fra Ikast-Brande Kommune til Silkeborg Kommune er overført 1.047 m² af matr.nr. 1r Hampensø, Nr.
Snede.
Region Nordjylland 4. Fra Brønderslev Kommune til Frederikshavn Kommune er overført 1.903 m² af matr.nr. 12a, Vestengårdens Fjerding, Voer.
 5. Fra Frederikshavn Kommune til Brønderslev Kommune er overført 498 m² af matr.nr. 38d Den sydøstlige Del, Skæve.
Region Syddanmark 6. Fra Vejen Kommune til Haderslev Kommune er overført 738 m² af matr.nr. 312 Brændstrup, Rødding.
7. Fra Haderslev Kommune til Vejen Kommune er overført 2.539 m² af matr.nr. 253 V.
Lindet, Gram.
