 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om genåbning og fortsat delvis suspension af beskæftigelsesindsatsen som følge af covid-19 m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 646 af 13. april 2021 om genåbning og fortsat delvis suspension af beskæftigelsesindsatsen som følge af covid-19 m.v. foretages følgende ændring:
 1. I § 12, stk. 1, udgår: »herunder kommunens egne lokaler og lejede lokaler, hvor jobcentret afholder samtaler, tilbud, aktiviteter m.v.,«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 21. april 2021.
