Straksregulering nr. 8 - 2023 Gennemsnitlige afregningspriser for 2022 I medfør af bekendtgørelse nr. 1586 af 22. december 2022 om regulering af fiskeriet § 17, jf. bilag 4, fastsættes:
1. Gennemsnitlige afregningspriser for 2022 De gennemsnitlige afregningspriser for 2022, anvendes i medfør af reguleringsbekendtgørelsens §51 til beregning af værdien af de årsmængder et fartøj er tildelt på baggrund af fartøjets kvoteandele.
 De gennemsnitlige afregningspriser for 2022 anvendes derudover i medfør af § 49 og § 50 i forbindelse med overførsel af årsmængder til andre fartøjer, i forbindelse med tildelingen af låne-FKA og låne-IOK jf. §§ 113-121, samt i forbindelse med beregning af kvoteloft for bierhvervsfiskere jf. § 85.
De gennemsnitlige afregningspriser for landinger af IOK og FKA-arter fra danske fartøjer der anvendes er som angivet nedenfor.
Priserne er i kr. pr. kg, dog er laks angivet i kr. pr. styk.
Tallene er følgende:
1) Laks er i styk.
Gennemsnitspris er kr. pr. styk.
 2) Landinger af fangster under mindstemål er ikke inkluderet.
 3) Kilde: Fiskeristyrelsens Afregningsregister.
2. Ikrafttræden Meddelelsen træder i kraft den 31. januar 2023 og er gældende til og med 31. december 2023 med mindre andet meddeles.
