Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om statsrefusion og tilskud samt regnskabsaflæggelse og revision på visse områder inden for Social- og Indenrigsministeriets, Beskæftigelsesministeriets, Udlændinge- og Integrationsministeriets, Børne- og Undervisningsministeriets og Transport- og Boligministeriets ressortområder § 1 I bekendtgørelse nr. 1467 af 16. december 2019 om statsrefusion og tilskud samt regnskabsaflæggelse og revision på visse områder inden for Social- og Indenrigsministeriets, Beskæftigelsesministeriets, Udlændinge- og Integrationsministeriets, Børne- og Undervisningsministeriets og Transport- og Boligministeriets ressortområder foretages følgende ændringer:
 1. § 57, stk. 2, affattes således:
 »Stk. 2. Refusion udbetales, så den er til disposition for kommunen den næstsidste bankdag i måneden forud for den måned, refusionen vedrører, for så vidt angår kommunens udgifter til:
1) ydelser eller tilskud efter lov om social pension, 2) ydelser eller tilskud efter lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v., 3) ydelser eller tilskud efter lov om aktiv socialpolitik, 4) ydelser eller tilskud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats for personer, som er omfattet af lovens § 6, nr. 2-6 og 9-13, samt for beskæftigede, som er omfattet af loven, og som ikke er medlem af en arbejdsløshedskasse, 5) ydelser eller tilskud efter lov om ophævelse af lov om servicejob, 6) ydelser eller tilskud efter lov om seniorjob, 7) ydelser eller tilskud efter lov om social service, og 8) opkvalificering i forbindelse med ansættelse, jf. kapitel 5 a i lov om kompensation til handicappede i erhverv m.v., og hjælpemidler, jf. kapitel 6 i samme lov, til personer, som ikke er medlem af en arbejdsløshedskasse eller som er ansat i seniorjob.« 2. § 57, stk. 6, affattes således:
 »Stk. 6. Refusion udbetales med 1/3, så den er til disposition for kommunen den sidste bankdag inden den 16. i hver af kvartalets måneder, for så vidt angår kommunens udgifter til:
1) dagpenge ved sygdom, 2) ydelser eller tilskud efter lov om kompensation til handicappede i erhverv m.v., jf. dog stk. 2, nr. 8, 3) ydelser eller tilskud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats for personer, som er omfattet af lovens § 6, nr. 1, samt for beskæftigede, som er omfattet af loven, og som er medlem af en arbejdsløshedskasse, 4) ydelser eller tilskud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats for personer med uddannelsesaftaler eller elevkontrakter, hvortil virksomheder, regioner og kommuner får løntilskud efter lovens §§ 154-160, 5) ydelser eller tilskud for personer i jobrotation, hvortil private og offentlige arbejdsgivere får jobrotationsydelse efter kapitel 22 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, 6) ydelser eller tilskud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats for personer, som er omfattet af lovens § 6, nr. 7 eller nr. 8, 7) ydelser eller tilskud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats for personer, der modtager midlertidig arbejdsmarkedsydelse efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., 8) ydelser eller tilskud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats for personer, der modtager kontantydelse efter lov om kontantydelse, 9) bidrag til den obligatoriske pensionsordning efter lov om sygedagpenge, lov om aktiv socialpolitik og lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, og 10) tillæg til refusion til arbejdsgiverne efter lov om sygedagpenge og lov om aktiv socialpolitik.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 13. marts 2020 og har virkning fra den 1. januar 2020.
