Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om garantiordning i Vækstfonden for udlån til små og mellemstore virksomheder § 1 I bekendtgørelse nr. 299 af 27. marts 2020 om garantiordning i Vækstfonden for udlån til små og mellemstore virksomheder, foretages følgende ændring:
 1. I § 4 indsættes som stk. 9:
»Stk. 9. Der kan ikke ydes garanti til virksomheder, der har opnået garanti for lån i henhold til bekendtgørelse nr. 324 af 31. marts 2020 om garantiordning i EKF for udlån til små og mellemstore virksomheder.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende.
