Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om tilskud til praktikplads i skibe § 1 I bekendtgørelse nr. 794 af 18. juni 2018 om tilskud til praktikplads i skibe foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 17 og § 23 a i lov om maritime uddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 781 af 8. august 2019, fastsættes efter bemyndigelse i henhold til § 1, nr. 52, 61 og 62, i bekendtgørelse nr. 1401 af 25. september 2020 om delegation af uddannelses- og forskningsministerens beføjelser til Uddannelses- og Forskningsstyrelsen:« 2. Overalt i bekendtgørelsen ændres »Styrelsen for Institutioner og Uddannelsesstøtte« til: »Uddannelses- og Forskningsstyrelsen«.
 3. I § 2 indsættes som nr. 8:
»8) Færgenavigatør.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2021.
