Bekendtgørelse om indstilling af forskningsaktive medlemmer til de videnskabsetiske medicinske komitéer I medfør af § 4, stk. 10, i lov nr. 1853 af 9. december 2020 om videnskabsetisk behandling af kliniske afprøvninger af medicinsk udstyr m.v. fastsættes:
Kompetence til at indstille forskningsaktive som medlemmer af de videnskabsetiske medicinske komitéer § 1. De sundhedsvidenskabelige, forskningsfaglige fora ved Københavns Universitet, Aarhus Universitet, Syddansk Universitet og Aalborg Universitet indstiller personer, som er aktive inden for den sundhedsvidenskabelige forskning, til medlemmer af de videnskabsetiske medicinske komitéer.
 Stk. 2. Indstillingsretten efter stk. 1 overgår til bestyrelserne for Det Frie Forskningsråd og Det Strategiske Forskningsråd i forening, hvis et eller flere af de i stk. 1 nævnte forskningsfaglige fora ikke ser sig i stand til at indstille personer, som er aktive inden for den sundhedsvidenskabelige forskning, til medlemmer af de videnskabsetiske medicinske komitéer, eller hvis et eller flere af disse fora nedlægges eller på anden vis ophører.
Ikrafttrædelse § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 26. maj 2021.
