Bekendtgørelse om udbetaling af økonomisk kompensation ved udsættelse for svindel med eller fejl ved anvisning eller ændring af Nemkonto I medfør af § 6 a, stk. 1-3, og § 6 b i lov om offentlige betalinger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 798 af 28. juni 2007, som ændret ved lov nr. 887 af 21. juni 2022, fastsættes:
 § 1. Fysiske personer efter § 1, stk. 1, i lov om offentlige betalinger m.v., som ikke har modtaget en retmæssig udbetaling som følge af svindel eller fejl ved anvisning eller ændring af Nemkonto, kan efter ansøgning tildeles økonomisk kompensation for tabet svarende til størrelsen på den pågældende udbetaling.
 Stk. 2. Der kan tildeles kompensation for tab efter stk. 1 for udbetalinger, der er fundet sted den 1. august 2012 eller efter denne dato.
Stk. 3. Kompensation efter stk. 1 kan ikke tildeles, hvis ansøger ved en groft uagtsom eller forsætlig handling har medvirket til at svindel eller fejl ved anvisning eller ændring af Nemkonto har medført, at ansøger ikke har modtaget en retmæssig udbetaling.
Handlingen vurderes på baggrund af betingelserne for besiddelse af en digital identitet og dertilhørende elektroniske identifikationsmidler, jf. bekendtgørelse om MitID til privatpersoner og bekendtgørelse om udstedelse og spærring af NemID med offentlig digital signatur.
 § 2. Digitaliseringsstyrelsen træffer afgørelse om tildeling af kompensation efter § 1.
 Stk. 2. Afgørelsen efter stk. 1 kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.
 § 3. Ansøgning om kompensation indgives digitalt til Digitaliseringsstyrelsen ved anvendelse af den løsning, som Digitaliseringsstyrelsen anviser.
 Stk. 2. Digitaliseringsstyrelsen kan give dispensation fra kravet om digital ansøgning efter stk. 1, hvis der foreligger særlige forhold, f.eks. et fysisk eller psykisk handicap eller manglende it-kompetencer, der gør, at ansøgeren ikke må forventes at kunne indgive ansøgning digitalt efter stk. 1.
 § 4. Ansøgning om kompensation skal indgives snarest muligt efter, at ansøger har konstateret, at en retmæssig udbetaling ikke er modtaget, og senest 13 måneder efter den pågældende udbetaling har fundet sted.
 Stk. 2. Ansøgning om kompensation for udbetalinger, der har fundet sted i perioden 1. august 2012 til 31. december 2021, kan dog uanset stk. 1 indgives senest den 31. januar 2023.
 § 5. I det omfang der tildeles kompensation, kan staten indtræde i skadelidtes krav mod skadevolderen.
 § 6. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2022.
