Bekendtgørelse om togklargøringsuddannelsen I medfør af § 4, stk. 2, og § 38, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 51 af 22. januar 2020, og efter bestemmelse fra Transporterhvervets Uddannelser (TUR), fastsættes efter bemyndigelse:
Formål og opdeling § 1. Erhvervsuddannelsen inden for togklargøring har som overordnet formål, at eleverne under iagttagelse af Trafikstyrelsens regler om udstedelse af lokomotivførerlicens og -certifikat gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår viden og færdigheder inden for følgende overordnede kompetenceområder:
 1) Sikkerhed på jernbane for togklargøring.
 2) Klargøring og lettere vedligeholdelse af jernbanemateriel.
 3) Rangering.
 4) Stations- og infrastrukturopgaver, som er tilknyttet togklargøring.
 5) Eftersyn m.m. af transportmateriel.
 6) Godshåndtering og kundebetjening.
 Stk. 2. Uddannelsen afsluttes med et af følgende specialer, niveau 3 i den danske kvalifikationsramme for livslang læring:
 1) Klargøring og rangering af persontog.
 2) Klargøring og rangering af godstog.
Varighed § 2. Uddannelsen varer fra 2 år til 2 år og 4 måneder, inklusive grundforløbet.
Stk. 2. For elever, der skal gennemføre uddannelsen som erhvervsuddannelse for unge, varer uddannelsens speciale, klargøring og rangering af persontog, 1 år, hvoraf skoleundervisningen udgør 20 uger fordelt på mindst tre skoleperioder.
Specialet klargøring og rangering af godstog varer for disse elever fra 1 år og 2 måneder til 1 år og 4 måneder, hvoraf skoleundervisningen udgør 24 uger fordelt på mindst tre skoleperioder.
Stk. 3. For elever, der skal gennemføre uddannelsen som erhvervsuddannelse for voksne (euv-forløb), varer uddannelsens speciale, klargøring og rangering af persontog, 1 år, hvoraf skoleundervisningen udgør 20 uger.
Specialet klargøring og rangering af godstog varer for disse elever fra 1 år og 2 måneder til 1 år og 4 måneder, hvoraf skoleundervisningen udgør 23 uger.
 Stk. 4. Den i stk. 3 nævnte skoleundervisning opdeles i mindst 3 skoleperioder for euv-forløb efter § 66 y, stk. 1, nr. 2, i lov om erhvervsuddannelser.
Kompetencer forud for optagelse til skoleundervisning i hovedforløbet § 3. For at kunne blive optaget til skoleundervisningen i hovedforløbet skal eleven, medmindre andet fremgår af stk. 7, opfylde betingelserne i stk. 2-6.
 Stk. 2. Eleven skal have grundlæggende viden på følgende områder:
 1) Typiske arbejdsfunktioner inden for det brancheområde, som uddannelsen retter sig mod, herunder arbejdsforhold, arbejdsfunktioner, arbejdstid, køre-/hviletidsregler, vagtplaner, m.v.
 2) Relevante arbejdsredskabers opbygning og funktion.
 3) Begreber inden for relevante køretøjers opbygning og funktion.
 4) Landsdele, trafikknudepunkter og transportinfrastrukturen samt de største byer i Danmark, herunder by- og vejkort, rutetabeller og ruteplanlægningssystemer med og uden GPS.
 5) Sikkerhedsmæssig korrekt håndtering, surring og stuvning af stykgods.
 6) Sikkerhedsmæssig korrekt anhugning af byrder.
 7) Færdselsreglernes opbygning samt de fysiske love for bevægelse, herunder sikker trafikal adfærd, samspil og risici samt ansvarlighed i trafikken.
 8) Egne muligheder for opnåelse af kørekort samt viden om den teoretiske del af køreprøven, herunder almene krav og helbredsmæssige forudsætninger som grundlag for indstilling til og senere mulighed for beståelse af køreprøven til relevante kørekortskategorier og certifikater.
 9) Begreber inden for logistik, herunder forskellige styringsprincipper som for eksempel ”Supply Chain Management” og ”Lean”.
 10) Logistik og logistikstyring i forhold til betydning og anvendelse inden for brancheområdet.
 11) Principper for kundeservice, herunder kundekontakt i transportbranchen.
 12) Vilkårene for uddannelsesaftaler, herunder overenskomsten for elever inden for transportområdet.
 13) Arbejdsmarkedets parter, parternes rolle og kompetencefordeling, herunder arbejdsgivernes ledelsesret samt de faglige organisationers og A-kassers rolle i forhold til løn og arbejdsvilkår m.v.
 14) Videre- og efteruddannelse inden for transportområdet, herunder arbejdsmarkedsuddannelserne, korte videregående uddannelser og videregående voksenuddannelse.
 15) Arbejdspladsvurdering (APV) samt faktorer, som påvirker arbejdsmiljøet.
 16) Sikkerhedsuddannelse ved farligt gods (ADR kapitel 1.3) i forbindelse med af- og pålæsning, lager-/terminalarbejde samt dokumentbehandling af farligt gods.
 17) Brug af relevante informationsteknologiske værktøjer, og herunder indsigt i, hvordan informationsteknologien bruges inden for transportbranchen.
 Stk. 3. Eleven skal have færdigheder i at anvende følgende grundlæggende metoder og redskaber til løsning af enkle opgaver under overholdelsen af relevante forskrifter:
 1) Almindelige arbejdsopgaver inden for brancheområdet.
 2) Normalt forekommende arbejdsredskaber og hjælpeudstyr.
 3) Kontrol af relevante køretøjer samt afrapportering af fejl og mangler.
 4) Relevante transportveje, transportformer og transporttider for forskellige typer af transporter.
 5) Anvendelse af by- og vejkort, rutetabeller og ruteplanlægningssystemer med og uden GPS.
 6) Håndtering, surring og stuvning af forskellige relevante godsformer på en sikker og ansvarsbevidst måde, uden skade på godset.
 7) Anhugning af relevante byrder på en sikker og ansvarsbevidst måde, uden at påføre godset skade.
 8) Færdsel i trafikken under hensyn til færdselsreglernes opbygning og betydningen af hastighed, vejgreb og udsyn samt begreberne reaktionstid, bremselængde og standselænge.
 9) Risikovurdering i forbindelse med køretøjer, trafikanter og veje og samtidig risikobedømmelse i forhold til forskellige tidspunkter på døgnet,  årstider og vejrforhold.
 10) Anvendelse af et eller flere af følgende køretøjer: Personbil, lastbil, traktor og gaffeltruck på lukkede områder, hvor færdselsloven ikke er gældende, herunder forholde sig til almene krav og helbredsmæssige forudsætninger i forhold til forskellige kørekorttyper og uddannelsesmuligheder.
 11) Typiske arbejdsopgaver inden for jobområdet ud fra kendskab til grundlæggende logistikbegreber og styringsprincipper.
 12) Optimering af arbejdsprocesser inden for jobområdet i samarbejde med andre.
 13) Ageren i forhold til kunder, der kræver særlig opmærksomhed og særligt serviceniveau.
 14) Serviceorienteret betjening, f.eks. i forbindelse med vareudlevering/-modtagelse, telefon-ekspedition, reklamationer og andre serviceopgaver.
 15) Service i forhold til interne, eksterne og potentielle kundegrupper.
 16) Udførelse af jobfunktionen i henhold til gældende pligter og rettigheder på arbejdsmarkedet, herunder kontrol af time- og lønsedler.
 17) Bidrage til arbejdspladsvurdering (APV) samt vurdere faktorer, som påvirker arbejdsmiljøet.
 18) Anvendelse af reglerne omkring farligt gods i forbindelse med af- og pålæsning, lager-/terminalarbejde samt dokumentbehandling af farligt gods (ADR kapitel 1.3).
 19) Relevante informationsteknologiske værktøjer der bruges inden for transportbranchen.
 Stk. 4. Eleven skal have kompetence til på grundlæggende niveau at kunne:
1) forklare og skelne mellem forskellige grundlæggende fagmetoder og deres relevans i konkrete sammenhænge, 2) forklare og vurdere forskellige grundlæggende fagmetoder i forhold til parametre som miljø, sikkerhed og kvalitet, 3) vælge, begrunde og praktisk anvende de faglige arbejdsmetoder, der er mest hensigtsmæssige i en given situation, 4) begrunde valgte arbejdsmetoder i en given arbejdsproces, herunder foreslå ændringer eller andre metoder, 5) planlægge, koordinere og udføre en overskuelig arbejdsproces, 6) samarbejde med andre om løsning af opgaver, 7) anvende innovative metoder i opgaveløsning, 8) forklare og anvende eksisterende faglig dokumentation i en praktisk arbejdsproces, f.eks. følge et diagram, anvende statistik og følge en vejledning, 9) udarbejde almindelig anvendt faglig dokumentation som arbejdssedler, egenkontrol og lignende, 10) dokumentere og formidle egne arbejdsprocesser, metoder og resultater, 11) evaluere egne og andre elevers arbejdsprocesser, metoder og resultater, 12) vurdere forskellige former for faglig dokumentations anvendelighed i forskellige faglige sammenhænge, 13) foreslå ændringer til brug af værktøjer, faglige metoder, materialer m.v., 14) anvende faglige udtryk og begreber, 15) analysere, beskrive og kommunikere faglige forhold, der er relevante i forhold til uddannelsen, 16) søge og anvende relevante informationer og procedurebeskrivelser og 17) vælge kommunikationsformer og -metoder, der er afpasset situationen og modtageren.
 Stk. 5. Eleven skal have gennemført følgende grundfag på følgende niveau:
 1) Naturfag på F-niveau.
 2) Dansk på F-niveau.
 Stk. 6. Eleven skal have opnået følgende certifikater eller lignende:
1) Gaffeltruckførercertifikat kategori B, jf.
Arbejdstilsynets regler.
 2) Kompetencer svarende til ”Førstehjælp på erhvervsuddannelserne inkl. færdselsrelateret førstehjælp”, efter Dansk Førstehjælpsråds uddannelsesplaner pr. 1. august 2016.
 3) Kompetencer svarende til elementær brandbekæmpelse efter Dansk Brand- og sikringsteknisk Instituts retningslinjer pr. 1. september 2014.
4) Varebilschaufføruddannelsesbevis (VUB) jf.
Færdselsstyrelsens regler.
 Stk. 7. Elever, der skal gennemføre uddannelsen som erhvervsuddannelse for voksne, jf. lovens § 66 y, stk. 1, nr. 2, er undtaget fra de i stk. 2-4 nævnte krav hvis de har relevant erhvervserfaring, jf. bilag 1, skema 2, punkt 5.
 Stk. 8. Elever, der har gennemført grundforløbet til togklargøringsuddannelsen har adgang til hovedforløbet på havne- og terminaluddannelsen, kranføreruddannelsen, lager- og terminaluddannelsen, lufthavnsuddannelsen samt vejgodstransportuddannelsen.
Kompetencer i hovedforløbet § 4. Kompetencemålene i hovedforløbet er:
 1) Eleven kan færdes selvstændigt på jernbanen i henhold til gældende regler.
 2) Eleven kan udføre rangerledelse i henhold til gældende jernbanesikkerhedsregler.
 3) Eleven kan udføre sit arbejde som togklargører i henhold til gældende jernbanesikkerhedsregler.
 4) Eleven kan føre køretøjer til kørekort kategori B på en trafiksikker, energi- og miljørigtig, rationel og defensiv kørselsmåde og skal erhverve kørekort til kategori B.
 5) Eleven kan inddrage relevant viden om  sundhed, personlig sikkerhed og miljø i arbejdsmæssige sammenhænge.
 6) Eleven kan anvende  it-teknologi og fremmedsprog i arbejdsmæssige sammenhænge.
 7) Eleven kan inddrage relevant viden om nationale og internationale samfundsforhold, herunder arbejdsdeling inden for egen branche.
 8) Eleven har viden om innovation og forandringsprocesser i en relevant branchespecifik og erhvervsmæssig sammenhæng.
 9) Eleven kan betjene og fremføre togsæt og/eller dieselhydraulisk lokomotiv inden for stationsområde i henhold til gældende regler, herunder erhverve lokomotivførerlicens samt lokomotivførercertifikat A.
 10) Eleven kan udføre kontrol af persontogsmateriel.
 11) Eleven kan betjene og fremføre dieselhydraulisk rangerlokomotiv inden for stationsområde i henhold til gældende regler, herunder erhverve lokomotivførerlicens samt lokomotivførercertifikat kategori A.
 12) Eleven kan udføre kontrol af godsvognsmateriel.
 13) Eleven kan udføre læssekontrol.
 14) Eleven kan opbygge, afmærke, stuve, surre og sikre gods på og i forskellige typer enhedslaster og lastbærere, som benyttes i forbindelse med godstransport ad jernbane.
 15) Eleven kan udføre adgangskontrol for gods og kende til de færdselsregler, sikkerhedsprocedurer og kommunikationsveje, der findes på en kombiterminal.
 16) Eleven kan udføre korrekt kontrol og forberede afsendelse af farligt gods efter gældende regler.
17) Eleven kan anvende teleskoplæssere og lignende multifunktionsmaskiner på en sikker og ansvarsbevidst måde samt hestå prøven til ”Teleskoplæsser” jf.
Arbejdstilsynets regler.
 Stk. 2. Kompetencemålene nr. 1-8, jf. stk. 1, gælder for alle elever i hovedforløbet.
Stk. 3. Kompetencemålene nr. 9-10, jf. stk. 1, gælder for specialet klargøring og rangering af persontog.
Kompetencemålene nr. 11-17, jf. stk. 1, gælder for specialet klargøring og rangering af godstog.
 Stk. 4. Samspillet mellem skole og praktikvirksomhed beskrives i uddannelsesordningen, jf. bekendtgørelse om erhvervsuddannelser.
Godskrivning § 5. Kriterier for skolens vurdering af, om der er grundlag for obligatorisk godskrivning på baggrund af elevens erhvervserfaring og tidligere uddannelse, er fastsat i bilag 1. Godskrivning skal i øvrigt ske efter reglerne i bekendtgørelse om erhvervsuddannelser.
Afsluttende prøve § 6. Som del af den sidste skoleperiode i uddannelsen afholder skolen en afsluttende prøve.
Prøven udgør en svendeprøve.
 Stk. 2. Eleven skal inden aflæggelse af prøve efter stk. 1 være i besiddelse af de i § 4, stk. 1, nr. 4, 9, 11 og 16 nævnte kørekort, licenser og certifikater, jf. § 4, stk. 2 og 3.
 Stk. 3. Eleven kan, når det er begrundet i særlige forhold, efter det faglige udvalgs afgørelse blive fritaget for kravet om kørekort, licenser og certifikater efter stk. 2.
Stk. 4. Den afsluttende prøve i uddannelsen, togklargører med speciale, består af en praktisk opgave og en skriftlig prøve.
Den praktiske opgave tildeles ved lodtrækning og løses af eleven inden for en varighed af 3 timer.
Den skriftlige prøve løses af eleven inden for en varighed af 45 minutter.
Bedømmelsesgrundlaget er elevens præstation ved den praktiske opgave samt ved den skriftlige prøve.
Ved bedømmelsen afgiver eksaminator og censorer en samlet karakter, der fremkommer som et gennemsnit af karakteren for den praktiske opgave og den skriftlige prøve.
Den praktiske opgave tæller dobbelt.
Karakteren for hver af prøverne skal være mindst 02.
 Stk. 5. Opgaverne efter stk. 4 stilles af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
Stk. 6. For at der kan udstedes skolebevis, skal undervisningen i alle fag være gennemført og eleven have opnået et gennemsnit på mindst 02 af sine karakterer i alle fag i hovedforløbet.
Eleven skal tillige have bestået tre nærmere angivne fag i uddannelsen, som det faglige udvalg har anført i uddannelsesordningen.
Eleven skal tillige have bestået hvert enkelt af de uddannelsesspecifikke fag.
Desuden skal den afsluttende prøve være bestået.
 Stk. 7. Ved uddannelsens afslutning udsteder det faglige udvalg et svendebrev til eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen.
 Stk. 8. For arbejdsmarkedsuddannelser, som indgår i uddannelsen, anvendes bedømmelsen ”Bestået/Ikke bestået”.
Ikrafttrædelse og overgangsbestemmelser § 7. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2020.
Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 433 af 11. april 2019 om togklargøringsuddannelsen ophæves.
Bekendtgørelsen finder fortsat anvendelse for elever, som er påbegyndt eller overgået til uddannelsen efter bekendtgørelsen.
 Stk. 3. Elever, som nævnt i stk. 2, kan i overensstemmelse med overgangsordninger fastsat af skolen i den lokale undervisningsplan og efter aftale med den eventuelle praktikvirksomhed overgå til uddannelsen efter denne bekendtgørelse.
