Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om nødpulje til store velgørende musikfestivaler, der er i risiko for at gå konkurs, som følge af restriktioner i forbindelse med håndtering af covid-19 § 1 I bekendtgørelse nr. 1555 af 2. juli 2021 om nødpulje til store velgørende musikfestivaler, der er i risiko for at gå konkurs, som følge af restriktioner i forbindelse med håndtering af covid-19, som ændret ved bekendtgørelse nr. 2415 af 13. december 2021, foretages følgende ændringer:
 1. § 16 affattes således:
»§ 16. Slots- og Kulturstyrelsens afgørelser i henhold til denne bekendtgørelse kan påklages til Kulturministeriet.« 2. I § 17, stk. 2, ændres »2023« til: »2024«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 17. oktober 2022.
