Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om uddannelsen til skibsfører § 1 I bekendtgørelse nr. 636 af 25. juni 2019 om uddannelsen til skibsfører foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 12, stk. 1, 3 og 4, § 13, stk. 1, § 15, stk. 1, § 23, stk. 1, og § 24, 2. pkt., i lov om maritime uddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 781 af 8. august 2019, fastsættes efter bemyndigelse:« 2. § 9, stk. 3, nr. 1, affattes således:
»1) er i besiddelse af et sundhedsbevis, der er gyldigt til den tjeneste, uddannelsen giver ret til, og« 3. § 10, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Såfremt ansøgeren mangler praktiktid, der efter endt uddannelse kvalificerer den studerende til opnåelse af sønæringsbevis i henhold til §1, stk. 2, kan denne gennemføres i løbet af uddannelsen eller efter uddannelsen, som praktik efter gældende regler.« 4. Bilag 2 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
 5. Bilag 3 affattes som bilag 2 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2020.
Styrelsen for Forskning og Uddannelse, den 26. juni 2020 Stine Jørgensen / Lars Bøje Christensen Bilag 1 »Bilag 2 Centrale temaer i skibsføreruddannelsen « Bilag 2 »Bilag 3 Oversigt over kvalifikationskrav m.v., en skibsfører skal opfylde 1) Maritim sygdomsbehandleruddannelse til medicinkiste kategori A, 2) sikringsberedskab og særlige sikringsopgaver i skibe, jf.
STCW-konventionens reglement VI/6, paragraf 4, og Ship Security Officer, jf.
STCW-konventionens reglement VI/5, paragraf 1.2, 3) uddannelse i arbejdsmiljø for medlemmer af sikkerhedsgruppen i handelsskibe (§ 16), 4) Electronic Chart Display and Information System (ECDIS), jf.
STCW-kodens tabel A-II/1, og 5) General Operator’s Certificate (GOC) i henhold til Global Maritime Distress and Safety System (GMDSS) og STCW-konventionens reglement IV/2.
