Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om forbud mod adgang til og restriktioner for lokaler, lokaliteter, uddannelsesinstitutioner og krav om mundbind m.v., inden for folkekirken og trossamfund uden for folkekirken i forbindelse med håndtering af covid-19 § 1 I bekendtgørelse nr. 711 af 24. april 2021 om forbud mod adgang til og restriktioner for lokaler, lokaliteter, uddannelsesinstitutioner og krav om mundbind m.v., inden for folkekirken og trossamfund uden for folkekirken i forbindelse med håndtering af covid-19 foretages følgende ændringer:
 1. § 3, stk. 1, nr. 3, affattes således:
»3) Elever og studerende på videregående uddannelser på uddannelsesinstitutioner, som ikke er omfattet af nr. 1 og 2, dog således at den ugentlige tilstedeværelsesprocent for disse elever og studerende på hver geografisk lokalitet af institutionen ikke overstiger 30 pct., jf. dog § 4.« 2. I § 3, stk. 3, udgår », som er beliggende i de geografiske områder, der fremgår af bilag 2,«.
 3. I § 4, stk. 2, nr. 3, ændres »PCR- eller antigentest« til: »PCR-test«.
 4. Bilag 2 ophæves.
§ 2 Stk. 1. Bekendtgørelsen træder i kraft den 6. maj 2021, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Bekendtgørelsens § 1, nr. 3, træder i kraft den 10. maj 2021.
