Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om lukning og genåbning samt andre særlige restriktioner for udbydere af danskuddannelse i forbindelse med håndtering af covid-19 § 1 I bekendtgørelse nr. 944 af 19. maj 2021 om lukning og genåbning samt andre særlige restriktioner for udbydere af danskuddannelse i forbindelse med håndtering af covid-19 foretages følgende ændringer:
 1. § 2, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen skal meddele midlertidigt påbud om lukning af institutioner m.v. omfattet af stk. 5, når institutioner m.v. er beliggende i en kommune, hvor den testkorrigerede incidens er på mindst 300 smittede med covid-19 pr. 100.000 indbyggere, og hvor der i de seneste syv dage er registreret mindst 20 smittetilfælde med covid-19, jf. dog stk. 7. Påbud efter 1. pkt. skal gælde den følgende dag fra det tidspunkt, hvor betingelsen i 1. pkt. er opfyldt.« 2. § 2, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Kommunalbestyrelsen skal meddele midlertidigt påbud om lukning af sprogcentre omfattet af stk. 5, når sprogcentrene er beliggende i et sogn, hvor der er en incidens på mindst 600 smittede med covid-19 pr. 100.000 indbyggere, i de seneste syv dage er registreret mindst 20 smittetilfælde med covid-19 og er en positivprocent på testresultater for covid-19 på mindst 3, jf. dog stk. 7. Påbud efter 1. pkt. skal gælde fra den følgende dag fra det tidspunkt, hvor betingelserne i 1. pkt. er opfyldt.« 3. § 3, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Kommunalbestyrelsen ophæver et påbud efter § 2, stk. 2, når Styrelsen for Patientsikkerhed efter stk. 1. vurderer, at der ikke er grundlag for at opretholde nedlukningen, eller når kommunen, i de seneste syv dage er under incidensgrænsen nævnt i § 2, stk. 2, eller har færre end 20 smittetilfælde med covid-19.« 4. § 3, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Kommunalbestyrelsen ophæver et påbud efter § 2, stk. 3 eller 4, når Styrelsen for Patientsikkerhed efter stk. 1 vurderer, at der ikke er grundlag for at opretholde nedlukningen eller, når der i det sogn, der er omfattet af påbud efter § 2, stk. 3, i de seneste syv dage er en incidens på færre end 600 smittede med covid-19 pr. 100.000 indbyggere, færre end 20 smittetilfælde med covid-19 eller en positivprocent på testresultater for covid-19 på mindre end 3.« § 2 Stk. 1. Bekendtgørelsen træder i kraft den 28. maj 2021.
 Stk. 2. Påbud, som før denne bekendtgørelses ikrafttræden er meddelt efter § 2, stk. 2 – 4, i bekendtgørelse nr. 944 af 19. maj 2021 om lukning og genåbning samt andre særlige restriktioner for udbydere af danskuddannelse i forbindelse med håndtering af covid-19, og hvor kommunen eller sognet på tidspunktet for denne bekendtgørelses ikrafttræden overskrider de grænser, der er nævnt i § 1, nr. 1 og 2, gælder, indtil de ophæves efter bekendtgørelsens regler herom.
