Bekendtgørelse om nødpasning I medfør af § 33, stk. 7, i epidemiloven, lov nr. 285 af 27. februar 2021, og § 1 i lov om midlertidige foranstaltninger på børne- og undervisningsområdet og folkehøjskoleområdet og for den frie folkeoplysende virksomhed til forebyggelse og afhjælpning i forbindelse med covid-19, jf. lovbekendtgørelse nr. 1374 af 23. juni 2021, fastsættes:
 § 1. Kommunalbestyrelsen i de kommuner, der af Styrelsen for Patientsikkerhed er påbudt restriktioner for eller forbud mod adgangen til eller brugen af kommunale dagtilbud, skoler og andre uddannelsesinstitutioner og private alternativer beliggende i den pågældende kommune, jf. epidemilovens § 33, stk. 1, etablerer nødpasning til børn, som er optaget i tilbud efter dagtilbudsloven, og elever, som er optaget i skoler og skolefritidsordninger efter folkeskoleloven, fritidshjem, klub- og fritidstilbud efter dagtilbudsloven samt skoler, skolefritidsordninger og klubtilbud efter lov om friskoler og private grundskoler m.v., som er omfattet af påbuddet.
 § 2. Private dagtilbud, private pasningsordninger, friskoler og private grundskoler i kommuner, omfattet af § 1, kan etablere nødpasning. § 4, stk. 1 og 2, og § 5, stk. 1, finder tilsvarende anvendelse.
§ 3. Nødpasningen skal så vidt mulig foregå i vante rammer og i øvrigt understøtte børnenes og elevernes trivsel og tryghed.
Nødpasningen kan gennemføres i skoler og institutioner m.v., der er omfattet af Styrelsen for Patientsikkerheds påbud, herunder hvis børnenes eller elevernes helt særlige sociale, pædagogiske eller behandlingsmæssige behov, herunder begrundet i forholdene i hjemmet, gør det nødvendigt.
§ 4. Kommunalbestyrelsen i kommuner omfattet af § 1 fastsætter rammer for nødpasningen, herunder kriterierne for udvælgelse af børn og elever, der tilbydes nødpasning.
Rammerne offentliggøres på kommunens hjemmeside.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsens kriterier for tilbud om nødpasning skal omfatte:
 1) Børn og elever indskrevet i dagtilbud m.v., børnehaveklassen og 1.-4. klasse, hvis forældre er i beskæftigelse eller selvstændige erhvervsdrivende og enten ikke er hjemsendt eller varetager beskæftigelsen eller erhvervet hjemmefra.
 2) Børn og elever, der har særlige sociale, pædagogiske eller behandlingsmæssige behov, herunder begrundet i forholdene i hjemmet.
 Stk. 3. Kan kommunalbestyrelsen på grund af personale- eller kapacitetsmæssige udfordringer ikke stille det nødvendige antal pladser i nødpasning til rådighed, skal kommunalbestyrelsen prioritere børn og elever indskrevet i dagtilbud m.v., børnehaveklassen og 1.-4. klasse, hvis forældre varetager samfundskritiske funktioner som ansatte i f.eks. ældre- og sundhedssektoren, sociale tilbud, sikring af infrastruktur, politi, undervisning, pasning, den offentlige administration eller transport- og forsyningsvirksomheder, samt børn og elever omfattet af stk. 2, nr. 2.
§ 5. Tilbud under den kommunale forsyning efter dagtilbudsloven og skolefritidsordninger efter folkeskoleloven skal inden for de af kommunalbestyrelsen fastsatte rammer for nødpasning efter § 4 stå til rådighed for nødpasning af børn og elever indskrevet i eget tilbud samt børn og elever fra andre tilbud, hvis kommunen vurderer det nødvendigt.
Private tilbud står til rådighed for nødpasning af børn og elever, der er optaget i disse tilbud.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan påbyde tilbud under den kommunale forsyning, folkeskoler, offentlige institutioner m.v. at modtage et nærmere bestemt antal børn og elever i nødpasning.
 § 6. Kommunalbestyrelsen kan ved udløbet af et påbud fra Styrelsen for Patientsikkerhed, jf. epidemilovens § 33, stk. 1, beslutte at fortsætte den dimensionering af kommunale dagtilbud, obligatoriske tilbud, fritidshjem samt klub- og fritidstilbud efter dagtilbudsloven og skolefritidsordninger efter folkeskoleloven, som fulgte af påbuddet, i indtil tre dage.
 Stk. 2. Den ansvarlige bestyrelse eller leder i private dagtilbud og private pasningsordninger samt private fritidshjem og klub- og fritidstilbud efter dagtilbudsloven kan ved udløbet af et påbud fra Styrelsen for Patientsikkerhed, jf. epidemilovens § 33, stk. 1, beslutte at fortsætte den dimensionering af det enkelte tilbud, som fulgte af påbuddet, i indtil tre dage.
Stk. 3. Det er en betingelse for at kunne dimensionere efter stk. 1 og 2, at det af personale- og kapacitetsmæssige grunde ikke er muligt at give det almindelige tilbud efter loven.
Dimensioneringen må ikke være mere omfattende end påkrævet. § 4, stk. 2 og 3, finder tilsvarende anvendelse.
 § 7. Bekendtgørelsen træder i kraft den 10. september 2021.
