Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om midlertidig kompensationsordning for faste omkostninger fra og med den 1. marts til og med juni 2021 på Kulturministeriet og Børne- og Undervisningsministeriets område til foreninger, selvejende institutioner og fonde m.v. med primært offentlig finansiering i økonomisk krise som følge af COVID-19 § 1 I bekendtgørelse nr. 1294 af 8. juni 2021 om midlertidig kompensationsordning for faste omkostninger fra og med den 1. marts til og med juni 2021 på Kulturministeriet og Børne- og Undervisningsministeriets område til foreninger, selvejende institutioner og fonde m.v. med primært offentlig finansiering i økonomisk krise som følge af COVID-19, som ændret ved bekendtgørelse nr. 351 af 16. marts 2022, foretages følgende ændringer:
 1. I § 5, stk. 3, ændres »§ 1, stk. 2, 4 og 5« til: »§ 1, stk. 2-4 og 5«.
 2. § 5, stk. 4, 2. pkt., affattes således:
»Hvis institutionen er omfattet af § 6, stk. 1 eller 2, og har haft kommerciel omsætning i det tidsrum, hvor forbuddet har været gældende, kompenseres institutionen efter reglerne for institutioner omfattet af stk. 2.« 3. I § 5, stk. 4, indsættes som 3. pkt.:
»Hvis institutionen er omfattet af § 6, stk. 3, og har haft kommerciel omsætning i det tidsrum, hvor forbuddet har været gældende, kompenseres institutionen efter reglerne for institutioner omfattet af stk. 3.« 4. I § 6, stk. 3, ændres »§ 1, stk. 2, 4 og 5« til: »§ 1, stk. 2, 4 eller 5«.
 5. § 16 affattes således:
»§ 16. Institutionen skal indsende en opgørelse over institutionens faktiske omsætning, herunder den kommercielle omsætning, samt institutionens faktiske faste omkostninger i kompensationsperioden til Slots- og Kulturstyrelsen.
Slots- og Kulturstyrelsen fastsætter frist for indsendelse af opgørelse efter 1. pkt.
Stk. 2. Hvis institutionens seneste resultat, jf. § 8, er negativt, opgøres kompensationen efter § 6, stk. 1, jf. dog 2. pkt.
Institutioner, der kan opnå en højere kompensation, dog maksimalt den opnåede kompensation efter § 5, stk. 3-5, ved at opgøre kompensationen efter en beregning, hvor I) resultat pr. dag i seneste resultat fratrukket resultat pr. dag i kompensationsperioden II) multipliceres med antallet af dage i kompensationsperioden, kan anvende dette som kompensationsgrundlag, hvis institutionen indsender resultat for kompensationsperioden indenfor den af Slots- og Kulturstyrelsen fastsatte frist, jf. stk. 1, 2. pkt.
 Stk. 3. Hvis institutionen er omfattet af § 6, stk. 2, skal institutionen oplyse de faktiske udækkede faste omkostninger i kompensationsperioden indenfor den af Slots- og Kulturstyrelsen fastsatte frist, jf. stk. 1, 2. pkt.
 Stk. 4. Institutionen kan i forbindelse med indsendelsen af opgørelsen efter stk. 1, ændre kompensationsperioden til en kortere periode fastlagt i § 4, nr. 12. Den kortere periode skal ligge inden for den i ansøgningen godkendte kompensationsperiode.
 Stk. 5. Institutioner, som har haft forbud mod at holde åbent, jf. § 1, stk. 3, kan i forbindelse med slutafregningen særskilt anmode om kompensation for perioderne, hvor institutionen har haft forbud mod at holde åbent.
 Stk. 6. Institutioner, der modtager kompensation efter § 6, stk. 3, kan i forbindelse med indsendelsen af opgørelsen efter stk. 1 tilvælge at være omfattet af yderligere restriktioner omfattet af § 6, stk. 3. Institutionen skal begrunde, hvorfor den kommercielle omsætningsnedgang skyldes eventuelt nyvalgte restriktioner samt oplyse kommerciel omsætning direkte knyttet til restriktioner.
Stk. 7. Såfremt institutionen, der er omfattet af § 6, stk. 3, har en kommerciel omsætningsnedgang direkte knyttet til de i ansøgningen godkendte restriktioner på mindre end 35 pct., eller Slots- og Kulturstyrelsen i forbindelse med slutafregningen afviser, at institutionen er ramt af én eller flere af de i ansøgningen angivne restriktioner, jf. § 1, stk. 2-6, kan institutionen angive at være omfattet af én eller flere øvrige restriktioner i § 1, stk. 2-6. Kompensationsperioden for eventuelt nyvalgte restriktioner skal være den samme som for de afviste restriktioner, eller en kortere periode inden for denne kompensationsperiode.
Institutionen skal begrunde, hvorfor den kommercielle omsætningsnedgang skyldes de valgte restriktioner.
Institutionen kan anvende samme referenceomsætning som i den godkendte ansøgning.
Såfremt denne referenceomsætning ikke er retvisende, skal institutionen anvende en ny referenceomsætning, der vil blive lagt til grund for slutafregningen.
Hvis institutionen vælger at anvende ny referenceomsætning, vil det kræve en ny revisorerklæring efter § 13. Der ydes ikke godtgørelse for denne revisorerklæring.
Stk. 8. Hvis institutionens faktiske kommercielle omsætning i kompensationsperioden, faktiske faste omkostninger i kompensationsperioden, seneste resultat, faktiske udækkede faste omkostninger eller øvrige oplysninger angivet efter dette kapitel, afviger fra det i ansøgningen anførte, jf. §12, træffer Slots- og Kulturstyrelsen på grundlag af den indsendte dokumentation afgørelse om efterregulering af den udbetalte kompensation.
Slots- og Kulturstyrelsen kan til brug for sagsbehandlingen indhente supplerende oplysninger og dokumentation fra institutionen.
Efterreguleringen sker, jf. § 5, stk. 2-4, i opadgående eller nedgående retning, afhængigt af om institutionens oplysninger, jf. §§ 12-14, stk. 1, har resulteret i, at Slots- og Kulturstyrelsen har udbetalt en for lav eller for høj kompensation.
 Stk. 9. Hvis efterreguleringen af institutionens samlede kompensation efter ordningerne for faste omkostninger efter bekendtgørelserne omtalt i § 7, stk. 2 samt denne bekendtgørelse, resulterer i en opjustering, så det samlede kompensationsbeløb bliver på mere end 60 mio. kr., er det en betingelse for udbetaling af mere end 60 mio. kr., jf. § 7, stk. 2, at institutionen indsender en erklæring efter § 12, stk. 4.
 Stk. 10. Institutioner der, jf. stk. 5, har fået udbetalt kompensation på mere end 60 mio. kr. og derved omfattes af betingelsen i § 7, stk. 2, kan vælge at tilbagebetale kompensation modtaget efter reglerne i denne bekendtgørelse, som er på mere end 60 mio. kr., og derved opnå at være undtaget fra betingelsen i § 7, stk. 2.
Stk. 11. Slots- og Kulturstyrelsen kan kræve den udbetalte kompensation helt eller delvist tilbagebetalt, hvis ikke den foreskrevne dokumentation indsendes inden for den i stk. 1, foreskrevne frist eller frist fastsat af Slots- og Kulturstyrelsen i forbindelse med krav om supplerende dokumentation, jf. stk. 8 samt hvis dokumentationen i øvrigt vurderes utilstrækkelig.
Slots- og Kulturstyrelsen kan ligeledes foretage efterregulering af den udbetalte kompensation, hvis det i forbindelse med den efterfølgende kontrol viser sig, at en institution har fået mere eller mindre i kompensation, end institutionen er berettiget til efter reglerne i denne bekendtgørelse.
Stk. 12. Opstår der flere krav om tilbagebetaling af kompensation efter dette kapitel fra samme modtager, kan disse lægges sammen og kræves tilbagebetalt som ét samlet tilbagebetalingskrav.
Stiftelses- og forfaldstidspunkt for det samlede tilbagebetalingskrav er sammenfaldende med datoen for Slots- og Kulturstyrelsen seneste udbetaling til NemKonto af kompensation for den kompensationsperiode, tilbagebetalingskravet dækker over.
 Stk. 13. Viser resultatet af efterreguleringen efter dette kapitel, at institutionen skal tilbagebetale mindre end 200 kr. af den allerede udbetalte kompensation, vil Slots- og Kulturstyrelsen ikke træffe afgørelse om tilbagebetaling.
Stk. 14. Såfremt efterreguleringen efter dette kapitel resulterer i et tilbagebetalingskrav, og institutionen er berettiget til revisorgodtgørelse efter § 9, stk. 7 eller § 18, stk. 2, foretager Slots- og Kulturstyrelsens modregning af revisorgodtgørelsen i det samlede tilbagebetalingskrav, jf. stk. 12.« 6. I § 17, stk. 1, ændres »jf. § 16, stk. 1-4« til: »jf. § 16, stk. 1 og 9«.
7. I § 17, stk. 4, ændres »herunder Skatteforvaltningen.« til: »herunder Skatteforvaltningen, i medfør af § 1 i lov om Slots- og Kulturstyrelsens kontrol og tilsyn med COVID-19-kompensationsordninger m.v.« 8. I § 18 indsættes efter stk. 1, som nyt stykke:
»Stk. 2. Der ydes godtgørelse for 80 pct. af udgifterne til revisorbistanden efter stk. 1, dog maksimalt 16.000 kr. ekskl. moms, hvis der ikke er modtaget mere end 250.000 kr. i kompensation for den periode efterreguleringen efter § 16, stk. 1, omfatter.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 9. § 19, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Afdragsordningen løber i op til et år, og afdrag betales i fire lige store rater, jf. dog stk. 3.« 10. § 20, stk. 1, affattes således:
»Slots- og Kulturstyrelsens afgørelser i henhold til denne bekendtgørelse kan påklages til Kulturministeriet.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 2. september 2022.
