Bekendtgørelse om ikrafttræden af § 1, nr. 5 og 7, og § 13, nr. 1, i lov om ændring af lov om fremme af besparelser i energiforbruget, lov om fremme af energibesparelser i bygninger, afskrivningsloven og ligningsloven samt ophævelse af en række love under Klima-, Energi- og Forsyningsministeriets område (Tilskud til energibesparelser og energieffektiviseringer m.v.) I medfør af § 14, stk. 2, i lov nr. 739 af 30. maj 2020 om ændring af lov om fremme af besparelser i energiforbruget, lov om fremme af energibesparelser i bygninger, afskrivningsloven og ligningsloven samt ophævelse af en række love under Klima-, Energi- og Forsyningsministeriets område (Tilskud til energibesparelser og energieffektiviseringer m.v.) fastsættes:
 § 1. § 1, nr. 5 og 7, og § 13, nr. 1, i lov nr. 739 af 30. maj 2020 om ændring af lov om fremme af besparelser i energiforbruget, lov om fremme af energibesparelser i bygninger, afskrivningsloven og ligningsloven samt ophævelse af en række love under Klima-, Energi- og Forsyningsministeriets område (Tilskud til energibesparelser og energieffektiviseringer m.v.) sættes i kraft.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft 1. juli 2020.
