Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om behandling af personoplysninger i forbindelse med systematisk test for COVID-19 af autoriserede sundhedspersoner og andet relevant personale, som er ansat i sundhedsvæsenet, med henblik på at forebygge eller hindre udbredelse af smitte af Coronavirussygdom 2019 (COVID-19) § 1 I bekendtgørelse nr. 385 af 24. marts 2022 om behandling af personoplysninger i forbindelse med systematisk test for COVID-19 af autoriserede sundhedspersoner og andet relevant personale, som er ansat i sundhedsvæsenet, med henblik på at forebygge eller hindre udbredelse af smitte af Coronavirussygdom 2019 (COVID-19) foretages følgende ændring:
 1. I § 4, stk. 2, ændres: »1. oktober 2022« til: »31. marts 2023«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 2022.
