Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om kontrol og administrative sanktioner for visse tilskudsordninger under Den Europæiske Unions fælles landbrugspolitik § 1 I bekendtgørelse nr. 75 af 26. januar 2023 om kontrol og administrative sanktioner for visse tilskudsordninger under Den Europæiske Unions fælles landbrugspolitik foretages følgende ændringer:
 1. I § 7, stk. 4, ændres »bekendtgørelse nr. 76 af 26. januar 2023« til: »bekendtgørelse nr. 131 af 7. februar 2023«.
 2. § 9, stk. 1, affattes således:
»Der udbetales ikke tilskud for fejlbehæftede dyr i ansøgningsåret, jf. dog stk. 2 og 3. Potentielt tilskudsberettigede dyr, jf. § 1, nr. 3, litra a og b, der ved kontrolbesøg på bedriften ikke er korrekt identificeret eller registreret i henhold til § 6 i bekendtgørelse nr. 132 af 6. februar 2023 om slagtepræmie for 2023 eller § 3 i bekendtgørelse nr. 133 af 6. februar 2023 om ko-præmie for 2023, eller senere bestemmelser, der måtte afløse de nævnte bestemmelser, anses som fejlbehæftede.« 3. Bilag 1 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
 4. Bilag 2 affattes som bilag 2 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 9. februar 2023.
Landbrugsstyrelsen, den 7. februar 2023 Lars Gregersen / Jesper Loldrup Bilag 1 »Bilag 1 Vægtningsfaktorer under tilskud til varieret planteproduktion * Vægtningsfaktoren finder anvendelse på det godkendte, ansøgte areal, som ansøger har søgt tilskud for under tilskudsordningen, jf. § 19, stk. 2 og 3, i bekendtgørelse om kontrol og administrative sanktioner for visse tilskudsordninger under Den Europæiske Unions fælles landbrugspolitik.« Bilag 2 »Bilag 2 Vægtningsfaktorer under tilskud til økologisk arealstøtte Tabel 1. Vægtningsfaktorer under basisstøtte ** Vægtningsfaktoren finder anvendelse på det godkendte, ansøgte areal, som ansøger har søgt tilskud for under tilskudskategorien, jf. § 19, stk. 2 og 3 i bekendtgørelse om kontrol og administrative sanktioner for visse tilskudsordninger under Den Europæiske Unions fælles landbrugspolitik.
Tabel 2. Vægtningsfaktorer under omlægningstillæg ** Vægtningsfaktoren finder anvendelse på det godkendte, ansøgte areal, som ansøger har søgt tilskud for under tilskudskategorien, jf. § 19, stk. 2 og 3 i bekendtgørelse om kontrol og administrative sanktioner for visse tilskudsordninger under Den Europæiske Unions fælles landbrugspolitik.
Tabel 3. Vægtningsfaktorer under frugt/bær-tillæg ** Vægtningsfaktoren finder anvendelse på det godkendte, ansøgte areal, som ansøger har søgt tilskud for under tilskudskategorien, jf. § 19, stk. 2 og 3 i bekendtgørelse om kontrol og administrative sanktioner for visse tilskudsordninger under Den Europæiske Unions fælles landbrugspolitik.
