Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om Arbejdsmarkedets Tillægspension § 1 I bekendtgørelse nr. 1385 af 25. november 2015 om Arbejdsmarkedets Tillægspension foretages følgende ændringer:
 1. § 2, stk. 8, affattes således:
»Stk. 8. Hvis en lønmodtagers arbejdstimer ikke kan opgøres, beregnes det timetal, der skal betales ATP-bidrag for, jf. stk. 1, ved at dividere indtægten i lønperioden hos samme arbejdsgiver med en timeløn for henholdsvis mænd og kvinder.
Timelønnen udgør i 2021 217,23 kr. for mænd og 196,18 kr. for kvinder.
Timelønnen reguleres hvert år med en procentsats svarende til stigningen i den gennemsnitlige fortjeneste pr. time, ekskl. genetillæg, som senest offentliggjort i Dansk Arbejdsgiverforenings Lønstatistik, Strukturstatistik.« 2. I § 13, stk. 2, ændres »og renter« til: », renter og omkostninger forbundet med inddrivelse heraf.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2021.
