Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om en midlertidig lønkompensationsordning på Kulturministeriet og Børne- og Undervisningsministeriets område til foreninger, selvejende institutioner og fonde m.v. med primært offentlig finansiering, der er i økonomisk krise som følge af Coronavirussygdom 2019 (COVID-19) § 1 I bekendtgørelse nr. 891 af 17. juni 2020 om en midlertidig lønkompensationsordning på Kulturministeriet og Børne- og Undervisningsministeriets område til foreninger, selvejende institutioner og fonde m.v. med primært offentlig finansiering, der er i økonomisk krise som følge af Coronavirussygdom 2019 (COVID-19) foretages følgende ændring:
 1. I § 7, stk. 1, ændres »30. juli 2020« til: »20. september 2020«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2020.
