Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om krav om coronapas på Erhvervsministeriets område i forbindelse med håndtering af covid-19 § 1 I bekendtgørelse nr. 2041 af 11. november 2021 om krav om coronapas på Erhvervsministeriets område i forbindelse med håndtering af covid-19 foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 2, nr. 1, indsættes efter »stk. 5«: »og 6«.
 2. I § 2 indsættes som stk. 6:
»Stk. 6. Stk. 1 finder alene anvendelse for kunder, besøgende og lignende, der skal have adgang til et serveringssted, jf. stk. 2, nr. 1, med henblik på at indtage mad, drikkevarer eller tobak i lokalet.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 21. november 2021.
