Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om genåbning og særlige restriktioner for uddannelsesinstitutioner på Uddannelses- og Forskningsministeriets område i forbindelse med håndtering af covid-19 § 1 I bekendtgørelse nr. 943 af 19. maj 2021 om genåbning og særlige restriktioner for uddannelsesinstitutioner på Uddannelses- og Forskningsministeriets område i forbindelse med håndtering af covid-19 foretages følgende ændring:
 1. I § 13, stk. 2, ændres »7. juni« til: »5. juli«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 7. juni 2021.
