Bekendtgørelse om tilskud fra dyrevelfærdspuljen I medfør af tekstanmærkning nr. 106, stk. 1, ad 24.21.02 til § 24 på finansloven for finansåret 2020 fastsættes efter bemyndigelse:
Kapitel 1 Anvendelse § 1. Landbrugsstyrelsen kan give støtte til en forening, organisation eller fond, der arbejder med dyrevelfærd.
 Stk. 2. Ansøger skal være en non-profit og ikke-erhvervsdrivende forening, organisation eller fond, der arbejder med dyrevelfærd i Danmark.
 Stk. 3. De samlede tilskudsberettigede udgifter i en ansøgning skal beløbe sig til mindst 30.000 kr.
Kapitel 2 Administration Ansøgning om tilskud § 2. Ansøgning om tilskud indsendes til Landbrugsstyrelsen på det ansøgningsskema, der er tilgængeligt på Landbrugsstyrelsens hjemmeside.
 Stk. 2. Ansøgningen skal indeholde følgende:
 1) Ansøgningsskemaet, hvor de påkrævede oplysninger er afgivet, jf. bilag 1 samt udfyldt budgetskema, jf. bilag 2.
 2) Påtænkt dokumentation for egenfinansiering i henhold til § 9, stk. 1.
 3) En kopi af ansøgers gældende vedtægter.
 4) Dokumentation, der bevidner, at ansøger arbejder med dyrevelfærd, såfremt ansøgers vedtægter ikke bevidner dette.
 Stk. 3. Ansøgning om tilskud kan indgives fra den 1. september 2020 og skal være modtaget i Landbrugsstyrelsen senest den 30. september 2020.
 Stk. 4. Ansøger kan maksimalt ansøge om tilskud svarende til rammen af den på finansloven 2020 afsatte bevilling.
Afgørelse og prioritering § 3. Landbrugsstyrelsen træffer afgørelse om udbetaling af tilskud efter ansøgningsfristens udløb, jf. § 2, stk. 3.
 § 4. Hvis den bevillingsmæssige afsatte ramme ikke giver mulighed for at imødekomme alle tilskudsberettigede ansøgninger, reducerer Landbrugsstyrelsen tilskuddene med lige stor procentdel.
Kapitel 3 Betingelser for tilskud Generelle betingelser § 5. Tilskud er betinget af, at:
1) tilskuddet anvendes i overensstemmelse med tilskudsbrevet, 2) ansøger sikrer, at de tilskudsberettigede udgifter ikke omfatter udgifter, hvortil der gives andre tilskud, 3) ansøger indsender accept af tilskudsbrevet rettidigt til Landbrugsstyrelsen, 4) tilskudsmodtager indsender slutrapporten, jf. § 12, rettidigt til Landbrugsstyrelsen, 5) ansøger oplyser, om ansøgningen eller dele heraf er omfattet af bekendtgørelse af lov om indhentning af tilbud på visse offentlige og offentligt støttede kontrakter, samt erklærer, at denne vil blive overholdt, 6) udgifter skal være afholdt og betalt i kalenderår 2021, og 7) medarbejdernes ansættelseskontrakt indsendes på forlangende.
 Stk. 2. Landbrugsstyrelsen kan offentliggøre fordelingen af midlerne blandt tilskudsmodtagerne.
Kapitel 4 Tilskudsberettigede udgifter og beregning af tilskud § 6. Der kan ydes tilskud til udgifter, der er afholdt og betalt inden for tilskudsperioden, jf. § 10, og som er nødvendige for og direkte relateret til aktiviteten eller driften.
Landbrugsstyrelsen skal godkende udgifterne som tilskudsberettigede.
 § 7. De tilskudsberettigede udgifter skal omfatte udgifter, der har til formål at forbedre dyrevelfærden i Danmark, og som vedrører et eller flere af følgende indsatsområder:
 1) Transport eller behandling af syge, tilskadekomne, misrøgtede, herreløse eller vilde dyr.
 2) Drift af internater for syge, tilskadekomne, misrøgtede, herreløse eller vilde dyr.
 3) Oplysningskampagner om dyrevelfærd, herunder honorar til foredragsholdere, materialer til brochure, kampagner, radiospots og foredrag.
 § 8. Der kan ikke ydes tilskud til:
 1) Administrative driftsudgifter.
 2) Udgifter, der vedrører produktionsdyr.
 3) Oplysningskampagner der ikke er gratis eller er målrettet egne medlemmer.
 4) Udgifter til aktiviteter, som tilskudsmodtager er forpligtet til at gennemføre efter anden relevant lovgivning.
 5) Udgifter til aktiviteter, som allerede løses af offentlige myndigheder.
 6) Forsikrings-, finansierings- og pengeinstitutomkostninger.
 7) Moms, med mindre denne endeligt bæres af tilskudsmodtager.
 8) Køb af fast ejendom, køb af grunde og bygninger samt omkostninger forbundet herved.
 9) Vedligeholdelse af bygninger, ombygning og tilbygning.
 10) Husleje.
 11) Lønudgifter.
 Stk. 2. Der kan dog ydes tilskud til lønudgifter til dyrepassere, dyrereddere, veterinærsygeplejersker og andre medarbejdere, der er i direkte berøring med dyrene.
 § 9. Tilskuddet kan udgøre op til 80 pct. af de tilskudsberettigede udgifter, jf. dog stk. 2 og 3, og der skal være en egenfinansiering på minimum 20 pct.
 Stk. 2. Ydes der tilskud fra andre offentlige myndigheder, nedsætter Landbrugsstyrelsen tilskuddet efter denne bekendtgørelse, således at det samlede tilskud ikke overstiger 100 pct. af de tilskudsberettigede udgifter.
 Stk. 3. Landbrugsstyrelsen kan reducere tilskudsprocenten, hvis Landbrugsstyrelsen vurderer, at bekendtgørelse af lov om indhentning af tilbud på visse offentlige og offentligt støttede kontrakter ikke er overholdt.
Kapitel 5 Udbetaling af tilskud og afrapportering § 10. Tilskuddet udbetales som et à conto beløb dækkende kalenderår 2021 svarende til tilskudsperioden.
Udbetaling finder sted, når Landbrugsstyrelsen har modtaget ansøgers accept af tilskudsbrevet.
 Stk. 2. Blanket til accept af tilskudsbrevet sendes til ansøger sammen med tilskudsbrevet.
Stk. 3. Landbrugsstyrelsen skal have modtaget ansøgers accept af tilskuddet inden den dato, der er angivet i tilskudsbrevet.
Hvis Landbrugsstyrelsen ikke modtager accepten rettidigt, bortfalder tilskuddet automatisk.
 Stk. 4. Alle udgifter skal være afholdt af, faktureret direkte til og betalt af tilskudsmodtager.
 § 11. Tilskudsmodtager skal indsende en slutrapport, der som minimum skal indeholde:
1) en beskrivelse af, om tilskuddet har skabt bedre dyrevelfærd i Danmark, herunder hvordan tilskuddet er blevet forbrugt, 2) en opgørelse over betalte tilskudsberettigede udgifter, 3) kopi af fakturaer, 4) dokumentation for betaling af udgifterne, 5) dokumentation for egenfinansiering, jf. § 9, stk. 1, og 6) dokumentation for, at lov om indhentning af tilbud i bygge- og anlægssektoren er overholdt, hvis ansøgningen eller dele heraf er omfattet af bekendtgørelse af lov om indhentning af tilbud på visse offentlige og offentligt støttede kontrakter.
 Stk. 2. Slutrapporten være modtaget i Landbrugsstyrelsen senest d. 1. april 2022.
 Stk. 3. Landbrugsstyrelsen kan i særlige tilfælde meddele dispensation fra fristen i stk. 2.
 Stk. 4. Slutrapporten skal afgives i det skema, der er tilgængeligt på Landbrugsstyrelsens hjemmeside.
§ 12. Tilskud, der skal tilbagebetales, jf. tekstanmærkning nr. 106, stk. 4, ad 24.21.02 til § 24 på finansloven 2020, skal tilbagebetales med tillæg af renter.
Rentetillægget beregnes fra tidspunktet for meddelelse af tilbagebetalingskravet, til tilbagebetaling sker, og med den referencesats med tillæg, der er fastsat i renteloven.
Rentetillægget udgør dog mindst 50 kr.
Kapitel 6 Ikrafttræden § 13. Bekendtgørelsen træder i kraft den 10. juli 2020.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 904 af 26. juni 2018 om tilskud fra dyrevelfærdspuljen ophæves.
Landbrugsstyrelsen, den 2. juli 2020 Louise Piester / Camilla Packert Hansen Bilag 1 Ansøgningsskema om tilskud under Dyrevelfærdspuljen 2020 Du skal udfylde alle punkter i ansøgningsskemaet.
Dit budget udfyldes i et separat Excel ark, som du vedlægger dit udfyldte ansøgningsskema.
Tilskudsperiode: Kalenderåret 2021 A1. Gyldigt CVR nr. for ansøger (foreningen/organisationen/fonden) Du kan oprette CVR nr. på www.cvr.dk Hvis du ikke angiver et CVR nr., kan vi desværre ikke behandle din ansøgning.
 A2. Ansøgers (foreningens/organisationens/fondens) navn og adresse m.v.
Vi henvender os til den kontaktperson, du angiver.
Du skal derfor angive den e-mail og det telefonnr., hvor vi kan træffe personen i dagtimerne.
 Tilskud udbetales til kontoen, tilknyttet ovennævnte CVR nr.
Du kan læse mere om NemKonto her: https://www.nemkonto.dk/ B1. Indsatsområder Hvilke indsatsområder søges der støtte til? Der kan sættes mere end et kryds.
B2. Kort resume af foreningens, organisationens eller fondens indhold og effekt Giv en kort og præcis beskrivelse af din forenings, organisations eller fonds generelle arbejde herunder særligt hvordan dyrevelfærden forbedres, og hvilken effekt foreningen, organisationen eller fonden har på dyrevelfærden i Danmark. (maksimalt 10 linjer).
 B3. Beskrivelse af foreningens, organisationens eller fondens arbejde i relation til dyrevelfærdspuljen.
C1. Er produktionsdyr omfattet? Vær opmærksom på, at der jf. bekendtgørelsen ikke kan gives tilskud til produktionsdyr.
C2. Oplysning om foreningen/organisationen/fonden D1. Finansiering Tilskud under dyrevelfærdspuljen kan udgøre op til 80 % af dine tilskudsberettigede udgifter.
Derfor skal du vise, at du kan fremskaffe de resterende midler selv ved fx tilskud fra medlemskabsbetalinger o. lign.
Her skal du kun benytte tal.
D2. Yderligere beskrivelse af finansieringen Beskriv, hvordan finansieringen dækkes - ved at beskrive, hvem der afholder hvilke udgifter, herunder om og hvordan ansøger eventuelt selv tilvejebringer eller forsøger at tilvejebringe de nødvendige midler til gennemførelse af aktiviteten.
E.
Udbudsregler F.
Budget for aktiviteten Moms Moms er ikke tilskudsberettiget, med mindre denne bæres endeligt af tilskudsmodtager.
Du skal derfor angive, om du er momsregistreret og om de udgifter, du søger om tilskud til, er uden moms.
 F1. Bærer du endeligt momsen og vil derfor søge om tilskud til moms.
Har du svaret ja til, at du er momsregistret, men nej til at udgifterne er angivet uden moms? Da skal du indsende et bindende svar fra Skatteforvaltningen, der dokumenterer, at du ikke kan få momsen på aktivitetens udgifter refunderet.
Budget Udfyldes i separat Excel ark og indsendes sammen med den udfyldte ansøgning.
G.
Tjekliste – har du husket det hele? – Alle punkter i ansøgningsskemaet er udfyldt – Ansøgningen er underskrevet – Foreningens, organisationens eller fondens gældende vedtægter er vedlagt – Evt. anden dokumentation, der bevidner dit arbejde med dyrevelfærd, er vedlagt – Budget er vedlagt (i Excel format) – Udgifterne i budgettet er angivet uden moms, medmindre du selv afholder momsen H.
Underskrift Jeg erklærer, at de afgivne oplysninger er korrekte og at jeg vil overholde ordningens regler og krav som følge af gældende bekendtgørelse og vejledning, herunder at jeg:
– ikke har fortiet oplysninger af betydning for sagens afgørelse – vil overholde tilbudsloven – anvender tilskuddet inden for ordningens tre indsatsområder Den person, der skriver under, skal være den samme, som den person der tegner foreningen/organisationen/fonden juridisk og dermed har bemyndigelse til at ansøge på vegne af foreningen/organisationen/fonden, og som er angivet under punkt A2.
Indsendelse af ansøgningen Du skal sende ansøgningen med bilag elektronisk til email: projekttilskud@lbst.dk eller pr. post: Landbrugsstyrelsen, Slottet 3, 6440 Augustenborg, Att: Markedsordning/Carina A.
Pedersen Ansøgningsfristen er 30. september 2020.
 Yderligere oplysninger fås ved henvendelse til Projekttilskud:
