Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om tilladelse til at drive jernbanevirksomhed § 1 I bekendtgørelse nr. 854 af 7. juli 2015 om tilladelse til at drive jernbanevirksomhed, som ændret ved bekendtgørelse nr. 483 af 15. april 2020, foretages følgende ændringer:
 1. Overalt i bekendtgørelsen ændres »Trafik-, Bygge- og Boligstyrelsen« til: »Trafikstyrelsen«, og »Trafik- og Byggestyrelsens« ændres til: »Trafikstyrelsens«.
 2. I § 9 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Jernbanevirksomheden kan fortsætte driften, mens Trafikstyrelsen foretager en fornyet vurdering af tilladelsen efter stk. 1 og 2, jf. § 7, 2. pkt.
Trafikstyrelsen kan dog suspendere tilladelsen, såfremt fortsættelse af driften indebærer en sikkerhedsrisiko.
Trafikstyrelsen meddeler jernbanevirksomheden begrundelsen for afgørelsen om suspension.« 3. I § 15 ændres »transport- og bygningsministeren« til: »transportministeren«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2022.
