Bekendtgørelse om ophævelse af bekendtgørelse om mulighed for midlertidig fravigelse af forpligtelser for det offentlige og af privates rettigheder over for det offentlige på socialområdet som led i håndtering af Coronavirussygdom 2019 (COVID-19) § 1. Bekendtgørelse nr. 559 af 30. april 2020 om mulighed for midlertidig fravigelse af forpligtelser for det offentlige og af privates rettigheder over for det offentlige på socialområdet som led i håndtering af Coronavirussygdom 2019 (COVID-19) ophæves.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2. Afgørelser og beslutninger, der er truffet efter §§ 3-7 i bekendtgørelse nr. 559 af 30. april 2020 om mulighed for midlertidig fravigelse af forpligtelser for det offentlige og af privates rettigheder over for det offentlige på socialområdet som led i håndtering af Coronavirussygdom 2019 (COVID-19), gælder i maksimalt 7 dage efter denne bekendtgørelses ikrafttræden.
 Stk. 3.  Den hidtil gældende § 8 i bekendtgørelse nr. 559 af 30. april 2020 om mulighed for midlertidig fravigelse af forpligtelser for det offentlige og af privates rettigheder over for det offentlige på socialområdet som led i håndtering af Coronavirussygdom 2019 (COVID-19) finder fortsat anvendelse i 7 dage efter denne bekendtgørelses ikrafttræden for så vidt angår situationer, hvor et sagsskridt i kommunens sager om voksne med særlige sociale problemer eller psykiske lidelser eller i sager om børn, unge eller voksne med betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne almindeligvis forudsætter fysisk fremmøde, f.eks. i form af besøg, samtale, møde eller personrettet tilsyn.
 Stk. 4. Beslutninger, der er truffet efter § 11, stk. 1, 2 eller 9, i bekendtgørelse nr. 559 af 30. april 2020 om mulighed for midlertidig fravigelse af forpligtelser for det offentlige og af privates rettigheder over for det offentlige på socialområdet som led i håndtering af Coronavirussygdom 2019 (COVID-19) før denne bekendtgørelses ikrafttræden, er fortsat gældende efter dette tidspunkt.
 Stk. 5. For beslutninger omfattet af stk. 4 finder de hidtil gældende regler i bekendtgørelse nr. 559 af 30. april 2020 om mulighed for midlertidig fravigelse af forpligtelser for det offentlige og af privates rettigheder over for det offentlige på socialområdet som led i håndtering af Coronavirussygdom 2019 (COVID-19) fortsat anvendelse.
 Stk. 6. Proceduren i de hidtil gældende § 11, stk. 3, og § 11, stk. 8, 1. pkt., i bekendtgørelse nr. 559 af 30. april 2020 om mulighed for midlertidig fravigelse af forpligtelser for det offentlige og af privates rettigheder over for det offentlige på socialområdet som led i håndtering af Coronavirussygdom 2019 (COVID-19) finder fortsat anvendelse i 7 dage efter denne bekendtgørelses ikrafttræden.
 Stk. 7. For afgørelser, der før denne bekendtgørelses ikrafttræden er truffet efter proceduren i det hidtil gældende § 11, stk. 4 eller 5, eller § 11, stk. 8, 2. pkt., i bekendtgørelse nr. 559 af 30. april 2020 om mulighed for midlertidig fravigelse af forpligtelser for det offentlige og af privates rettigheder over for det offentlige på socialområdet som led i håndtering af Coronavirussygdom 2019 (COVID-19), finder det hidtil gældende § 11, stk. 6, i bekendtgørelse nr. 559 af 30. april 2020 om mulighed for midlertidig fravigelse af forpligtelser for det offentlige og af privates rettigheder over for det offentlige på socialområdet som led i håndtering af Coronavirussygdom 2019 (COVID-19) fortsat anvendelse.
