Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om afvikling af større menighedsarrangementer i folkekirken og trossamfund uden for folkekirken i forbindelse med håndtering af covid-19 § 1 I bekendtgørelse nr. 1134 af 3. juni 2021 om afvikling af større menighedsarrangementer i folkekirken og trossamfund uden for folkekirken i forbindelse med håndtering af covid-19, foretages følgende ændringer:
 1. § 1 affattes således:
 »§ 1. Der kan efter reglerne i denne bekendtgørelse i lokaler eller på lokaliteter, som folkekirken og trossamfund uden for folkekirken råder over, og hvortil offentligheden har adgang, afvikles følgende indendørs og udendørs menighedsarrangementer i folkekirken og trossamfund uden for folkekirken:
 1) Indendørs menighedsarrangementer med siddende deltagere, hvor flere end 100 deltagere er til stede på samme sted samtidig, jf. § 2, stk. 1.
2) Udendørs menighedsarrangementer med siddende publikum, hvor flere end 500 deltagere er tilstede på samme sted samtidig, jf. § 2, stk. 1.« 2. I § 12 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2. Med bøde straffes den, der ikke forlader lokaler eller lokaliteter omfattet af § 4, stk. 2, efter at være blevet bortvist, jf. § 6, i forbindelse med den håndhævelse, som fysiske og juridiske personer, herunder offentlige myndigheder, fortager i medfør af § 7, nr. 2.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 11. juni 2021.
