Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om forbud mod adgang til og restriktioner for lokaler og lokaliteter, krav om mundbind m.v. og coronapas på Kulturministeriets område i forbindelse med håndtering af covid-19 § 1 I bekendtgørelse nr. 518 af 25. marts 2021 om forbud mod adgang til og restriktioner for lokaler og lokaliteter, krav om mundbind m.v. og coronapas på Kulturministeriets område i forbindelse med håndtering af covid-19 som ændret ved bekendtgørelse nr. 578 af 31. marts 2021, og efter forhandling med sundhedsministeren og forelæggelse for Epidemiudvalget i henhold til § 9, stk. 1, i epidemiloven, foretages følgende ændring:
 1. Efter § 4 indsættes i kapitel 1:
 »§ 4 a.  Kommunalbestyrelsen kan meddele midlertidigt påbud om at lokaler og lokaliteter omfattet af stk. 4 skal holde lukket for offentligheden, hvis den testkorrigerede incidens i kommunen er på mindst 100 smittede med covid-19 pr. 100.000 indbyggere, smitteforebyggende hensyn gør påbuddet nødvendigt, og kommunens påbud ikke kan afvente påbud fra Styrelsen for Patientsikkerhed efter epidemilovens § 31, stk. 1, jf. dog stk. 7.
Stk. 2. Kommunalbestyrelsen skal meddele midlertidigt påbud om, at lokaler og lokaliteter omfattet af stk. 4 skal holde lukket for offentligheden, når lokalerne og lokaliteterne er beliggende i en kommune, hvor den testkorrigerede incidens er på mindst 200 smittede med covid-19 pr. 100.000 indbyggere.
Påbud efter 1. pkt. skal gælde fra førstkommende hverdag fra det tidspunkt, hvor betingelsen i 1. pkt. er opfyldt.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsen skal meddele midlertidigt påbud om, at lokaler og lokaliteter omfattet af stk. 4 skal holde lukket for offentligheden, når lokalerne og lokaliteterne er beliggende i et sogn, hvor der i de seneste syv dage er en incidens på mindst 400 smittede med covid-19 pr. 100.000 indbyggere, mindst 20 smittetilfælde med covid-19 og en positivprocent på testresultater for covid-19 på mindst 2, jf. dog stk. 7. Påbud efter 1. pkt. skal gælde fra førstkommende hverdag fra det tidspunkt, hvor betingelserne i 1. pkt. er opfyldt.
 Stk. 4. Påbud efter stk. 1-3 omfatter følgende lokaler og lokaliteter, jf. dog stk. 5:
 1) Lokaler og lokaliteter, som fysiske eller juridiske personer, herunder offentlige myndigheder, råder over, og hvortil offentligheden har adgang, hvor der udøves kulturaktiviteter, herunder zoologiske anlæg, akvarier, museer, kunsthaller, kulturhuse, teatre, spillesteder, biografer, biblioteker, aftenskoler, daghøjskoler, Folkeuniversitetet samt musik- og kulturskoler.
 2) Lokaler, som fysiske eller juridiske personer, herunder offentlige myndigheder, råder over, og hvortil offentligheden har adgang, hvor der udøves idræts-, fritids- og foreningsaktiviteter, herunder idrætshaller, svømmehaller, træningscentre og foreningslokaler.
 Stk. 5. Kommunalbestyrelsens påbud i medfør af stk. 1-3 omfatter ikke følgende:
 1) Lokaler omfattet af stk. 4, nr. 2, i det omfang der udøves nødvendig genoptræning af personer, jf. dog § 2.
 2) Biblioteker må holde åbent for offentligheden med henblik på udlån og aflevering af bøger og andre materialer til forsknings- og undervisningsbrug.
 3) Forsamlinger med et politisk eller andet meningsbefordrende øjemed.
 Stk. 6. Kommunalbestyrelsens påbud i medfør af stk. 1 skal inden for 48 timer forelægges for Styrelsen for Patientsikkerhed, der vurderer, om der er grundlag for at udstede et påbud i medfør af epidemilovens § 31, stk. 1. Har kommunalbestyrelsen udstedt et påbud, der omfatter lokaler og lokaliteter, der ligger uden for Styrelsen for Patientsikkerheds kompetence efter epidemilovens § 31, stk. 1, skal Styrelsen for Patientsikkerhed indstille til kommunalbestyrelsen, i hvilket omfang det kommunalt udstedte påbud bør opretholdes.
 Stk. 7. Har Styrelsen for Patientsikkerhed udstedt et påbud efter epidemilovens § 31, stk. 1, omfatter kommunalbestyrelsens påbud efter stk. 1-3 ikke de lokaler og lokaliteter, der er omfattet af styrelsens påbud.
 Stk. 8. Kommunalbestyrelsen skal ophæve et påbud efter stk. 1, når Styrelsen for Patientsikkerhed vurderer, at der ikke er grundlag for at opretholde nedlukningen, eller når kommunen i de seneste syv dage er under den i stk. 1 nævnte incidensgrænse.
 Stk. 9. Kommunalbestyrelsen skal ophæve et påbud efter stk. 2, når der i den pågældende kommune i de seneste syv dage er en testkorrigeret incidens på færre end 200 smittede med covid-19 pr. 100.000 indbyggere.
 Stk. 10. Kommunalbestyrelsen skal ophæve et påbud efter stk. 3, når der i det pågældende sogn i de seneste syv dage er en incidens på færre end 400 smittede med covid-19 pr. 100.000 indbyggere, færre end 20 smittetilfælde med covid-19 eller en positivprocent for testresultater for covid-19 på mindre end 2.
 Stk. 11. Kommunalbestyrelsen offentliggør påbud efter stk. 1-3.
Stk. 12. Kommunalbestyrelsens påbud efter stk. 1-3 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 12. april 2021.
