Bekendtgørelse om sikkerhedsgodkendelse af medarbejdere på området for sikkerhed i net og tjenester I medfør af § 6, stk. 6, og § 14, stk. 2, i lov om sikkerhed i net og tjenester, jf. lovbekendtgørelse nr. 153 af 1. februar 2021, fastsættes:
 § 1. Erhvervsmæssige udbydere af offentligt tilgængelige elektroniske kommunikationsnet og -tjenester skal sikre, at medarbejdere eller repræsentanter for udbyderne, der har adgang til udstyr eller systemer, som benyttes i forbindelse med indgreb i meddelelseshemmeligheden, som minimum er sikkerhedsgodkendt til klassifikationsgraden HEMMELIGT i overensstemmelse med Justitsministeriets cirkulære om sikkerhedsbeskyttelse af informationer af fælles interesse for landene i NATO eller EU, andre klassificerede informationer samt informationer af sikkerhedsmæssig beskyttelsesinteresse i øvrigt (sikkerhedscirkulæret), jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1 omfatter ikke medarbejdere eller repræsentanter for udbyderne, der forestår kontakten til politiet i forbindelse med indgreb i meddelelseshemmeligheden og dermed er omfattet af bekendtgørelse nr. 1144 af 20. november 2006 om telenet- og teletjenesteudbyderes praktiske bistand til politiet i forbindelse med indgreb i meddelelseshemmeligheden (sikkerhedsgodkendelse af personale i telebranchen), medmindre disse samtidig har adgang til udstyr og systemer, som nævnt i stk. 1.
 § 2. Overtrædelse af § 1 straffes, medmindre strengere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, med bøde.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber mv. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 3. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts 2021.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 565 af 1. juni 2016 om sikkerhedsgodkendelse af medarbejdere på net- og informationssikkerhedsområdet ophæves.
