Bekendtgørelse om råd på det sociale område I medfør af § 37 a, stk. 4, § 87, stk. 2, og § 88, stk. 2, 2. pkt., i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område, jf. lovbekendtgørelse nr. 1555 af 2. november 2020, fastsættes:
Kapitel 1 Handicapråd Sammensætning m.v.
 § 1. Handicaprådet efter § 37 a i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område skal sammensættes således, at medlemmerne repræsenterer forskellige handicapgrupper og forskellige sektorer i kommunen, herunder både voksne og børn med handicap.
 Stk. 2. De medlemmer af handicaprådet, der udpeges af kommunalbestyrelsen, og som ikke er medlemmer af kommunalbestyrelsen, skal være ansat i kommunen, i selvejende institutioner eller hos andre private leverandører, som udfører relevante opgaver for kommunen.
 Stk. 3. Der udpeges en personlig stedfortræder for hvert medlem af rådet, som deltager i rådets møder ved det ordinære medlems forfald.
Stk. 4. Danske Handicaporganisationer kan kun indstille personer, som har bopæl i kommunen.
Hvis et medlem af handicaprådet flytter fra kommunen inden udløbet af handicaprådets funktionsperiode, indtræder stedfortræderen i handicaprådet, og der udpeges en ny stedfortræder.
Stk. 5. Kommunalbestyrelsen beslutter, om lokale handicaporganisationer eller grupperinger uden for Danske Handicaporganisationer skal være repræsenteret i handicaprådet blandt de 3-7 medlemmer fra handicaporganisationerne i kommunen.
Antallet af medlemmer, som repræsenterer lokale handicaporganisationer eller grupperinger, kan ikke overstige antallet af medlemmer, som er udpeget efter indstilling fra Danske Handicaporganisationer.
 § 2. Handicaprådet sammensættes således, at handicaporganisationernes medlemmer udgør samme antal medlemmer som antallet af medlemmer udpeget af kommunalbestyrelsen.
 Stk. 2. Handicaprådet virker i en 4-årig periode, svarende til de kommunale råds valgperiode dog således, at medlemmerne fungerer, indtil nye medlemmer indstilles eller udpeges.
 Stk. 3. Handicaprådet udpeger selv sin formand.
Opgaver § 3. Handicaprådet kan udover opgaverne nævnt i § 37 a, stk. 1, i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område tage spørgsmål af mere generel karakter op til drøftelse og komme med forslag til såvel politiske som administrative initiativer.
 Stk. 2. Handicaprådet kan tage kontakt til andre, herunder andre handicapråd og Det Centrale Handicapråd, med henblik på at få belyst særlige temaer.
 Stk. 3. Handicaprådet kan ikke behandle spørgsmål om enkeltpersoners forhold, herunder personalesager eller konkrete klagesager.
 Stk. 4. Handicaprådet kan inddrage erfaringer fra arbejdet i Det Centrale Handicapråd i sit arbejde.
 Stk. 5. Handicaprådet kan i øvrigt beslutte at orientere kommunalbestyrelsen om sit arbejde og forslag.
 Forretningsorden m.v.
 § 4. Handicaprådet fastsætter selv sin forretningsorden.
 Stk. 2. Indkaldelse til møde kan ske på formandens, to medlemmers eller kommunalbestyrelsens initiativ.
 Stk. 3. Indkaldelse til første møde efter kommunalvalget sker på kommunalbestyrelsens initiativ.
 § 5. Kommunalbestyrelsen yder i fornødent omfang sekretariatsbistand til handicaprådet.
 § 6. Kommunalbestyrelsen afholder udgifterne ved handicaprådets virksomhed, herunder dækning af nødvendige udgifter til handicapkompensation som f.eks. tegnsprogstolkning.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen yder diæter, erstatning for dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste og udgiftsgodtgørelse efter reglerne i § 16 a i lov om kommunernes styrelse til handicaporganisationernes medlemmer af handicaprådet.
 Stk. 3. Et medlem af et handicapråd er ikke forpligtet til at modtage diæter eller udgiftsgodtgørelse, der tilkommer den pågældende efter stk. 3.
Kapitel 2 Det Centrale Handicapråd Sammensætning m.v.
 § 7. Det Centrale Handicapråd består af en formand og 16 medlemmer, der udpeges af social- og ældreministeren.
 Stk. 2. Social- og ældreministeren udpeger:
 1) Fem medlemmer efter indstilling fra Danske Handicaporganisationer.
 2) Et medlem efter indstilling fra KL.
 3) Et medlem efter indstilling fra Danske Regioner.
 4) Et medlem efter indstilling fra Statens Byggeforskningsinstitut.
 5) Et medlem efter indstilling fra BL - Danmarks Almene Boliger.
 6) Et medlem efter indstilling fra Fagbevægelsens Hovedorganisation.
 7) Et medlem efter indstilling fra Dansk Arbejdsgiverforening.
 8) Et medlem efter indstilling fra DI Transport.
 9) Et medlem efter indstilling fra IT-Universitetet i København.
 10) Et medlem efter indstilling fra DPU.
 Stk. 3. Social- og ældreministeren udpeger herudover to medlemmer af rådet, der tjener i deres personlige kapacitet.
 Stk. 4. For at sikre koordination mellem varetagelsen af overvågningsopgaven efter FN’s konvention om rettigheder for personer med handicap i Institut for Menneskerettigheder og arbejdet i Det Centrale Handicapråd deltager en observatør fra Institut for Menneskerettigheder fast i rådets møder.
 Stk. 5. For at sikre koordination mellem Det Centrale Handicapråd og social- og ældreministeren som handicapkoordinerende minister deltager en observatør fra Social- og Ældreministeriet fast i rådets møder.
 Stk. 6. I det omfang det skønnes nødvendigt, kan Det Centrale Handicapråd inddrage andre personer med særlig sagkundskab i sit arbejde.
§ 8. Det Centrale Handicapråd virker for en 4-årig periode svarende til de kommunale råds valgperiode.
Dog virker medlemmerne, indtil et nyt medlem udpeges.
 Stk. 2. For den 4-årige periode nævnt i stk. 1 vælger Det Centrale Handicapråd blandt sine medlemmer en næstformand, der er stedfortræder for formanden.
Opgaver § 9. Det Centrale Handicapråd er forum for dialog mellem centrale aktører på handicapområdet.
 Stk. 2. Det Centrale Handicapråd er uafhængigt.
 Stk. 3. Det påhviler Det Centrale Handicapråd:
 1) At drøfte og vurdere udviklingen i samfundet for personer med handicap på baggrund af FN’s Konvention om rettigheder for personer med handicap.
 2) At arbejde for en bred inklusion i samfundet, herunder tilgængelighed, således at mennesker med handicap bliver en del af samfundet på lige fod med andre og sikres størst mulig frihed til selv at bestemme og tage ansvar.
 3) At formidle information med henblik på at bekæmpe stereotyper, fordomme og skadelig praksis i forhold til personer med handicap og at fremme bevidstheden om evner hos og bidrag fra personer med handicap.
 Stk. 4. Det Centrale Handicapråd kan inddrage erfaringer fra arbejdet i de kommunale handicapråd i sit arbejde.
 Stk. 5. Det Centrale Handicapråd kan ikke tage konkrete klagesager op til behandling.
 § 10. Det Centrale Handicapråd kan tage generelle temaer op til behandling og herunder anmode offentlige myndigheder om at redegøre for politiske beslutninger og administrativ praksis på områder, der ligger inden for temaerne.
 Stk. 2. Det Centrale Handicapråd kan iværksætte egne undersøgelser og projekter og nedsætte arbejdsudvalg med opgaver inden for rådets rammer, ligesom rådet kan iværksætte egne informationskampagner.
 § 11. Folketinget, ministre og centrale offentlige myndigheder kan rådføre sig med Det Centrale Handicapråd i alle anliggender af mere generel karakter, der har betydning for vilkårene i samfundet for personer med handicap blandt andet for at sikre, at rimelige hensyn til personer med handicap tilgodeses i samfundets planlægning.
Stk. 2. Det Centrale Handicapråd kan selv tage initiativ til og fremsætte forslag til ændringer, der falder inden for rådets rammer.
Rådets forslag gives til vedkommende centrale offentlige myndighed.
 Forretningsorden m.v.
 § 12. Social- og ældreministeren fastsætter Det Centrale Handicapråds forretningsorden.
 § 13. Formanden for Det Centrale Handicapråd honoreres efter aftale med Social- og Ældreministeriet.
 Stk. 2. Der ydes vederlag og udgiftsgodtgørelse, herunder godtgørelse for nødvendige udgifter til handicapkompensation, til rådets medlemmer i forbindelse med møder i rådet, arbejdsudvalg m.v. efter statens regler.
 § 14. Det Centrale Handicapråd bistås af et sekretariat.
 Stk. 2. Social- og ældreministeren ansætter sekretariatslederen.
 Stk. 3. Sekretariatslederen har det daglige ledelsesmæssige ansvar for sekretariatet under ansvar for Det Centrale Handicapråd.
Kapitel 3 Børnerådet Sammensætning m.v.
§ 15. Børnerådet består af 1 formand og 6 medlemmer.
Social- og ældreministeren udpeger formanden.
Stk. 2. Medlemmerne udpeges af social- og ældreministeren blandt kandidater indstillet af organisationer, foreninger m.v., der arbejder med børns forhold og rettigheder.
Social- og ældreministeren træffer i forbindelse med indkaldelse af indstillinger beslutning om, hvilke organisationer, foreninger m.v. der kan indstille kandidater til rådet.
Indstillede kandidater skal have indgående indsigt og faglig kompetence i mindst et af de kompetenceområder, der er nævnt i stk. 3.
 Stk. 3. Formanden for og medlemmerne af Børnerådet skal repræsentere en bred og tværfaglig indsigt i spørgsmål om:
 1) Børns opvækst og udvikling.
 2) Børns skoleliv.
 3) Børns kultur- og fritidsliv.
 4) Børns sundhed.
 5) Børns retsstilling.
 6) Børn med særlige behov.
§ 16. Formanden og medlemmerne udpeges for en periode på tre år.
Et medlem fungerer dog, indtil et nyt medlem er udpeget.
Formanden og medlemmerne kan udpeges for højst to perioder.
Stk. 2. Børnerådet vælger en næstformand af sin midte.
Næstformanden er stedfortræder for formanden.
 Stk. 3. Ved frafald blandt de udpegede medlemmer udpeger social- og ældreministeren et nyt medlem blandt de senest indstillede kandidater.
 Stk. 4. Formanden og medlemmerne skal overholde de etiske retningslinjer i bilag 1.
 Stk. 5. Børnerådet kan inddrage særlig sagkundskab i arbejdet.
Opgaver § 17. Børnerådet er uafhængigt.
 Stk. 2. Det påhviler Børnerådet:
 1) At indsamle viden om børns forhold og vilkår ved hjælp af praksis, forskning og ved at inddrage børns synspunkter, eksempelvis ved at anmode om besøg på institutioner, hvor børn opholder sig eller ved at anmode offentlige myndigheder om at beskrive deres politiske beslutninger og administrativ praksis på områder, der ligger inden for temaerne.
 2) At vurdere og påpege forhold i samfundsudviklingen generelt, som kan have en indvirkning på børns rettigheder og udviklingsmuligheder set i lyset af bestemmelserne og intentionerne i FN’s Konvention om Barnets Rettigheder samt andre internationale konventioner på området.
 3) At formidle information om børns forhold og vilkår.
 4) At afgive høringssvar i forbindelse med lovgivningsinitiativer og andre initiativer, der har betydning for børns opvækstvilkår.
 5) At gøre børns stemme tydelig i offentligheden.
 6) At sætte aktuelle spørgsmål om børns rettigheder og udviklingsmuligheder til debat.
 7) At rådgive Folketing, regering og myndigheder i alle spørgsmål af generel karakter, der har betydning for børns vilkår i samfundet til sikring af børns rettigheder, behov og interesser.
 Stk. 3. Børnerådet kan selv tage initiativ og fremsætte forslag til ændringer på de sagsområder, der er ligger inden for Børnerådets funktionsområde.
 § 18. Børnerådet skal løbende være i dialog med de indstillingsberettigede organisationer og inddrage dem inden for de temaer, som rådet fokuserer på eksempelvis ved afholdelse af en konference.
 Stk. 2. Børnerådet skal hvert år udarbejde en skriftlig beretning over rådets virksomhed, som formidles til Folketinget samt de indstillingsberettigede organisationer.
 Forretningsorden m.v.
§ 19. Børnerådet fastsætter selv sin forretningsorden.
Social- og ældreministeren skal godkende forretningsordenen.
 § 20. Børnerådet bistås af et sekretariat.
 Stk. 2. Social- og ældreministeren ansætter sekretariatslederen.
 Stk. 3. Sekretariatslederen har det daglige ledelsesmæssige ansvar for sekretariatet under ansvar for Børnerådet.
 Stk. 4. Sekretariatslederen skal sikre, at forvaltningen er i overensstemmelse med de regler, der gælder for statslige myndigheder.
 § 21. Børnerådet skal henvise konkrete henvendelser fra børn og unge til relevante myndigheder.
Kapitel 4 Ikrafttræden § 22. Bekendtgørelsen træder i kraft den 14. juni 2021.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 1367 af 20. december 2012 om et Børneråd ophæves.
Social- og Ældreministeriet, den 7. juni 2021 Astrid Krag / Anita Hørby Bilag 1 Etiske retningslinjer for medlemmer af Børnerådet Formanden og medlemmer af Børnerådet forventes at:
– have fagligt kendskab til rådets kompetenceområder, – opføre sig med den værdighed, hvervet kræver, såvel i som uden for udførelsen af hvervet, – være aktivt deltagende i rådets virke, – medvirke aktivt til udførelsen af rådets opgaver, – indgå positivt i samarbejdet med Børnerådets sekretariat om planlægningen af rådets arbejde og aktiviteter, – indgå på de præmisser, som rådet arbejder ud fra i henhold til bekendtgørelse om et Børneråd, – udtræde af rådet, hvis man besidder andre hverv, der kan være i konflikt med arbejdet i Børnerådet og – udtræde af rådet, hvis tilknytningen til det kompetenceområde man er valgt i, ændres markant eller bortfalder.
