Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om straksudsendelse med deraf følgende strafafbrydelse § 1 I bekendtgørelse nr. 2709 af 22. december 2021 om straksudsendelse med deraf følgende strafafbrydelse foretages følgende ændringer:
 1. § 1 affattes således:
»§ 1. Denne bekendtgørelse finder anvendelse for udlændinge, som er idømt ubetinget fængselsstraf i op til 4 måneder og udvist af landet, eller som er idømt ubetinget fængselsstraf for overtrædelse af hjemrejselovens § 12, stk. 2-4, eller § 13, stk. 2 eller 4.« 2. I § 10 udgår »uden lovligt grundlag«.
 3. I § 11 udgår »uden lovligt grundlag«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 24. juni 2022.
