Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om kompensation for faste omkostninger til virksomheder i økonomisk krise som følge af COVID-19 § 1 I bekendtgørelse nr. 571 af 16. marts 2021 om kompensation for faste omkostninger til virksomheder i økonomisk krise som følge af COVID-19 foretages følgende ændringer:
 1. I § 12, stk. 1, ændres »31. maj« til: »30. juni«.
 2. § 12, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Hvis virksomhedens seneste resultat, jf. § 2, nr. 10, er negativt skal virksomheden indsende resultat for kompensationsperioden.
Kompensationen er den højeste, dog maksimalt den opnåede kompensation efter § 3, stk. 2 og 3, af følgende:
 1) I) resultat pr. dag i seneste resultat fratrukket resultat pr. dag i kompensationsperioden II) multipliceret med antallet af dage i kompensationsperioden.
2) Kompensationen opgjort efter § 4, stk. 1.« § 2 Stk. 1. Bekendtgørelsen træder i kraft den 21. maj 2021.
 Stk. 2. Bekendtgørelsen finder anvendelse på ansøgninger modtaget fra og med den 2. april 2020.
