Bekendtgørelse om ikrafttræden af lov om ændring af sømandsbeskatningsloven (Bedre vilkår ved anvendelse af refusionsordningen for sandsugere) I medfør af § 2, stk. 1, i lov nr. 289 af 7. marts 2022 om ændring af sømandsbeskatningsloven (Bedre vilkår ved anvendelse af refusionsordningen for sandsugere) fastsættes:
 § 1. Lov nr. 289 af 7. marts 2022 om ændring af sømandsbeskatningsloven (Bedre vilkår ved anvendelse af refusionsordningen for sandsugere) sættes i kraft.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 16. marts 2022.
