Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om erhvervsuddannelser §1 I bekendtgørelse nr. 1619 af 27. december 2019 om erhvervsuddannelser, som ændret ved bekendtgørelse nr. 344 af 31. marts 2020, foretages følgende ændringer:
 1. Bilag 8 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2021.
Styrelsen for Undervisning og Kvalitet, den 8. december 2020 DirektørJulie Elm Vig Albertsen / Silvia Fernandez Bilag 1 »Bilag 8 Uddannelser med dimensionering af adgangen til grundforløbets 2. del Følgende erhvervsuddannelser er ved adgangen til grundforløbets 2. del dimensionerede, jf. § 51, stk. 2:
