Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om visse midlertidige foranstaltninger for erhvervsuddannelserne som led i forebyggelse og afhjælpning i forbindelse med covid-19 § 1 I bekendtgørelse nr. 255 af 21. marts 2020 om visse midlertidige foranstaltninger for erhvervsuddannelserne som led i forebyggelse og afhjælpning i forbindelse med covid-19, som ændret ved bekendtgørelse nr. 404 af 9. april 2020 og bekendtgørelse nr. 626 af 16. maj 2020, foretages følgende ændring:
 1. Efter § 2 indsættes:
»Midlertidig suspension af begrænsningen af, hvor mange gange en ansøger kan optages på grundforløbets 2. del uden en uddannelsesaftale, jf. § 5 a, stk. 4, i lov om erhvervsuddannelser § 2 a.
Ved optagelse til og med den 31. december 2020 af en ansøger uden en uddannelsesaftale, der omfatter grundforløbets 2. del, er bestemmelsen i § 5 a, stk. 4, i lov om erhvervsuddannelser suspenderet.
Stk. 2. Ved optagelse fra den 1. januar 2021 eller senere af en ansøger uden en uddannelsesaftale, der omfatter grundforløbets 2. del, er bestemmelsen i § 5 a, stk. 4, i lov om erhvervsuddannelser tillige suspenderet for visse ansøgere.
Suspensionen indebærer, at ansøgerens tidligere optagelser på grundforløbets 2. del ikke indgår i beregningen af, hvor mange gange ansøgeren kan optages uden en uddannelsesaftale, der omfatter grundforløbets 2. del.
Suspensionen  omfatter  ansøgerens tidligere optagelser på grundforløbets 2. del, hvor ansøgeren er påbegyndt grundforløbets 2. del i perioden fra den 1. juli til og med den 31. december 2020.
Midlertidig adgang til supplerende undervisning på grundforløbets 2. del § 2 b.
Institutionen kan tilbyde eleven supplerende skoleundervisning på op til fire kalenderuger på grundforløbets 2. del, hvis institutionen inden elevens grundforløbsprøve konkret vurderer, at eleven har et fagligt efterslæb, som vurderes at være en hel eller delvis følge af foranstaltninger, som er eller har været iværksat over for institutionen for at forebygge og afhjælpe i forbindelse med covid-19. Det er en betingelse for at tilbyde supplerende skoleundervisning efter 1. pkt., at institutionen konkret vurderer, at eleven uden en sådan supplerende skoleundervisning er i en nærliggende risiko for ikke at kunne bestå grundforløbsprøven.
Institutionen kan gøre et tilbud efter 1. pkt. betinget af en forlængelse på højst fire kalenderuger, bortset fra perioden fra kalenderuge 27 til kalenderuge 33 i 2020, af elevens grundforløbs 2. del og en udskydelse af elevens grundforløbsprøve, jf. stk. 2. En betingelse om at forlænge elevens grundforløbs 2. del kan dog ikke indebære, at elevens grundforløbs 2. del som følge heraf forlænges ud over den 31. august 2020.
 Stk. 2. Hvis eleven tager imod et tilbud om supplerende skoleundervisning, jf. stk. 1, som institutionen har gjort betinget af en forlængelse af elevens grundforløbs 2. del og en udskydelse af elevens grundforløbsprøve, forlænger, henholdsvis udskyder institutionen i overensstemmelse hermed elevens grundforløbs 2. del og elevens grundforløbsprøve.
Stk. 3. Institutionen tilrettelægger og gennemfører elevens supplerende skoleundervisning efter det konkrete behov, som elevens faglige efterslæb begrunder, og således at eleven med den supplerende skoleundervisning efter institutionens faglige og pædagogiske vurdering vil kunne bestå grundforløbsprøven.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 27. juni 2020.
