Bekendtgørelse om indførsel af fødevarer og foder, animalske biprodukter og afledte produkter til foder samt fødevarekontaktmaterialer med særlige restriktioner m.v. og om straffebestemmelser for overtrædelse af relaterede EU-retsakter1) I medfør af § 1, stk. 1-2, og stk. 3, nr. 10, og § 6, stk. 2, i lov om foderstoffer, jf. lovbekendtgørelse nr. 1000 af 2. juli 2018, § 37, § 67 og § 70, stk. 3, i lov om hold af dyr, jf. lovbekendtgørelse nr. 38 af 15. januar 2020, og § 29, § 37, § 39, § 49, stk. 1, § 50, § 51 og § 60, stk. 3, i lov om fødevarer, jf. lovbekendtgørelse nr. 999 af 2. juli 2018, fastsættes efter bemyndigelse i henhold til § 7, nr. 1, 3 og 4, i bekendtgørelse nr. 596 af 7. maj 2020 om Fødevarestyrelsens opgaver og beføjelser:
Afsnit I Område, definitioner og generelle krav Kapitel 1 Område § 1. Bekendtgørelsen omfatter indførsel til Danmark samt indførsel via Danmark til et andet samhandelsland af fødevarer og foder, animalske biprodukter og afledte produkter til foder samt fødevarekontaktmaterialer, for hvilke der er pålagt importrestriktioner eller intensiveret kontrol.
 Stk. 2. Bekendtgørelsen omfatter ikke:
 1) De i afsnit III-V anførte ikke-animalske fødevarer, ikke-animalsk foder eller fødevarekontaktmaterialer, der er indført via andre EU-medlemsstater og frigivet til fri omsætning i EU.
 2) Fødevarer og foder, animalske biprodukter og afledte produkter til foder samt fødevarekontaktmaterialer som vareprøver eller prøver til forskning eller diagnostik.
3) Sendinger af ikke-animalske fødevarer og ikke-animalsk foder, som udelukkende er bestemt til privates eget forbrug eller anvendelse, med mindre andet er angivet i den relevante forordning.
I tilfælde af tvivl ligger bevisbyrden hos modtageren af sendingen.
Kapitel 2 Definitioner § 2. I denne bekendtgørelse forstås ved:
1) Samhandel: Modtagelse i Danmark af fødevarer og foder, animalske biprodukter og afledte produkter til foder samt fødevarekontaktmaterialer, som a) er produceret i et andet samhandelsland, eller b) har oprindelse i tredjelande, og som efter officiel kontrol på et grænsekontrolsted eller et godkendt kontrolsted er frigivet og videresælges fra modtagervirksomheden i et andet samhandelsland.
2) Samhandelsland: EU-lande, Norge, Island, Liechtenstein og Andorra.
Herudover gælder, at:
 a) Schweiz er samhandelsland for animalske fødevarer, foder med animalsk indhold samt animalske biprodukter og afledte produkter til fremstilling af foder, men ikke for ikke-animalske fødevarer, ikke-animalsk foder og fødevarekontaktmaterialer.
 b) Færøerne og Grønland er samhandelsland for fiskevarer og muslinger m.m.
 3) Samhandelsområdet: Alle samhandelslande, jf. nr. 2. Følgende områder er dog ikke med i samhandelsområdet:
 a) Ceuta og Melilla i Spanien.
 b) Oversøiske territorier og departementer i Frankrig.
 c) Guernsey og Jersey i Det Forenede Kongerige.
 4) Indførsel: Enhver handling, hvorved varer bringes ind i et på et af de områder, der er opført i bilag I til forordning (EU) 2017/625 om offentlig kontrol og andre officielle aktiviteter med henblik på at sikre anvendelsen af fødevare- og foderlovgivningen og reglerne for dyresundhed og dyrevelfærd, plantesundhed og plantebeskyttelsesmidler, om ændring af Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 999/2001, (EF) nr. 396/2005, (EF) nr. 1069/2009, (EF) nr. 1107/2009, (EU) nr. 1151/2012, (EU) nr. 652/2014, (EU) 2016/429 og (EU) 2016/2031, Rådets forordning (EF) nr. 1/2005 og (EF) nr. 1099/2009 samt Rådets direktiv 98/58/EF, 1999/74/EF, 2007/43/EF, 2008/119/EF og 2008/120/EF og om ophævelse af Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 854/2004 og (EF) nr. 882/2004, Rådets direktiv 89/608/EØF, 89/662/EØF, 90/425/EØF, 91/496/EØF, 96/23/EF, 96/93/EF og 97/78/EF og Rådets afgørelse 92/438/EØF (forordningen om offentlig kontrol), som ændret ved forordning (EU) 2017/2127, fra steder uden for disse områder.
 5) Transit: Flytning fra et tredjeland til et andet tredjeland under toldtilsyn gennem et af de områder, der er opført i bilag I til forordning (EU) 2017/625, eller fra et af de områder, der er opført i bilag I i samme forordning, til et andet område, der er opført i bilag I i samme forordning, efter at have passeret gennem et tredjelands område.
 6) Tredjelande: Lande uden for samhandelsområdet, jf. nr. 3.
 7) Fiskevarer: Alle saltvands- og ferskvandsdyr (bortset fra levende toskallede bløddyr, levende pighuder, levende sækdyr og levende havsnegle samt alle pattedyr, krybdyr og frøer), hvad enten de er vildtlevende eller opdrættede, samt alle spiselige former, dele og produkter af disse dyr.
 8) Toskallede bløddyr: Bløddyr af klassen Lamellibranchiata, der filtrerer føden, inden den optages.
 9) Fisk: Hvirveldyr af overklassen Pisces.
 10) Krebsdyr: Leddyr af underrækken Crustacea.
 11) Akvakulturprodukter: Produkter fremstillet af opdrættede fisk, bløddyr eller krebsdyr, uanset deres udviklingstrin.
 12) Sammensatte produkter: Fødevarer, der indeholder både forarbejdede animalske fødevarer og vegetabilske fødevarer, hvor forarbejdningen af den animalske ingrediens er en integreret del af fremstillingen af den færdige sammensatte fødevare.
 13) Foder: Alle stoffer eller produkter, herunder tilsætningsstoffer, som uanset om de er uforarbejdede eller helt eller delvis forarbejdede, er bestemt til at skulle fortæres af dyr.
 14) Animalske biprodukter: Hele kroppe eller dele af dyr, animalske produkter eller andre produkter fra dyr, som ikke er bestemt til konsum, herunder oocytter, embryoner og sæd.
 15) Afledte produkter: Produkter, der er fremstillet ved en eller flere behandlinger, omdannelser eller trin i forarbejdningen af animalske biprodukter.
 16) Fødevarekontaktmaterialer: Materialer og genstande som beskrevet i Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 1935/2004 om materialer og genstande bestemt til kontakt med fødevarer og om ophævelse af direktiv 80/590/EØF og 89/109/EØF artikel 1, stk. 2.
 17) Sending: En mængde varer omfattet af samme officielle certifikat, officielle attestering eller ethvert andet dokument, som befordres med samme transportmiddel og kommer fra samme område eller tredjeland, og som er af samme type, klasse eller betegnelse.
 18) Den ansvarlige for sendingen: Importøren eller en person eller virksomhed, som, bemyndiget af importøren, foretager transport eller oplagring af en specifik sending.
 19) Grænsekontrolsted: Et sted med tilhørende faciliteter udpeget af en medlemsstat med henblik på gennemførelse af offentlig kontrol, jf. artikel 47, stk. 1, i forordning (EU) 2017/625.
 20) Kontrolsted: Et sted med tilhørende faciliteter udpeget af en medlemsstat med henblik på gennemførelse af offentlig kontrol, som omhandlet i artikel 53, stk. 1, litra a, i forordning (EU) 2017/625.
 21) CHED: Det to-sidede fælles sundhedsimportdokument, jf. artikel 56 i forordning (EU) 2017/625. Del 1 er til den ansvarlige for sendingens forhåndsanmeldelse, mens del 2 er forbeholdt grænsekontrollens dokumentation for veterinærkontrol og afgørelse om sendingens lovlighed.
 22) Grænsedyrlæge: En af Fødevarestyrelsen ansat embedsdyrlæge ved et grænsekontrolsted.
 23) Grænsekontrollen: Grænsedyrlægen eller særligt uddannede officielle personer, udpeget af Fødevarestyrelsen, der er ansvarlige for at gennemføre offentlig kontrol af fiskevarer og levende muslinger m.m. bestemt til konsum på grænsekontrolsteder.
 24) Den kompetente myndighed: Fødevarestyrelsen eller andre landes tilsvarende autoriteter på fødevare- og veterinærområdet.
25) Vareprøve: Fødevarer, foder og fødevarekontaktmaterialer udelukkende bestemt til a) undersøgelser eller analyser i fødevare- eller fodervirksomheder eller laboratorier m.v., b) afprøvning af maskiner m.m., c) fremvisning på udstillinger eller d) brug i ambassader og konsulater.
Kapitel 3 Generelt § 3. Den ansvarlige for sendingen skal forhåndsanmelde enhver sending af fødevarer og foder samt animalske biprodukter og afledte produkter til fremstilling af foder senest én arbejdsdag før sendingens forventede ankomst, jf. dog stk. 2. Én arbejdsdag beregnes fra modtagelsen af anmeldelsen inden for Fødevarestyrelsens normale åbningstid.
Stk. 2. Den ansvarlige for sendingen skal forhåndsanmelde fødevarer og foder fra Japan, jf. §§ 17 og 35, og visse plastkøkkenartikler fra Kina og Hongkong, jf. afsnit V, senest to arbejdsdage forud for sendingens forventede ankomst.
De to arbejdsdage beregnes fra modtagelsen af ansøgningen inden for Fødevarestyrelsens normale åbningstid.
Stk. 3. Den ansvarlige for sendingen skal foretage forhåndsanmeldelse af alle sendinger omfattet af bekendtgørelsen.
Forhåndsanmeldelse skal ske på et CHED i Traces NT.
CHED skal være udfyldt på dansk eller engelsk.
CHED skal være korrekt udfyldt og uden rettelser.
Hvis det udfyldte CHED indeholder rettelser eller ikke er udfyldt korrekt, skal den ansvarlige for sendingen udarbejde et nyt CHED uden rettelser i Traces NT.
Stk. 4. Hvis en sending ankommer før det tidspunkt, der er anført på CHED, kan Fødevarestyrelsen acceptere forhåndsanmeldelsen som rettidig, forudsat 1) at forhåndsanmeldelsen er ledsaget af den nødvendige dokumentation for, at det forventede ankomsttidspunkt var som angivet, 2) at sendingen ikke er frigivet til fri omsætning, og 3) at sendingen ikke er forsøgt importeret uden kontrol.
 Stk. 5. Den ansvarlige for sendingen skal sende det færdige CHED til toldmyndighederne ved grænsekontrolstedet efter endt officiel kontrol af varer omfattet af denne bekendtgørelse.
 § 4. Det er forbudt at tage sendinger omfattet af denne bekendtgørelse, som er tilbageholdt af Fødevarestyrelsen, i anvendelse eller overdrage dem, før Fødevarestyrelsen meddeler tilladelse hertil.
Stk. 2. Anbrud af den kompetente myndigheds officielle forsegling må kun foretages efter forudgående aftale med Fødevarestyrelsen.
Fødevarestyrelsen kan fastsætte nærmere vilkår for aftalen.
 § 5. Den ansvarlige for sendingen skal over for Fødevarestyrelsen dokumentere, at afviste sendinger er returneret til tredjeland, destrueret eller undergivet særlig behandling i en autoriseret virksomhed.
 Stk. 2. Dokumentation for returnering skal være en kvittering fra toldmyndighederne ved det sted, hvor sendingen føres ud af EU.
 Stk. 3. Dokumentation for destruktion skal være en vejeseddel fra forbrændingsanlægget eller anden dokumentation efter aftale med Fødevarestyrelsen.
 Stk. 4. Dokumentation for særlig behandling skal som minimum være analyseattest, der dokumenterer at risikoen er elimineret.
Afsnit II Animalske fødevarer og animalsk foder - de enkelte restriktioner Kapitel 4 Albanien Kolera § 6. Det er forbudt at importere følgende produkter, der har oprindelse i eller er afsendt fra Albanien, jf. beslutning 2004/225/EF om beskyttelsesforanstaltninger over for bestemte levende dyr og animalske produkter, der har oprindelse i eller kommer fra Albanien:
 1) Toskallede bløddyr, pighuder, sækdyr og havsnegle.
 2) Levende fisk og levende toskallede bløddyr, pighuder, sækdyr og havsnegle, der transporteres i vand.
Histamin § 7. Den ansvarlige for sendingen må ikke importere sendinger af fiskevarer bestemt til konsum fra Albanien tilhørende familierne Scombridae, Clupeidae, Coryfenidae, Pomatomidae og Scombresosidae, jf. beslutning 2007/642/EF om beredskabsforanstaltninger vedrørende fiskevarer importeret fra Albanien og bestemt til konsum, med mindre hver sending er ledsaget af resultaterne af en analytisk undersøgelse foretaget i Albanien eller af et udenlandsk akkrediteret laboratorium før afsendelsen, der viser, at grænseværdierne for histamin i forordning (EF) nr. 2073/2005 om mikrobiologiske kriterier for fødevarer, som senest ændret ved forordning (EU) 2019/229.
 Stk. 2. De i stk. 1 nævnte undersøgelser skal foretages efter den prøveudtagnings- og analysemetode, der er omhandlet i den i stk. 1 nævnte forordning.
 Stk. 3. Det er en betingelse for import af sendinger af de i stk. 1 nævnte fødevarer, som ikke er ledsaget af de i stk. 1 omhandlede resultater af analytiske undersøgelser, at grænsekontrollen udtager prøver af sendingerne til laboratorieanalyse for indhold af histamin, og at sendingerne overholder grænseværdien for histamin, jf. den i stk. 1 nævnte forordning.
 Stk. 4. De i stk. 3 nævnte sendinger skal tilbageholdes på grænsekontrolstedet eller på et af Fødevarestyrelsen anvist lager, indtil grænsekontrollen med baggrund i analyseresultaterne afviser sendingen eller meddeler tilladelse til, at sendingen må importeres.
 Stk. 5. Fødevarestyrelsen fastsætter de nærmere vilkår for foranstaltninger truffet efter stk. 4, herunder for den dokumentation, som den ansvarlige for sendingen skal fremlægge.
Kapitel 5 Belgien Afrikansk svinepest § 8. Den ansvarlige for sendingen skal sikre, at hver sending af fersk svinekød, tilberedt svinekød og svinekødsprodukter, der består af eller indeholder svinekød, fra de i del II i bilaget til gennemførelsesafgørelse 2014/709/EU om dyresundhedsmæssige foranstaltninger til bekæmpelse af afrikansk svinepest i visse medlemsstater og om ophævelse af gennemførelsesafgørelse 2014/178/EU nævnte områder i Belgien, overholder betingelserne i artikel 13 i gennemførelsesafgørelse 2014/709/EU, som senest ændret ved gennemførelsesafgørelse (EU) 2020/1257.
 Stk. 2. Den ansvarlige for sendingen af animalske biprodukter eller afledte produkter fra svin bestemt til foder fra de i stk. 1 nævnte områder i Belgien skal sikre sig, at disse produkter overholder betingelserne i artikel 10, nr. 2, litra b, i den i stk. 1 nævnte gennemførelsesafgørelse.
Kapitel 6 Bulgarien Afrikansk svinepest § 9. Den ansvarlige for sendingen skal sikre sig, at hver sending af fersk svinekød, tilberedt svinekød og svinekødsprodukter, der består af eller indeholder svinekød, fra de i del II og del III i bilaget til gennemførelsesafgørelse 2014/709/EU om dyresundhedsmæssige foranstaltninger til bekæmpelse af afrikansk svinepest i visse medlemsstater og om ophævelse af gennemførelsesafgørelse 2014/178/EU nævnte områder i Bulgarien, overholder betingelserne i artikel 13 i gennemførelsesafgørelse 2014/709/EU, som senest ændret ved gennemførelsesafgørelse (EU) 2020/1257.
 Stk. 2. Den ansvarlige for sendingen af animalske biprodukter eller afledte produkter fra svin bestemt til foder fra de i stk. 1 nævnte områder i Bulgarien skal sikre sig, at disse produkter overholder betingelserne i artikel 10, nr. 2, litra b, i den i stk. 1 nævnte gennemførelsesafgørelse.
Klassisk svinepest § 10. Den ansvarlige for sendingen skal sikre sig, at fødevarerne i hver sending af fersk svinekød samt tilberedt kød og kødprodukter bestående af eller indeholdende svinekød fra Bulgarien 1) overholder betingelserne i artikel 4 i afgørelse 2013/764/EU om dyresundhedsmæssige foranstaltninger til bekæmpelse af klassisk svinepest i visse medlemsstater, som senest ændret ved gennemførelsesafgørelse (EU) 2019/1972 om ændring af gennemførelsesafgørelse 2013/764/EU om dyresundhedsmæssige foranstaltninger til bekæmpelse af klassisk svinepest i visse medlemsstater, og 2) ved indførslen er ledsaget af et officielt certifikat, hvori det påtegnes, at »Dette produkt er i overensstemmelse med Kommissionens gennemførelsesafgørelse 2013/764/EU om dyresundhedsmæssige foranstaltninger til bekæmpelse af klassisk svinepest i visse medlemsstater«.
Lumpy skin disease § 11. Den ansvarlige for sendingen skal sikre sig, at hver sending af kolostrum, mælk eller mejeriprodukter af kvæg og vildtlevende drøvtyggere holdt i fangenskab bestemt til foder fra Bulgarien, jf. dog stk. 2, ved modtagelsen er ledsaget af et officielt certifikat, som indeholder følgende påtegning: »Kolostrum, mælk eller mejeriprodukter i overensstemmelse med artikel 10 i gennemførelsesafgørelse (EU) 2016/2008 om dyresundhedsmæssige foranstaltninger til bekæmpelse af lumpy skin disease i visse medlemsstater«.
 Stk. 2. Stk. 1 gælder for hele Bulgariens område bortset fra de provinser og kommuner, der er anført i del II, nr. 2, i bilag I til gennemførelsesafgørelse (EU) 2016/2008, som senest ændret ved gennemførelsesafgørelse (EU) 2019/1992.
Kapitel 7 Estland Afrikansk svinepest § 12. Den ansvarlige for sendingen skal sikre sig, at hver sending af fersk svinekød, tilberedt svinekød og svinekødprodukter, der består af eller indeholder svinekød, fra de i del II i bilaget til gennemførelsesafgørelse 2014/709/EU nævnte områder i Estland, overholder betingelserne i artikel 13 i gennemførelsesafgørelse 2014/709/EU, som senest ændret ved gennemførelsesafgørelse (EU) 2020/1257.
 Stk. 2. Den ansvarlige for sendingen af animalske biprodukter eller afledte produkter fra svin bestemt til foder fra de i stk. 1 nævnte områder i Estland skal sikre sig, at disse produkter overholder betingelserne i artikel 10, nr. 2, litra b, i den i stk. 1 nævnte gennemførelsesafgørelse.
Kapitel 8 Republikken Guinea Fiskevarer § 13. Det er forbudt at importere fisk og fiskevarer, herunder toskallede bløddyr, bestemt til konsum fra Republikken Guinea, jf. beslutning 2007/82/EF om beredskabsforanstaltninger, som suspenderer importen fra Republikken Guinea af fiskevarer bestemt til konsum.
Kapitel 9 Grækenland Lumpy skin disease § 14. Den ansvarlige for sendingen skal sikre sig, at hver sending af kolostrum, mælk eller mejeriprodukter af kvæg og vildtlevende drøvtyggere holdt i fangenskab bestemt til foder fra Grækenland, jf. dog stk. 2, ved modtagelsen er ledsaget af et officielt certifikat, som indeholder følgende påtegning: »Kolostrum, mælk eller mejeriprodukter i overensstemmelse med artikel 10 i gennemførelsesafgørelse (EU) 2016/2008 om dyresundhedsmæssige foranstaltninger til bekæmpelse af lumpy skin disease i visse medlemsstater«.
 Stk. 2. Stk. 1 gælder kun for de regioner og regionale enheder i Grækenland, der er anført i del II, nr. 1, litra A og B, i bilag I til gennemførelsesafgørelse (EU) 2016/2008, som senest ændret ved gennemførelsesafgørelse (EU) 2019/1992.
Kapitel 10 Indien Veterinære lægemidler § 15. Den ansvarlige for sendingen af akvakulturprodukter bestemt til konsum fra Indien skal sikre, at hver sending er ledsaget af resultaterne af en analytiske test, der er foretaget på oprindelsesstedet for at dokumentere, at sendingen ikke udgør nogen risiko for menneskers sundhed.
Den analytiske test skal være blevet udført på officielle prøver med særligt henblik på at påvise forekomst af chloramphenicol, tetracycklin, oxytetracyklin, chlortetracyklin og metabolitter af nitrofuraner.
De pågældende prøver skal være analyseret under anvendelse af analysemetoder, der er i overensstemmelse med artikel 3 og 4 i beslutning 2002/657/EF om gennemførelsesbestemmelser til Rådets direktiv 96/23/EF for så vidt angår analysemetoders ydeevne og fortolkning af resultater, som senest ændret ved beslutning 2004/25/EF.
 Stk. 2. Sendinger af akvakulturprodukter bestemt til konsum fra Indien, som ikke er ledsaget af de i stk. 1 nævnte resultater af en analytiske test, tillades kun importeret, forudsat at grænsekontrollen udtager prøver af sendingerne ved ankomsten til laboratorieanalyse for chloramphenicol, tetracycklin, oxytetracyklin, chlortetracyklin og metabolitter af nitrofuraner, og at resultatet af laboratorieanalysen viser, at sendingerne er i overensstemmelse med forordning (EF) nr. 470/2009 om fastsættelse af EF-omregningskoefficienter og præsentationskoder til omregning af fisks forarbejdede vægt til levende vægt og om ændring af Kommissionens forordning (EØF) nr. 2807/83, som senest ændret ved gennemførelsesforordning (EU) nr. 404/2011.
 Stk. 3. Grænsekontrollen udtager officielle prøver af mindst 50 % af de i stk. 1 omhandlede sendinger til laboratorieanalyse for påvisning af restkoncentrationer af farmakologisk virksomme stoffer, som defineret i artikel 2, litra a, i forordning (EF) nr. 470/2009, navnlig af chloramphenicol, tetracycklin, oxytetracyklin, chlortetracyklin og metabolitter af nitrofuraner.
 Stk. 4. Den i stk. 2 og 3 nævnte prøveudtagning skal foretages på grænsekontrolstedet.
 Stk. 5. De i stk. 2 og 3 omhandlede sendinger skal tilbageholdes på grænsekontrolstedet eller på et af grænsekontrollen anvist lager, indtil grænsekontrollen med baggrund i analyseresultaterne afviser sendingen eller meddeler tilladelse til, at sendingen må importeres.
 Stk. 6. Fødevarestyrelsen fastsætter de nærmere vilkår for foranstaltninger truffet efter stk. 5, herunder for den dokumentation, som den ansvarlige for sendingen skal fremlægge.
Kapitel 11 Italien Afrikansk svinepest § 16. Den ansvarlige for sendingen skal sikre sig, at hver sending af fersk svinekød, tilberedt svinekød og svinekødprodukter, der består af eller indeholder svinekød, fra hele Sardiniens område i Italien, overholder betingelserne i artikel 13 i gennemførelsesafgørelse 2014/709/EU, som senest ændret ved gennemførelsesafgørelse (EU) 2020/1257.
 Stk. 2. Den ansvarlige for sendinger af animalske biprodukter eller afledte produkter fra svin bestemt til foder fra de i stk. 1 nævnte områder i Italien skal sikre sig, at disse produkter overholder betingelserne i artikel 10, nr. 2, litra b, i den i stk. 1 nævnte gennemførelsesafgørelse.
Kapitel 12 Japan Radioaktive stoffer § 17. Fødevarestyrelsen foretager kontrol og håndhævelse af animalske fødevarer og foder med animalsk indhold i overensstemmelse med bestemmelserne i forordning (EU) 2016/6 om særlige importbetingelser for foder og fødevarer, der har oprindelse i eller er afsendt fra Japan efter ulykken på atomkraftværket i Fukushima, og om ophævelse af gennemførelsesforordning (EU) nr. 322/2014, som senest ændret ved gennemførelsesforordning (EU) 2019/1787 om ændring af gennemførelsesforordning (EU) 2016/6 om særlige importbetingelser for foder og fødevarer, der har oprindelse i eller er afsendt fra Japan efter ulykken på atomkraftværket i Fukushima.
 Stk. 2. Den ansvarlige for sendingen skal sikre sig, at animalske fødevarer og foder med animalsk indhold, der er ulovlige iht. til forordning (EU) 2016/6, som ændret ved gennemførelsesforordning (EU) 2017/2058, destrueres eller returneres til oprindelseslandet i henhold til artikel 13 i forordning (EU) 2016/6, som senest ændret ved gennemførelsesforordning (EU) 2019/1787.
 Stk. 3. Fødevarestyrelsen fastsætter nærmere vilkår for foranstaltninger truffet efter stk. 2, herunder for den dokumentation, som den ansvarlige for sendingen skal fremlægge.
Kapitel 13 Kina Veterinære lægemidler § 18. Det er forbudt at importere animalske fødevarer og foder med animalsk indhold med oprindelse i eller afsendt fra Kina, jf. beslutning 2002/994/EF om beskyttelsesforanstaltninger over for animalske produkter importeret fra Kina, som senest ændret ved gennemførelsesafgørelse (EU) 2015/1068, jf. dog stk. 2-4.
 Stk. 2. Det er tilladt at importere følgende fødevarer:
 1) Gelatine.
2) Fiskevarer, bortset fra a) akvakulturprodukter, b) pillede eller forarbejdede rejer, og c) krebs af arten Procambrus clarkii, der er fanget i naturligt ferskvand ved fiskeri.
 3) Stoffer, der anvendes som fødevaretilsætningsstoffer, jf. forordning (EF) nr. 1333/2008 om fødevaretilsætningsstoffer, som senest ændret ved forordning (EU) 2018/682.
 4) Stoffer, der anvendes som eller i kosttilskud, jf. direktiv 2002/46/EF om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivninger om kosttilskud.
 Stk. 3. Det er også tilladt at importere følgende foder:
1) Foder til selskabsdyr, jf.
Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 1069/2009 om sundhedsbestemmelser for animalske biprodukter og afledte produkter, som ikke er bestemt til konsum, og om ophævelse af forordning (EF) nr. 1774/2002.
2) Chondroitinsulfat og glucosamin, der betragtes som værende fodermidler, jf.
Kommissionens forordning (EU) nr. 68/2013 om fortegnelsen over fodermidler.
 3) L-cystein og L-cystin, der betragtes som værende fodertilsætningsstoffer som reguleret i Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 1831/2003 om fodertilsætningsstoffer.
 Stk. 4. Det er endvidere tilladt at importere følgende fødevarer, hvis hver sending ledsages af en erklæring fra de kompetente kinesiske myndigheder, hvoraf det skal fremgå, at sendingen inden eksporten er blevet underkastet en kemisk test for at sikre, at de pågældende fødevarer ikke udgør nogen risiko for menneskers sundhed, herunder at resultaterne af de analytiske undersøgelser viser, at sendingen ikke indeholder chloramphenicol samt metabolitter af nitrofuraner:
 1) Akvakulturprodukter.
 2) Pillede eller forarbejdede rejer.
 3) Krebs af arten Procambrus clarkii, der er fanget i naturligt ferskvand ved fiskeri.
 4) Tarme.
 5) Kaninkød.
 6) Fjerkrækødprodukter.
 7) Æg og ægprodukter.
 8) Honning.
 9) Gelée royale.
 10) Propolis og bipollen.
 Stk. 5. For sendinger af akvakulturprodukter til konsum skal det desuden fremgå af den i stk. 3 nævnte erklæring fra de kompetente kinesiske myndigheder, at sendingen inden eksporten er blevet underkastet en kemisk test for at sikre, at de pågældende fødevarer ikke udgør nogen risiko for menneskers sundhed, herunder at resultaterne af de analytiske undersøgelser viser, at sendingen ikke indeholder malakitgrønt, krystalviolet eller deres metabolitter.
Ikke EU-godkendt GMO § 19. Den ansvarlige for sendingen af sammensatte produkter med indhold af de risprodukter, der er opført i bilag I til gennemførelsesafgørelse 2011/884/EU om beredskabsforanstaltninger vedrørende ikke tilladt genetisk modificeret ris i risprodukter med oprindelse i Kina og om ophævelse af beslutning 2008/289/EF, som ændret ved gennemførelsesafgørelse 2013/287/EU, og som har oprindelse i eller er afsendt fra Kina, skal sikre sig, at sendingen opfylder kravene i afgørelse 2011/884/EU.
 Stk. 2. Fødevarestyrelsen foretager kontrol og håndhævelse i overensstemmelse med bestemmelserne i gennemførelsesafgørelse 2011/884/EU, som ændret ved gennemførelsesafgørelse 2013/287/EU, af de i stk. 1 omhandlede fødevarer.
 Stk. 3. Den ansvarlige for sendingen skal sikre sig, at sendingen ikke opdeles, før alle offentlige kontroller er udført af de kompetente myndigheder.
 Stk. 4. I tilfælde af efterfølgende opdeling efter offentlig kontrol, jf. stk. 2, skal den ansvarlige for hver delsending sikre sig, at en attesteret kopi af sundhedscertifikatet og analyserapporten ledsager de enkelte dele af den opdelte sending til og med engrosleddet.
 Stk. 5. Hvis Fødevarestyrelsens kontrol af en sending omfattet af stk. 1 viser, at sendingen ikke opfylder gennemførelsesafgørelse 2011/884/EU, skal den ansvarlige for sendingen sørge for, at sendingen destrueres eller returneres.
 Stk. 6. Fødevarestyrelsen fastsætter de nærmere vilkår for foranstaltninger truffet efter stk. 5, herunder for den dokumentation, som den ansvarlige for sendingen skal fremlægge.
Kapitel 14 Kroatien Klassisk svinepest § 20. Den ansvarlige for sendingen skal sikre sig, at hver sending af fersk svinekød samt tilberedt kød og kødprodukter bestående af eller indeholdende svinekød fra regionerne Karlovac, Sisak-Moslavina, Slavonski Brod-Posavina og Vukovar-Srijem i Kroatien 1) overholder betingelserne i artikel 4 i afgørelse 2013/764/EU, som senest ændret ved gennemførelsesafgørelse (EU) 2019/1972, og 2) ved indførslen er ledsaget af et officielt certifikat, hvori det påtegnes, at »Dette produkt er i overensstemmelse med Kommissionens gennemførelsesafgørelse 2013/764/EU af 13. december 2013 om dyresundhedsmæssige foranstaltninger til bekæmpelse af klassisk svinepest i visse medlemsstater«.
Kapitel 15 Letland Afrikansk svinepest § 21. Den ansvarlige for sendingen skal sikre sig, at hver sending af fersk svinekød, tilberedt svinekød og svinekødprodukter, der består af eller indeholder svinekød, fra de i del II og del III i bilag til gennemførelsesafgørelse 2014/709/EU nævnte områder i Letland, overholder betingelserne i artikel 13 i gennemførelsesafgørelse 2014/709/EU, som senest ændret ved gennemførelsesafgørelse (EU) 2020/1257.
 Stk. 2. Den ansvarlige for sendinger af animalske biprodukter eller afledte produkter fra svin bestemt til foder fra de i stk. 1 nævnte områder i Letland skal sikre sig, at disse produkter overholder betingelserne i artikel 10, nr. 2, litra b, i den i stk. 1 nævnte gennemførelsesafgørelse.
Klassisk svinepest § 22. Den ansvarlige for sendingen skal sikre sig, at hver sending af fersk svinekød samt tilberedt kød og kødprodukter bestående af eller indeholdende svinekød fra de i nr. 3 i bilaget til afgørelse 2013/764/EU, som senest ændret ved gennemførelsesafgørelse (EU 2019/1972, nævnte områder i Letland 1) overholder betingelserne i artikel 4 i afgørelse 2013/764/EU, som senest senest ændret ved gennemførelsesafgørelse (EU) 2019/1972, og 2) ved indførslen er ledsaget af et officielt certifikat, hvori det påtegnes, at »Dette produkt er i overensstemmelse med Kommissionens gennemførelsesafgørelse 2013/764/EU af 13. december 2013 om dyresundhedsmæssige foranstaltninger til bekæmpelse af klassisk svinepest i visse medlemsstater«.
Kapitel 16 Litauen Afrikansk svinepest § 23. Den ansvarlige for sendingen skal sikre sig, at hver sending af fersk svinekød, tilberedt svinekød og svinekødprodukter, der består af eller indeholder svinekød, fra de i del II og del III i bilaget til gennemførelsesafgørelse 2014/709/EU nævnte områder i Litauen, overholder betingelserne i artikel 13 i gennemførelsesafgørelse 2014/709/EU, som senest ændret ved gennemførelsesafgørelse (EU) 2020/1257.
 Stk. 2. Den ansvarlige for sendinger af animalske biprodukter eller afledte produkter fra svin bestemt til foder fra de i stk. 1 nævnte områder i Litauen skal sikre sig, at disse produkter overholder betingelserne i artikel 10, nr. 2, litra b, i den i stk. 1 nævnte gennemførelsesafgørelse.
Kapitel 17 Mexico Hormoner § 24. Grænsekontrollen udtager prøver af alle sendinger fersk kød og kødprodukter af dyr af hestefamilien med oprindelse i eller afsendt fra Mexico, jf. beslutning 2006/27/EF om særlige betingelser for kød og kødprodukter af dyr af hestefamilien importeret fra Mexico og bestemt til konsum.
Prøverne udtages til kontrol for påvisning af visse stoffer med hormonal virkning og beta-agonister, der anvendes som vækstfremmere.
 Stk. 2. Den i stk. 1 nævnte særlige kontrol skal foretages på grænsekontrolstedet.
 Stk. 3. De i stk. 1 nævnte sendinger skal tilbageholdes på grænsekontrolstedet eller på et af grænsekontrollen anvist lager, indtil grænsekontrollen med baggrund i analyseresultaterne afviser sendingen eller meddeler tilladelse til, at sendingen må importeres.
 Stk. 4. Fødevarestyrelsen fastsætter de nærmere vilkår for foranstaltninger truffet efter stk. 3, herunder for den dokumentation, som den ansvarlige for sendingen skal fremlægge.
Kapitel 18 Polen Afrikansk svinepest § 25. Den ansvarlige for sendingen skal sikre sig, at hver sending af fersk svinekød, tilberedt svinekød og svinekødprodukter, der består af eller indeholder svinekød, fra de i del II og del III i bilaget til gennemførelsesafgørelse 2014/709/EU nævnte områder i Polen, overholder betingelserne i artikel 13 i gennemførelsesafgørelse 2014/709/EU, som senest ændret ved gennemførelsesafgørelse (EU) 2020/1257.
 Stk. 2. Den ansvarlige for sendinger af animalske biprodukter eller afledte produkter fra svin bestemt til foder fra de i stk. 1 nævnte områder i Polen skal sikre sig, at disse produkter overholder betingelserne i artikel 10, nr. 2, litra b, i den i stk. 1 nævnte gennemførelsesafgørelse.
Kapitel 19 Rumænien Afrikansk svinepest § 26. Den ansvarlige for sendingen skal sikre sig, at hver sending af fersk svinekød, tilberedt svinekød og svinekødprodukter, der består af eller indeholder svinekød, fra de i del II og del III i bilaget til gennemførelsesafgørelse 2014/709/EU nævnte områder i Rumænien, overholder betingelserne i artikel 13 i gennemførelsesafgørelse 2014/709/EU, som senest ændret ved gennemførelsesafgørelse (EU) 2020/1257.
 Stk. 2. Den ansvarlige for sendinger af animalske biprodukter eller afledte produkter fra svin bestemt til foder fra de i stk. 1 nævnte områder i Rumænien skal sikre sig, at disse produkter overholder betingelserne i artikel 10, nr. 2, litra b, i den i stk. 1 nævnte gennemførelsesafgørelse.
Klassisk svinepest § 27. Den ansvarlige for sendingen skal sikre sig, at hver sending af fersk svinekød samt tilberedt kød og kødprodukter bestående af eller indeholdende svinekød fra Rumænien 1) overholder betingelserne i artikel 4 i afgørelse 2013/764/EU, som senest senest ændret ved gennemførelsesafgørelse (EU) 2019/1972, og 2) ved indførslen er ledsaget af et officielt certifikat, hvori det påtegnes, at »Dette produkt er i overensstemmelse med Kommissionens gennemførelsesafgørelse 2013/764/EU af 13. december 2013 om dyresundhedsmæssige foranstaltninger til bekæmpelse af klassisk svinepest i visse medlemsstater«.
Kapitel 20 Serbien Afrikansk svinepest § 28. Import eller transit af kødprodukter og behandlede maver, blærer og tarme af tamsvin, opdrættet klovbærende vildt (svin) eller vildsvin med oprindelse i Serbien må kun ske på følgende betingelser:
 1) Produkterne skal før eksport fra Serbien være blevet underkastet den særlige behandling »C« eller »B«, som defineret i del 4 i bilag II til beslutning 2007/777/EF.
 2) Produkterne skal opfylde kravene i de standard folke- og dyresundhedscertifikater:
 a) Der er fastsat i bilag III til beslutning 2007/777/EF (import).
 b) Der er fastsat i bilag IV til beslutning 2007/777/EF (transit med eller uden midlertidig oplagring i veterinært udpegede toldoplag, lagre i frizone eller skibsprovianteringsvirksomheder) (ikke import).
 3) Den ansvarlige for sendingen skal sikre sig, at hver sending af disse produkter skal ledsages af det relevante certifikat, jf. nr. 2, som attesterer overholdelsen af den krævede særlige behandling, jf. nr. 1. Certifikatet skal være behørigt udfyldt og stemplet samt underskrevet af en embedsdyrlæge i afsendelsestredjelandet.
Kapitel 21 Slovakiet Afrikansk svinepest § 29. Den ansvarlige for sendingen skal sikre sig, at hver sending af fersk svinekød, tilberedt svinekød og svinekødprodukter, der består af eller indeholder svinekød, fra de i del II og del III i bilaget til gennemførelsesafgørelse 2014/709/EU nævnte områder i Slovakiet, overholder betingelserne i artikel 13 i gennemførelsesafgørelse 2014/709/EU, som senest ændret ved gennemførelsesafgørelse (EU) 2020/1257.
 Stk. 2. Den ansvarlige for sendinger af animalske biprodukter eller afledte produkter fra svin bestemt til foder fra de i stk. 1 nævnte områder i Slovakiet skal sikre sig, at disse produkter overholder betingelserne i artikel 10, nr. 2, litra b, i den i stk. 1 nævnte gennemførelsesafgørelse.
Kapitel 22 Thailand Antimikrobielle stoffer, nitrofuraner og deres metabolitter § 30. Grænsekontrollen udtager prøver af alle sendinger af krebsdyr, fjerkrækød eller fødevarer fremstillet af eller med krebsdyr eller fjerkrækød, der ledsages af et sundhedscertifikat udstedt før den 21. september 2002 med oprindelse i eller afsendt fra Thailand, jf. beslutning 2002/251/EF om beskyttelsesforanstaltninger over for fjerkrækød og visse fiskerivarer og akvakulturprodukter til konsum importeret fra Thailand, senest ændret ved beslutning 2003/895/EF.
Prøverne udtages til systematisk kontrol for indhold af antimikrobielle stoffer, navnlig nitrofuraner og deres metabolitter for at sikre, at de pågældende produkter ikke er sundhedsfarlige for mennesker.
 Stk. 2. Den i stk. 1 nævnte særlige kontrol skal foretages på grænsekontrolstedet.
 Stk. 3. De i stk. 1 nævnte sendinger skal tilbageholdes på grænsekontrolstedet eller på et af grænsekontrollen anvist lager, indtil grænsekontrollen med baggrund i analyseresultaterne afviser sendingen eller meddeler tilladelse til, at sendingen må importeres.
 Stk. 4. Fødevarestyrelsen fastsætter de nærmere vilkår for foranstaltninger truffet efter stk. 3, herunder for den dokumentation som den ansvarlige for sendingen skal fremlægge.
Kapitel 23 Tyrkiet Escherichia coli og marine biotoksiner § 31. Det er forbudt at importere levende og kølede toskallede bløddyr fra Tyrkiet, jf. forordning (EU) 743/2013 om beskyttelsesforanstaltninger over for import fra Tyrkiet af toskallede bløddyr bestemt til konsum, som senest ændret ved gennemførelsesforordning (EU) 2017/2369.
 Stk. 2. Grænsekontrollen udtager prøver af sendinger af frosne og forarbejdede toskallede bløddyr med oprindelse i Tyrkiet til påvisning af forureningsniveauet af Eschericia coli i alle sendinger af frosne toskallede bløddyr med oprindelse i Tyrkiet og tilværelsen af biotoksiner i alle forsendelser af frosne eller forarbejdede toskallede bløddyr med oprindelse i Tyrkiet.
 Stk. 3. Kontrollen gennemføres på grænsekontrolstedet.
 Stk. 4. De i stk. 2 nævnte sendinger skal tilbageholdes på dette grænsekontrolsted eller på et af grænsekontrollen anvist lager, indtil grænsekontrollen med baggrund i analyseresultaterne afviser sendingen eller meddeler tilladelse til, at sendingen må importeres.
 Stk. 5. Fødevarestyrelsen fastsætter de nærmere vilkår for foranstaltninger truffet efter stk. 4, herunder for den dokumentation som den ansvarlige for sendingen skal fremlægge.
Kapitel 24 Ukraine Chloramphenicol § 32. Grænsekontrollen udtager officielle mistankeprøver af alle sendinger af mælkepulver og mælkeerstatning fremstillet af mælkepulver, der er bestemt til foder og importeret fra Ukraine til laboratorieanalyse for at forvisse sig om, at produkterne ikke er sundhedsfarlige for mennesker og dyr, og især for påvisning af chloramphenicol, jf. beslutning 2002/805/EF om beskyttelsesforanstaltninger over for visse animalske produkter til foder importeret fra Ukraine.
 Stk. 2. De i stk. 1 omhandlede sendinger skal tilbageholdes på grænsekontrolstedet eller på et af grænsekontrollen anvist lager, indtil grænsekontrollen med baggrund i analyseresultaterne afviser sendingen eller meddeler tilladelse til, at sendingen må importeres.
 Stk. 3. Fødevarestyrelsen fastsætter de nærmere vilkår for foranstaltninger truffet efter stk. 2, herunder for den dokumentation, som den ansvarlige for sendingen skal fremlægge.
Kapitel 25 Ungarn Afrikansk svinepest § 33. Den ansvarlige for sendingen skal sikre sig, at hver sending af fersk svinekød, tilberedt svinekød og svinekødprodukter, der består af eller indeholder svinekød, fra de i del II i bilaget til gennemførelsesafgørelse 2014/709/EU nævnte områder i Ungarn, overholder betingelserne i artikel 13 i gennemførelsesafgørelse 2014/709/EU, som senest ændret ved gennemførelsesafgørelse (EU) 2020/1257.
 Stk. 2. Den ansvarlige for sendinger af animalske biprodukter eller afledte produkter fra svin bestemt til foder fra de i stk. 1 nævnte områder i Ungarn skal sikre sig, at disse produkter overholder betingelserne i artikel 10, nr. 2, litra b, i den i stk. 1 nævnte gennemførelsesafgørelse.
Afsnit III Ikke-animalske fødevarer, ikke-animalsk foder og fødevarekontaktmaterialer - de enkelte restriktioner Kapitel 26 Tilbageholdte og ikke-frigivne sendinger af ikke-animalske fødevarer, ikke-animalsk foder eller fødevarekontaktmaterialer § 34. Den ansvarlige for sendingen skal sikre sig, at en ikke-færdigkontrolleret sending, herunder en sending, der er tilbageholdt af myndighederne på et kontrolsted i afventning af analyseresultatet, ikke tages i anvendelse eller overdrages til andre.
 Stk. 2. Sendinger, der videresendes fra et kontrolsted med henblik på identitetskontrol og fysisk kontrol, eller i afventning af analyseresultat for sendingen, må ikke tages i anvendelse eller overdrages til andre, før Fødevarestyrelsen har afsluttet kontrollen og godkendt sendingen til fri omsætning.
 Stk. 3. Den ansvarlige for sendingen skal sikre sig, at videresendelse fra Danmark til et andet samhandelsland af sendinger, der endnu ikke er godkendt til fri omsætning af myndighederne, sker i transportmidler eller beholdere, der er forseglet af Fødevarestyrelsen.
Kapitel 27 Japan Radioaktive stoffer § 35. Fødevarestyrelsen foretager kontrol og håndhævelse i overensstemmelse med bestemmelserne i forordning (EU) 2016/6 om særlige importbetingelser for foder og fødevarer, der har oprindelse i eller er afsendt fra Japan efter ulykken på atomkraftværket i Fukushima, og om ophævelse af gennemførelsesforordning (EU) nr. 322/2014, som senest ændret ved gennemførelsesforordning (EU) 2019/1787 om ændring af gennemførelsesforordning (EU) 2016/6 om særlige importbetingelser for foder og fødevarer, der har oprindelse i eller er afsendt fra Japan efter ulykken på atomkraftværket i Fukushima.
 Stk. 2. Den ansvarlige for sendingen skal sikre sig, at fødevarer og foder, der er ulovlige iht. til forordning (EU) 2016/6, som senest ændret ved gennemførelsesforordning (EU) 2019/1787, enten returneres til oprindelseslandet eller destrueres i henhold til artikel 13 i forordning (EU) 2016/6.
 Stk. 3. Fødevarestyrelsen fastsætter de nærmere vilkår for foranstaltninger truffet efter stk. 2, herunder for den dokumentation, som den ansvarlige for sendingen skal fremlægge.
Kapitel 28 Kina Ikke EU-godkendt GMO § 36. Den ansvarlige for sendingen skal sikre sig, at hver sending af risprodukter, der er opført i bilag I til gennemførelsesafgørelse 2011/884/EU om beredskabsforanstaltninger vedrørende ikke tilladt genetisk modificeret ris i risprodukter med oprindelse i Kina og om ophævelse af beslutning 2008/289/EF, som ændret ved gennemførelsesafgørelse 2013/287/EU, og som har oprindelse i eller er afsendt fra Kina, opfylder kravene i afgørelse 2011/884/EU.
 Stk. 2. Fødevarestyrelsen foretager kontrol og håndhævelse i overensstemmelse med bestemmelserne i afgørelse 2011/884/EU, som ændret ved gennemførelsesafgørelse 2013/287/EU, af de i stk. 1 omhandlede fødevarer og foder.
 Stk. 3. Den ansvarlige for sendingen skal sikre sig, at sendingen ikke opdeles, før alle offentlige kontroller er udført af de kompetente myndigheder.
 Stk. 4. I tilfælde af efterfølgende opdeling efter offentlig kontrol, jf. stk. 2, skal den ansvarlige for sendingen sikre sig, at en attesteret kopi af sundhedscertifikatet og analyserapporten ledsager de enkelte dele af den opdelte sending til og med engrosleddet.
 Stk. 5. Hvis Fødevarestyrelsens kontrol af en sending omfattet af stk. 1 viser, at sendingen ikke opfylder afgørelse 2011/884/EU, skal den ansvarlige for sendingen sikre sig, at sendingen returneres eller destrueres.
 Stk. 6. Fødevarestyrelsen fastsætter de nærmere vilkår for foranstaltninger truffet efter stk. 5, herunder for den dokumentation, som den ansvarlige for sendingen skal fremlægge.
Kapitel 29 Visse tredjelande Radioaktive stoffer i visse svampe og bær § 37. Fødevarestyrelsen foretager kontrol, herunder stikprøvevis prøveudtagning til laboratorieanalyser, og håndhævelse af sendinger af de svampe og bær til konsum, der er anført i bilag II til forordning (EU) 2020/1158 om betingelser for import af fødevarer og foder med oprindelse i tredjelande som følge af ulykken på kernekraftværket i Tjernobyl, som indføres fra de tredjelande, der er anført i bilag I til forordning (EU) 2020/1158.
 Stk. 2. Kontrollen gennemføres i overensstemmelse med bestemmelserne i forordning (EU) 2020/1158.
Afsnit IV Ikke-animalske fødevarer og ikke-animalsk foder - midlertidig forøgelse af den offentlige kontrol og beredskabsforanstaltninger m.v.
Kapitel 30 Visse tredjelande Risiko for mykotoksiner, herunder aflatoksiner, dioxiner, mikrobiologisk kontaminering, pesticidrester, pentachlorphenol, cyanid og ulovlige tilsætningsstoffer § 38. Fødevarestyrelsen foretager kontrol og håndhævelse af ikke-animalske fødevarer og ikke-animalsk foder i overensstemmelse med bestemmelserne i Kommissionens gennemførelsesforordning (EU) 2019/1793 om midlertidig forøgelse af den offentlige kontrol og beredskabsforanstaltninger, der regulerer indførsel til Unionen af visse varer fra visse tredjelande, til gennemførelse af Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EU) 2017/625 og (EF) nr. 178/2002 og om ophævelse af Kommissionens forordning (EF) nr. 669/2009 og gennemførelsesforordning (EU) nr. 884/2014, (EU) 2015/175, (EU) 2017/186 og (EU) 2018/1660, som ændret ved forordning (EU) 2020/625.
Afsnit V Fødevarekontaktmaterialer - de enkelte restriktioner Kapitel 31 Plastkøkkenartikler af polyamid eller melamin med oprindelse i eller afsendt fra Folkerepublikken Kina eller Det Særlige Administrative Område Hongkong Godkendt kontrolsted § 39. Den ansvarlige for sendingen skal sikre sig, at alle sendinger af plastkøkkenartikler af polyamid eller melamin med oprindelse i eller afsendt fra Folkerepublikken Kina eller Det Særlige Administrative Område Hongkong indføres via et kontrolsted.
 Stk. 2. Liste over godkendte kontrolsteder fremgår af Fødevarestyrelsens hjemmeside.
Ansøgning om videre transport § 40. Den ansvarlige for sendingen skal sikre sig, at sendinger omfattet af dette kapitel, der er udtaget til identitets- og fysisk kontrol, og hvor frigivelsen af sendingerne afventer analyseresultaterne, kun videresendes fra kontrolstedet til bestemmelsesvirksomheden efter forudgående tilladelse fra Fødevarestyrelsen.
 Stk. 2. Den ansvarlige for sendingen skal sikre sig, at den videre transport af sendinger, jf. stk. 1, sker i transportmidler m.v., som er forseglet af Fødevarestyrelsen.
Manglende overholdelse § 41. Den ansvarlige for sendingen skal sikre, at sendinger omfattet af dette kapitel, der er ulovlige i henhold til forordning (EU) nr. 2011/284, behandles i henhold til reglerne i artikel 66 eller 67 i forordning (EU) 2017/625.
Afsnit VI Straf og ikrafttræden Kapitel 32 Straffebestemmelser § 42. Med bøde straffes den, der 1) overtræder § 3, stk. 1, 1. pkt., stk. 2, 1. pkt., stk. 3 og stk. 5, § 4-5, § 6, § 7, stk. 1-4, §§ 8-10, § 11, stk. 1, §§ 12-13, § 14, stk. 1, § 15, stk. 1, § 16, § 17, stk. 2, § 18, stk. 1 og stk. 5, § 19, stk. 1, og stk. 3-5, §§ 20-23, § 24, stk. 3, §§ 25-29, § 30, stk. 3, § 31, stk. 1 og stk. 4, § 32, stk. 2, § 33, § 34, § 35, stk. 2, § 36, stk. 1 og stk. 3-5, § 39, stk. 1, og §§ 40-41, eller 2) tilsidesætter vilkår fastsat i medfør af § 4, stk. 2, 2. pkt., § 7, stk. 5, § 15, stk. 6, § 17, stk. 3, § 19, stk. 6, § 24, stk. 4, § 30, stk. 4, § 31, stk. 5, § 32, stk. 3, § 35, stk. 3, og § 36, stk. 6.
Stk. 2. Straffen kan, jf. § 60, stk. 3, 3. pkt., i lov om fødevarer, for overtrædelser af § 4, stk. 1, for så vidt angår sendinger af fødevarer og fødevarekontaktmaterialer, § 6, § 13, § 18, stk. 1, og § 31, stk. 1, for så vidt angår fødevarer, stige til fængsel i indtil 2 år, hvis den ved handlingen eller undladelsen skete overtrædelse er begået med forsæt eller grov uagtsomhed, og der ved overtrædelsen er 1) forvoldt skade på sundheden eller fremkaldt fare herfor, eller 2) opnået eller tilsigtet opnået en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre.
 Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 43. Medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning straffes med bøde den, der overtræder følgende bestemmelser i Kommissionens forordning (EU) nr. 284/2011 af 22. marts 2011 om fastsættelse af særlige betingelser og nærmere procedurer for import af plastkøkkenartikler af polyamid og melamin med oprindelse i eller afsendt fra Folkerepublikken Kina og Det Særlige Administrative Område Hongkong, Kina:
 1) Artikel 3, nr. 1 og 3.
 2) Artikel 4.
 3) Artikel 8.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 44. Medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der overtræder følgende bestemmelser i Kommissionens afgørelse 2011/884/EU om beredskabsforanstaltninger vedrørende ikke tilladt genetisk modificeret ris i risprodukter med oprindelse i Kina og om ophævelse af beslutning 2008/289/EF, ændret ved gennemførelsesafgørelse 2013/287/EU om ændring af gennemførelsesafgørelse 2011/884/EU om beredskabsforanstaltninger vedrørende ikke tilladt genetisk modificeret ris i risprodukter med oprindelse i Kina:
 1) Artikel 3, nr. 1-2.
 2) Artikel 4.
 3) Artikel 7.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 45. Medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der overtræder følgende bestemmelse i Kommissionens forordning (EU) nr. 743/2013 om beskyttelsesforanstaltninger over for import fra Tyrkiet af toskallede bløddyr bestemt til konsum, senest ændret ved Kommissionens gennemførelsesforordning (EU) 2017/2369 om ændring af gennemførelsesforordning (EU) nr. 743/2013 om beskyttelsesforanstaltninger over for import fra Tyrkiet af toskallede bløddyr bestemt til konsum for så vidt angår dens anvendelsesperiode:
 1) Artikel 2.
 2) Artikel 3, nr. 1, andet afsnit, og nr. 3.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 46. Medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der overtræder følgende bestemmelser i Kommissionens gennemførelsesforordning (EU) 2016/6 om særlige importbetingelser for foder og fødevarer, der har oprindelse i eller er afsendt fra Japan efter ulykken på atomkraftværket i Fukushima, og om ophævelse af gennemførelsesforordning (EU) nr. 322/2014, som senest ændret ved gennemførelsesforordning (EU) 2019/1787 om ændring af gennemførelsesforordning (EU) 2016/6 om særlige importbetingelser for foder og fødevarer, der har oprindelse i eller er afsendt fra Japan efter ulykken på atomkraftværket i Fukushima:
 1) Artikel 3.
 2) Artikel 4.
 3) Artikel 5.
 4) Artikel 6.
 5) Artikel 7.
 6) Artikel 8.
 7) Artikel 9.
 8) Artikel 12.
 9) Artikel 13.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 47. Med mindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der overtræder følgende bestemmelser i Kommissionens gennemførelsesforordning (EU) 2019/1793 af 22. oktober 2019 om midlertidig forøgelse af den offentlige kontrol og beredskabsforanstaltninger, der regulerer indførsel til Unionen af visse varer fra visse tredjelande, til gennemførelse af Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EU) 2017/625 og (EF) nr. 178/2002 og om ophævelse af Kommissionens forordning (EF) nr. 669/2009 og gennemførelsesforordning (EU) nr. 884/2014, (EU) 2015/175, (EU) 2017/186 og (EU) 2018/1660, som ændret ved forordning (EU) 2020/625 af 6. maj 2020 om ændring af Kommissionens gennemførelsesforordning (EU) 2019/1793 om midlertidig forøgelse af den offentlige kontrol og beredskabsforanstaltninger, der regulerer indførsel til Unionen af visse varer fra visse tredjelande, til gennemførelse af Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EU) 2017/625 og (EF) nr. 178/2002 og om ophævelse af Kommissionens gennemførelsesforordning (EU) 2015/943 og Kommissionens gennemførelsesafgørelse 2014/88/EU:
 1) Artikel 5.
 2) Artikel 7.
 3) Artikel 9, nr. 1-2.
 4) Artikel 10.
 5) Artikel 11.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 48. Med mindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der overtræder følgende bestemmelser i Kommissionens gennemførelsesforordning (EU) 2020/1158 af 5. august 2020 om betingelser for import af fødevarer og foder med oprindelse i tredjelande som følge af ulykken på kernekraftværket i Tjernobyl:
 1) Artikel 3.
 2) Artikel 4, stk. 1-3, og stk. 5-6.
 3) Artikel 5, stk. 1.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 33 Ikrafttræden m.v.
 § 49. Bekendtgørelsen træder i kraft den 20. september 2020.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 1288 af 28. august 2020 om indførsel af fødevarer og foder, animalske biprodukter og afledte produkter til foder samt fødevarekontaktmaterialer med særlige restriktioner m.v. og om straffebestemmelser for overtrædelse af relaterede EU-retsakter ophæves.
Fødevarestyrelsen, den 15. september 2020 Nikolaj Veje / Erik Engelst 1) Bekendtgørelsen gennemfører dele af Kommissionens beslutning 2002/251/EF af 27. marts 2002 om beskyttelsesforanstaltninger over for fjerkrækød og visse fiskerivarer og akvakulturprodukter til konsum importeret fra Thailand, EU-Tidende 2002, nr.
L 84, side 77, senest ændret ved beslutning 2003/895/EF, EU-Tidende 2003, nr.
L 333, side 92, Kommissionens beslutning 2002/805/EF af 15. oktober 2002 om beskyttelsesforanstaltninger overfor visse animalske produkter til foder importeret fra Ukraine, EU-Tidende 2002, nr.
L 278, side 24, Kommissionens beslutning 2002/994/EF af 20. december 2002 om beskyttelsesforanstaltninger over for animalske produkter importeret fra Kina, EU-Tidende 2002, nr.
L 348, side 154, senest ændret ved afgørelse 2015/1068/EU, EU-Tidende 2015, nr.
L 174, side 30, Kommissionens beslutning 2004/225/EF af 2. marts 2004 om beskyttelsesforanstaltninger over for bestemte levende dyr og animalske produkter, der har oprindelse i eller kommer fra Albanien, EU-Tidende 2004, nr.
L 68, side 34, Kommissionens beslutning 2006/27/EF af 16. januar 2006 om særlige betingelser for kød og kødprodukter af dyr af hestefamilien importeret fra Mexico og bestemt til konsum, EU-Tidende 2006, nr.
L 19, side 30, Kommissionens beslutning 2007/82/EF af 2. februar 2007 om beredskabsforanstaltninger, som suspenderer importen fra Republikken Guinea af fiskevarer bestemt til konsum, EU-Tidende 2007, nr.
L 28, side 25, Kommissionens beslutning 2007/642/EF af 4. oktober 2007 om beredskabsforanstaltninger vedrørende fiskevarer importeret fra Albanien og bestemt til konsum, EU-Tidende 2007, nr.
L 260, side 21, Kommissionens afgørelse 2010/381/EU af 8. juli 2010 om beredskabsforanstaltninger vedrørende sendinger af akvakulturprodukter importeret fra Indien og bestemt til konsum, EU-Tidende 2010, nr.
L 174, side 51, senest ændret ved afgørelse 2016/1774/EU, EU-Tidende 2016, nr.
L 271, side 7, Kommissionens afgørelse 2011/884/EU af 22. december 2011 om beredskabsforanstaltninger vedrørende ikke tilladt genetisk modificeret ris i risprodukter med oprindelse i Kina, EU-Tidende 2011, nr.
L 343, side 140, som ændret ved afgørelse 2013/287/EU, EU-Tidende 2013, nr.
L 162, side 10, Kommissionens afgørelse 2013/764/EU af 13. december 2013 om dyresundhedsmæssige foranstaltninger til bekæmpelse af klassisk svinepest i visse medlemsstater, EU-Tidende 2013, nr.
L 338, side 102, som senest ændret ved gennemførelsesafgørelse 2019/1994/EU, EU-Tidende 2019, nr.
L 308, side 112, Kommissionens afgørelse 2014/709/EU af 9. oktober 2014 om dyresundhedsmæssige foranstaltninger til bekæmpelse af afrikansk svinepest i visse medlemsstater og om ophævelse af gennemførelsesafgørelse 2014/178/EU, EU-Tidende 2014, nr.
L 295, side 63, senest ændret ved afgørelse 2020/1257/EU, EU-Tidende 2020, nr.
L 293, side 7, Kommissionens gennemførelsesafgørelse 2016/2008/EU af 15. november 2016 om dyresundhedsmæssige foranstaltninger til bekæmpelse af lumpy skin disease i visse medlemsstater, EU-Tidende 2016, nr.
L 310, side 51, senest ændret ved Kommissionens gennemførelsesafgørelse 2019/1992/EU, EU-Tidende 2019, nr.
L 308, side 107 og Kommissionens gennemførelsesafgørelse 2019/1351/EU af 19. august 2019 om særlige betingelser for import til og transit gennem Unionen af kødprodukter og behandlede maver, blærer og tarme fra svin med oprindelse i Republikken Serbien efter forekomsten af afrikansk svinepest i dette land og om ændring af gennemførelsesafgørelse 2013/426/EU, EU-Tidende 2019, nr.
L 216 I, side 1.
