Bekendtgørelse om ophævelse af bekendtgørelser på dyresundhedsområdet § 1. Følgende bekendtgørelser ophæves:
 1) Bekendtgørelse nr. 1545 af 20. december 2007 om visse beskyttelsesforanstaltninger i forbindelse med højpatogen aviær influenza af subtype H5N1 hos fjerkræ og andre fugle i fangenskab.
 2) Bekendtgørelse nr. 1318 af 23. november 2010 om pleje af vildtlevende fugle på vildtplejestationer m.v. og samtidig hold af fjerkræ og andre fugle i fangenskab.
 3) Bekendtgørelse nr. 1186 af 6. november 2017 om visse beskyttelsesforanstaltninger over for højpatogen aviær influenza hos vilde fugle.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 19. oktober 2022.
