Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om midlertidig og målrettet kompensation for faste omkostninger til virksomheder i økonomisk krise som følge af COVID-19 § 1 I bekendtgørelse nr. 1311 af 4. september 2020 om midlertidig og målrettet kompensation for faste omkostninger til virksomheder i økonomisk krise som følge af COVID-19, foretages følgende ændring:
 1. I § 7, stk. 1, 1. pkt. ændres »30. september« til: »30. november«.
§ 2 Stk. 1. Bekendtgørelsen træder i kraft den 10. oktober 2020.
 Stk. 2. Bekendtgørelse finder anvendelse på ansøgninger modtaget fra og med den 1. oktober 2020.
