Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om udarbejdelse af kontrakt og om selvforsørgelses- og hjemrejseprogrammet eller introduktionsprogrammet efter integrationsloven § 1 I bekendtgørelse nr. 1307 af 7. september 2020 om udarbejdelse af kontrakt og om selvforsørgelses- og hjemrejseprogrammet eller introduktionsprogrammet efter integrationsloven, som ændret ved bekendtgørelse nr. 2435 af 10. december 2021, foretages følgende ændring:
 1. I § 45, stk. 1, ændres »§§ 67, stk. 1-2 og 4« til: »§§ 67, stk. 1-4«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar 2022.
