Bekendtgørelse om fastsættelse af tidspunkt for digital udstedelse af beviser og genberegning af adgangsgivende eksamensresultat I medfør af § 74, stk. 8, i lov om de gymnasiale uddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 1428 af 28. september 2020, fastsættes:
 § 1. Tidspunktet for digital udstedelser af de i §§ 49-51 nævnte beviser og genberegning af det adgangsgivende eksamensresultat, jf. § 54 i lov om de gymnasiale uddannelser, fastsættes til den 1. maj 2021.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 2021.
