Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om garantiordning i Vækstfonden for udlån til små og mellemstore virksomheder § 1 I bekendtgørelse nr. 1119 af 2. juli 2020 om garantiordning i Vækstfonden for udlån til små og mellemstore virksomheder foretages følgende ændring:
 1. I § 4 indsættes som stk. 9:
»Stk. 9. Der kan ikke i henhold til denne bekendtgørelse ydes garanti for lån og driftskreditter til og garantier for virksomheder, der har opnået garanti i henhold til bekendtgørelse nr. 1148 af 6. juli 2020 om garantiordning i EKF for udlån til små og mellemstore virksomheder.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 13. juli 2020.
