Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om midlertidig kompensation til særligt nødlidende kulturinstitutioner med sæsonbetonet scenekunstvirksomhed mv. under COVID-19, som falder uden for den generelle arrangementspulje § 1 I bekendtgørelse nr. 862 af 12. juni 2020 om midlertidig kompensation til særligt nødlidende kulturinstitutioner med sæsonbetonet scenekunstvirksomhed mv. under COVID-19, som falder uden for den generelle arrangementspulje foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af akt nr. 180 af 20. maj 2020 og akt nr. 307 af 24. september 2020 fastsættes:« 2. I § 1, stk. 2, ændres »31. august 2020« til »31. oktober 2020«.
 3. § 7, stk. 1, affattes således:
»Ansøgning om udbetaling af kompensation indsendes til Slots- og Kulturstyrelsen via en digital løsning (blanket), som tilgås via www.slks.dk.
Slots- og Kulturstyrelsen fastsætter frist for ansøgning om udbetaling af kompensation efter denne bekendtgørelse.« 4. I § 8, stk. 1, nr. 1, ændres »31. august 2020« til »31. oktober 2020«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 30. oktober 2020.
