Bekendtgørelse om særlige forebyggende foranstaltninger mod aviær influenza for fjerkræ og andre fugle i fangenskab I medfør af § 30, stk. 1 og 3, og § 70, stk. 3, i lov om hold af dyr, jf. lovbekendtgørelse nr. 38 af 15. januar 2020, fastsættes efter bemyndigelse i henhold til § 10, stk. 1, nr. 1 og 5, i bekendtgørelse nr. 596 af 7. maj 2020 om Fødevarestyrelsens opgaver og beføjelser:
Definitioner § 1. I denne bekendtgørelse forstås ved:
 1) Bruger: enhver fysisk eller juridisk person, der midlertidigt eller permanent har ansvaret for udegående fjerkræ eller andre fugle i fangenskab.
 2) Fjerkræ: høns, kalkuner, perlehøns, ænder, gæs, gråænder, fasaner, stenhøns, rødhøns, agerhøns, vagtler, duer og strudsefugle, der opdrættes eller holdes i fangenskab med henblik på avl, produktion af kød eller konsumæg samt til udsætning i forbindelse med genopbygning af fuglevildtbestanden.
3) Andre fugle i fangenskab: fugle, der holdes i fangenskab til ethvert andet formål end de i nr. 2 nævnte, herunder med henblik på dyrskuer, konkurrencer, udstillinger, avl eller salg.
Selskabsfugle og fugle bestemt til zoologiske anlæg, cirkus, forlystelsesparker er også omfattet.
 4) Forebyggende foranstaltninger mod aviær influenza: effektiv beskyttelse af fjerkræ eller andre fugle i fangenskab mod kontakt med vildtlevende fugle.
Forebyggende foranstaltninger § 2. Brugeren skal sikre, at fjerkræ og fugle i fangenskab holdes indhegnet.
 § 3. Brugeren skal sikre, at fjerkræ og andre fugle i fangenskab holdes under iagttagelse af en af følgende forebyggende foranstaltninger mod aviær influenza:
 1) Fjerkræ og andre fugle i fangenskab skal holdes indendørs.
 2) Fjerkræ og andre fugle i fangenskab skal holdes i en voliere eller indhegning med overdækning af fast tag.
 3) Fjerkræ og andre fugle i fangenskab skal holdes i en voliere eller indhegning med net eller trådoverdækning, hvor afstanden mellem trådene højest må være 20 cm, og trådtypen skal være farvet polyester- eller nylontråd med en diameter på 1,5-2 mm.
Stk. 2. Træer og større tætte buske kan erstatte kravet om overdækning for det areal af indhegningen, der er dækket af en trækrone og eller en større tættere busk.
Det øvrige areal i indhegningen er fortsat omfattet af kravet om overdækning i stk. 1, nr. 2 og 3, uanset størrelsen på det øvrige areal i indhegningen.
 § 4. Fjerkræ og andre fugle i fangenskab, der holdes i indhegninger på 40 m2 eller derunder er undtaget fra kravene i § 3.
Særligt vedrørende ænder, gråænder og gæs § 5. Brugere af ande- og gåsebesætninger og gråandehold er undtaget fra kravene i § 3, når udearealet ikke overstiger 4,5 m2/and eller 15 m2/gås, og der etableres andre former for forebyggende foranstaltninger til beskyttelse mod vildtlevende fugle.
Disse foranstaltninger skal til en hver tid sikre, at vildtlevende fugle ikke lander i indhegningen.
Særligt vedrørende strudsefugle § 6. Brugere af strudsefuglehold er undtaget fra kravene i § 3, når der etableres andre former for forebyggende foranstaltninger til beskyttelse mod vildtlevende fugle.
Disse foranstaltninger skal til enhver tid sikre, at vildtlevende fugle ikke lander i indhegningen.
Særligt vedrørende duer § 7. Uanset bestemmelsen i § 3, må duer i fangenskab foretage motionsflyvning omkring dueslaget.
Særligt vedrørende rovfugle § 8. Uanset bestemmelsen i § 3, må rovfugle i fangenskab foretage motionsture samt anvendes til jagtformer, der ikke indebærer kontakt med vildtlevende fugle.
Straf og ikrafttræden § 9. Med bøde straffes den, der overtræder § 2, § 3, § 5 eller § 6.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 10. Bekendtgørelsen træder i kraft den 28. november 2020.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 1563 af 5. november 2020 om særlige forebyggende foranstaltninger for fjerkræ og andre fugle i fangenskab overfor aviær influenza ophæves.
