 Bekendtgørelse om normalhandelsværdier for heste og kreaturer mv.
 I medfør af § 2, stk. 3, i lov om den skattemæssige behandling af husdyrbesætninger, jf. lovbekendtgørelse nr. 1143 af 7. oktober 2014, fastsættes:
 § 1. Normalhandelsværdier pr. 31. december 2020 fremgår af tabellen i bilag 1.
§ 2. Landbrugere med kalenderårsregnskab skal benytte de værdier, der er fastsat ved kalenderårets udgang.
Anvendes et andet indkomstår end kalenderåret (forskudt indkomstår), skal de værdier, der sidst er offentliggjort forud for regnskabsafslutningen, benyttes.
 § 3. Bekendtgørelsen træder i kraft den 31. december 2020 og har virkning for indkomståret 2020.
