Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om prøver i de maritime uddannelser § 1 I bekendtgørelse nr. 1585 af 13. december 2016 om prøver i de maritime uddannelser, som ændret ved  bekendtgørelse nr. 1505 af 28. november 2017 og bekendtgørelse nr. 1083 af 28. august 2018, foretages følgende ændring:
 1. § 15, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Institutionen kan afholde prøve med mundtlig besvarelse som videokonference eller ved hjælp af andre tekniske foranstaltninger.
Institutionen skal sikre, at sikkerhedsforanstaltningerne i forbindelse med afholdelse af en sådan prøve svarer til, hvad der almindeligvis gælder for afvikling af prøven.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 14. september 2020.
