Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om Færdselsstyrelsens opgaver, beføjelser og klageadgang § 1 I bekendtgørelse nr. 1520 af 13. december 2019 om Færdselsstyrelsens opgaver, beføjelser og klageadgang, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1250 af 26. august 2020, bekendtgørelse nr. 1299 af 4. september 2020, bekendtgørelse nr. 2149 af 21. december 2020 og bekendtgørelse nr. 1428 af 23. juni 2021, foretages følgende ændringer:
 1. § 2 affattes således:
 »§ 2. Færdselsstyrelsen varetager følgende opgaver:
 1) Regulering og tilsyn på færdselsområdet vedrørende sikkerhed og køretøjers indretning og udstyr samt bæredygtige transportløsninger.
 2) Udstedelse af kørekort og administration af kørekortområdet, afholdelse af køreprøver og kørelærerprøver, godkendelse af kørelærere samt afvikling af kontrollerende køreprøver og vejledende helbredsmæssige køretests.
 3) Behandling af klagesager, udstedelse af tilladelser, takografkort og autorisationer samt anden konkret sagsbehandling på færdselsområdet og takografområdet.
 4) Godkendelse af køretøjer samt regulering og tilsyn i forbindelse med syns- og omsynsvirksomheders syn henholdsvis omsyn af køretøjer.
 5) Udstedelse af tilladelse til buskørsel og rutekørsel samt regulering og tilsyn i forbindelse hermed.
 6) Udstedelse af tilladelse til godskørsel samt regulering og tilsyn i forbindelse hermed.
 7) Udstedelse af tilladelse til erhvervsmæssig persontransport, tilladelse til at drive kørselskontor og chaufførkort samt regulering og tilsyn i forbindelse hermed.
 8) Regulering vedrørende infrastruktur til transmission af alternative drivmidler samt tilsyn i forbindelse hermed.
9) Regulering og tilsyn på køre- og hviletidsområdet.« 2. I § 3, stk. 1, indsættes efter »§ 56, stk. 5,«: »§ 56 a,«.
 3. I § 3, stk. 1, ændres »§ 124 i« til: »§ 124 a«.
 4. I § 3, stk. 1, indsættes efter »§ 132 a, stk. 5-6 og 11-12«: », § 134 c«.
 5. I § 3 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. Transportministerens beføjelser i færdselslovens § 134 a, stk. 2, udøves af Færdselsstyrelsen for så vidt angår sager på kørekortområdet, som omhandler kørekort, køreprøver og kørelærerprøver, samt generhvervelse og alkolås.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 2021.
