Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om midlertidig kompensationsordning for faste omkostninger fra og med den 1. marts til juni 2021 til virksomheder i økonomisk krise som følge af COVID-19 § 1 I bekendtgørelse nr. 1124 af 27. maj 2021 om midlertidig kompensationsordning for faste omkostninger fra og med den 1. marts til juni 2021 til virksomheder i økonomisk krise som følge af COVID-19 foretages følgende ændringer:
 1. § 2, nr. 1, 2. pkt., affattes således:
»Ved beregning af de i denne bekendtgørelse omhandlede støttetærskler for kompensation under Temporary Framework for State aid measures to support the economy in the current COVID-19 outbreak, skal alle enheder, som de jure eller de facto kontrolleres af én og samme enhed, betragtes som én virksomhed.« 2. I § 2 indsættes som nr. 15:
»15) Koncern: Alle enheder, som de jure eller de facto kontrolleres af én og samme enhed, som defineret i bilag I til Europa-Kommissionens forordning nr. 651/2014 af 17. juni 2014 om visse kategorier af støttes forenelighed med det indre marked i henhold til traktatens artikel 107 og 108.« 3. I § 4, stk. 2, 1. pkt., ændres »der har udækkede faste omkostninger i kompensationsperioden« til: »hvor koncernen har en samlet omsætningsnedgang på 30 pct. og hvor koncernen har udækkede faste omkostninger i kompensationsperioden«.
 4. I § 4, stk. 2, 5. pkt., indsættes efter »§ 3, stk. 2, må«: »for virksomheder i en koncern samlet set«.
 5. § 4, stk. 2, nr. 1 og 2, affattes således:
»1) 90 pct. af koncernens udækkede faste omkostninger for koncerner med ansatte svarende til færre end 50 fuldtidsbeskæftigede, og som har en omsætning eller en balancesum på mindre end 10 mio.
EUR fra de koncernforbundne virksomhedens senest aflagte årsrapport med balancedag senest den 29. februar 2020, eller 2) 70 pct. af koncernens udækkede faste omkostninger for øvrige virksomheder, der ikke er omfattet af nr. 1.« 6. I § 10, stk. 1, nr. 10, indsættes efter »omfattet af § 4, stk. 2, skal oplyse«: »om virksomhedens og koncernens«, og efter »29. februar 2020.« indsættes: »Oplysningerne skal afgives på koncernniveau.« 7. I § 11, stk. 4, ændres »ansøgt« til: »fået godkendt en ansøgning«, og efter »der har været afgivet ved tidligere« indsættes: »godkendt«.
§ 2 Stk. 1. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2021.
 Stk. 2. Bekendtgørelsens § 1, nr. 1-6 finder anvendelse på ansøgninger modtaget fra og med den 14. april 2021.
