Bekendtgørelse om ikrafttræden af § 1, nr. 32-34, 48, 49, og 64-66, i lov om ændring af lov om elforsyning og forskellige andre love (Tariffer, udfasning af PSO, forenkling af bevillingskrav for VE-elproduktion, justering af netvirksomheders økonomiske regulering, opfølgning på konkurrenceanalyse, tilbagelevering af digitalt tv-udstyr m.v.) I medfør af § 6, stk. 2, i lov nr. 2605 af 28. december 2021 om ændring af lov om elforsyning og forskellige andre love fastsættes:
 § 1. § 1, nr. 32-34, 48, 49, og 64-66, i lov nr. 2605 af 28. december 2021 om ændring af lov om elforsyning og forskellige andre love (Tariffer, udfasning af PSO, forenkling af bevillingskrav for VE-elproduktion, justering af netvirksomheders økonomiske regulering, opfølgning på konkurrenceanalyse, tilbagelevering af digitalt tv-udstyr m.v.) sættes i kraft.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2022.
