Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om opkrævning af betaling fra udenlandske studerende på videregående kunstneriske uddannelser under Uddannelses- og Forskningsministriets område § 1 I bekendtgørelse nr. 1022 af 24. juni 2020 om opkrævning af betaling fra udenlandske studerende på videregående kunstneriske uddannelser under Uddannelses- og Forskningsministeriets område, som ændret ved bekendtgørelse nr. 2142 af 24. november 2021, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 2, nr. 4, udgår »eller«.
 2. I § 2, stk. 2, nr. 5, indsættes efter »m.v.«: », eller«.
 3. I § 2, stk. 2, indsættes som nr. 6:
»6) er meddelt opholdstilladelse efter lov om midlertidig opholdstilladelse til personer, der er fordrevet fra Ukraine.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 2022.
