Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om udmøntning af kompensation for tabt deltagerbetaling til aftenskoler, Folkeuniversitetet og daghøjskoler som følge af Covid-19 § 1 I bekendtgørelse nr. 217 af 12. februar 2021 om udmøntning af kompensation for tabt deltagerbetaling til aftenskoler, Folkeuniversitetet og daghøjskoler som følge af Covid-19, som ændret ved bekendtgørelse nr. 495 af 22. marts 2021 og bekendtgørelse nr. 1306 af 15. juni 2021, foretages følgende ændring:
 1. § 9, stk. 1, affattes således:
»Slots- og Kulturstyrelsens afgørelser i henhold til denne bekendtgørelse kan påklages til Kulturministeriet.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 16. januar 2023.
