 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om godkendelse af Oplysningsforbundenes Fællesråds regler for fordeling af midler til de landsdækkende oplysningsforbund m.fl.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 1241 af 5. december 2006 om godkendelse af Oplysningsforbundenes Fællesråds regler for fordeling af midler til de landsdækkende oplysningsforbund m.fl. foretages følgende ændring:
 1. I § 1 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Uanset reglerne i §§ 3-5 i bilag 1, kan tidligere kalenderår danne grundlag for tildeling af støtte, hvis kalenderåret 2020 og 2021, som følge af udbruddet af Coronavirussygdom (COVID-19), ikke giver et retvisende billede.
Dette gælder både ift. kalenderstøtteåret, kalenderansøgningsåret og kalenderåret før kalenderansøgningsåret.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 20. oktober 2021.
