Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om krav om test og isolation efter indrejse i Danmark i forbindelse med håndtering af covid-19 § 1 I bekendtgørelse nr. 967 af 21. maj 2021 om krav om test og isolation efter indrejse i Danmark i forbindelse med håndtering af covid-19, foretages følgende ændring:
 1. Bilag 1 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 29. maj 2021 kl. 16.00.
Sundhedsministeriet, den 28. maj 2021 Magnus Heunicke / Hanne Charlotte Findsen Bilag 1 »Bilag 1 Liste over regioner og lande, som er kategoriseret som gule Lande, som er kategoriseret som gule:
