Bekendtgørelse om ændring i forretningernes fordeling mellem ministrene Efter statsministerens indstilling er der ved kongelig resolution af 29. juni 2022 fastsat følgende bestemmelser vedrørende forretningernes fordeling mellem ministrene:
 § 1. Ressortansvaret for alle opgaver i relation til covid-19-testindsatsen, herunder den fortsatte understøttelse af testindsatsen samt arbejdet med det fremadrettede testberedskab, overføres fra justitsministeren til sundhedsministeren pr. 15. august 2022.
