Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om restriktioner for skoler og uddannelsesinstitutioner på Kulturministeriets område i forbindelse med håndtering af covid-19 § 1 I bekendtgørelse nr. 1461 af 25. juni 2021 om restriktioner for skoler og uddannelsesinstitutioner på Kulturministeriets område i forbindelse med håndtering af covid-19, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1530 af 30. juni 2021, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1 udgår », jf. dog § 3«.
 2. §§ 2, 3, 4 og 5 ophæves.
 3. Overskriften før §§ 2 og 3 ophæves.
 4. § 6, stk. 1, affattes således:
»Folkehøjskoler skal have kapacitet på folkehøjskolen til at gennemføre undersøgelse for covid-19, jf. stk. 2-4 og §§ 7-9, af elever, studerende og ansatte.« 5. I § 6, stk. 2, udgår »og uddannelsesinstitutionen«.
 6. Overalt i bekendtgørelsen udgår »eller uddannelsesinstitutionen« og »eller uddannelsesinstitutionens«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2021.
