Bekendtgørelse om kriminalforsorgsområder under Direktoratet for Kriminalforsorgen I medfør af § 2, stk. 4, i lov om fuldbyrdelse af straf m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 1333 af 9. december 2019, fastsættes:
 § 1. Under Direktoratet for Kriminalforsorgen er oprettet 4 kriminalforsorgsområder med følgende betegnelser: Kriminalforsorgen Hovedstaden, Kriminalforsorgen Sjælland, Kriminalforsorgen Syddanmark og Kriminalforsorgen Midt- og Nordjylland.
 § 2. Kriminalforsorgen Hovedstaden omfatter følgende tjenestesteder: Områdekontoret i København, Københavns Fængsler, Horserød Fængsel, KiF København, KiF Nordsjælland, KiF Vestegnen, KiF Bornholm, Engelsborg Udslusningspension, Brøndbyhus Udslusningspension, Hvidovre Udslusningspension, Frederikssund Arrest, Helsingør Arrest, Hillerød Arrest, Bornholm Arrest, Transport og Bevogtning Hobro, Transport og Bevogtning Kolding samt Transport og Bevogtning København.
 Stk. 2. Kriminalforsorgen Hovedstaden omfatter følgende kommuner: Albertslund, Allerød, Ballerup, Bornholm, Brøndby, Dragør, Egedal, Fredensborg, Frederiksberg, Frederikssund, Furesø, Gentofte, Gladsaxe, Glostrup, Gribskov, Halsnæs, Helsingør, Herlev, Hillerød, Hvidovre, Høje-Tåstrup, Hørsholm, Ishøj, København, Lyngby-Tårbæk, Rudersdal, Rødovre, Tårnby og Vallensbæk.
 § 3. Kriminalforsorgen Sjælland omfatter følgende tjenestesteder: Områdekontoret i Ringsted, Herstedvester Fængsel, Jyderup Fængsel, Nykøbing Fængsel, Storstrøm Fængsel, KiF Roskilde, KiF Næstved, Roskilde Arrest, Holbæk Arrest, Kalundborg Arrest, Ringsted Arrest, Køge Arrest, Slagelse Arrest, Næstved Arrest, Nykøbing Falster Arrest, Maribo Arrest og Nakskov Arrest.
 Stk. 2. Kriminalforsorgen Sjælland omfatter følgende kommuner: Faxe, Greve, Guldborgsund, Holbæk, Kalundborg, Køge, Lejre, Lolland, Næstved, Odsherred, Ringsted, Roskilde, Slagelse, Solrød, Sorø, Stevns og Vordingborg.
§ 4. Kriminalforsorgen Syddanmark omfatter følgende tjenestesteder: Områdekontoret i Kolding, Nyborg Fængsel, Søbysøgård Fængsel, Ringe Fængsel, Renbæk Fængsel, Sdr.
Omme Fængsel, KiF Odense, KiF Kolding, KiF Haderslev, Kværndrup Udslusningsfængsel, Lyng Udslusningsfængsel, Odense Arrest, Svendborg Arrest, Assens Arrest, Kolding Arrest, Esbjerg Arrest, Vejle Arrest, Haderslev Arrest, Aabenraa Arrest, og Sønderborg Arrest.
 Stk. 2. Kriminalforsorgen Syddanmark omfatter følgende kommuner: Assens, Billund, Esbjerg, Fanø, Fredericia, Faaborg-Midtfyn, Haderslev, Kerteminde, Kolding, Langeland, Middelfart, Nordfyn, Nyborg, Odense, Svendborg, Sønderborg, Tønder, Varde, Vejen, Vejle, Aabenraa og Ærø.
§ 5. Kriminalforsorgen Midt- og Nordjylland omfatter følgende tjenestesteder: Områdekontoret i Hobro, Møgelkær Fængsel, Nr.
Snede Fængsel, Enner Mark Fængsel, Kragskovhede Fængsel, KiF Aarhus, KiF Holstebro, KiF Aalborg, Skejby Udslusningsfængsel, Hammer Bakker Udslusningsfængsel, Aarhus Arrest, Randers Arrest, Silkeborg Arrest, Herning Arrest, Ringkøbing Arrest, Holstebro Arrest, Viborg Arrest, Nykøbing Mors Arrest, Hobro Arrest, Aalborg Arrest og Frederikshavn Arrest.
 Stk. 2. Kriminalforsorgen Midt- og Nordjylland omfatter følgende kommuner: Brønderslev, Favrskov, Frederikshavn, Hedensted, Herning, Hjørring, Holstebro, Horsens, Ikast-Brande, Jammerbugt, Lemvig, Læsø, Mariagerfjord, Morsø, Norddjurs, Odder, Randers, Rebild, Ringkøbing-Skjern, Samsø, Silkeborg, Skanderborg, Skive, Struer, Syddjurs, Thisted, Vesthimmerland, Viborg, Aalborg og Aarhus.
 § 6. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2022.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 424 af 9. april 2015 om kriminalforsorgsområder under Direktoratet for Kriminalforsorgen ophæves.
