Bekendtgørelse om ophævelse af bekendtgørelse om fremgangsmåden ved indeholdelse i løn m.v. for ubetalt kontrolafgift og ekspeditionsgebyr ved kørsel med tog uden for og inden for hovedstadsområdet, bortset fra S-tog § 1. Bekendtgørelse nr. 978 af 16. december 1998 om fremgangsmåden ved indeholdelse i løn m.v. for ubetalt kontrolafgift og ekspeditionsgebyr ved kørsel med tog uden for og inden for hovedstadsområdet, bortset fra S-tog ophæves.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2021.
