Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om sikkerhedsstillelse efter udlændingelovens § 9, stk. 4, eller § 9 c, stk. 1, 2. pkt., jf. § 9, stk. 4, til dækning af offentlige udgifter til hjælp efter lov om aktiv socialpolitik eller integrationsloven § 1 I bekendtgørelse nr. 903 af 6. juni 2020 om sikkerhedsstillelse efter udlændingelovens § 9, stk. 4, eller § 9 c, stk. 1, 2. pkt., jf. § 9, stk. 4, til dækning af offentlige udgifter til hjælp efter lov om aktiv socialpolitik eller integrationsloven foretages følgende ændringer:
 1. I bilag 5 og 6, punkt 1, ændres »fire discipliner« til: »tre discipliner«.
 2. I bilag 5 og 6 indsættes som punkt 19:
»19. Danskuddannelsernes Studieprøve bestået med mindst karakteren 6 (efter 13-skalaen) eller 02 (efter 7-trins-skalaen) i hver af de fire discipliner.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2020.
