Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om beregning af dagpengesatsen § 1 I bekendtgørelse nr. 1697 af 19. august 2021 om beregning af dagpengesatsen foretages følgende ændringer:
 1. § 11, stk. 3, 2. pkt., affattes således:
»Det gælder dog ikke for EU/EØS-borgere, herunder danske borgere, schweiziske borgere og britiske borgere, hvis barnet opholder sig i et andet EU/EØS-land, Schweiz eller Storbritannien.« 2. § 12, stk. 3, 2. pkt., og § 13, stk. 4, 5. pkt., affattes således:
»Det gælder dog ikke for EU/EØS-borgere, schweiziske borgere og britiske borgere, hvis barn opholder sig i et andet EU/EØS-land, Schweiz eller Storbritannien.« 3. § 14, 2. pkt., affattes således:
»Oplysning om forsørgerpligt for og oplysninger om ophold af et barn i et andet EU/EØS-land, Schweiz eller Storbritannien skal yderligere dokumenteres ved hjælp af blanket SED U005 og U006, som er udarbejdet af Den Administrative Kommission for Koordinering af Social Sikringsordninger til brug for udveksling af familieoplysninger mellem EU/EØS-lande, Schweiz og Storbritannien.« 4. To steder i § 19 stk. 2, i stk. 3, 5 og 6, og i § 21, stk. 1, nr. 1, ændres »EØS-land eller Schweiz« til: »EØS-land, Schweiz eller Storbritannien«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. oktober 2021.
