Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om fortsat delvis suspension af tilbud om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl. i forbindelse med håndtering af Coronavirussygdom 2019 (COVID-19) § 1 I bekendtgørelse nr. 684 af 24. maj 2020 om fortsat delvis suspension af tilbud om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl. i forbindelse med håndtering af Coronavirussygdom 2019 (COVID-19), som ændret ved bekendtgørelse nr. 2051 af 18. december 2020, foretages følgende ændring:
 1. § 1, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Uanset stk. 1, nr. 3, vedrørende udbyders evaluering af kursisternes sprogtilegnelse, kan udbyder af danskuddannelse i perioden fra den 21. december 2020 til og med den 31. januar 2021 vælge at gennemføre modulskifte ved en faglig vurdering af, om den enkelte kursist har opnået et dansksprogligt  færdighedsniveau, der svarer til en bestået modultest på det niveau, kursisten er indplaceret på.
Vurderingen skal være skriftlig og har gyldighed som en bestået modultest.
Den skriftlige vurdering erstatter scorearket til pågældende modultest og opbevares af udbyder fysisk eller digitalt i 3 år, eller frem til den pågældende kursist afslutter danskuddannelsen ved bestået prøve i dansk, jf.  § 9, i lov om danskuddannelse til voksne udlænding m.fl.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 24. december 2020.
