Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om tilskud til og optag på maritime uddannelser på ikke videregående niveau samt momskompensation til og revision ved maritime uddannelsesinstitutioner § 1 I bekendtgørelse nr. 2122 af 24. november 2021 om tilskud til og optag på maritime uddannelser på ikke videregående niveau samt momskompensation til og revision ved maritime uddannelsesinstitutioner, foretages følgende ændringer:
 1. I § 7, stk. 1, nr. 4, udgår »eller«.
 2. I § 7, stk. 1, nr. 5, indsættes efter »m.v.«: », eller«.
 3. I § 7, stk. 1, indsættes som nr. 6:
»6) er meddelt opholdstilladelse efter lov om midlertidig opholdstilladelse til personer, der er fordrevet fra Ukraine.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 2022.
