Bekendtgørelse om adgang til fiskeri i danske farvande indtil 12 sømil fra basislinjen I medfør af § 10, stk. 2, i lov om fiskeri og fiskeopdræt (fiskeriloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 261 af 21. marts 2019, fastsættes:
 § 1. Indtil den 31. december 2032 og uanset bestemmelserne i fiskerilovens kapitel 4B, har kun EU-fiskerfartøjer, der fører en anden medlemsstats flag, i overensstemmelse med bilag I, pkt. 3, i Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EU) nr. 1380/2013 om den fælles fiskeripolitik, adgang til erhvervsmæssigt fiskeri i Danmarks kystfarvande (danske farvande indtil 12 sømil fra basislinjen).
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2023.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 205 af 25. februar 2015 om adgang til fiskeri i danske farvande indtil 12 sømil fra basislinjen ophæves.
