Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om bygningsreglement 2018 (BR18) §  1 I bekendtgørelse nr. 1399 af 12. december 2019 om bygningsreglement 2018 (BR18), som ændret ved bekendtgørelse nr. 182 af 5. marts 2020, bekendtgørelse nr. 794 af 2. juni 2020, bekendtgørelse nr. 1872 af 7. december 2020 og bekendtgørelse nr. 1282 af 11. juni 2021, foretages følgende ændringer:
 1. § 5, stk. 1, nr. 1-4, affattes således:
 »1) Opførelse af og tilbygninger til garager og carporte, der ikke er integrerede i den primære bebyggelse, samt udhuse, hønsehuse, drivhuse, overdækkede terrasser og lignende, når bygningerne tilsammen har et areal på højst 50 m², placeres på terræn og udføres i overensstemmelse med de præ-accepterede løsninger, som er beskrevet i Bygningsreglementets vejledning til kapitel 5 – Brand.
 2) Ombygninger af garager, carporte, udhuse, hønsehuse, drivhuse, overdækkede terrasser og lignende, når ombygningerne udføres i overensstemmelse med de præ-accepterede løsninger, som er beskrevet i Bygningsreglementets vejledning til kapitel 5 – Brand.
3) Ombygninger og andre forandringer af enfamiliehuse, dobbelthuse, rækkehuse og sommerhuse.
Ombygningen eller forandringen må ikke medføre en væsentlig anvendelsesændring eller en udvidelse af etagearealet og skal udføres i overensstemmelse med de præ-accepterede løsninger, som er beskrevet i Bygningsreglementets vejledning til kapitel 5 – Brand.
En udvendig efterisolering på maksimalt 25 cm betragtes ikke som en udvidelse af etagearealet.
4) Ombygninger og andre forandringer i eksisterende byggeri, som ikke er omfattet af nr. 2 og 3, og som ikke ændrer de bærende konstruktioners virkemåde eller forudsætningerne for de brandmæssige forhold.
Ombygningen eller forandringen må ikke medføre en væsentlig anvendelsesændring eller en udvidelse af etagearealet. Ændringer af lastvirkning på mindre end 5 pct. i forhold til eksisterende dokumentation og uændret statisk virkemåde af konstruktionen betragtes ikke som en ændring.« 2. § 5, stk. 1, nr. 11, affattes således:
»11) Bærerør, befæstelser og antennesystemer, der anvendes til radiokommunikation i elektroniske kommunikationsnet, jf. § 2, nr. 4 og 5 i lov om elektroniske kommunikationsnet og tjenester, herunder radiofrekvens- eller kabelbaseret teleinfrastruktur.« 3. I § 6 indsættes efter nr. 3 som nyt nummer:
»4) Bærerør, befæstelser og antennesystemer, der anvendes til radiokommunikation i elektroniske kommunikationsnet, jf. § 2, nr. 4 og 5 i lov om elektroniske kommunikationsnet og tjenester, herunder radiofrekvens- eller kabelbaseret teleinfrastruktur er undtaget fra bestemmelserne om bebyggelsesregulerende forhold i kapitel 8.« Nr. 4 og 5 bliver herefter nr. 5 og 6.
 4. § 17, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  For byggearbejder i konstruktionsklasse 4 skal der tilknyttes én statiker, der er certificeret til at udføre tredjepartskontrol, jf. § 14 i bekendtgørelse om certificeringsordninger for dokumentation af tekniske forhold i bygningsreglementet.« 5. § 18, stk. 1, affattes således:
»Ansøgeren udpeger den certificerede statiker.
Oplysning til identifikation af den certificerede statiker, herunder dokumentation for gyldigt certifikat, skal fremgå af ansøgningen om byggetilladelse.« 6. I § 21, stk. 1, indsættes som nr. 3:
»3) For byggearbejder i brandklasse 2 med fravigelser fra de præ-accepterede løsninger jf. § 493, stk. 1, nr. 2 og bilag 4, afsnit 2 skal der tillige medvirke en brandrådgiver, der er certificeret til brandklasse 3 og 4 eller til at udføre tredjepartskontrol i overensstemmelse med § 20 eller § 21 i bekendtgørelse om certificeringsordninger for dokumentation af tekniske forhold i bygningsreglementet.« 7. § 21, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. For byggearbejder i brandklasse 4 skal der tilknyttes én brandrådgiver, der er certificeret til at udføre tredjepartskontrol, jf. § 21 i bekendtgørelse om certificeringsordninger for dokumentation af tekniske forhold i bygningsreglementet.« 8. § 22, stk. 1, affattes således:
»Ansøgeren udpeger den eller de certificerede brandrådgivere.
Oplysning til identifikation af disse, herunder dokumentation for gyldigt certifikat, skal fremgå af ansøgningen om byggetilladelse.« 9. Overskriften før § 24 ophæves.
 10. §§ 24-29 ophæves.
 11. I § 40, stk. 2, indsættes efter nr. 2 som nyt nummer:
»3) Erklæring om, at der er fremsendt fyldestgørende dokumentation, der viser, at bygningsreglementets bestemmelser er opfyldt, samt at der er fremsendt drifts- og vedligeholdelsesmanual for bebyggelsens installationer, jf. §§ 80, 328, 392, 419 og 452.« Nr. 3 og 4 bliver herefter nr. 4 og 5.
 12. I § 41, stk. 1, indsættes efter »færdigmeldingen«: »ligeledes«.
 13. I § 42, stk. 1, indsættes efter »færdigmeldingen«: »ligeledes«.
 14. § 43, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Inden kommunalbestyrelsen kan meddele tilladelse til ibrugtagning af byggeriet, skal kommunalbestyrelsen kontrollere, at ansøgeren har indsendt dokumentation jf. § 40, stk. 2, nr. 1 og erklæringer jf. § 40, stk. 2, nr. 2 og 3.« 15. § 44, stk. 1, affattes således:
»Kommunalbestyrelsen kan give tilladelse til, at bebyggelse kan tages helt eller delvist i brug, selv om byggearbejdet endnu ikke er afsluttet.
Kommunalbestyrelsen kan give en frist for byggeriets færdiggørelse og kræve sikkerhedsstillelse for færdiggørelsen.
Såfremt fristen ikke overholdes, bortfalder tilladelsen til helt eller delvis brug af bebyggelsen, og byggeriet kan færdiggøres ved kommunalbestyrelsens foranstaltning for den stillede sikkerhed.« 16. I § 44 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan stille vilkår til ansøger i de tilfælde, hvor der gives tilladelse til, at bebyggelse kan tages helt eller delvist i brug, selv om byggearbejdet endnu ikke er afsluttet.« 17. I § 44 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Stk. 1 finder også anvendelse på de byggesager, hvor der efter §§ 19 og 23 er fremsendt starterklæring.« 18. § 51, stk. 2, nr. 1, affattes således:
»1) Ved alle yderdøre skal der være niveaufri adgang til bygningen.
Eventuelle niveauforskelle skal reguleres i adgangsarealet uden for bygningen, herunder til elevatorer i bygningens adgangsetage.
Der kan anvendes ramper.« 19. § 85, stk. 1, affattes således:
»Anvendelseskategorien skal bestemmes ud fra, om et bygningsafsnit er indrettet med sovepladser, om personer i bygningsafsnittet har kendskab til flugtveje, personers mulighed for selv at bringe sig i sikkerhed samt ud fra det maksimale antal personer, som den enkelte brandmæssige enhed er indrettet til.
Fastlæggelse af anvendelseskategorier for et bygningsafsnit skal ske i overensstemmelse med bilag 1, tabel 1.« 20. § 86, stk. 1, affattes således:
»Fastlæggelse af risikoklassen for et bygningsafsnit skal ske i overensstemmelse med bilag 1, tabel 2.« 21. I § 90, stk. 4, ændres »Håndslukningsudstyr« til: »Brandslukningsmateriel«.
 22. I § 94, stk. 1, udgår »gangarealer,«.
 23. § 94, stk. 2, nr. 7, affattes således:
»7) Døre i og til flugtveje skal være dimensioneret til det antal personer, som skal benytte dem.« 24. I § 105, stk. 2, udgår »i bygningen«.
 25. § 112 affattes således:
»§ 112. Bygningsafsnit skal udgøre en eller flere selvstændige brandmæssige enheder.« 26. § 123, stk. 1, nr. 3, affattes således:
»3) Bygningsafsnit til lager i anvendelseskategori 1, hvor stablingshøjden er over 8 m og etagearealet er større end 600 m².« 27. I § 127 indsættes efter »installationer«: »til redningsberedskabets brug«.
 28. I § 141, stk. 4, udgår »i medfør af denne bekendtgørelse, samt byggeri opført efter tidligere lovgivning«.
 29. I § 142, stk. 4, udgår »i medfør af denne bekendtgørelse, samt for byggeri opført efter tidligere lovgivning«.
 30. § 143, stk. 3, ophæves.
 31. I § 148, nr. 9, indsættes efter »meter«: »ganglængde«.
 32. I § 382, stk. 1, nr. 1, udgår »sammen med DS/EN 12464-1 DK NA«.
 33. I § 379, stk. 2, ændres »Trafik-, Bygge- og Boligstyrelsens Vejledning om lys og udsyn« til: »Bygningsreglementets Vejledning om lys og udsyn«.
 34. I § 417 ændres »Trafik-, Bygge- og Boligstyrelsen« til: »Bolig- og Planstyrelsen«.
 35. I § 421, nr. 2, ændres »DS 428 Norm for brandtekniske foranstaltninger ved ventilationsanlæg« til: »DS 428 Brandsikring af ventilationsanlæg«.
 36. I § 421 indsættes som stk. 2:
 »Stk. 2. Ventilationssystemer skal projekteres og udføres:
 1) Under hensyn til bygningens og den enkelte rumtypes størrelse og anvendelse.
2) Efter kælderrums størrelse og anvendelse.« 37. I § 422 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  Alle komponenter, der kræver tilsyn og vedligeholdelse, skal være let tilgængelige og skal projekteres og monteres sådan, at arbejdet kan foretages på en hensigtsmæssig og sikkerhedsmæssig forsvarlig måde.« 38. I § 422 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Følere skal besidde fornøden præcision, og stabilitet og placeres, så de måler den ønskede parameter og beskyttes mod uvedkommende påvirkninger.« 39. § 429 affattes således:
»§ 429. Ved installation af et befugtningsanlæg i indblæsningsluften, skal det i driftssituationen sikres, at dette ikke giver risiko for personers sundhed eller komfort.« 40. I § 430 udgår »luftforbrugende« og »som f.eks. fyringsanlæg og tørretumblere«.
 41. § 431 affattes således:
»§ 431. Tilførsel af udeluft, i andre bygninger end beboelsesbygninger, skal kunne begrænses i perioder, hvor behovet for ventilation af bygningen er reduceret.
Det skal dog sikres, at luftkvaliteten i brugstiden er acceptabel.
I rum med stærkt varierende ventilationsbehov skal tilførsel af udeluft kunne tilpasses belastningen.« 42. § 443, stk. 1, affattes således:
»I beboelsesrum såvel som i boligen totalt skal der være en udelufttilførsel på mindst 0,30 l/s pr. m² opvarmet etageareal.
Såfremt ventilationssystemet ved måling er i stand til at regulere udelufttilførslen efter tilfredsstillende luftkvalitet og fugtforhold i boligen, er det dog tilladt at reducere udelufttilførslen til 0,15 l/s pr. m² i en længere periode over døgnet, hvis boligen ikke er i anvendelse.« 43. § 443, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. En emhætte skal for at have tilstrækkelig effektivitet til at fjerne fugt og luftformige forureninger fra madlavningen have en luftstrøm på mindst 120 l/s.
Denne luftstrøm kan dog reduceres ved anvendelse af korrektionsfaktorer, såfremt emhættens udformning og placering understøtter dette i en konkret byggesag.
Præ-accepterede korrektionsfaktorer er angivet i bygningsreglementets vejledning om ventilation.
En anden måde at dokumentere tilstrækkelig effektivitet til at fjerne fugt og luftformige forureninger fra madlavningen er en emopfangsevne på mindst 75 pct. i overensstemmelse med de relevante teststandarder for emhætter.« 44. § 443, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5. I bade- og wc-rum i boliger skal der kunne udsuges mindst 15 l/s.
I wc-rum uden bad og i bryggers skal der kunne udsuges mindst 10 l/s.
I køkkener skal der kunne udsuges mindst 20 l/s.« 45. §§ 444-445 ophæves.
 46. § 446 affattes således:
»§ 446. Enfamiliehuse kan ventileres ved naturlig ventilation eller en kombination af naturlig- og mekanisk ventilation.
For enfamiliehuse med naturlig ventilation gælder § 443, stk. 1, 3 og 4.« 47. § 447, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. I opholdsrum i daginstitutioner og undervisningsrum i skoler og lignende, hvor personer er den væsentligste forureningskilde, skal det sikres, at CO2-indholdet i indeluften ikke overstiger 1.000 ppm for de dimensionerende forhold.« 48. § 448 affattes således:
»§ 448. Garageanlæg med etageareal større end 150 m² skal udføres med fornøden selvstændig ventilation, der kan fjerne eksplosive dampe og kulilte.« 49. To steder i § 450 ændres »ventilationsanlægget« til: »ventilationssystemet«.
 50. To steder i § 451 indsættes efter »drift«: », service«.
 51. I § 487 indsættes som stk. 3:
 »Stk. 3. Kompleksitet af en ombygning og forandring i en eksisterende konstruktion skal fastlægges som en af følgende:
1) En simpel ombygning eller forandring: en ombygning eller forandring, som ikke har væsentlig betydning for hovedkonstruktionens statiske virkemåde og lastnedføring, og hvor den statiske virkemåde i den eksisterende konstruktion forudsættes kendt.
Ligevægtstilstand, nedføring af laster og bæreevnebestemmelse skal for ombygningen eller forandringen, og konstruktioner, der er statisk påvirket af ombygningen eller forandringen, kunne bestemmes på en enkel måde uden særlige forudsætninger eller værktøjer.
2) En kompleks ombygning eller forandring: øvrige ombygninger og forandringer, som ikke er omfattet af pkt. 1.« 52. I § 487 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. Hvor der er tvivl om ombygningens eller forandringens kompleksitet, anses denne for kompleks.« 53. § 489, stk. 1, nr. 1, litra c, affattes således:
»c) Konstruktioner eller konstruktionsafsnit, der henregnes til middel konsekvensklasse (CC2), og som indgår i avls- og driftsbygninger i 1 etage med en maksimal spændvidde på 40 m.
Bestemmelsen omfatter dog ikke avls- og driftsbygninger, hvor der ved svigt vil være fare for stort tab af dyreliv, svarende til bygninger, der vil blive placeret i høj konsekvensklasse (CC3), hvis de var beregnet til ophold for mennesker.« 54. I § 489 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
 »Stk. 2. Byggearbejder, der ændrer virkemåde i en eksisterende konstruktion eller konstruktionsafsnit, skal indplaceres i samme konstruktionsklasse, som konstruktionen eller konstruktionsafsnittet er indplaceret i, dog med følgende undtagelser:
 1) Simple og traditionelle ombygninger og forandringer i eksisterende simple og traditionelle konstruktioner eller konstruktionsafsnit, der henregnes til middel konsekvensklasse (CC2) kan indplaceres i konstruktionsklasse 1 (KK1), såfremt der udføres kontrol af dokumentation i henhold til kapitel 30 svarende til konstruktionsklasse 2 (KK2).
 2) Simple og traditionelle ombygninger og forandringer i eksisterende simple og traditionelle konstruktioner eller konstruktionsafsnit, der henregnes til høj konsekvensklasse (CC3) og indgår i etagebyggeri, som anvendes til længere ophold, f.eks. beboelse, kontor, hotel, dag-/døgninstitution i højst 6 etager over terræn med en spændvidde på højst 8 m, kan indplaceres i konstruktionsklasse 2 (KK2).
3) Simple og traditionelle ombygninger og forandringer i eksisterende konstruktioner eller konstruktionsafsnit, der henregnes til høj konsekvensklasse, hvor konsekvenserne af et svigt er særligt alvorlige (CC3+), kan indplaceres i konstruktionsklasse 3 (KK3).« Stk. 2-6 bliver herefter stk. 3-7.
 55. § 489, stk. 5, nr. 3, der bliver stk. 6, nr. 3, udgår.
 56. I § 493, stk. 1, nr. 1, litra b, indsættes efter »fritliggende«: »eller brandmæssigt adskilt«.
 57. § 493, stk. 1, nr. 1, litra c, affattes således:
»c) tilbygninger til eksisterende byggeri med bygningsafsnit, som helt eller delvist er henført til anvendelseskategori 4, uanset om bygningsafsnittet er brandmæssigt fritliggende, såfremt tilbygningen er brandmæssigt fritliggende eller brandmæssigt adskilt i forhold til øvrig bebyggelse og skel, og at bygningsafsnittet har et samlet etageareal på højst 600 m², og« 58. I § 493, stk. 1, nr. 2, indsættes efter »kapitel 5 - Brand.«: »Der kan fraviges fra de præ-accepterede løsninger som angivet i bilag 4.« 59. § 506, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. For byggeri, som er indplaceret i brandklasse 2-4, skal ansøgeren sikre, at dokumentation af brandforhold er samlet og koordineret, så dokumentationen udgør et hele.« 60. § 507 stk. 2, affattes således:
 »Stk. 2. Dokumentation af brandforhold for byggeri i brandklasse 2-4 skal, hvis det er relevant for byggeriet, ligeledes omfatte:
 1) Pladsfordelingsplaner, belægningsplaner mv., jf. §§ 514-515.
 2) Rapport om brandteknisk dimensionering, jf. § 516.
3) Eftervisning af, at brandsikkerhedsniveauet for byggeri i brandklasse 2 overholdes ved fravigelser fra de præ-accepterede løsninger, jf. § 511 og bilag 4.« 61. I § 507, stk. 3, indsættes som 2. pkt.: »Dokumentation, jf. stk. 2, nr. 3, skal udarbejdes efter principperne i bilag 4.« 62. § 509, stk. 1, nr. 5, udgår.
 Nr. 6 bliver herefter nr. 5.
 63. I § 511, stk. 2, indsættes som nr. 4:
»4) Redegørelse for eventuelle fravigelser jf. § 493, stk. 1, nr. 2 og bilag 4.« 64. I § 512 indsættes før nr. 1 som nyt nummer:
»1) Den overordnede brandstrategi som angivet i § 511, stk. 2.« Nr. 1-5 bliver herefter til nr. 2-6.
 65. Overskriften før § 523 affattes således:
66. I § 523, stk. 1, indsættes efter »kapitel 28 og 29«: », og kontrol af udførelse skal sikre, at udførelsen sker i overensstemmelse med denne dokumentation.« 67. I § 523, stk. 2, indsættes som 2. pkt.: »Kontrol af udførelse skal gennemføres, og de ved kontrollen fundne afvigelser skal behandles.« 68. § 523, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Kontrol af dokumentation og udførelse skal udføres på basis af fyldestgørende kontrolplaner, hvor der for de enkelte kontroller angives kontroltype, jf. §§ 526 og 526 a, kontrolniveau, jf. § 527, omfang og dokumentationskrav for kontrollen samt organisationer og personer, der udfører kontrollen.
Kontrolplaner skal løbende ajourføres svarende til byggeriets stadie.« 69. I § 523, stk. 4, indsættes efter »kontrolrapporter.«: »Kontrolrapporter for egenkontrol kan undlades, medmindre uafhængig kontrol af udførelse baseres på dokumenteret egenkontrol.« 70. I § 523 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5. Ved simple og traditionelle ombygninger i eksisterende konstruktioner og konstruktionsafsnit, der henregnes til middel konsekvensklasse (CC2), og som kan indplaceres i konstruktionsklasse 1 (KK1) i henhold til § 489, stk. 2, nr. 1, skal der udføres kontrol af dokumentationen svarende til konstruktionsklasse 2.« 71. I § 524 indsættes efter »DS/EN 1990 DK NA«: », DS 1140 Udførelse af bærende konstruktioner – almen kontrol«.
 72. § 525 affattes således:
»§ 525. Der skal udføres kontrol af brandforhold for byggeri i overensstemmelse med bygningsreglementets vejledning til kapitel 29 og 30.« 73. § 526, stk. 1, nr. 3, affattes således:
»3) Tredjepartskontrol: Kontrol udført af person, der hverken direkte eller indirekte er økonomisk eller organisatorisk forbundet med den eller de virksomheder og organisationer, som har medvirket ved enten udarbejdelsen eller den uafhængige kontrol af dokumentationen for byggeriets brandsikkerhed eller projektering af de bærende konstruktioner.« 74. Efter § 526 indsættes:
»§ 526 a.
Kontroltyper for kontrol af udførelse af de bærende konstruktioner og brandsikringstiltag omfatter:
 1) Egenkontrol: Kontrol udført af samme person, som har udført brandsikringstiltag eller de bærende konstruktioner.
 2) Uafhængig kontrol:  Kontrol udført af person, der for byggeriet ikke har medvirket ved udførelsen af brandsikringstiltag eller de bærende konstruktioner.
 3) Tredjepartskontrol: Kontrol udført af person, der hverken direkte eller indirekte er økonomisk eller organisatorisk forbundet med den eller de virksomheder og organisationer, som har medvirket ved udførelsen eller den uafhængige kontrol heraf af byggeriets brandsikringstiltag eller de bærende konstruktioner.
Stk. 2. Fastlæggelse af kontroltyper for kontrol af udførelse af bærende konstruktioner og brandsikringstiltag skal ske på baggrund af byggeriets indplacering i konstruktions- og brandklasse i overensstemmelse med bilag 3, tabel 1.« 75. § 527, stk. 1, affattes således:
»Fastlæggelse af kontrolniveau for kontrol af dokumentation for bærende konstruktioner skal ske på baggrund af byggeriets indplacering i konstruktionsklasse i overensstemmelse med bilag 3, tabel 2a og 3. Fastlæggelse af kontrolniveau for kontrol af dokumentation af brandforhold skal ske på baggrund af byggeriets indplacering i brandklasse i overensstemmelse med bilag 3, tabel 4a og 5.« 76. I § 527, stk. 3, indsættes efter »konstruktioner«: »og principperne i vejledning til bygningsreglementet, kapitel 30«.
 77. I § 527 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. Fastlæggelse af kontrolniveau for udførelse af bærende konstruktioner skal ske i overensstemmelse med bilag 3, tabel 2b, principperne i SBi-anvisning 271, Dokumentation og kontrol af bærende konstruktioner samt DS 1140, Udførelse af bærende konstruktioner – Almen kontrol.« 78. I § 527 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5. Fastlæggelse af kontrolniveau for udførelse af brandsikringstiltag skal ske i overensstemmelse med bilag 3, tabel 4b, samt vejledningen til bygningsreglementet kapitel 30.« 79. § 528, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Tredjepartskontrollen, jf. § 526, skal foretages af en person, der er certificeret til tredjepartskontrol af dokumentation for de bærende konstruktioner eller brandforhold, jf. bekendtgørelse om certificeringsordninger for dokumentation af tekniske forhold i bygningsreglementet.« 80. I § 528 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  Tredjepartskontrollen, jf. § 526 a, skal foretages af en person, der har den fornødne kompetence og overblik inden for det faglige område, som udførelsen omfatter.« 81. § 533, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Den certificerede brandrådgiver, der medvirker på byggearbejder i medfør af § 21, stk. 1, nr. 3, er dog ikke tilknyttet byggesagen i sin helhed, men kun til at eftervise, at brandsikkerhedsniveauet overholdes ved fravigelser fra de præ-accepterede løsninger.« 82. § 540, stk. 1, nr. 7, affattes således:
»7) sikre, at dokumentationen er udarbejdet og samlet i overensstemmelse med kapitel 28, kontrolleret i overensstemmelse med kapitel 30 og kan anvendes, som den foreligger, er fyldestgørende og udgør et hele, og« 83. I § 543, stk. 1, nr. 2, ændres »§§ 540 og 542« til: »§ 540«.
 84. § 548, nr. 6, affattes således:
»6) sikre, at dokumentationen er udarbejdet og samlet i overensstemmelse med kapitel 29, kontrolleret i overensstemmelse med kapitel 30 og kan anvendes, som den foreligger, er fyldestgørende og udgør et hele, og« 85. I § 550, stk. 1, nr. 2, ændres »§§ 548 og 549« til: »§ 548«.
 86. § 550 a affattes således:
»§ 550 a.
For fravigelser jf. § 493, stk. 1, nr. 2 og bilag 4, afsnit 2, skal virket for den certificerede brandrådgiver jf. § 21, stk. 1, nr. 3 som minimum omfatte alle fravigelser samt de dele af byggeriet, der er påvirket heraf samt sikre, at:
1) de valgte løsninger for hver enkel fravigelse, samt de samlede fravigelser i kombination er i overensstemmelse med kravene i kapitel 5, og 2) dokumentationen for hver enkel fravigelse, samt de samlede fravigelser i kombination opfylder sit formål, jf. § 511.« 87. I § 556, stk. 2, nr. 1, ændres »Trafik-, Bygge- og Boligstyrelsen« til: »Bolig- og Planstyrelsen«.
 88. Bilag 1 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
 89. Bilag 2, tabel 1 affattes som bilag 2 til denne bekendtgørelse.
 90. Bilag 3 affattes som bilag 3 til denne bekendtgørelse.
 91. Som bilag 4 indsættes bilag 4 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Stk. 1. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2022.
Stk. 2. Bekendtgørelsen finder ikke anvendelse på ansøgninger om byggetilladelse, der er indsendt før bekendtgørelsens ikrafttræden.
Bekendtgørelsen finder endvidere ikke anvendelse på byggearbejder, som ikke kræver tilladelse, hvis byggearbejdet er påbegyndt før bekendtgørelsens ikrafttræden.
Bolig- og Planstyrelsen, den 7. december 2021 Lise Aaen Kobberholm / Tania Bach Frydensberg Bilag 1 »Bilag 1 Tabeller til kapitel 5 - Brandforhold Tabel 1 – Anvendelseskategorier Tabel 2 – Risikoklasser Tabel 3 – Indplacering i brandklasser i) bygningsafsnit i risikoklasse 1, der er henført til anvendelseskategori 1, og har et samlet etageareal på højst 600 m², ii) bygningsafsnit i risikoklasse 1, der helt eller delvist er henført til anvendelseskategori 4, hvis bygningsafsnittet er brandmæssigt fritliggende eller brandmæssigt adskilt i forhold til øvrig bebyggelse og skel, og har et samlet etageareal på højst 600 m², iii) tilbygninger til eksisterende byggeri med bygningsafsnit, som helt eller delvist er henført til anvendelseskategori 4, uanset om bygningsafsnittet er brandmæssigt fritliggende, såfremt tilbygningen er brandmæssigt fritliggende eller brandmæssigt adskilt i forhold til øvrig bebyggelse og skel, og at bygningsafsnittet har et samlet etageareal på højst 600 m², og iv) bygningsafsnit i risikoklasse 1, der er henført til anvendelseskategori 2, 3 og 5, hvis bygningsafsnittet er brandmæssigt fritliggende.
« Bilag 2 »Bilag 2 Tabel 1 – Generelle mindstekrav til klimaskærm « Bilag 3 »Bilag 3 Tabeller til kapitel 30 Kontrol af dokumentation for og udførelse af bærende konstruktioner og brandforhold Tabel 1 –  Mindstekrav til typer af kontrol afhængig af brand- og konstruktionsklassen, jf. §§ 526 og 526 a – indplacering i brandklasse, – dokumentation for, hvorledes byggeriet opfylder §§ 126-133 vedrørende redningsberedskabets indsatsforhold, – brandstrategirapporten og – kontrolplanen, jf. §§ 510-512 og § 518.
– A1. Konstruktionsgrundlag og – B2. Statisk kontrolplan, jf. § 501, nr. 1, og § 502, stk. 1, nr. 2.
– med et areal på højst 300 m2, og – med en maksimal højde til øverste punkt på konstruktionen på 12 m målt fra terræn, og – med en maksimal bygningsbredde på 12 m.
– etageboligbyggeri med højst 2 etager over terræn og højst 1 etage under terræn, eller – bygninger og tilbygninger med højst 1 etage over terræn og 1 etage under terræn med rum for maksimalt 30 personer, hvor alle personer har mulighed for ved egen hjælp at bringe sig i sikkerhed, eller – konstruktioner i terræn eller højst 2 m over terræn til støttemure, ramper og lignende.
 – Kontrol af den fysiske bærende konstruktion som udført omfatter den særlige kontrol.
 – Dokumentkontrollen af de bærende konstruktioner som udført omfatter kontroldokumentation af den almene uafhængige kontrol.
 – Kontrol af de fysiske brandsikringstiltag er kontrol, der udføres af en akkrediteret inspektionsvirksomhed.
 – Dokumentkontrollen af udførelsen af brandsikringstiltag omfatter den øvrige kontroldokumentation for den uafhængige kontrol.
Tabel 2a – Mindstekrav til niveau af uafhængig kontrol af dokumentation for de bærende konstruktioner i forhold til konstruktionsklassen (KK), jf. § 527 Min. : Minimumskontrol, Udv. : Udvidet kontrol, Max. : Maksimumskontrol.
Tabel 2b – Mindstekrav til niveau af uafhængig kontrol af bærende konstruktioner som udført i forhold til konstruktionsklassen (KK), jf. § 527 Tabel 3 – Mindstekrav til niveau af tredjepartskontrol af dokumentation for de bærende konstruktioner for konstruktionsklasse 4, jf. § 527 Udv. : Udvidet kontrol, Max. : Maksimumskontrol.
Tabel 4a – Mindstekrav til niveau af uafhængig kontrol af den brandtekniske dokumentation i forhold til brandklassen (BK), jf. § 527 Udv. : Udvidet kontrol, Max. : Maksimumskontrol.
Tabel 4b – Mindstekrav til niveau af uafhængig kontrol af udførelsen af brandsikringstiltag i forhold til risikoklasse (RK) jf. § 527 Tabel 5 – Mindstekrav til niveau af tredjepartskontrol af den brandtekniske dokumentation for brandklasse 4, jf. § 527 Udv. : Udvidet kontrol, Max. : Maksimumskontrol.« Bilag 4 »Bilag 4 Fravigelser af de præ-accepterede løsninger i brandklasse 2, jf. § 493, stk. 1, nr. 2 – Der må højst være tre konkrete fravigelser i hvert bygningsafsnit.
Repeterende ensartede fravigelser betragtes dog som én samlet fravigelse.
 – Hver fravigelse må højst fravige 10 procent fra konkrete målbare løsninger, der er beskrevet i de præ-accepterede løsninger i Bygningsreglementets vejledning til kapitel 5 - Brand.
 – Der må ikke fraviges fra følgende:
a.
Præskriptive bestemmelser som givet i BR18, kapitel 5 – Brand b.
De præ-accepterede løsninger i Bygningsreglementets vejledning til kapitel 5 - Brand for så vidt angår:
 i) Beklædningsklasser for indvendige og udvendige beklædninger på vægge, tage, lofter og gulve.
 ii) Det maksimale antal personer i et rum.
 iii) Den samlede bredde på min. 10 mm per person i flugtveje samt døre i og til flugtveje i anvendelseskategori 2, 3 og 5.
 iv) De bærende konstruktioners brandmodstandsevne.
 v) Brandtekniske installationer.
 – Der må samlet højst være fem fravigelser i hvert bygningsafsnit inklusiv eventuelle fravigelser jf. afsnit 1. Repeterende ensartede fravigelser betragtes dog som én samlet fravigelse.
 – Dokumentationen udføres ved udarbejdelse af en brandteknisk begrundet vurdering eller en komparativ analyse som angivet i Bygningsreglementets vejledning til kapitel 5 - Brand, Kapitel 8: Eftervisning.
 – Brandrådgiveren skal underskrive dokumentationen for fravigelserne, og den skal indgå i den samlede dokumentation for byggeriet sammen med en kopi af brandrådgiverens certifikat.
