Bekendtgørelse om forbud mod indtagelse af alkoholiske drikke under ophold i og kørsel med bus I medfør af § 35 og § 66, stk. 3, i epidemiloven, lov nr. 285 af 27. februar 2021, og efter forhandling med sundhedsministeren og forelæggelse for Epidemiudvalget i henhold til § 9, stk. 1, i epidemiloven fastsættes:
 § 1. For at forebygge og inddæmme udbredelsen af Coronavirussygdom 2019 (COVID-19) må der under ophold i og kørsel med bus, der kræver tilladelse i henhold til lov om buskørsel, ikke indtages alkoholiske drikke.
 Stk. 2. Indtagelse af alkoholiske drikke i strid med stk. 1 kan medføre bortvisning.
 § 2. Trafikselskaber og udmeldte økommuner, jf. lov om trafikselskaber, samt busselskaber med tilladelse i henhold til lov om buskørsel skal opfylde følgende krav:
 1) Forbuddet mod indtagelse af alkoholiske drikke under ophold i og kørsel med bus og muligheden for bortvisning af passagerer, som indtager alkoholiske drikke, skal fremgå af rejseregler, ordensregler eller lignende.
 2) Der skal i busser, jf. § 1, stk. 1, opsættes skilte eller andet informationsmateriale om forbuddet mod indtagelse af alkoholiske drikke under ophold i og kørsel med bus.
 3) Der skal ske håndhævelse af forbuddet mod indtagelse af alkoholiske drikke.
 § 3. Med bøde straffes den, der overtræder § 2.
 Stk. 2. Med bøde straffes den, der ikke forlader bussen, jf. § 1, stk. 1, efter at være blevet bortvist i forbindelse med den håndhævelse, som trafikselskabet m.v., jf. § 2, foretager af forbuddet mod indtagelse af alkoholiske drikke, jf. § 2, nr. 3.
 Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens kapitel 5.
 § 4. Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. april 2021.
 Stk. 2. Bekendtgørelsen ophæves den 13. maj 2021.
