Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om forbud mod adgang til og restriktioner for lokaler, lokaliteter, uddannelsesinstitutioner og krav om mundbind m.v. inden for folkekirken og trossamfund uden for folkekirken i forbindelse med håndtering af covid-19 § 1 I bekendtgørelse nr. 539 af 26. marts 2021 om forbud mod adgang til og restriktioner for lokaler, lokaliteter, uddannelsesinstitutioner og krav om mundbind m.v. inden for folkekirken og trossamfund uden for folkekirken i forbindelse med håndtering af covid-19 foretages følgende ændringer:
 1. I § 3 indsættes som nr. 2:
»2) Afgangsstuderende, der ikke er omfattet af nr. 1, på videregående uddannelser med mange praksisrettede elementer, medmindre uddannelsesinstitutionen er beliggende i Brøndby, Ishøj, Vallensbæk eller Høje Tåstrup kommune, dog således at den ugentlige tilstedeværelsesprocent for disse elever og studerende på hver geografisk lokalitet af institutionen ikke overstiger 50 pct., jf. dog § 4. Uddannelsesinstitutionen beslutter, hvilke konkrete uddannelser der er omfattet af 1. pkt.« 2. I § 3 indsættes som nr. 3:
»3) Elever og studerende på videregående uddannelser, der ikke er omfattet af nr. 1 og 2, medmindre uddannelsesinstitutionen er beliggende i Brøndby, Ishøj, Vallensbæk eller Høje Tåstrup kommune, dog således at den ugentlige tilstedeværelsesprocent for disse elever og studerende på hver geografisk lokalitet af institutionen ikke overstiger 20 pct., jf. dog § 4.« 3. I § 3 indsættes som nr. 4:
»4) Elever og studerende på videregående uddannelser kan af uddannelsesinstitutionen gives adgang til i nærmere bestemt omfang at mødes fysisk i studiegrupper, læsegrupper på biblioteker m.v. på uddannelsesinstitutionen, medmindre uddannelsesinstitutionen er beliggende i Brøndby, Ishøj, Vallensbæk eller Høje Tåstrup kommune jf. dog § 4.« 4. I § 4, stk. 1, ændres »§ 3, nr. 1« til: »§ 2, stk. 3, og § 3«.
 5. I § 4, stk. 5, ændres »§ 3, nr. 1« til: »§ 2, stk. 3, og § 3«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 6. april 2021.
