Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om undersøgelser af konkrete tilsætningsstoffer i tobaksvarer og nærmere krav til mærkning og emballering af cigaretter og rulletobak mv.1) § 1 I bekendtgørelse nr. 1064 af 4. juli 2016 om undersøgelser af konkrete tilsætningsstoffer i tobaksvarer og nærmere krav til mærkning og emballering af cigaretter og rulletobak mv. foretages følgende ændringer:
 1. I § 7, stk. 3, udgår » minimum« og efter »20 cigaretter« indsættes: », hverken flere eller færre«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 2022.
Sundhedsstyrelsen, den 7. januar 2022 Søren Brostrøm / Hanne Vibjerg 1) Bekendtgørelsen er som udkast notificeret i overensstemmelse med Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2015/1535/EU om en informationsprocedure med hensyn til tekniske forskrifter samt forskrifter for informationssamfundets tjenester (kodifikation).
