Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om forebyggelse og inddæmmelse af udbredelse af Coronavirussygdom 2019 (COVID-19) på kriminalforsorgens område § 1 I bekendtgørelse nr. 221 af 17. marts 2020 om forebyggelse og inddæmmelse af udbredelse af Coronavirussygdom 2019 (COVID-19) på kriminalforsorgens område foretages følgende ændring:
1. I § 16, ændres »(besøgsbekendtgørelsen) og« til »(besøgsbekendtgørelsen),« og efter »(varetægtsbekendtgørelsen)« indsættes: »og bekendtgørelse nr. 947 af 24. september 2009 om bistandsværger (bistandsværgebekendtgørelsen).« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft ved bekendtgørelse i Lovtidende.
