 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om forsøg i henhold til udfordringsretten på beskæftigelses- og sygedagpengeområdet mv.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 1380 af 22. september 2020 om forsøg i henhold til udfordringsretten på beskæftigelses- og sygedagpengeområdet mv. foretages følgende ændring:
 1. I § 1 indsættes efter stk. 10 som nyt stykke:
»Stk. 11. Bestemmelserne i denne bekendtgørelse finder fortsat anvendelse for deltagere i forsøget, der flytter til en anden kommune, under forudsætning af tilflytterkommunens accept.« Stk. 11 bliver herefter til stk. 12.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 2021.
