Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om delvis suspension af samtaleform i beskæftigelsesindsatsen som følge af covid-19 § 1 I bekendtgørelse nr. 2464 af 17. december 2021 om delvis suspension af samtaleform i beskæftigelsesindsatsen som følge af covid-19 foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 1, nr. 2, affattes således:
»2) § 31 a, stk. 1 og stk. 6, og § 33, stk. 1 og 4, om, at jobsamtaler i de første 6 måneder holdes ved personligt fremmøde, og at personen efter 6 måneder kan vælge, om jobsamtalen holdes ved personligt fremmøde, telefonisk eller med personligt digitalt fremmøde og om, at arbejdsløshedskassen skal deltage i de fælles jobsamtaler ved personligt fremmøde, hvis personen anmoder herom.
Jobcenteret kan vælge, om jobsamtalerne skal holdes ved personligt fremmøde, digitalt eller telefonisk.« 2. § 3 affattes således:
»§ 3. Med henblik på at forebygge og inddæmme udbredelsen af covid-19 fraviges forpligtelser og rettigheder for arbejdsløshedskasserne og deres medlemmer i § 13, stk. 6, i bekendtgørelse nr. 1700 af 19. august 2021 om rådighed med senere ændringer, om at samtaler holdes ved personligt fremmøde, og at et medlem efter 6 måneders sammenlagt ledighed kan vælge, om samtaler med arbejdsløshedskassen skal holdes ved personligt fremmøde, telefonisk eller digitalt via video.
Arbejdsløshedskasserne kan vælge, om samtalerne skal holdes ved personligt fremmøde, digitalt eller telefonisk.« 3. § 4, stk. 1, affattes således:
»Med henblik på at forebygge og inddæmme udbredelsen af covid-19 fraviges forpligtelser for det offentlige og privates rettigheder over for det offentlige i § 13 b, stk. 1, 6.-8. pkt., i lov om sygedagpenge med senere ændringer og tilhørende regler fastsat i medfør af loven, hvorefter opfølgningen sker ved en individuel samtale med personligt fremmøde.
Jobcentret kan vælge, om opfølgningssamtaler skal holdes ved personligt fremmøde, digitalt eller telefonisk.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2022.
