Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om Færdselsstyrelsens gebyrer og afgifter på vejtransportområdet § 1 I bekendtgørelse nr. 1526 af 12. december 2019 om Færdselsstyrelsens gebyrer og afgifter på vejtransportområdet foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 89, stk. 2, 2. pkt., i færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1324 af 21. november 2018, § 15, stk. 2, 3. pkt., og stk. 4, § 15 a og § 15 b i lov om godkendelse og syn af køretøjer, jf. lovbekendtgørelse nr. 959 af 24. september 2012, som ændret ved lov nr. 1063 af 30. juni 2020, § 10 i lov om godskørsel, jf. lovbekendtgørelse nr. 1051 af 12. november 2012, som ændret ved lov nr. 735 af 8. juni 2018, § 18, stk. 1, nr. 6, i lov om buskørsel, jf. lovbekendtgørelse nr. 1050 af 12. november 2012, og § 33, stk. 4, i taxiloven, jf. lov nr. 1538 af 19. december 2017, fastsættes efter bemyndigelse i henhold til § 3, stk. 1, og §§ 5-8 i bekendtgørelse nr. 1520 af 13. december 2019 om Færdselsstyrelsens opgaver, beføjelser og klageadgang, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1250 af 26. august 2020:« 2. I § 1 ændres »samt godkendelse af uddannelsessteder, kurser og udbydere heraf« til: », godkendelse af uddannelsessteder, kurser og udbydere heraf, ansøgning om godkendelse af motorkøretøjer, to- eller trehjulede køretøjer, quadricykler, traktorer, påhængskøretøjer, udskifteligt trukket udstyr, systemer, komponenter og separate tekniske enheder samt ansøgning om udpegelse som teknisk tjeneste«.
 3. Efter § 8 indsættes:
»§ 8 a.
For behandling af følgende ansøgninger betales et gebyr til Færdselsstyrelsen:
 1) Ansøgning om godkendelse af køretøjer, systemer, komponenter og separate tekniske enheder, jf. bekendtgørelse om godkendelse af nye motorkøretøjer m.v.
 2) Ansøgning om godkendelse af to- eller trehjulede køretøjer, quadricykler, systemer, komponenter og separate tekniske enheder, jf. bekendtgørelse om godkendelse af nye to- og trehjulede køretøjer m.v.
 3) Ansøgning om godkendelse af traktorer, påhængskøretøjer, udskifteligt trukket udstyr, systemer, komponenter og separate tekniske enheder, jf. bekendtgørelse om godkendelse af nye landbrugs- og skovbrugskøretøjer m.v.
 4) Ansøgning om udpegelse som teknisk tjeneste, jf. bekendtgørelse om udpegelse af tekniske tjenester på det køretøjstekniske område i henhold til visse forordninger.
 Stk. 2. Timesatsen for behandling af en ansøgning efter stk. 1 er 741 kr.
Stk. 3. Ved afbrydelse af sagsbehandlingen betales et beløb for det allerede udførte arbejde.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 2020.
