Bekendtgørelse om varetagelse af netvirksomhedsaktiviteter1) I medfør af § 2 a, § 22, stk. 4, § 26, stk. 3, 2. og 3. pkt., § 45, stk. 4, § 45 a, stk. 2, 1. pkt., § 45 b, § 47 a, stk. 1 og 2, § 47 b og § 78, stk. 7, i lov om elforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 984 af 12. maj 2021, fastsættes:
Kapitel 1 Generelle bestemmelser Anvendelsesområde § 1. Denne bekendtgørelse finder anvendelse på netvirksomheders 1) udarbejdelse af netudviklingsplaner, herunder netvirksomheders indhentning af oplysninger til brug for udarbejdelsen af netudviklingsplaner, 2) fastsættelse af tekniske krav for adgang til tilslutning til distributionsnettet, 3) anskaffelse af elektricitet til dækning af nettab, 4) anskaffelse af ikkefrekvensrelaterede systembærende ydelser, 5) anskaffelse af fleksibilitetsydelser, 6) anskaffelse af energilagerydelser og netvirksomheders varetagelse af energilageraktiviteter, og 7) varetagelse af ladestanderaktiviteter.
 Stk. 2. Bekendtgørelsen indeholder endvidere regler om en netvirksomheds ledelses erhvervsmæssige interesser.
Definitioner § 2. I denne bekendtgørelse forstås ved følgende:
 1) Balancering: Balancering som defineret i artikel 2, nr. 10, i Europa-Parlamentets og Rådets forordning om det indre marked for elektricitet.
 2) Day-ahead-marked for elektricitet: Marked, hvor der dagen før driftsdøgnet handles elektricitet for det kommende driftsdøgn, og hvor priserne fastsættes i de relevante geografiske budområder i den af markedet givne tidsenhed for den fysiske udveksling af elektricitet.
 3) Elspotpris: Prisen pr. kWh for den tidsenhed for den fysiske udveksling af elektricitet, der opereres med i et day-ahead-marked for elektricitet i det eller de relevante geografiske budområder.
 4) Energilageraktiviteter: Ejerskab, udvikling, forvaltning eller drift af energilageranlæg.
 5) Energilageranlæg: I elektricitetssystemet, et anlæg, hvor der sker energilagring, jf. § 5, nr. 14, i lov om elforsyning.
 6) Energilagerydelse: Ydelse, der forudsætter ejerskab, udvikling, forvaltning eller drift af energilageranlæg.
 7) Energilagring: I elektricitetssystemet, udsættelse af den endelige anvendelse af elektricitet til et senere tidspunkt end det, hvor den blev produceret, eller konvertering af elektrisk energi til en energiform, der kan lagres, lagringen af sådan energi og den efterfølgende rekonvertering af sådan energi til elektrisk energi eller anvendelse som anden energibærer, jf. § 5, nr. 15, i lov om elforsyning.
 8) Eksisterende energilageranlæg: Et hvert energilageranlæg, som en netvirksomhed ejer, udvikler, forvalter eller driver i netvirksomheden den 31. december 2020 eller senere.
 9) Elektricitetsmarkeder: Markeder for elektricitet, herunder over-the-counter-markeder og elektricitetsbørser, markeder for handel med energi, kapacitet, balancering og systemydelser i alle tidsrammer, herunder forward-, day-ahead- og intradaymarkeder.
10) Fleksibilitetsydelse: Ydelse, som en markedsdeltager i medfør af en aftale leverer til en netvirksomhed mod betaling eller modydelse.
Ydelsen kan enten bestå i en ændring af markedsdeltagerens eller dennes kunders aftag af elektricitet fra eller leverance af elektricitet til netvirksomhedens elforsyningsnet eller i en ændring af markedsdeltagerens eller dennes kunders rettigheder til aftag af elektricitet fra eller leverance af elektricitet til netvirksomhedens elforsyningsnet. Ændringen kan i alle tilfælde være udløst af enten markedsdeltageren, kunden eller netvirksomheden.
 11) Fuldt integrerede netkomponenter: Netkomponenter, der er integreret i et distributionsnet, herunder energilageranlæg, og som udelukkende anvendes til at sikre sikker og pålidelig drift af distributionsnettet og ikke til balancering eller håndtering af kapacitetsbegrænsninger, jf. § 5, nr. 17, i lov om elforsyning.
 12) Ikkefrekvensrelateret systembærende ydelse: Ydelse, der anvendes af en netvirksomhed til spændingsregulering i statisk tilstand, hurtig tilførsel af reaktiv strøm, inerti for stabilitet i lokale net, kortslutningsstrøm, dødstartskapacitet og ødriftkapacitet, jf. § 5, nr. 19, i lov om elforsyning.
 13) Kapacitetsbegrænsninger: Kapacitetsbegrænsninger som defineret i artikel 2, nr. 4, i Europa-Parlamentets og Rådets forordning om det indre marked for elektricitet.
14) Kontrol: Rettigheder, aftaler eller andre midler, som enkeltvis eller tilsammen, under hensyn til alle faktiske og retlige forhold, giver mulighed for udøvelse af afgørende indflydelse på en virksomheds drift, særlig ved ejerskab eller brugsret til virksomhedens samlede aktiver eller dele deraf, eller ved rettigheder eller aftaler, som sikrer afgørende indflydelse på sammensætningen af virksomhedens organer og deres afstemninger eller beslutninger.
Der kan være tale om ene- eller fælleskontrol som beskrevet i Europa-Kommissions konsoliderede meddelelse om jurisdiktion efter Rådets forordning om kontrol med fusioner og virksomhedsovertagelser.
 15) Ladestander: Grænseflade, der er i stand til at oplade mindst ét elektrisk køretøj ad gangen eller udskifte et batteri til mindst ét elektrisk køretøj ad gangen.
 16) Ladestanderaktiviteter: Ejerskab, udvikling, forvaltning eller drift af ladestandere.
 17) Løbende afregning: Afregning for den i et day-ahead-marked for elektricitet givne tidsenhed for den fysiske udvekling af elektricitet.
 18) Markedsdeltager: Markedsdeltager som defineret i artikel 2, nr. 25, i Europa-Parlamentets og Rådets forordning om det indre marked for elektricitet.
 19) Vertikalt integreret virksomhed: Virksomhed eller gruppe af virksomheder, som den eller de samme fysiske eller juridiske personer har ret til direkte eller indirekte at øve kontrol over, og som mindst driver enten transmissions- eller netvirksomhed og mindst enten elproduktions- eller elhandelsvirksomhed, jf. § 5, nr. 33, i lov om elforsyning.
Kapitel 2 Netudviklingsplaner Planlægningsperiode og indhold m.v.
 § 3. En netvirksomheds netudviklingsplaner, jf. § 22, stk. 1, nr. 7, i lov om elforsyning, skal have en 10-årig planlægningshorisont.
 § 4. Netudviklingsplanerne er ikke juridisk bindende.
 § 5. En netudviklingsplan skal indeholde følgende oplysninger:
 1) Anvendte analyseforudsætninger, jf. § 6.
 2) Behovsvurdering i forhold til udvidelser eller opgraderinger af netvirksomhedens elforsyningsnet, jf. § 7.
 3) Behovsvurdering af alternativer til ny- og reinvesteringer, jf. § 8.
 Stk. 2. Netudviklingsplanen skal udarbejdes i det format, som er offentliggjort på Energistyrelsens hjemmeside.
 § 6. En netudviklingsplan skal baseres på generelle analyseforudsætninger, som Energistyrelsen udmelder, samt netvirksomhedens egne analyseforudsætninger.
Stk. 2. Energistyrelsen udmelder de generelle analyseforudsætninger ved offentliggørelse på Energistyrelsens hjemmeside.
Ved udarbejdelsen af netudviklingsplanen skal netvirksomheden lægge de senest tilgængelige generelle analyseforudsætninger til grund.
 Stk. 3. En netvirksomhed skal i sin netudviklingsplan redegøre for udmøntningen af de generelle analyseforudsætninger i netvirksomhedens netområde.
 Stk. 4. En netvirksomhed skal i netudviklingsplanen redegøre for egne analyseforudsætninger, der lægges til grund for planlægningen som supplement til de generelle analyseforudsætninger.
 Stk. 5. Såfremt netvirksomheden lægger egne analyseforudsætninger til grund for sin planlægning, der indebærer afvigelser fra Energistyrelsens generelle analyseforudsætninger, skal netvirksomheden identificere og begrunde afvigelserne.
 § 7. Behovsvurderingen i forhold til udvidelser eller opgraderinger skal være målrettet de forventede udfordringer i relation til netinfrastrukturen, såsom kapacitetsbegrænsninger eller spændingsregulering, med særlig vægt på spændingsniveauer på eller over 50 kV.
Stk. 2. Såfremt netvirksomheden har forventning om relevante udfordringer i relation til netinfrastrukturen, såsom kapacitetsbegrænsninger eller spændingsregulering, på spændingsniveauer under 50 kV, skal disse desuden fremgå.
Relevante udfordringer er situationer, der potentielt kan løses varigt eller midlertidigt ved anvendelse af alternative løsninger til netinvesteringer såsom anskaffelse af fleksibilitetsydelser eller energieffektivitetsforanstaltninger.
 Stk. 3. Behovsvurderinger efter stk. 1 og 2 skal angives geografisk.
Stk. 4. Netudviklingsplanen skal indeholde en opgørelse af planlagte ny- og reinvesteringer som følge af behovsvurderingen efter stk. 1 og 2, med særlig vægt på den vigtigste distributionsinfrastruktur, som er nødvendig for at tilslutte ny produktionskapacitet og nye belastninger, herunder ladestandere til elektriske køretøjer.
Det samlede forventede investeringsbehov i forhold til de relevante ny- og reinvesteringer skal angives i forhold til en tidshorisont på 0-2 år, 3-5 år og 6-10 år.
§ 8. Netudviklingsplanen skal indeholde en opgørelse af det forventede behov for alternative løsninger til netinvesteringer såsom fleksibelt elforbrug, energieffektivitet, energilageranlæg eller andre ressourcer.
Det forventede fleksibilitetsbehov skal kvantificeres og angives i forhold til en tidshorisont på 0-2 år, 3-5 år og 6-10 år.
 Samarbejde med Energinet, høring, forelæggelse for Forsyningstilsynet, offentliggørelse m.v.
 § 9. En netvirksomhed skal samarbejde med Energinet ved udarbejdelse af sine netudviklingsplaner, jf. artikel 57 i Europa-Parlamentets og Rådets forordning om det indre marked for elektricitet.
§ 10. Netvirksomheden skal sikre en bred høring af alle relevante aktører, herunder Energinet, andre netvirksomheder, aktuelle og potentielle markedsdeltagere og brugere af det sammenhængende elforsyningsnet.
Som minimum skal netvirksomheden gøre et høringsudkast af netudviklingsplanerne tilgængelig for offentliggørelse på Forsyningstilsynets hjemmeside.
Stk. 2. Høringsudkastet skal sendes til Forsyningstilsynet senest 1. april i kalenderåret før offentliggørelse af netudviklingsplanen.
Høringsudkastet skal ledsages af et høringsbrev, der indeholder relevante oplysninger om høringsprocessen, herunder høringsfristen, og hvem høringssvaret skal adresseres til i netvirksomheden.
 Stk. 3. Forsyningstilsynet skal umiddelbart efter modtagelse af materialet, der er omtalt i stk. 2, offentliggøre materialet på Forsyningstilsynets hjemmeside under angivelse af datoen for offentliggørelse.
 Stk. 4. Høringsprocessen skal vare 4 uger fra den dato, hvor netudviklingsplanerne er gjort tilgængelige for offentliggørelse på Forsyningstilsynets hjemmeside.
 § 11. Senest 10 uger efter endt høring skal netvirksomheden sende netudviklingsplanen, der i relevant omfang er opdateret for at tage højde for høringen, samt en redegørelse for resultaterne af høringsprocessen til Forsyningstilsynet.
 Stk. 2. Forsyningstilsynet gør umiddelbart efter modtagelse af netudviklingsplanerne og redegørelse for resultaterne af høringsprocessen, materialet tilgængelig for Energistyrelsen med henblik på at indhente Energistyrelsens udtalelse vedrørende planerne.
 § 12. Forsyningstilsynet kan anmode en netvirksomhed om ændring af netvirksomhedens netudviklingsplan.
 Stk. 2. Ved sin vurdering, om der er anledning til at anmode netvirksomheden om ændring af netvirksomhedens netudviklingsplan efter stk. 1, lægger Forsyningstilsynet Energistyrelsens udtalelse i medfør af § 11, stk. 2, til grund.
 Stk. 3. Forsyningstilsynets anmodning om ændring af netvirksomhedens netudviklingsplan skal sendes til netvirksomheden senest 1. oktober i kalenderåret før offentliggørelse af netudviklingsplanen.
 § 13. Netvirksomhederne gør deres endelige netudviklingsplaner tilgængelige for offentliggørelse på Forsyningstilsynets hjemmeside senest 1. december hvert andet år påbegyndende 2022.
 Stk. 2. Netvirksomhedernes redegørelse for resultaterne fra høringsprocessen og Forsyningstilsynets eventuelle anmodning af ændringer offentliggøres sammen med netudviklingsplanerne på Forsyningstilsynets hjemmeside 1. januar hvert andet år påbegyndende 2023.
Opdatering af netudviklingsplanerne inden for den regulære to-års-kadence § 14. En netvirksomhed kan opdatere sin netudviklingsplan inden for den fastsatte to-års-kadence i medfør af § 22, stk. 1, nr. 7, i lov om elforsyning.
 Stk. 2. Ved opdatering af en netudviklingsplan efter stk. 1, afgør netvirksomheden selv, om der er tale om ændringer, der nødvendiggør en høring, jf. § 10, stk. 1, 1. pkt., alternativ en høring af relevante høringsparter, inden netvirksomheden fremsender ændringen til Forsyningstilsynet.
Stk. 3. Ved gennemførelse af en høring, jf. stk. 2 sammenholdt med § 10, stk. 1, 1. pkt., finder bestemmelserne i § 10, stk. 1, 2. pkt., stk. 2, 2. pkt., stk. 3 og 4, samt § 11 og § 12, stk. 1 og 2, tilsvarende anvendelse.
Forsyningstilsynets anmodning om ændring af netudviklingsplanen skal i dette tilfælde sendes til netvirksomheden senest 6 uger efter Forsyningstilsynets modtagelse af den opdaterede netudviklingsplan.
Netvirksomheden skal senest 8 uger efter modtagelse af anmodning om ændring fra Forsyningstilsynet gøre netudviklingsplanen, sammen med netvirksomhedernes redegørelse for resultaterne fra høringsprocessen og Forsyningstilsynets anmodning om ændring, tilgængelig for offentliggørelse på Forsyningstilsynets hjemmeside.
Hvis Forsyningstilsynet ikke har anmodet om en ændring inden for 6 uger efter modtagelse af den opdaterede netudviklingsplan, skal netvirksomheden umiddelbart efter udløb af denne frist gøre netudviklingsplanen og netvirksomhedernes redegørelse for resultaterne fra høringsprocessen tilgængelig for offentliggørelse på Forsyningstilsynets hjemmeside.
Umiddelbart efter modtagelse af materialet offentliggør Forsyningstilsynet netudviklingsplanen og netvirksomhedernes redegørelse for resultaterne fra høringsprocessen sammen med Forsyningstilsynets eventuelle anmodning om ændringer.
Den i medfør af 5. pkt. offentliggjorte, opdaterede netudviklingsplan erstatter den hidtidig offentliggjorte netudviklingsplan.
Stk. 4. Ved opdatering af en netudviklingsplan uden høring eller med begrænset høring skal netvirksomheden gøre den opdaterede netudviklingsplan tilgængelig for offentliggørelse på Forsyningstilsynets hjemmeside.
Den således opdaterede netudviklingsplan erstatter den hidtidig offentliggjorte netudviklingsplan.
Forsyningstilsynet kan anmode om ændring af den opdaterede offentliggjorte netudviklingsplan i medfør af bestemmelserne i § 12, sammenholdt med § 11, stk. 2, dog således, at anmodningen om ændringen først skal indgå i netvirksomhedens overvejelser i forbindelse med udarbejdelsen af den næste regulære netudviklingsplan.
Forsyningstilsynets anmodning om ændring offentliggøres på Forsyningstilsynets hjemmeside sammen med den opdaterede netudviklingsplan i medfør af 2. pkt.
Netvirksomhedernes indhentning af oplysninger til brug for udarbejdelsen af netudviklingsplaner § 15. Netvirksomheder kan til brug for udarbejdelse af deres netudviklingsplaner indhente oplysninger om de tekniske specifikationer og den geografiske placering af nettilsluttede produktions-, forbrugs- og energilageranlæg, herunder ladestandere, varmepumper, solceller, batterianlæg og andre anlæg, der potentielt kan agere fleksibelt.
Kapitel 3 Fastsættelse af tekniske krav for adgang til tilslutning til distributionsnettet § 16. Netvirksomheder kan fastsætte tekniske krav for adgang til tilslutning til distributionsnettet, der er nødvendige for opretholdelsen af den tekniske kvalitet i distributionsnettet, og som er omfattet af bilag 1. Kravene skal fastsættes af netvirksomhederne i fællesskab. 1. pkt. giver alene netvirksomhederne ret til at fastsætte krav til et anlæg og distributionsnettets gensidige påvirkninger af hinanden.
 Stk. 2. Stk. 1 finder alene anvendelse på forhold, der ikke reguleres ved bestemmelser indeholdt i forskrifter fastsat af Energinet i medfør af systemansvarsbekendtgørelsen eller ved bestemmelser indeholdt i eller udstedt i medfør af Europa-Parlamentets og Rådets forordning om det indre marked for elektricitet.
Stk. 3. De fastsatte krav skal være objektive, gennemsigtige og ikkediskriminerende.
De fastsætte krav skal endvidere være proportionale.
Ved vurderingen heraf tages anlæggets karakteristika, herunder anlæggets omfang og teknisk kapacitet, og kravenes byrde, herunder i økonomisk henseende, i betragtning.
 Stk. 4. Netvirksomhederne skal sikre en bred høring af Energinet og brugere af deres elforsyningsnet om kravene, som netvirksomhederne fastsætter i medfør af stk. 1.
 Stk. 5. Elforsyningslovens krav om anmeldelse, metodegodkendelse og offentliggørelse finder anvendelse, jf. § 73, stk. 2, og §§ 73 a og 76 i lov om elforsyning.
 Stk. 6. Netvirksomhederne skal sikre, at historiske krav forbliver offentlig tilgængelige for brugere og potentielle brugere af distributionsnettet.
Kapitel 4 Anskaffelse af elektricitet til dækning af nettab § 17. En netvirksomhed skal anskaffe elektricitet til dækning af nettab i netvirksomhedens netområde ved at udbyde en kontrakt på indkøb af elektricitet til dækning af nettab efter bestemmelserne i stk. 2 og 3 samt stk. 6 og 7.
Stk. 2. Kontrakten skal udbydes til løbende afregning, jf. § 2, nr. 17, til elspotprisen, jf. § 2, nr. 3, for det relevante prisområde plus en fast markup i øre pr. kWh, som skal være tildelingskriteriet for udbuddet.
Endvidere skal kontrakten udbydes på vilkår af, at betaling af transmissionsnettarif, systemtarif og balancetarif for forbrug i tilknytning til den kontraktuelle mængde gennemfaktureres til netvirksomheden.
 Stk. 3. Kontrakten må ikke omfatte andre ydelser og produkter, herunder prissikringsprodukter.
Stk. 4. Stk. 3 udelukker ikke, at en netvirksomhed ved særskilt udbud kan udbyde en kontrakt til annullering af oprindelsesgarantier svarende til den mængde elektricitet, der udgør netvirksomhedens nettab i netvirksomhedens netområde, og som Energinet i henhold til Energinets markedsforskrifter har beregnet for det pågældende netområdets nettabsmålepunkt ved engrosafregningen for tidspunktet ved første nettabskorrektionsafregning 3 måneder efter en driftsmåned.
I dette tilfælde skal det indgå i kontrakten, der udbydes, at kontraktparten skal dokumentere og få revisorpåtegnet, jf. stk. 5, annullering af en mængde oprindelsesgarantier svarende til den mængde elektricitet, som udgør netvirksomhedens nettab, jf. 1. pkt.  Tildelingskriteriet for udbuddet efter 1. pkt. er prisen.
Udbuddet skal ske efter bestemmelserne i stk. 6 og 7.
 Stk. 5. Netvirksomheden skal i den udbudte kontrakt efter stk. 4 kræve, at kontraktpartens dokumentation og revisorpåtegning heraf skal overholde de til enhver tid gældende retningslinjer, som Energinet har fastsat herfor i henhold til bekendtgørelsen om oprindelsesgarantier for elektricitet, gas, fjernvarme og fjernkøling fra vedvarende energikilder.
 Stk. 6. Udbuddene omtalt i stk. 1-5 skal gennemføres ved en åben, gennemsigtig og ikkediskriminerende udbudsprocedure og skal endvidere ske under overholdelse af de regler, Forsyningstilsynet fastsætter i medfør af § 45 a, stk. 2, 2. pkt., i lov om elforsyning. 1. pkt. finder ikke anvendelse, hvis netvirksomheden vurderer, at bestemmelserne i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2014/25/EU om fremgangsmåderne ved indgåelse af kontrakter inden for vand- og energiforsyning, transport samt posttjenester (forsyningsvirksomhedsdirektivet) finder anvendelse, og gennemfører udbuddet i henhold til bestemmelserne i dette direktiv, jf. § 1, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 1624 af 15. december 2015 om fremgangsmåderne ved indgåelse af kontrakter inden for vand- og energiforsyning, transport samt posttjenester.
Stk. 7. Indtil Forsyningstilsynet har fastsat regler som omtalt i stk. 6, 1. pkt., skal en netvirksomhed orientere Forsyningstilsynet om de udbud, som netvirksomheden agter at gennemføre og som ikke sker i henhold til bestemmelserne i forsyningsvirksomhedsdirektivet, jf. stk. 6, 2. pkt., inden udbuddets gennemførelse.
Orienteringen skal fremsendes senest 6 uger inden udbuddets offentliggørelse med angivelse af det planlagte tidspunkt for offentliggørelse af udbuddet.
Forsyningstilsynet kan senest inden for en uge fra modtagelsen af orienteringen anmode netvirksomheden om indsendelse af det fulde udbudsmateriale til Forsyningstilsynets gennemsyn med henblik på vejledning.
Har Forsyningstilsynet anmodet om det fulde udbudsmateriale, giver Forsyningstilsynet den pågældende netvirksomhed en tilbagemelding senest 10 dage inden offentliggørelse af det planlagte udbud, jf. 2. pkt.
Kapitel 5 Anskaffelse af ikkefrekvensrelaterede systembærende ydelser § 18. En netvirksomhed skal anskaffe ikkefrekvensrelaterede systembærende ydelser, der er nødvendige for opretholdelsen af den tekniske kvalitet i netvirksomhedens elforsyningsnet eller for at sikre, at netvirksomheden kan efterkomme de forpligtelser, som til enhver tid er pålagt netvirksomheden og som indebærer anskaffelse af ikkefrekvensrelaterede systembærende ydelser, efter gennemsigtige, ikkeforskelsbehandlende og markedsbaserede metoder, der er godkendt af Forsyningstilsynet, jf. § 20.
 Stk. 2. Kravet om markedsbaseret anskaffelse efter stk. 1, gælder ikke for ydelser, der leveres af netvirksomhedens fuldt integrerede netkomponenter, såfremt de pågældende netkomponenter ikke bruges til balancering eller håndtering af kapacitetsbegrænsninger.
 Stk. 3. Netvirksomheders fastsættelse af krav for adgang til tilslutning til distributionsnettet i medfør af § 16 anses ikke som at indebære levering af ydelser, der er underlagt krav om markedsbaseret anskaffelse efter stk. 1, hvis Forsyningstilsynet har metodegodkendt kravene i medfør af § 73 a i lov om elforsyning og kravet om offentliggørelse i medfør af § 73, stk. 2, i lov om elforsyning er overholdt.
§ 19. Metoden efter § 18, stk. 1, skal sikre, at 1) behovet for de pågældende ikkefrekvensrelaterede systembærende ydelser bringes til kendskab af alle markedsdeltagere, der kan være interesseret i at levere de pågældende ydelser, 2) alle kvalificerede markedsdeltagere har fri og lige adgang til markedet og effektivt kan deltage på lige vilkår, herunder at teknologineutralitet af de efterspurgte ydelser sikres, og 3) netvirksomheden indgår aftale med den markedsdeltager, der tilbyder den laveste pris for den pågældende ydelse, og som lever op til de tekniske krav, som netvirksomheden fastsætter i medfør af stk. 2.
 Stk. 2. Med henblik på stk. 1, nr. 2, fastsætter netvirksomheden tekniske krav til deltagelse på markederne for levering af ydelserne.
 Stk. 3. Fastsættelsen af de tekniske krav skal ske i tæt samarbejde med Energinet og andre relevante netvirksomheder og under åben og gennemsigtig inddragelse af alle kvalificerede markedsdeltagere, på grundlag af de relevante markeders tekniske karakteristika.
 § 20. Netvirksomheden skal inden anvendelse af metoden ansøge Forsyningstilsynet om godkendelse af metoden, herunder de tekniske krav, jf. § 19, stk. 2.
 Stk. 2. Forsyningstilsynet kan sætte vilkår for godkendelsen af metoderne.
 § 21. Energibranchens organisationer kan udarbejde standardiserede vejledninger om fastsættelse af metoderne efter § 19.
Kapitel 6 Anskaffelse af fleksibilitetsydelser § 22. En netvirksomheds anskaffelse af fleksibilitetsydelser skal ske efter gennemsigtige, ikkediskriminerende og markedsbaserede metoder, der er godkendt af Forsyningstilsynet, jf. § 24.
 Stk. 2. Stk. 1 er ikke til hinder for, at en netvirksomhed kan dække sit behov for fleksibilitet via anvendelse af andre metoder end markedsbaseret anskaffelse af fleksibilitetsydelser, herunder tidsdifferencerede tariffer eller afbrydelighedsaftaler, forudsat at Forsyningstilsynet har metodegodkendt disse i medfør af § 73 a i lov om elforsyning og kravene i §§ 73 og 73 a i lov om elforsyning i øvrigt er overholdt.
§ 23. Metoden efter § 22, stk. 1, skal sikre, at 1) behovet for de pågældende fleksibilitetsydelser bringes til kendskab af alle markedsdeltagere, der kan være interesseret i at levere de pågældende ydelser, 2) alle kvalificerede markedsdeltagere har fri og lige adgang til markedet og effektivt kan deltage på lige vilkår, herunder at teknologineutralitet for de efterspurgte ydelser sikres, og 3) netvirksomheden indgår aftale med den markedsdeltager, der tilbyder den laveste pris for den pågældende ydelse, og som lever op til de specifikationer og de vilkår for standardiserede markedsprodukter, som netvirksomheden fastsætter i medfør af stk. 2.
Stk. 2. Med henblik på stk. 1, nr. 2, fastsætter netvirksomheden specifikationer for de fleksibilitetsydelser, den anskaffer.
Specifikationerne kan fastsætte forhold som eksempelvis typen af fleksibilitetsydelse, størrelsen, varigheden, responshastigheden, målenøjagtigheden, den geografiske placering og spændingsprofilen for den efterspurgte ydelse.
Hvor relevant, fastsætter netvirksomhederne i fællesskab standardiserede markedsprodukter samt vilkår for disse, som minimum på national plan.
Stk. 3. Specifikationerne og standardiserede markedsprodukter skal udarbejdes i tæt samarbejde med Energinet og under åben og gennemsigtig inddragelse af alle markedsdeltagere og brugere af det sammenhængende elforsyningsnet.
Ved udarbejdelsen af specifikationerne skal netvirksomheden endvidere inddrage andre relevante netvirksomheder.
 § 24. Netvirksomheden skal inden anvendelse af metoden ansøge Forsyningstilsynet om godkendelse af metoden, herunder de fastsatte specifikationer, og, hvor relevant, standardiserede markedsprodukter, jf. § 23, stk. 2.
 Stk. 2. Forsyningstilsynet kan sætte vilkår for godkendelsen af metoderne.
 § 25. Energibranchens organisationer kan udarbejde standardiserede vejledninger om fastsættelse af metoderne efter § 23.
 § 26. Netvirksomheder skal udveksle alle nødvendige oplysninger og koordinere tæt indbyrdes og med Energinet angående forhold vedrørende en markedsbaseret anskaffelse af fleksibilitetsydelser for at sikre optimal udnyttelse af ressourcer, garantere sikker og effektiv drift af det sammenhængende elforsyningsnet og fremme udviklingen af fleksibilitetsmarkeder under hensyntagen til sammenspillet med andre elektricitetsmarkeder.
Kapitel 7 Varetagelse af energilageraktiviteter § 27. En netvirksomhed må ikke 1) varetage energilageraktiviteter i netvirksomheden, eller 2) direkte eller indirekte udøve kontrol i selskaber, der varetager energilageraktiviteter.
Stk. 2. En netvirksomhed skal udbyde de energilagerydelser, jf. § 2, nr. 6, som er nødvendige for at netvirksomheden kan opfylde sin forpligtelse i medfør af sin bevilling til at drive netvirksomhed, til effektiv, pålidelig og sikker drift af sit elforsyningsnet, efter åbne, gennemsigtige og ikke forskelsbehandlende procedurer.
Kravet i 1. pkt. gælder ikke for ydelser, der leveres af netvirksomhedens fuldt integrerede netkomponenter, såfremt Forsyningstilsynet har godkendt det i medfør af § 28, stk. 1, nr. 1.
 § 28. Uanset § 27, stk. 1, nr. 1, kan Forsyningstilsynet godkende, at netvirksomheden kan varetage energilageraktiviteter i netvirksomheden hvis:
 1) Der er tale om energilageranlæg, der er fuldt integrerede netkomponenter.
 2) Følgende betingelser er opfyldt:
 a) Pågældende energilageranlæg er nødvendig for, at netvirksomheden kan opfylde sin forpligtelse i medfør af sin bevilling til at drive netvirksomhed til effektiv, pålidelig og sikker drift af sit elforsyningsnet.
 b) Pågældende energilageranlæg anvendes ikke til køb eller salg af elektricitet på elektricitetsmarkeder.
 c) Netvirksomheden har gennemført et åbent, gennemsigtigt og ikkediskriminerende udbud, hvorefter ingen aktør er blevet tildelt retten til at varetage energilageraktiviteter eller er i stand til at levere sådanne ydelser rettidigt og til en rimelig pris.
 d) Udbudsproceduren, herunder udbudsbetingelserne, har været forelagt for Forsyningstilsynet med henblik på Forsyningstilsynets vurdering heraf.
 Stk. 2. Forsyningstilsynet træffer afgørelse om godkendelse efter stk. 1 på baggrund af en begrundet ansøgning fra netvirksomheden, medmindre der er tale om typer af fuldt integrerede netkomponenter, der er omfattet af regler, som Forsyningstilsynet har fastsat i medfør af § 47 a, stk. 3, 1. pkt., i lov om elforsyning.
Stk. 3. Inden Forsyningstilsynet træffer afgørelse om godkendelse efter stk. 1, nr. 2, indhenter Forsyningstilsynet en udtalelse fra Energistyrelsen til brug for vurderingen af, om betingelsen i stk. 1, nr. 2, litra a, er opfyldt.
Forsyningstilsynet er ikke bundet af Energistyrelsens udtalelse.
Stk. 4. Forsyningstilsynets afgørelse om godkendelse i medfør af stk. 1, nr. 1, skal betinges af, at den fuldt integrerede netkomponent på intet tidspunkt hverken helt eller delvis anvendes til balancering eller håndtering af kapacitetsbegrænsninger.
Ligeledes skal Forsyningstilsynets afgørelse om godkendelse i medfør af stk. 1, nr. 2, betinges af, at det energianlæg der er omfattet af godkendelsen, på intet tidspunkt hverken helt eller delvis anvendes til køb eller salg af elektricitet på elektricitetsmarkeder.
§ 29. Forsyningstilsynet skal med regelmæssige mellemrum og mindst hvert femte år afholde en offentlig høring vedrørende eksisterende energilageranlæg med henblik på at vurdere markedsaktørernes eventuelle tilgængelighed og interesse i at investere i sådanne anlæg.
Hvis Forsyningstilsynet på baggrund af den offentlige høring vurderer, at andre aktører er i stand til at varetage energilageraktiviteter på en omkostningseffektiv måde, pålægger Forsyningstilsynet netvirksomhederne at udfase deres energilageraktiviteter inden for 18 måneder.
 Stk. 2. Ved pålæg om udfasning af en netvirksomheds energilageraktiviteter, må netvirksomheden ikke foretage ny- eller reinvesteringer i aktiviteterne og skal have solgt eller skrottet sine energilageranlæg, der anvendes til varetagelsen af de pågældende energilageraktiviteter, senest 18 måneder efter datoen for udstedelse af pålægget.
Stk. 3. Ved pålæg om udfasning af en netvirksomheds energilageraktiviteter kompenseres virksomheden efter regler fastsat i bekendtgørelsen om netvirksomheders indtægtsrammer.
Forsyningstilsynet skal i materialet om offentlig høring i medfør af stk. 1 oplyse herom, således at det fremgår, at markedsparterne ikke vil være forpligtede til at overtage netvirksomhedens energilageranlæg.
 Stk. 4. Stk. 1 finder ikke anvendelse på en netvirksomheds varetagelse af energilageraktiviteter, som Forsyningstilsynet har godkendt i medfør af § 28, stk. 1, nr. 1.
Stk. 5. For en periode svarende til anlæggets standardlevetid, jf. bilag 5 i bekendtgørelsen om netvirksomheders indtægtsrammer, finder stk. 1 ikke anvendelse på batterilageranlæg, for hvilke en netvirksomhed har truffet den endelige investeringsbeslutning inden den 4. juli 2019, og forudsat at det pågældende anlæg 1) senest den 4. juli 2021 stationært er tilsluttet netvirksomhedens elforsyningsnet, 2) udelukkende anvendes til reaktiv øjeblikkelig genetablering af elforsyningsnettets sikkerhed i nødsituationer, hvor sådan genetableringsforanstaltning starter med det samme og slutter, når den regelmæssige omfordeling kan løse problemet, og 3) ikke anvendes til at købe eller sælge elektricitet på elektricitetsmarkederne, herunder til balancering.
Kapitel 8 Varetagelse af ladestanderaktiviteter § 30. En netvirksomhed må ikke 1) varetage ladestanderaktiviteter i netvirksomheden, eller 2) direkte eller indirekte udøve kontrol i selskaber, der varetager ladestanderaktiviteter.
 Stk. 2. Stk. 1, nr. 1, finder ikke anvendelse på en netvirksomheds ejerskab af ladestander til udelukkende anvendelse til opladning af netvirksomhedens egne elbiler, hvor elbilerne udelukkende anvendes af netvirksomheden til varetagelse af sin bevillingspligtige aktivitet.
Kapitel 9 Ledelsens erhvervsmæssige interesser:
 § 31. Netvirksomheder skal, når de er en del af en vertikalt integreret virksomhed, sikre, at ledelsen, dvs. medlemmer af en netvirksomheds direktion og netvirksomhedens ledende medarbejdere, kan handle uafhængigt af erhvervsmæssige interesser i elproduktions- eller elhandelsvirksomhed i den vertikalt integrerede virksomhed.
Stk. 2. For at opfylde stk. 1, skal netvirksomheden sikre, 1) at ledelsens aflønning ikke afhænger direkte eller indirekte af resultater i elproduktions- eller elhandelsvirksomheden eller en virksomhed, der direkte eller indirekte ejer disse, inden for den vertikalt integrerede virksomhed, 2) ledelsens uafhængighed i form af faste procedurer for ledelsens eventuelle skifte i ansættelse mellem netvirksomheden og elproduktions- eller elhandelsvirksomheden eller en virksomhed, der direkte eller indirekte ejer disse, i den vertikalt integrerede virksomhed, og 3) at ledelsen erklærer ikke at være indehaver af væsentlige personlige beholdninger af værdipapirer i elproduktions- eller elhandelsvirksomheder eller en virksomhed, der direkte eller indirekte ejer disse, i den vertikalt integrerede virksomhed.
 Stk. 3. Stk. 1 og 2 gælder ikke for netvirksomheder, som alene eller sammen med andre netvirksomheder inden for samme vertikalt integreret virksomhed har mindre end 100.000 tilsluttede elforbrugere.
Kapitel 10 Tilsyn § 32. Forsyningstilsynet fører tilsyn med § 10, stk. 1, 2. pkt., § 10, stk. 2, 1. pkt., § 11, stk. 1, § 13, stk. 1, § 14, stk. 3, 1., 3. og  4. pkt., § 17, § 18, stk. 1, § 22, stk. 1, § 27 og § 30, stk. 1.
 Stk. 2. Forsyningstilsynet fører tilsyn med de standardiserede vejledninger, der er nævnt i §§ 21 og 25.
Kapitel 11 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 33. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2021.
 Stk. 2. § 17 har virkning for en netvirksomheds indkøb af elektricitet til dækning af nettab for perioden fra den 1. januar 2022. § 17 berører ikke en netvirksomheds gennemførelse af kontrakter til indkøb af elektricitet til dækning af nettab og relaterede kontrakter om annullering af oprindelsesgarantier, som er indgået inden den 31. december 2020. 2. pkt. gælder dog ikke for kontrakter, der har en varighed ud over den 31. december 2025, for perioden efter den 31. december 2025. § 17 berører heller ikke en netvirksomheds gennemførelse af kontrakter til indkøb af elektricitet til dækning af nettab og relaterede kontrakter om annullering af oprindelsesgarantier, som er indgået efter den 31. december 2020 for perioden indtil den 31. december 2021. En netvirksomhed, hvis kontrakter til indkøb af elektricitet til dækning af nettab for perioder fra den 1. januar 2022 er omfattet af 2. og 3. pkt., uden at netvirksomheden har indgået en relateret kontrakt om annullering af oprindelsesgarantier, kan udbyde en særskilt kontrakt om annullering af oprindelsesgarantier efter § 17, stk. 4, sammenholdt med stk. 5-7, for de af 2. og 3. pkt. omfattede kontraktperioder.
 Stk. 3. § 27, stk. 1, nr. 2, finder i forhold til selskaber, som en netvirksomhed den 31. december 2020 direkte eller indirekte udøver kontrol over, først anvendelse fra den 1. januar 2026.
 Stk. 4. Bekendtgørelse nr. 2242 af 29. december 2020 om varetagelse af netvirksomhedsaktiviteter ophæves.
Klima-, Energi- og Forsyningsministeriet, den 29. juni 2021 Dan Jørgensen / Martin Hansen Bilag 1 Forhold, som netvirksomheder kan fastsætte tekniske krav om i medfør af § 16 • Faseubalance • Spændingsvariationer • Hurtige spændingsændringer • Flicker • Netbeskyttelse • Reaktiv effekt • Harmoniske forstyrrelser • DC indhold 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2019/944/EU af 5. juni 2019 om fælles regler for det indre marked for elektricitet og om ændring af direktiv 2012/27/EU, EU-Tidende 2019, nr.
L 158, side 125.
