Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om krav om coronapas på uddannelsesinstitutioner på Udlændinge- og Integrationsministeriets område i forbindelse med håndtering af covid-19 § 1 I bekendtgørelse nr. 2131 af 25. november 2021 om krav om coronapas på uddannelsesinstitutioner på Udlændinge- og Integrationsministeriets område i forbindelse med håndtering af covid-19 foretages følgende ændring:
 1. I § 7, stk. 2, ændres »11. december 2021« til: »7. januar 2022«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 10. december 2021.
