Bekendtgørelse om tilladelse til at drive tjenesteydelsesvirksomhed i Danmark for visse forsikringsselskaber med hovedsæde i Det Forenede Kongerige1) I medfør af § 37 og § 373, stk. 4, i lov om finansiel virksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 1447 af 11. september 2020, fastsættes:
Anvendelsesområde § 1. Denne bekendtgørelse finder anvendelse på forsikringsselskaber, som opfylder følgende betingelser:
 1) Har hovedsæde i Det Forenede Kongerige.
 2) Har tilladelse til at drive virksomhed, herunder genforsikring, som beskrevet i bilag 7 og 8 til lov om finansiel virksomhed i medfør af hjemlandets lovgivning.
 3) Var anmeldt til at tegne skadesforsikringer eller livsforsikringer i Danmark pr. 31. december 2020, jf. §§ 30 og 31 i lov om finansiel virksomhed.
Tjenesteydelsesvirksomhed i Danmark § 2. Forsikringsselskaber, som opfylder betingelserne i § 1, opretholder tilladelse til at drive tjenesteydelsesvirksomhed i Danmark, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Tilladelse i henhold til denne bekendtgørelse til at drive tjenesteydelsesvirksomhed i Danmark er begrænset til at omfatte servicering af aftaler indgået før 31. december 2020.
 Stk. 3. Forsikringsselskaber med tilladelse i henhold til denne bekendtgørelse må ikke indgå nye aftaler eller forny, udvide, genoptage eller på anden vis forlænge eksisterende aftaler.
 § 3. Forsikringsselskabernes virksomhed i Danmark, skal drives i overensstemmelse med redelig forretningsskik og god praksis inden for virksomhedsområdet, jf. bekendtgørelse om god skik for forsikringsdistributører.
Stk. 2. For forsikringsselskabernes virksomhed i Danmark gælder reglerne i bekendtgørelse om information om gebyrer og andre omkostninger for forsikringsselskaber.
For selskaber, der servicerer livsforsikringsaftaler, gælder endvidere reglerne i bekendtgørelse om information om livsforsikringsaftaler.
 § 4. Forsikringsselskaber med tilladelse i henhold til denne bekendtgørelse er forpligtede til at sikre, at Finanstilsynet til enhver tid er i besiddelse af aktuelle oplysninger om følgende forhold:
 1) Virksomhedens navn og hovedsædets adresse.
 2) De forsikringsklasser, grupper af klasser, og eventuelle accessoriske risici, som forsikringsselskabet dækker i Danmark.
 3) De forsikringsklasser, grupper af klasser, og eventuelle accessoriske risici, som forsikringsselskabet har tilladelse til i Storbritannien eller Gibraltar.
 4) En beskrivelse af forsikringsselskabets virksomhed i Danmark, herunder oplysning om antallet af policer og den samlede præmiesum.
 Stk. 2. Dækker forsikringsselskabet risici under forsikringsklasse 10, jf. bilag 7 til lov om finansiel virksomhed, bortset fra fragtførerens ansvar, skal forsikringsselskabet:
1) Være medlem af Dansk Forening for International Motorkøretøjsforsikring.
For de pågældende forsikringer til dækning af de nævnte risici gælder færdselslovens §§ 105-108 og 110-115.
2) Udnævne en repræsentant, som er bosat eller etableret her i landet.
Repræsentanten skal have beføjelse til:
 a) At indsamle alle nødvendige oplysninger i forbindelse med krav og til at repræsentere forsikringsselskabet over for skadelidte personer, der kan gøre krav gældende, herunder med hensyn til betaling af sådanne krav.
 b) At repræsentere forsikringsselskabet over for myndighederne og under søgsmål mod forsikringsselskabet i forbindelse med de krav, som er nævnt i dette stykke.
 Stk. 3. Udnævnelsen af repræsentanten efter stk. 2, nr. 2, betragtes ikke som etablering af et forretningssted, jf. § 34 i lov om finansiel virksomhed.
 Stk. 4. Forsikringsselskabet skal årligt give Finanstilsynet meddelelse om forhold nævnt i stk. 1. Forsikringsselskabet er derudover forpligtet til straks at meddele Finanstilsynet enhver ændring af de forhold, som er nævnt i stk. 1 og 2.
 Stk. 5. Forsikringsselskaber med tilladelse i henhold til denne bekendtgørelse er forpligtede til at give Finanstilsynet de oplysninger, som Finanstilsynet finder nødvendige til vurdering af selskabets aktiviteter i Danmark.
Straffebestemmelser § 5. Overtrædelse af § 2, stk. 2 og 3, og § 4 straffes med bøde.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Ikrafttræden § 6. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2022.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 1808 af 3. december 2020 om tilladelse til at drive tjenesteydelsesvirksomhed i Danmark for visse forsikringsselskaber med hovedsæde i Det Forenede Kongerige ophæves.
Finanstilsynet, den 26. november 2021 Jesper Berg / Line Bergmann 1) Henvisninger i denne bekendtgørelse til Det Forenede Kongerige eller dets territorium forstås som henvisning til: Det Forenede Kongerige, Gibraltar, Kanaløerne, Isle of Man eller de oversøiske lande og territorier, der er opført i bilag II til Traktaten om den Europæiske Unions Funktionsmåde.
