Bekendtgørelse om ikrafttræden af lov om ændring af lov om erstatning for atomskader (nukleare skader) (Ubegrænset ansvar for anlægsindehaveren, skadebegreb, forældelse m.v.) I medfør af § 2 i lov nr. 492 af 17. juni 2008 om ændring af lov om erstatning for atomskader (nukleare skader) fastsættes:
 § 1. Lov nr. 492 af 17. juni 2008 om ændring af lov om erstatning for atomskader (nukleare skader) (Ubegrænset ansvar for anlægsindehaveren, skadebegreb, forældelse m.v.) sættes i kraft.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2022.
