Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om synsvirksomheder § 1 I bekendtgørelse nr. 724 af 24. juni 2011 om synsvirksomheder, som ændret ved bekendtgørelse nr. 547 af 24. maj 2013, bekendtgørelse nr. 1260 af 27. november 2014, bekendtgørelse nr. 1332 af 23. november 2015 og bekendtgørelse nr. 634 af 19. maj 2017, foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 5, stk. 2, i lov om godkendelse og syn af køretøjer, jf. lovbekendtgørelse nr. 959 af 24. september 2012, som ændret ved lov nr. 1063 af 30. juni 2020, fastsættes efter bemyndigelse i medfør af § 4 og § 5:« 2. Bilag 2 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
 3. Bilag 3 affattes som bilag 2 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2022.
Færdselsstyrelsen, den 1. juni 2022 Stefan Søsted / Martin Henrik Jensen Bilag 1 »Bilag 2 Udstyr Måleudstyr, som anvendes ved syn, skal have en funktion og nøjagtighed, som normalt anerkendes for værkstedsudstyr, og skal vedligeholdes og kalibreres efter fabrikantens anvisninger. « Bilag 2 »Bilag 3 Mindstekrav vedrørende faciliteter til teknisk kontrol og prøvningsudstyr I.
Faciliteter og udstyr Teknisk kontrol, der gennemføres i overensstemmelse med de anbefalede metoder i bilag I, skal udføres ved hjælp af passende faciliteter og udstyr.
Dette kan i givet fald omfatte brug af mobile prøvningsenheder.
Det prøvningsudstyr, der er nødvendigt, afhænger af de køretøjsklasser, der skal kontrolleres, jf. tabel I.
Faciliteter og udstyr skal opfylde følgende mindstekrav:
1) en prøvningsfacilitet med tilstrækkelig plads til at undersøge køretøjer, som opfylder de nødvendige sundheds- og sikkerhedskrav 2) en prøvekørebane af tilstrækkelig størrelse til hver prøve, en grav eller en lift og for køretøjer med en totalvægt på over 3,5 ton en anordning til at løfte et køretøj på en af akslerne, med egnet belysning og om nødvendigt med udstyr til udluftning 3) til kontrol af alle køretøjer en rulleprøvestand, som kan måle, vise og registrere bremsekræfter og lufttryk for trykluftsbremseapparater i overensstemmelse med bilag A til standard ISO 21069-1 om tekniske krav til rulleprøvestande eller tilsvarende standarder 4) til kontrol af køretøjer med en totalvægt på ikke over 3,5 ton en rulleprøvestand i overensstemmelse med punkt 3, eventuelt uden registrering og visning af bremsekræfter, pedalkraft og lufttryk i trykluftbremseapparater¬eller¬en pladeprøvestand svarende til den rulleprøvestand i overensstemmelse med punkt 3, eventuelt uden registrering af bremsekræfter og pedalkraft og visning af lufttryk i trykluftbremseapparater 5) en registrerende decelerationsmåler, som ikke måler kontinuerligt, skal registrere/lagre målinger mindst 10 gange pr. sekund 6) faciliteter til prøvning af trykluftbremseapparater som f.eks. manometre, konnektorer og slanger 7) men anordning til måling af hjulbelastning med henblik på at bestemme akseltryk (valgfrit udstyr til måling af belastningen på to hjul, f.eks. hjultryksvægt og akseltryksvægt) 8) en anordning til prøvning af hjulakselophæng (ratslørsmåler) uden at løfte akslen, som skal opfylde følgende krav:
a) anordningen skal være forsynet med mindst to motordrevne plader, som kan flyttes i modsat retning både i længdegående og tværgående retning b) operatøren skal kunne regulere flytningen af pladerne fra prøvepladsen c) for køretøjer med en totalvægt på over 3,5 ton skal pladerne opfylde følgende tekniske krav:
– langsgående og tværgående bevægelsesfrihed på mindst 95 mm – langsgående og tværgående bevægelse med hastighed 5 cm/s til 15 cm/s 9) en lydniveaumåler af klasse II, hvis lydniveauet måles 10) En gasanalysator til udstødningsgas som opfylder kravene i bekendtgørelse om tilgængeliggørelse på markedet af taxametre og gasanalysatorer til udstødningsgas.
11) en anordning til måling af absorptionskoefficienten med en tilstrækkelig nøjagtighed 12) et lygteprøveapparat, hvormed lygteindstillingen kan prøves i overensstemmelse med bestemmelserne for indstilling af forlygter på motorkøretøjer (direktiv 76/756/EØF); lys-/mørkegrænse skal let kunne ses i dagslys (uden direkte sollys) 13) en anordning til måling af dæks slidbanetykkelse 14) en anordning for tilslutning til køretøjets elektroniske grænseflade som f.eks. et OBD-scanningsværktøj 15) en anordning til detektering af LPG/CNG/LNG-lækage, hvis sådanne køretøjer kontrolleres.
 Enhver af ovennævnte anordninger kan kombineres i én anordning, forudsat at dette ikke berører den enkelte anordnings nøjagtighed.
II.
Kalibrering af måleudstyr Medmindre andet er specificeret i den relevante EU-lovgivning, må intervallet mellem to på hinanden følgende kalibreringer ikke overstige i) 24 måneder til måling af vægt, tryk og støjniveau ii) 24 måneder for kraftmåling iii) 12 måneder for måling af luftformige emissioner.
 (1) De køretøjsklasser, som falder uden for dette direktivs anvendelsesområde, er indsat som vejledning.
