 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om beregning af afgift og ydelse af tilskud til apotekere m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 1604 af 28. december 2022 om beregning af afgift og ydelse af tilskud til apotekere m.v. foretages følgende ændring:
 1. I § 26 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. Ved den endelige afregning af afgifter og tilskud, jf. stk. 1, skal Lægemiddelstyrelsen for regnskabsåret 2022 lægge satsen i § 17 til grund for tilskud til ekspedition af dosisdispenserede lægemidler.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 11. marts 2023.
