Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om regnskab for folkehøjskoler § 1 I bekendtgørelse nr. 1507 af 11. december 2018 om regnskab for folkehøjskoler foretages følgende ændring:
 1. § 5, stk. 7, affattes således:
»Stk. 7. Bestyrelsen er ansvarlig for, at skolen til Slots- og Kulturstyrelsen indberetter årsrapporten, revisionsprotokollater, bestyrelsens stillingtagen til revisors kritiske bemærkninger og væsentlige anbefalinger/bemærkninger samt bestyrelsestjeklisten inden den 1. maj i året efter regnskabsårets udløb.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 16. september 2022.
