Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om adgang til erhvervsakademiuddannelser og professionsbacheloruddannelser § 1 I bekendtgørelse nr. 97 af 25. januar 2021 om adgang til erhvervsakademiuddannelser og professionsbacheloruddannelser, som ændret ved bekendtgørelse nr. 504 af 23. marts 2021, foretages følgende ændring:
 1. § 29 affattes således:
»§ 29. Hvis hele eller væsentlige dele af en uddannelse udbydes på engelsk, skal ansøgeren have bestået engelsk på B-niveau med et vægtet gennemsnit på mindst 3,0 uden oprunding.
Følgende prøver erstatter kravet, forudsat at ansøgeren har opnået det anførte mindsteresultat, jf. dog stk. 2:
 1) Engelsk på A-niveau med et opnået vægtet gennemsnit på mindst 2,0 uden oprunding.
 2) En TOEFL-test med et testresultat på mindst 83 eller IELTS-test med et testresultat på mindst 6,5.
 3) En anden test, som uddannelsesinstitutionen anerkender, og som kompetencemæssigt svarer til stk. 1, 1. pkt.
 4) En prøve, som er særligt tilrettelagt af institutionen, og som kompetencemæssigt svarer til stk. 1, 1. pkt.
Stk. 2. Institutionen kan fastsætte krav om højere karakterer eller testresultater.
Skærpelser skal varsles mindst 1 år, før de skærpede krav træder i kraft.
Stk. 3. Institutionens hjemmeside skal indeholde oplysninger om anerkendte tests, gyldighedsperiode og eventuel særligt tilrettelagt prøve.
Endvidere skal hjemmesiden oplyse om eventuelle skærpede karakterkrav og testresultater.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 8. september 2021.
