Bekendtgørelse om delegation af kompetencen i kapitel 2 a i lov om offentlige veje m.v. til Femern A/S I medfør af § 17 r, stk. 1, i lov nr. 1520 af 27. december 2014 om offentlige veje m.v., som ændret ved lov nr. 434 af 16. marts 2021, fastsættes:
 § 1. Femern A/S bemyndiges til at udøve de beføjelser, som Vejdirektoratet er tillagt efter kapitel 2 a i lov om offentlige veje m.v. eller regler fastsat i medfør af samme kapitel, i forbindelse med bevarelse af tunnelelementfabrikken, som etableres i Rødbyhavn på Lolland i forbindelse med Femern Bælt-forbindelsen.
 § 2. Ved projekter, som skal tillades ved vedtagelsen af en anlægslov, varetager Trafikstyrelsen de nødvendige myndighedsopgaver.
Ikrafttræden § 3. Bekendtgørelsen træder i kraft den 24. marts 2023.
