Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om statsrefusion og tilskud samt regnskabsaflæggelse og revision på visse områder inden for Social- og Ældreministeriets, Beskæftigelsesministeriets, Udlændinge- og Integrationsministeriets, Børne- og Undervisningsministeriets og Indenrigs- og Boligministeriets ressortområder § 1 I bekendtgørelse nr. 224 af 17. februar 2021 om statsrefusion og tilskud samt regnskabsaflæggelse og revision på visse områder inden for Social- og Ældreministeriets, Beskæftigelsesministeriets, Udlændinge- og Integrationsministeriets, Børne- og Undervisningsministeriets og Indenrigs- og Boligministeriets ressortområder foretages følgende ændringer:
 1. I § 84, stk. 2, indsættes som 2. pkt.:
»Revisor kan dog vælge at gruppere områder, der tilsammen udgør højst 15 pct. af det samlede årlige beløb i statsrefusion eller tilskud til kommunen, og forholde sig til hver af de pågældende grupper i erklæringen.« 2. I § 84, stk. 3, indsættes efter »område«: »eller en gruppe af områder, jf. stk. 2,« og efter »området« indsættes: »eller gruppen af områder«.
 3. I § 84, stk. 5, indsættes som 3. pkt.:
»Alle hovedkonti i grupperede områder, jf. stk. 2, skal registreres med samme konklusion.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 9. december 2021.
