Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om krav om test og isolation efter indrejse i Danmark i forbindelse med håndtering af covid-19 § 1 I bekendtgørelse nr. 1544 af 2. juli 2021 om krav om test og isolation efter indrejse i Danmark i forbindelse med håndtering af covid-19 foretages følgende ændringer:
 1. Bilag 1 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
 2. Bilag 2 affattes som bilag 2 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 10. juli 2021, klokken 16.00.
Sundhedsministeriet, den 9. juli 2021 Magnus Heunicke / Martin Breindahl Kruse Bilag 1 »Bilag 1 Liste over regioner og lande, som er kategoriseret som grønne Lande, som er kategoriseret som grønne:
