Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om tilskud til behandling hos privatpraktiserende tandplejer i praksissektoren § 1 I bekendtgørelse nr. 332 af 30. marts 2015 om tilskud til behandling hos privatpraktiserende tandplejer i praksissektoren foretages følgende ændring:
 1. I § 4 indsættes som stk. 4-6:
 »Stk. 4. Til telefonkonsultation ydes et tilskud på 40 %, jf. stk. 6.
 Stk. 5. Til videokonsultation ydes et tilskud på 40 %, jf. stk. 6.
Stk. 6. De i § 4, stk. 4 og 5, anførte tilskudsbeløb beregnes på grundlag af de fastsatte maksimale grundhonorarer, som fremgår af midlertidige tillægsaftale indgået mellem Regionernes Lønnings- og Takstnævn og Danske Tandplejere.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 14. april 2020.
