Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om en midlertidig kompensationsordning for selvstændige mv. i økonomisk krise som følge af COVID-19 § 1 I bekendtgørelse nr. 621 af 14. maj 2020 om en midlertidig kompensationsordning for selvstændige mv. i økonomisk krise som følge af COVID-19, som ændret ved bekendtgørelse nr. 797 af 8. juni 2020, bekendtgørelse nr. 557 af 29. marts 2021, bekendtgørelse nr. 917 af 6. maj 2021 og bekendtgørelse nr. 1386 af 17. juni 2021, foretages følgende ændringer:
 1. § 17 affattes således:
 »§ 17. Den selvstændige mv. skal senest den 30. september 2021 indsende en opgørelse over det faktiske omsætnings- henholdsvis B-indkomsttab fra referenceperioden til kompensationsperiodens afslutning.
 Stk. 2. Har den selvstændige mv. ikke indsendt opgørelsen efter stk. 1 inden for fristen, modtager den selvstændige mv. en rykker med en frist på 30 dage, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3. Uanset stk. 2, vil selvstændige mv., som ikke har haft adgang til at indsende opgørelsen efter stk. 1 som følge af Erhvervsstyrelsens forhold modtage en rykker med en frist på 60 dage.
 Stk. 4. Uanset stk. 2 og 3, kan den selvstændige mv. indsende en opgørelsen efter stk. 1 senest 30 dage efter fristen i styrelsens rykkerskrivelse, hvis en af følgende betingelser er opfyldt, og det må anses for umuligt eller uforholdsmæssigt vanskeligt for den selvstændige mv. at overholde den af Erhvervsstyrelsen fastsatte frist som følge heraf:
1) den selvstændige mv. har væsentlige aktiviteter i udlandet, eller 2) den selvstændige mv. er blevet ramt af udefrakommende forhold, der ikke kan tilskrives denne.
 Stk. 5. En selvstændig mv., der ønsker at benytte fristen i stk. 4, skal ansøge Erhvervsstyrelsen herom på en af Erhvervsstyrelsen dertil indrettet løsning.
 Stk. 6. Har Erhvervsstyrelsen ikke truffet anden afgørelse senest to arbejdsdage efter ansøgning om fristforlængelse efter stk. 5, skal ansøgningen anses for godkendt.
 Stk. 7. Hvis den selvstændiges faktiske omsætning henholdsvis B-indkomst i hele den periode, der er modtaget kompensation for, afviger fra det i ansøgningen anførte om forventede omsætningstab henholdsvis B-indkomsttab, træffer Erhvervsstyrelsen afgørelse om efterregulering af den udbetalte kompensation på grundlag af den indsendte dokumentation efter stk. 1. Efterregulering sker i opadgående eller nedadgående retning, afhængig af om den selvstændiges oplysninger resulterer i, at Erhvervsstyrelsen har udbetalt for lav eller for høj kompensation.
 Stk. 8. Selvstændige mv., som har modtaget kompensation for en firemåneders periode, kan i forbindelse med indsendelse af opgørelsen efter stk. 1 ændre kompensationsperiode til tre måneder.
Stk. 9. Ansøger som modtager kompensation efter § 5, stk. 6, skal under strafansvar, jf. § 22, på tro og love erklære at overholde Europa-kommissionens regler for de minimis-støtte i overensstemmelse med de minimis-forordningen.
Støttemodtager skal samtidig oplyse det samlede de minimis-støttebeløb, som støttemodtager har modtaget fra offentlige myndigheder de seneste 3 år og om eventuelle krav om tilbagebetaling af tilskud, som Europa-Kommissionen tidligere har erklæret ulovlig og uforenelig med statsstøttereglerne.
 Stk. 10. Erhvervsstyrelsen kan kræve den udbetalte kompensation helt eller delvist tilbagebetalt, hvis den foreskrevne dokumentation ikke indsendes inden for den i stk. 1-6 foreskrevne frist eller anden frist fastsat af Erhvervsstyrelsen i forbindelse med krav om supplerende dokumentation, jf. stk. 7, samt hvis dokumentationen i øvrigt må anses for utilstrækkelig.
Stk. 11. Opstår der flere krav om tilbagebetaling af kompensation efter dette kapitel for samme modtager, kan disse lægges sammen og kræves tilbagebetalt som ét samlet tilbagebetalingskrav.
Stiftelses- og forfaldstidspunkt for det samlede tilbagebetalingskrav er sammenfaldende med datoen for Erhvervsstyrelsens seneste udbetaling til NemKonto af kompensation for den kompensationsperiode, tilbagebetalingskravet dækker over.
 Stk. 12. Såfremt efterreguleringen efter dette kapitel resulterer i et tilbagebetalingskrav, og den selvstændige mv. er berettiget til revisorgodtgørelse efter § 16, stk. 4, foretager Erhvervsstyrelsen modregning af revisorgodtgørelsen i det samlede tilbagebetalingskrav, jf. stk. 11.
Stk. 13. Viser resultatet af efterreguleringen efter dette kapitel, at den selvstændige mv. skal tilbagebetale mindre end 200 kr. af den allerede udbetalte kompensation, vil Erhvervsstyrelsen ikke træffe afgørelse om tilbagebetaling.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 2021.
