Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om detailhandelsuddannelsen med specialer § 1 I bekendtgørelse nr. 419 af 15. april 2020 om detailhandelsuddannelsen med specialer foretages følgende ændring:
 1. § 4, stk. 4, nr. 5, litra b, affattes således:
»b) 2. fremmedsprog på C-niveau fra enten bekendtgørelse om de gymnasiale uddannelser eller bekendtgørelse om grundfag, erhvervsfag, erhvervsrettet andetsprogsdansk og kombinationsfag i erhvervsuddannelserne og om adgangskurser til erhvervsuddannelserne, med undervisningstiden 75 timer.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 14. september 2020, og har virkning for elever, der har påbegyndt uddannelsen den 1. august 2020 eller påbegynder den derefter.
