Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om forsøg på beskæftigelsesområdet § 1 I bekendtgørelse nr. 1123 af 3. juli 2020 om forsøg på beskæftigelsesområdet, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1199 af 10. august 2020, foretages følgende ændring:
 1.  Efter § 11 a indsættes før overskriften før § 12:
»Forsøg med fritagelse for krav om cv-oplysninger for personer, der deltager i en midlertidig arbejdsfordelingsordning § 11 b.
Beskæftigelsesministeren har givet tilladelse til, at der gennemføres forsøg i alle jobcentre, hvorefter personer omfattet af § 6, nr. 1, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, som er omfattet af reglerne om mindre intensiv indsats i § 106 i loven, og som er omfattet af en midlertidig arbejdsfordelingsordning efter lov om adgang til iværksættelse af midlertidig arbejdsfordeling, i hele perioden for arbejdsfordelingsordningen ikke er omfattet af pligten til at registrere cv-oplysninger på Jobnet efter kapitel 6 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Stk. 2. Forsøgstilladelsen indebærer en fravigelse af:
 1)  § 22 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, hvorefter personer omfattet af § 6, nr. 1, i loven skal registrere cv-oplysninger på Jobnet.
 2) § 23, stk. 1, nr. 1, og stk. 4 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, hvorefter personer omfattet af § 6, nr. 1, i loven skal gøre cv-oplysninger tilgængelige for arbejdsgivere senest 2 uger efter tilmelding som jobsøgende og løbende opdatere cv-oplysningerne.
 3) § 32 i bekendtgørelse om en aktiv beskæftigelsesindsats, hvorefter personer omfattet af § 1, nr. 1, i bekendtgørelsen skal give jobcentret fyldestgørende cv-oplysninger på Jobnet, inklusive kontaktoplysninger, og skal gøre cv-oplysningerne tilgængelige for jobcentre, arbejdsløshedskassen og arbejdsgivere og løbende ajourføre oplysningerne.
 Stk. 3.  Forsøgsperioden løber fra 15. december 2020 til og med 31. december 2021.
Stk. 4.  Personer, der er blevet omfattet af en midlertidig arbejdsfordelingsordning efter lov om adgang til iværksættelse af midlertidig arbejdsfordeling før 15. december 2020, er også omfattet af fritagelsen efter stk. 1.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende.
