Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om den centrale refusionsordning efter lov om social service § 1 I bekendtgørelse nr. 2430 af 14. december 2021 om den centrale refusionsordning efter lov om social service foretages følgende ændring:
 1. Efter § 9 indsættes:
»§ 10. Refusion af kommunens udgifter til foranstaltninger efter § 13, stk. 1, nr. 3-9, og §§ 14-17 og 32 i lov om bekæmpelse af ungdomskriminalitet vedrørende perioden fra og med den 1. januar 2019 til og med den 31. december 2021, der hjemtages senest den 1. marts 2022 i forbindelse med den foreløbige restafregning for 2021, jf. § 59 stk. 2, i bekendtgørelse nr. 224 af 17. februar 2021 om statsrefusion og tilskud samt regnskabsaflæggelse og revision på visse områder inden for Social- og Ældreministeriets, Beskæftigelsesministeriets, Udlændinge- og Integrationsministeriets, Børne- og Undervisningsministeriets og Indenrigs- og Boligministeriets ressortområder, bogføres i regnskabet for 2022.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 3. februar 2022.
