Bekendtgørelse om ændring i forretningernes fordeling mellem ministrene Efter statsministerens indstilling er der ved kongelig resolution af 29. september 2021 fastsat følgende bestemmelser vedrørende forretningernes fordeling mellem ministrene:
 § 1. Ressortansvaret for afvikling af teoretiske og praktiske køreprøver, udstedelse og administration af kørekort, udstedelse af særtransporttilladelser samt udstedelse af takografkort overføres fra justitsministeren til transportministeren pr. 1. oktober 2021.
