Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om forbud mod at lande med passagerer fra visse lande og regioner uden negativ covid-19-test § 1 I bekendtgørelse nr. 2151 af 26. november 2021 om forbud mod at lande med passagerer fra visse lande og regioner uden negativ covid-19-test foretages følgende ændring:
 1. Bilag 1 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 29. november 2021, klokken 12.00.
Transportministeriet, den 29. november 2021 Benny Engelbrecht / Christian Løvenbalck Haxthausen Bilag 1 »Bilag 1 Liste over regioner og lande, som er kategoriseret som røde Lande, som er kategoriseret som røde:
1. Angola 2. Botswana 3. Eswatini 4. Lesotho 5. Malawi 6. Mozambique 7. Namibia 8. Sydafrika 9. Zambia 10. Zimbabwe Regioner, som er kategoriseret som røde:
