Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om rådighed § 1 I bekendtgørelse nr. 1700 af 19. august 2021 om rådighed foretages følgende ændring:
 1. Efter § 13 indsættes:
»§ 13 a.
Med henblik på at forebygge og inddæmme udbredelsen af covid-19 kan et medlem få dagpenge, uanset medlemmet ikke kan overtage arbejde, jf. § 8, eller deltage i samtaler, aktiviteter eller tilbud, der forudsætter fysisk fremmøde, jf. § 13, hvis det skyldes, at medlemmet ikke har pasningsmulighed for et eller flere børn.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 2021.
