Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om kontoruddannelsen med specialer § 1 I bekendtgørelse nr. 483 af 19. april 2022 om kontoruddannelsen med specialer foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 4, stk. 2, og § 38, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 1868 af 28. september 2021, og § 4, stk. 1 og 2, og § 7, stk. 3, i lov om erhvervsfaglig studentereksamen i forbindelse med erhvervsuddannelse (eux) m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 537 af 2. maj 2022, og efter bestemmelse fra, samråd med og inddragelse af Det faglige Udvalg for Kontoruddannelser, fastsættes efter bemyndigelse i henhold til § 1, nr. 12 og 13, i bekendtgørelse nr. 81 af 20. januar 2022 om delegation til Styrelsen for Undervisning og Kvalitet af adgangen til udstedelse af bekendtgørelser:« 2. § 3, stk. 6, nr. 5, litra a, affattes således:
»a) Erhvervsjura på C-niveau fra uddannelsen til merkantil studentereksamen med undervisningstiden 75 timer.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2022.
