Bekendtgørelse om delegation af kompetence i kapitel 6 a i jernbaneloven til DSB I medfør af § 38 r, stk. 1, i jernbaneloven, lov nr. 686 af 27. maj 2015, som ændret ved lov nr. 434 af 16. marts 2021, fastsættes:
 § 1. DSB, eller et datterselskab til DSB, bemyndiges til at udøve de beføjelser, som Banedanmark er tillagt efter kapitel 6 a i jernbaneloven eller regler fastsat i medfør af samme kapitel, i forbindelse med etablering af ny infrastrukturbanegård i Høje Taastrup.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 8. marts 2022.
