Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om tilskud til energibesparelser og energieffektiviseringer i bygninger til helårsbeboelse § 1 I bekendtgørelse nr. 711 af 24. maj 2022 om tilskud til energibesparelser og energieffektiviseringer i bygninger til helårsbeboelse, foretages følgende ændring:
 1. § 35, stk. 5 affattes således:
»Stk. 5. Bekendtgørelse nr. 1812 af 13. september 2021 om tilskud til energibesparelser og energieffektiviseringer i bygninger til helårsbeboelse finder i sin helhed anvendelse på de tilsagn, som er meddelt i andet halvår af 2021 og første halvår af 2022, samt på de verserende sager, som er indkommet til Energistyrelsen i andet halvår af 2021 og første halvår af 2022.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2022.
