Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om en midlertidig og målrettet lønkompensationsordning på Kulturministeriet og Børne- og Undervisningsministeriets område til foreninger, selvejende institutioner og fonde m.v. med primært offentlig finansiering, der er i økonomisk krise som følge af Coronavirussygdom 2019 (COVID-19) § 1 I bekendtgørelse nr. 340 af 2. marts 2021 om en midlertidig og målrettet lønkompensationsordning på Kulturministeriet og Børne- og Undervisningsministeriets område til foreninger, selvejende institutioner og fonde m.v. med primært offentlig finansiering, der er i økonomisk krise som følge af Coronavirussygdom 2019 (COVID-19), som ændret ved bekendtgørelse nr. 715 af 22. april 2021, foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af akt nr. 179 af 20. maj 2020, akt nr. 181 af 20. maj 2020, akt nr. 258 af 25. juni 2020, akt nr. 261 af 25. juni 2020, akt nr. 100 af 10. december 2020, akt nr. 145 af 21. januar 2021, akt nr. 164 af 25. februar 2021, akt nr. 179 af 18. marts 2021 og akt nr. 229 af 29. april 2021, fastsættes:« 2. I § 1, stk. 4, 1. pkt., og § 7, stk. 2, ændres »12. april« til: »30. juni«.
 3. § 1, stk. 4, 2. pkt., ophæves.
 4. I § 4, nr. 2, indsættes som 2. pkt.:
»Ved beregning af de i denne bekendtgørelse omhandlede støttetærskler for kompensation under Temporary Framework skal alle enheder, som de jure eller de facto kontrolleres af én og samme enhed, betragtes som én institution.« 5. § 4, nr. 5, affattes således:
»5) Løn: Den faktiske og indberettede løn til eIndkomstregistret, som omfatter den ansattes arbejdsmarkedsbidragspligtige og arbejdsmarkedsbidragsfrie A-indkomst medregnet institutionens og den ansattes eget ATP-bidrag samt eventuelle bidrag til arbejdsgiverbetalt pensionsordning.
I lønnen medregnes endvidere følgende bestanddele, afhængig af kompensationsperiode:
a) I perioden fra og med 9. marts 2020 til og med 31. august 2020, medregnes opsparing til Søgnehelligdagsbetaling.
Mod dokumentation samt attestation fra en godkendt revisor, jf. § 11, stk. 1, nr. 8, kan medregnes arbejdsgivers faktiske lønomkostninger til bruttoferiepenge modregnet den i perioden afholdte ferie med løn, samt hensættelse af lønomkostninger som ikke er indberettet til eIndkomstregistret og hidrører fra, optjent ferie, fritvalgsordning, særlig opsparing til frihedsbetaling eller anden tilsvarende ordning, som træder i stedet for fritvalgslønkonto eller Søgnehelligdagsbetaling og som ikke er dækket af 1. pkt., dog modregnet de eventuelle tilsvarende udbetalte løndele i kompensationsperioden.
b) I perioden fra og med 1. september 2020 og så længe bekendtgørelsen er gældende, medregnes bruttoferiepenge modregnet den i perioden afholdte ferie med løn, samt opsparing til Søgnehelligdagsbetaling.
Mod dokumentation samt attestation fra en godkendt revisor, jf. § 11, stk. 1, nr. 8, kan medregnes arbejdsgivers faktiske hensættelse af lønomkostninger som ikke er indberettet til eIndkomstregistret og hidrører fra, optjent ferie, fritvalgsordning, særlig opsparing til frihedsbetaling eller anden tilsvarende ordning, som træder i stedet for fritvalgslønkonto eller Søgnehelligdagsbetaling og som ikke er dækket af 1. pkt., dog modregnet de eventuelle tilsvarende udbetalte løndele i kompensationsperioden.« 6. § 4, nr. 6, affattes således:
»6) Forbud mod at holde åbent: Institutionen er midlertidigt forpligtet til at holde fuldt lukket for offentligheden for at inddæmme smittespredning, jf. bekendtgørelse om forbud mod adgang til og restriktioner for lokaler og lokaliteter, krav om mundbind m.v. og coronapas på Kulturministeriets område i forbindelse med håndtering af covid-19 med senere ændringer.« 7. I § 7, stk. 7, nr. 1, indsættes efter »institutionens stiftelse«: »til og med kompensationsperiodens start«.
 8. I § 11, stk. 1, indsættes som nr. 8:
»8) Dokumentation og attestation fra en godkendt revisor for de lønbestanddele, der indgår i § 4, nr. 5, litra a, 2. pkt. og litra b, 2. pkt., i de tilfælde, hvor institutionen anmoder om lønkompensation for disse dele.« 9. I § 12, stk. 4, 2. pkt., ændres »den seneste udbetaling« til: »Slots- og Kulturstyrelsens seneste udbetaling til NemKonto«.
 10. Efter § 13 indsættes:
»§ 13 a.
Afgørelse om tilbagebetaling efter dette kapitel på mere end 10.000 kr. ledsages af et tilbud om en afdragsordning.
 Stk. 2. Afdragsordningen løber i op til et år, og afdrag betales i fire lige store rater, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3. Institutionen har til enhver tid ret til helt at indfri sine forpligtelser til tilbagebetaling.
Stk. 4. Slots- og Kulturstyrelsen skal forud for indgåelse af en aftale om afdragsordning efter stk. 1, oplyse institutionen om vilkår for aftalen, herunder det samlede beløb der skal betales, konsekvenser ved misligholdelse og mulighed for hel eller delvis indfrielse.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 23. maj 2021.
