BL 1-2 Bestemmelser om ophævelse af bestemmelser om vedligeholdelse af luftfartøjer, der udelukkende anvendes til privatflyvning, bortset fra firmaflyvning Udgave 3, 28. oktober 2021 1. Ophævelse BL 1-2, Bestemmelser om vedligeholdelse af lutfartøjer, der udelukkende anvendes til privatflyvning, bortset fra firmaflyvning, udgave 2 af 2. juli 2012, ophæves.
2. Ikrafttræden og overgangsbestemmelser 2.1. Denne BL træder i kraft den 1. januar 2022.
2.2. Vedligeholdelsesprogrammer godkendt før ikrafttrædelse af denne BL kan indeholde rettigheder og privilegier i medfør af BL 1-2, udgave 2. Under forudsætning af, at disse rettigheder og privilegier er givet i et vedligeholdelsesprogram knyttet til et specifikt luftfartøj før ikrafttrædelsen af denne BL, så vil disse rettigheder og privilegier fortsat kunne finde anvendelse i indtil ét år efter ikrafttrædelsen af denne BL.
Herefter skal vedligeholdelsesprogrammet være udarbejdet i overensstemmelse med forordning (EU) nr. 1321/2014.
