Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om betaling af gebyr ved ansøgning om anvendelse af kvægundtagelsen § 1 I bekendtgørelse nr. 84 af 25. januar 2021 om betaling af gebyr ved ansøgning om anvendelse af kvægundtagelsen foretages følgende ændringer:
 1. Bekendtgørelsens titel affattes således:
»Bekendtgørelse om betaling af gebyr ved anvendelse af kvægundtagelsen« 2. I § 1 ændres »skal i forbindelse med ansøgning efter bilag 2, nr. 8, i bekendtgørelse nr. 1176 af 23. juli 2020 om miljøregulering af dyrehold og om opbevaring og anvendelse af gødning betale gebyr« til: »skal betale et gebyr«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november 2021.
