Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om opsplitning af storpakninger af lægemidler til veterinær brug § 1 I bekendtgørelse nr. 1652 af 18. december 2018 om opsplitning af storpakninger af lægemidler til veterinær brug foretages følgende ændringer:
 1. I § 2 udgår », herunder Danmarks Tekniske Universitet,«.
 2. § 3, stk. 1, affattes således:
»En inderpakning skal ved udlevering fra apoteket eller fra indehaveren af den i § 2 nævnte tilladelse, være påført de oplysninger som angivet i artikel 88, stk. 3 i forordning 2019/6 af 11. december 2018 om veterinærlægemidler.« 3. § 3, stk. 2, 2. pkt., ophæves.
 4. § 4 ophæves.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 28. januar 2022.
