Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om arbejdsgiverens pligt til at indgå skriftlig kontrakt med fiskeren om ansættelsesvilkårene1) § 1 I bekendtgørelse nr. 114 af 29. januar 2021 om arbejdsgiverens pligt til at indgå skriftlig kontrakt med fiskeren om ansættelsesvilkårene foretages følgende ændring:
 1. § 3, stk. 1, 1. pkt, affattes således:
»Kontrakten skal opbevares om bord i fysisk eller digitalt format.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2021.
Søfartsstyrelsen, den 7. maj 2021 Rasmus Høy Thomsen / Kristina Ravn 1) Bekendtgørelsen gennemfører dele af Rådets direktiv 2017/159/EU af 19. december 2016 om iværksættelse af den aftale vedrørende gennemførelsen af Den Internationale Arbejdsorganisations 2007-konvention om arbejdsforhold i fiskerisektoren, der er indgået den 21. maj 2012 af Sammenslutningen af Landbrugsandelsdorganisationer i EU (Cogeca), Det Europæiske Transportarbejderforbund (ETF) og Sammenslutningen af Nationale Fiskeriorganisationer i Den Europæiske Union (Europêche), EU-tidende 2017, nr.
L 25, side 12.
