 Bekendtgørelse om ophævelse af bekendtgørelse om særlige tilskud til specialpædagogisk bistand i ungdomsuddannelser, almene voksenuddannelser og forberedende grunduddannelse m.v.
 § 1.  Bekendtgørelse nr. 632 af 21. juni 2019 om særlige tilskud til specialpædagogisk bistand til ungdomsuddannelser, almene voksenuddannelser og forberedende grunduddannelse m.v. ophæves, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Bekendtgørelsen finder dog fortsat anvendelse for særlige tilskud til specialpædagogisk bistand til elever i kombineret ungdomsuddannelse.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2021.
