Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om udbetaling af dagpenge § 1 I bekendtgørelse nr. 1588 af 18. december 2018 om udbetaling af dagpenge, som senest ændret ved bekendtgørelse nr. 1346 af 11. september 2020, foretages følgende ændring:
 1. Efter § 7 indsættes:
»§ 7 a.
Der skal ikke ske samkøring med indkomstregisteret, jf. § 7, stk. 1, for medlemmer, der er omfattet af en midlertidig arbejdsfordeling etableret efter lov om adgang til iværksættelse af midlertidig arbejdsfordeling som led i håndteringen af covid-19, såfremt a-kassen ikke har integreret udbetalingen af dagpenge under midlertidig arbejdsfordeling i a-kassens dagpengeudbetalingssystem.
Stk. 2. Medlemmer, der er omfattet af stk. 1, har pligt til at give oplysninger efter § 3 a, stk. 1. A-kassen skal gennemføre efterregulering efter § 8, hvis de supplerende oplysninger om arbejde, indtægter og andre forhold medfører en ændring i fastsættelsen af antallet af timer med arbejde mv. i dagpengemåneden.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 9. december 2020.
