Bekendtgørelse om fravigelse af regler fastsat på bekendtgørelsesniveau på folkeskoleområdet i henhold til lov om velfærdsaftaler på dagtilbudsområdet og folkeskoleområdet I medfør af § 9, stk. 6, i lov nr. 880 af 12. maj 2021 om velfærdsaftaler på dagtilbudsområdet og folkeskoleområdet fastsættes:
 § 1. Holbæk og Esbjerg Kommuner er omfattet af denne bekendtgørelse.
Regler fastsat i medfør af folkeskoleloven § 2. Såfremt kommunen i medfør af § 9, stk. 1, i lov nr. 880 af 12. maj 2021 om velfærdsaftaler på dagtilbudsområdet og folkeskoleområdet har truffet beslutning om at fravige folkeskolelovens § 6, stk. 2, 4 pkt., kan kommunen træffe beslutning om helt eller delvist at fravige § 1 i bekendtgørelse om procedureregler ved en elevs fritagelse for kristendomskundskab i folkeskolen bekendtgørelse nr. 691 af 20. juni 2014.
§ 3. Såfremt kommunen i medfør af § 9, stk. 1, i lov nr. 880 af 12. maj 2021 om velfærdsaftaler på dagtilbudsområdet og folkeskoleområdet, har truffet beslutning om at fravige folkeskolelovens §§ 9 og10, finder reglerne i bekendtgørelse om formål, kompetencemål, færdigheds- og vidensområder og opmærksomhedspunkter for folkeskolens fag og emner (Fælles Mål), aktuelt bekendtgørelse nr. 1217 af 19. august 2020, ikke anvendelse.
Såfremt kommunen har truffet beslutning om delvist at fravige folkeskolelovens §§ 9 og 10 kan kommunen træffe beslutning om helt eller delvist at fravige reglerne i den nævnte bekendtgørelse.
§ 4. Såfremt kommunen i medfør af § 9, stk. 1, i lov nr. 880 af 12. maj 2021 om velfærdsaftaler på dagtilbudsområdet og folkeskoleområdet, har truffet beslutning om at fravige folkeskolelovens § 11 finder reglerne i bekendtgørelse om formål, kompetencemål, færdigheds- og vidensområder, og opmærksomhedspunkter for børnehaveklassen (Fælles Mål), aktuelt bekendtgørelse nr. 186 af 5. marts 2018, ikke anvendelse.
Såfremt kommunen har truffet beslutning om delvist at fravige reglerne i folkeskolelovens § 11 kan kommunen træffe beslutning om helt eller delvist at fravige reglerne i den nævnte bekendtgørelse.
§ 5. Såfremt kommunen i medfør af § 9, stk. 1, i lov nr. 880 af 12. maj 2021 om velfærdsaftaler på dagtilbudsområdet og folkeskoleområdet har truffet beslutning om at fravige folkeskolelovens § 11 a, finder reglerne i bekendtgørelse om obligatoriske sprogprøver i grundskolen, aktuelt bekendtgørelse nr. 696 af 4. juli 2019, ikke anvendelse.
Såfremt kommunen har truffet beslutning om delvist at fravige reglerne i folkeskolelovens § 11 a kan kommunen træffe beslutning om helt eller delvist at fravige reglerne i den nævnte bekendtgørelse.
§ 6. Såfremt kommunen i medfør af § 9, stk. 1, i lov nr. 880 af 12. maj 2021 om velfærdsaftaler på dagtilbudsområdet og folkeskoleområdet, har truffet beslutning om at fravige folkeskolelovens § 13 finder reglerne i bekendtgørelse om obligatoriske test i folkeskolen, aktuelt bekendtgørelse nr. 742 af 14. juni 2017, og bekendtgørelse om projektopgaven i 9. klasse, aktuelt bekendtgørelse nr. 918 af 3. september 2019, ikke anvendelse.
Såfremt kommunen har truffet beslutning om delvist at fravige reglerne i folkeskolelovens § 13 kan kommunen træffe beslutning om helt eller delvist at fravige reglerne i de nævnte bekendtgørelser.
§ 7. Såfremt kommunen i medfør af § 9, stk. 1, i lov nr. 880 af 12. maj 2021 om velfærdsaftaler på dagtilbudsområdet og folkeskoleområdet, har truffet beslutning om at fravige folkeskolelovens § 13 b, finder reglerne i bekendtgørelse om krav til digitale elevplaner i folkeskolen, aktuelt bekendtgørelse nr. 704 af 23. juni 2014, ikke anvendelse.
Såfremt kommunen har truffet beslutning om delvist at fravige reglerne i folkeskolelovens § 13 b kan kommunen træffe beslutning om helt eller delvist at fravige reglerne i den nævnte bekendtgørelse.
§ 8. Såfremt kommunen i medfør af § 9, stk. 1, i lov nr. 880 af 12. maj 2021 om velfærdsaftaler på dagtilbudsområdet og folkeskoleområdet, har truffet beslutning om at fravige folkeskolelovens § 19, finder reglerne i bekendtgørelse nr. 687 af 20. juni 2014 om folkeskolens pædagogiske læringscentre, aktuelt bekendtgørelse nr. 687 af 20. juni 2014, ikke anvendelse.
Såfremt kommunen har truffet beslutning om delvist at fravige reglerne i folkeskolelovens § 19 kan kommunen træffe beslutning om helt eller delvist at fravige reglerne i den nævnte bekendtgørelse.
§ 9. Såfremt kommunen i medfør af § 9, stk. 1, i lov nr. 880 af 12. maj 2021 om velfærdsaftaler på dagtilbudsområdet og folkeskoleområdet, har truffet beslutning om at fravige folkeskolelovens § 19 c finder reglerne i bekendtgørelse om obligatorisk selvvalgt opgave i folkeskolens 10. klasse, aktuelt bekendtgørelse nr. 439 af 13. april 2015, ikke anvendelse.
Såfremt kommunen har truffet beslutning om delvist at fravige reglerne i folkeskolelovens § 19 c kan kommunen træffe beslutning om helt eller delvist at fravige reglerne i den nævnte bekendtgørelse.
§ 10. Såfremt kommunen i medfør af § 9, stk. 1, i lov nr. 880 af 12. maj 2021 om velfærdsaftaler på dagtilbudsområdet og folkeskoleområdet, har truffet beslutning om at fravige folkeskolelovens § 19 e, § 19 j eller § 22, finder reglerne i bekendtgørelse om overenskomst mellem en kommunalbestyrelse og en institution, der udbyder erhvervsuddannelse, om varetagelse af 10. klasseundervisning samt om 10. -klasseforløbene eud10 og kombineret 10. klasse med 1. del af erhvervsuddannelsernes grundforløb, aktuelt bekendtgørelse nr. nr. 1251 af 27. november 2014, og bekendtgørelse om overenskomst mellem en kommunalbestyrelse og en institution for erhvervsrettet uddannelse, der udbyder erhvervsuddannelse, om varetagelse af undervisning i grundskolen i dele af undervisningstiden, aktuelt bekendtgørelse nr. 230 af 18. marts 2020, ikke anvendelse.
Såfremt kommunen har truffet beslutning om delvist at fravige reglerne i folkeskolelovens § 19 e, § 19 j eller § 22 c kan kommunen træffe beslutning om helt eller delvist at fravige reglerne i de nævnte bekendtgørelser.
§ 11. Såfremt kommunen i medfør af § 9, stk. 1, i lov nr. 880 af 12. maj 2021 om velfærdsaftaler på dagtilbudsområdet og folkeskoleområdet, har truffet beslutning om at fravige folkeskolelovens § 24 finder reglerne i bekendtgørelse om procedure ved nedlæggelse af en folkeskole, aktuelt bekendtgørelse nr. 700 af 23. juni 2014, ikke anvendelse.
Såfremt kommunen har truffet beslutning om delvist at fravige reglerne i folkeskolelovens § 24 kan kommunen træffe beslutning om helt eller delvist at fravige reglerne i den nævnte bekendtgørelse.
§ 12. Såfremt kommunen i medfør af § 9, stk. 1, i lov nr. 880 af 12. maj 2021 om velfærdsaftaler på dagtilbudsområdet og folkeskoleområdet, har truffet beslutning om at fravige folkeskolelovens § 39 finder reglerne i bekendtgørelse om elevers fravær fra undervisningen i folkeskolen, aktuelt bekendtgørelse nr. 1063 af 24. oktober 2019, ikke anvendelse.
Såfremt kommunen har truffet beslutning om delvist at fravige reglerne i folkeskolelovens § 39 kan kommunen træffe beslutning om helt eller delvist at fravige reglerne i den nævnte bekendtgørelse.
§ 13. Såfremt kommunen i medfør af § 9, stk. 1, i lov nr. 880 af 12. maj 2021 om velfærdsaftaler på dagtilbudsområdet og folkeskoleområdet, har truffet beslutning om at fravige folkeskolelovens § 40 finder reglerne i bekendtgørelse om krav til indholdet af mål- og indholdsbeskrivelser for folkeskolens skolefritidsordninger, aktuelt bekendtgørelse nr. 1927 af 10. december 2020, ikke anvendelse.
Såfremt kommunen har truffet beslutning om delvist at fravige reglerne i folkeskolelovens § 40 kan kommunen træffe beslutning om helt eller delvist at fravige reglerne i den nævnte bekendtgørelse.
§ 14. Såfremt kommunen i medfør af § 9, stk. 1, i lov nr. 880 af 12. maj 2021 om velfærdsaftaler på dagtilbudsområdet og folkeskoleområdet, har truffet beslutning om at fravige folkeskolelovens § 40 a, finder reglerne i bekendtgørelse om kvalitetsrapporter i folkeskolen, aktuelt bekendtgørelse nr. 204 af 13. marts 2020, ikke anvendelse.
Såfremt kommunen har truffet beslutning om delvist at fravige reglerne i folkeskolelovens § 40 a kan kommunen træffe beslutning om helt eller delvist at fravige reglerne i den nævnte bekendtgørelse.
§ 15. Såfremt kommunen i medfør af § 9, stk. 1, i lov nr. 880 af 12. maj 2021 om velfærdsaftaler på dagtilbudsområdet og folkeskoleområdet, har truffet beslutning om at fravige folkeskolelovens § 43 finder reglerne i bekendtgørelse om valg af forældrerepræsentanter til skolebestyrelser i folkeskolen og om vederlag til forældre- og elevrepræsentanter i skolebestyrelser i folkeskolen, aktuelt bekendtgørelse nr. 1074 af 14. september 2017, ikke anvendelse.
Såfremt kommunen har truffet beslutning om delvist at fravige reglerne i folkeskolelovens § 43 kan kommunen træffe beslutning om helt eller delvist at fravige reglerne i den nævnte bekendtgørelse.
 § 16. Kommunen kan i medfør af § 9, stk. 1, jf. stk. 6, i lov nr. 880 af 12. maj 2021 om velfærdsaftaler på dagtilbudsområdet og folkeskoleområdet træffe beslutning om helt eller delvist at fravige regler udstedt i medfør af folkeskolelovens § 46, stk. 1, og således fravige reglerne i bekendtgørelse om elevråd i folkeskolen, aktuelt bekendtgørelse nr. 695 af 23. juni 2014. Elevernes ret til at danne elevråd berøres ikke heraf.
§ 17. Såfremt kommunen i medfør af § 9, stk. 1, i lov nr. 880 af 12. maj 2021 om velfærdsaftaler på dagtilbudsområdet og folkeskoleområdet, har truffet beslutning om at fravige folkeskolelovens § 52 finder reglerne i bekendtgørelse om tilsynet med folkeskolens elever i skoletiden, aktuelt bekendtgørelse nr. 703 af 23. juni 2014, og bekendtgørelse om fremme af god orden i folkeskolen, aktuelt bekendtgørelse nr. 697 af 23. juni 2014, ikke anvendelse.
Såfremt kommunen har truffet beslutning om delvist at fravige reglerne i folkeskolelovens § 52 kan kommunen træffe beslutning om helt eller delvist at fravige reglerne i de nævnte bekendtgørelser.
 § 18. Såfremt kommunen i medfør af § 9, stk. 1, i lov nr. 880 af 12. maj 2021 om velfærdsaftaler på dagtilbudsområdet og folkeskoleområdet, har truffet beslutning om at fravige folkeskolelovens § 56, stk. 3, finder reglerne i bekendtgørelse om måling af elevernes trivsel i folkeskolen, aktuelt bekendtgørelse nr. 252 af 1. maj 2019, ikke anvendelse.
 § 19. Såfremt kommunen i medfør af § 9, stk. 2, i lov nr. 880 af 12. maj 2021 om velfærdsaftaler på dagtilbudsområdet og folkeskoleområdet, har godkendelse til at fravige folkeskolelovens § 14, stk. 1-4 og 7, kan kommunen fravige § 4 og §§ 6-9 i bekendtgørelse nr. 1128 af 14. november 2019 om folkeskolens prøver.
 Stk. 2. En ansøgning om fravigelse af folkeskolelovens § 14, stk. 1-4 og 7, for det kommende skoleår, skal senest være Styrelsen for Undervisning og Kvalitets i hænde den 15. juni, dog senest den 1. september 2021 for ansøgning om fravigelse af folkeskolelovens § 14, stk. 1-4 og 7, i skoleåret 2021/22.
Regler fastsat i medfør af lov om kommunal indsats for unge under 25 år § 20. Såfremt kommunen i medfør af § 9, stk. 5, i lov nr. 880 af 12. maj 2021 om velfærdsaftaler på dagtilbudsområdet og folkeskoleområdet, har godkendelse til at fravige ungeindsatslovens § 2 i, stk. 1, nr. 1, bortset fra de faglige kriterier og nr. 2, kan kommunen fravige § 3-5 i bekendtgørelse nr. 1016 af 4. oktober 2019 om Uddannelsesparathedsvurdering og procedurer ved valg af ungdomsuddannelse.
 § 21. Såfremt kommunen i medfør af § 9, stk. 5, i lov nr. 880 af 12. maj 2021 om velfærdsaftaler på dagtilbudsområdet og folkeskoleområdet, har godkendelse til at fravige ungeindsatslovens § 5, stk. 1, 2 og 5 kan kommunen fravige § 5, stk. 1 og 2, og § 28 i bekendtgørelse nr. 1152 af 7. juli 2020 om vejledning om valg af ungdomsuddannelse og erhverv.
 § 22. Såfremt kommunen i medfør af § 9, stk. 5, i lov nr. 880 af 12. maj 2021 om velfærdsaftaler på dagtilbudsområdet og folkeskoleområdet, har godkendelse til at fravige ungeindsatslovens § 10 g, kan kommunen fravige §§ 1-14 i bekendtgørelse nr. 1015 af 4. oktober 2019 om introduktionskurser og brobygning til ungdomsuddannelserne og § 4, stk. 1, nr. 5, 6 og 7 i bekendtgørelse nr. 1152 af 7. juli 2020 om vejledning om valg af ungdomsuddannelse og erhverv.
Øvrige bestemmelser § 23. Såfremt kommunen har truffet beslutning om helt eller delvist at fravige regler fastsat i en bekendtgørelse, jf. § 2-22 ovenfor, skal kommunens beslutning offentliggøres på kommunens hjemmeside i en oversigt, jf. bestemmelserne i bekendtgørelse om offentliggørelse af kommunernes beslutninger efter lov om velfærdsaftaler på dagtilbudsområdet og folkeskoleområdet.
 § 24. Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. maj 2021.
 Stk. 2. Bekendtgørelsen ophæves den 30. september 2024.
