Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om særlige krav til biler til erhvervsmæssig persontransport § 1 I bekendtgørelse nr. 1628 af 19. december 2017 om særlige krav til biler til erhvervsmæssig persontransport foretages følgende ændringer:
 1. Fodnoten til bekendtgørelsens titel ophæves.
 2. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 28 og § 35, stk. 3, i taxiloven, lov nr. 1538 af 19. december 2017, fastsættes efter bemyndigelse i henhold til § 8 i bekendtgørelse nr. 2635 af 28. december 2021 om Færdselsstyrelsens opgaver, beføjelser og klageadgang:« 3. § 12, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Et taxameter, jf. stk. 1, skal opfylde kravene i bekendtgørelse om tilgængeliggørelse på markedet af taxametre og gasanalysatorer til udstødningsgas.« 4. I § 12 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. Et taxameter skal være installeret i overensstemmelse med kravene i bilag 1.« 5. I § 15, stk. 1, ændres »bilag 3« til »bilag 1«.
 6. Bilag 1-3 ophæves.
 7. Som bilag 1 indsættes bilag 1 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2022.
Færdselsstyrelsen, den 1. juni 2022 Stefan Søsted / Martin Henrik Jensen Bilag 1 »Bilag 1 Særlige krav til installation af taxameter og kontroludstyr 1) Taxametret skal ved installationen være i original stand og være påført korrekt og original mærkning.
 2) Taxametre, hvis fabriksforsegling er brudt, eller som er forsynet med uoriginale huller eller tilslutninger igennem kabinettet, må ikke monteres.
 3) Taxametrets installation skal foretages i nøje overensstemmelse med fabrikantens anvisninger.
 4) Taxametret skal være monteret på en sådan måde, at der ikke fremstår skarpe kanter eller andre forhold, der kan være til fare eller ulempe for bilens fører eller forsædepassagerer.
 5) Taxametret skal monteres således, at såvel bagsæde- som forsædepassagerer uden vanskelighed kan aflæse taxametrets udvisende.
 6) Taxametret skal indstilles og justeres i overensstemmelse med fabrikantens anvisninger for førstegangsindstillinger.
 7) Taxametret skal indstilles og justeres, så det beregner den korrekte turpris med den starttakst, kilometerpris og minuttakst, der er fastsat af det kørselskontor, som bilen er tilsluttet.
 8) Ved installationens afslutning skal taxameterenhedens funktion testes i henhold til taxameterfabrikantens forskrifter samt i henhold til udstyrets korrekte funktion i overensstemmelse med forskrifterne i denne bekendtgørelse.
