BL 6-05 Bestemmelser om helbredskrav Udgave 6, 16. december 2022 I medfør af § 32, stk. 2, § 34, § 73, § 149, stk. 10, og § 153 b, stk. 1 i lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 1149 af 13. oktober 2017, som ændret ved lov nr. 2073 af 21. december 2020, og som sat i kraft for Færøerne ved kongelig anordning, jf. anordningsbekendtgørelse nr. 1373 af 4. december 2013, som senest ændret ved anordning nr. 723 af 24. maj 2022, og som sat i kraft for Grønland ved lov og kongelig anordning, jf. lovbekendtgørelse nr. 408 af 11. september 1985, som senest ændret ved anordning nr. 2628 af 28. december 2021, fastsættes efter bemyndigelse i henhold til § 6, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 2432 af 14. december 2021 om Trafikstyrelsens opgaver og beføjelser, klageadgang og kundgørelse af visse af Trafikstyrelsens forskrifter:
1 1. Referencedokumenter 1.1. Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EU) nr. 2018/1139 af 4. juli 2018 om fælles regler for civil luftfart og oprettelse af Den Europæiske Unions Luftfartssikkerhedsagentur og om ændring af forordning (EF) nr. 2111/2005, (EF) nr. 1008/2008, (EU) nr. 996/2010, (EU) nr. 376/2014 og direktiv 2014/30/EU og 2014/53/EU og om ophævelse af (EF) nr. 552/2004 og (EF) nr. 216/2008 og Rådets forordning (EØF) nr. 3922/91 i det følgende benævnt EASA-rammeforordningen.
1.2. Kommissionens forordning (EU) nr. 1178/2011 af 3. november 2011 om fastsættelse af tekniske krav og administrative procedurer for flyvebesætninger i civil luftfart i henhold til Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EU) nr. 2018/1139 som ændret ved a.
Kommissionens forordning (EU) nr. 290/2012 af 30. marts 2012, b.
Kommissionens forordning (EU) nr. 70/2014, af 27. januar 2014, c.
Kommissionens forordning (EU) nr. 245/2014, af 13. marts 2014, d.
Kommissionens forordning (EU) nr. 2015/445 af 17. marts 2015, e.
Kommissionens forordning (EU) nr. 2016/539 af 6. april 2016, f.
Kommissionens forordning (EU) 2018/1065 af 27. juli 2018, g.
Kommissionens forordning (EU) 2018/1119 af 31. juli 2018, h.
Kommissionens gennemførelsesforordning (EU) 2018/1974 af 14. december 2018, i.
Kommissionens gennemførelsesforordning (EU) 2019/27 af 19. december 2018, j.
Kommissionens gennemførelsesforordning (EU) 2019/430 af 18. marts 2019, k.
Kommissionens gennemførelsesforordning (EU) 2019/1747 af 15. oktober 2019, l.
Kommissionens gennemførelsesforordning (EU) 2020/359 af 4. marts 2020, m.
Kommissionens delegerede forordning (EU) 2020/723 af 4. marts 2020, n.
Kommissionens gennemførelsesforordning (EU) 2020/2193 af 16. december 2020, o.
Kommissionens gennemførelsesforordning (EU) 2021/1310 af 6. august 2021, p.
Kommissionens gennemførelsesforordning (EU) 2021/2227 af 14. december 2021 og q.
Kommissionens gennemførelsesforordning (EU) 2022/844 af 30. maj 2022 i det følgende benævnt EU-MED.
1.3. Kommissionens forordning (EU) nr. 2015/340 af 20. februar 2015 om fastsættelse af tekniske krav og administrative procedurer for flyveledercertifikater i  medfør af Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EU) nr. 2018/1139 og om ændring af Kommissionens gennemførelsesforordning (EU) nr. 923/2012 og om ophævelse af Kommissionens forordning (EU) nr. 805/2011 i det følgende benævnt EU-ATCO.
MED.
1.4. Vejledning om reglerne i EU-MED og EU-ATCO.
MED, jf.
Acceptable Means of Compliance (AMC) og Guidance Material (GM).
 1.5. BL 6-03 af 9. november 2004, 6. udgave.
 1.6. BL 9-12 af 15. maj 1995, 1. udgave.
 1.7. BL 9-6 af 2. juni 2008, 5. udgave.
 1.8. BL 6-01 af 25. maj 2020, 2. udgave.
 1.9. BL 6-02 af 31. oktober 2018, 1. udgave.
1.10. De dokumenter, der er nævnt i pkt. 1.1. – 1.3. findes på den Europæiske Unions hjemmeside www.eur-lex.europa.eu.
De dokumenter, der er nævnt i pkt. 1.2 og 1.3 er desuden medtaget i uddrag som bilag til denne BL.
Dokumenterne nævnt i pkt. 1.4 findes på det europæiske luftfartssikkerhedsagenturs EASA’s hjemmeside www.easa.europa.eu, bl.a. som en del af ”Easy Access Rules for Aircrew” og ”Easy Access Rules for Air Traffic Controllers’ Licensing and Certification”.
 1.11. De dokumenter, der er nævnt i pkt. 1.5. - 1.9. findes på Retsinformations hjemmeside www.retsinfo.dk og på Trafikstyrelsens hjemmeside www.trafikstyrelsen.dk.
2. Anvendelsesområde 2.1. I denne BL bestemmes, i overensstemmelse med BL 6-01 og BL 6-02, at de dele af EU-MED og EU-ATCO.
MED, der er specificeret i pkt. 4 nedenfor, samt tilhørende AMC- og GM-materiale, skal være gældende på Færøerne og i Grønland.
2.2. Denne BL fastsætter endvidere bestemmelser for de helbredsmæssige krav, som skal være opfyldt af ansøgere til, eller indehavere af, UL-certifikater og FIS-operatørcertifikater udstedt af Trafikstyrelsen, og som ikke er omfattet af EU-MED og EU-ATCO.
MED, samt regler om begrænsning, suspension og tilbagekaldelse af disse.
2.3. Bestemmelserne i denne BL gælder for a. piloter og kabinebesætningsmedlemmer, der gør tjeneste på dansk registrerede luftfartøjer, der er hjemmehørende på Færøerne eller i Grønland, b. flyveledere og flyvelederelever, der gør tjeneste ved en lufttrafiktjenesteenhed, der er hjemmehørende på Færøerne eller i Grønland, c. flyvelæger og flyvemedicinske centre, der udfører helbredsmæssige undersøgelser og godkendelser af piloter, kabinebesætningsmedlemmer, flyveledere og flyvelederelever, der er hjemmehørende på Færøerne eller i Grønland, d.
FIS-operatører og FIS-operatørelever, som beskrevet i BL 6-03 af 9. november 2004, udgave 6 og e. luftfartøjsførere af UL-luftfartøjer, herunder gyroplaner, som beskrevet i BL 6-03 af 9. november 2004, udgave 6, BL 9-6 af 2. juni 2008, 5. udgave og BL 9-12 af 15. maj 1995, 1. udgave.
3.  Definitioner 3.1. I denne BL forstås ved:
3.1.1. Den kompetente myndighed eller national tilsynsmyndighed: Trafikstyrelsen 3.1.2. Definitioner af øvrige begreber og forkortelser, der anvendes i henholdsvis EU-MED og EU-ATCO.
MED, findes i EU-MED, artikel 2 og subpart A, samt EU-ATCO.
MED artikel 4 og subpart A.
 3.1.3. FIS-operatør: En operatør, der udøver én af følgende rettigheder; Flyvepladsflyveinformationstjeneste visuel (AFV), Flyvepladsflyveinformationstjeneste instrument (AFI), Områdeflyveinformationstjeneste VFR (FFV), Områdeflyveinformationstjeneste procedure (FFP), Områdeflyveinformationstjeneste med anvendelse af overvågningsudstyr (FFS).
 3.1.4. Luftfartøjsfører af ultralet flyvemaskine: Person, som er indehaver af et certifikat som luftfartøjsfører/ultralet flyvemaskine der udstedes gældende for en eller flere klasser af ultralet flyvemaskine (A eller B).
 3.1.5. Luftfarttøjsfører af ultralet gyroplan: Person, som er indehaver af et certifikat som luftfartøjsfører der udstedes gældende for ultralet gyroplan.
4. Generelt 4.1. For piloter gælder bestemmelserne i EU-MED, artikel 1, stk. 1, litra a og c, artikel 1, stk. 2, artikel 3 og bilag IV, subpart A og B.
 4.2. For kabinebesætningsmedlemmer gælder bestemmelserne i EU-MED, artikel 1, stk. 1, litra e og f, artikel 11, samt bilag IV, subpart A og C.
4.3. For flyveledere og flyvelederelever gælder bestemmelserne i EU-ATCO.
MED, artikel 2, stk. 1 og 3, samt bilag IV, subpart A og B.
4.4. For flyvelæger gælder bestemmelserne i EU-MED, artikel 1, nr. 1, litra d, bilag IV, subpart A, B, C og D, samt bestemmelserne i EU-ATCO.
MED, artikel 2, nr. 1 og 3, samt bilag IV, subpart A, B og C.
 4.5. For flyvemedicinske centre gælder bestemmelserne i EU-MED, artikel 1, stk. 1, litra g, artikel 10 c, bilag IV, subpart A, B, C og D, samt bilag VI, DEL-ARA, subpart GEN, subpart AeMC og subpart MED, bilag VII DEL-ORA, subpart GEN og subpart AeMC i samme forordning.
Endvidere gælder kravene i EU-ATCO.
MED, artikel 2, stk. 2, bilag IV, subpart A, B og C, samt bilag III, DEL ATCO.
OR, subpart E i samme forordning.
 4.6. Ansøgere til eller indehavere af certifikat som FIS-operatør og FIS-operatørelev skal opfylde kravene til en klasse 2-helbredsgodkendelse, som beskrevet i EU-MED, bilag IV, subpart A og B.
 4.6.1. I tilfælde af graviditet, kan indehavere af certifikat som FIS-operatør og FIS-operatørelev fortsætte med at udøve sine privilegier, indtil slutningen af den 34. graviditetsuge, såfremt flyvelægen eller det flyvemedicinske center vurderer, at indehaveren er egnet til det.
 4.7. Ansøgere til eller indehavere af certifikat som luftfartøjsfører af ultralette luftfartøjer, herunder gyroplaner, skal opfylde kravene til en LAPL-helbredsgodkendelse, som beskrevet i EU-MED, bilag IV, subpart A og B.
5. Ansøgning om helbredsgodkendelse 5.1. I forbindelse med ansøgning om helbredsgodkendelse skal ansøger udfylde og underskrive en ansøgningsformular, der er godkendt af Trafikstyrelsen.
Ansøgningsformularen findes på Trafikstyrelsens hjemmeside www.trafikstyrelsen.dk.
5.2. Ansøgningsformularens spørgsmål skal besvares så fuldstændigt og nøjagtigt som muligt.
Urigtige eller mangelfulde oplysninger kan medføre afslag på helbredsgodkendelse samt begrænsning, suspension eller tilbagekaldelse af allerede erhvervet helbredsgodkendelse.
 5.3. Den undersøgende flyvelæge eller det flyvemedicinske center skal indsende ansøgning om helbredsgodkendelse samt undersøgelsesresultater til Trafikstyrelsen elektronisk via virk.dk.
6. Begrænsning, suspension og tilbagekaldelse I tilfælde, hvor ansøgere til eller indehavere af helbredsgodkendelser udstedt af Trafikstyrelsen ikke længere opfylder kravene som beskrevet i pkt. 4.1 – 4.7, skal Trafikstyrelsen foretage en konkret vurdering af afvigelsens karakter samt, hvis det vurderes nødvendigt, træffe afgørelse om begrænsning, suspension eller tilbagekaldelse af den pågældendes helbredsgodkendelse i overensstemmelse med reglerne herom i EU-MED og EU-ATCO.
MED.
 7. Dispensation Trafikstyrelsen kan i ganske særlige tilfælde dispensere fra bestemmelserne i denne BL, når det skønnes foreneligt med de hensyn, der ligger til grund for de pågældende bestemmelser, herunder internationale regler på området.
 8. Klageadgang Afgørelser truffet af Trafikstyrelsen efter denne BL kan ikke indbringes for transportministeren eller anden administrativ myndighed, jf. bekendtgørelse om Trafikstyrelsens opgaver og beføjelser, klageadgang og kundgørelse af visse af Trafikstyrelsens forskrifter.
9. Straffebestemmelse 9.1. Overtrædelse af bestemmelserne i afsnit 4 og 5 straffes med bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter lov om luftfart.
 9.2. Afgives der urigtig erklæring vedrørende helbredsforhold i forbindelse med ansøgning om helbredsgodkendelse efter denne BL’s bestemmelser, straffes der med bøde eller fængsel indtil 4 måneder, jf. straffelovens § 163.
 9.3. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel, jf. § 149, stk. 14, i lov om luftfart.
10. Ikrafttræden og overgangsbestemmelser 10.1. Denne BL træder i kraft den 1. januar 2023.
 10.2. BL 6-05, Bestemmelser om helbredskrav, 5. udgave af 9. november 2004, ophæves.
