Bekendtgørelse om ikrafttræden af § 1, nr. 9, i lov om ændring af lov om godkendelse og syn af køretøjer (Gebyr og tilsyn med toldsyn, øgede beføjelser ved vejsidesyn m.v.) I medfør af § 2, stk. 2, i lov nr. 1437 af 17. december 2019 om ændring af lov om godkendelse og syn af køretøjer (Gebyr og tilsyn med toldsyn, øgede beføjelser ved vejsidesyn m.v.), fastsættes:
 § 1. § 1, nr. 9, i lov nr. 1437 af 17. december 2019 om ændring af lov om godkendelse og syn af køretøjer (Gebyr og tilsyn med toldsyn, øgede beføjelser ved vejsidesyn m.v.), sættes i kraft.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. september 2021.
