Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om statsrefusion og tilskud samt regnskabsaflæggelse og revision på visse områder inden for Social- og Ældreministeriets, Beskæftigelsesministeriets, Udlændinge- og Integrationsministeriets, Børne- og Undervisningsministeriets og Indenrigs- og Boligministeriets ressortområder § 1 I bekendtgørelse nr. 224 af 17. februar 2021 om statsrefusion og tilskud samt regnskabsaflæggelse og revision på visse områder inden for Social- og Ældreministeriets, Beskæftigelsesministeriets, Udlændinge- og Integrationsministeriets, Børne- og Undervisningsministeriets og Indenrigs- og Boligministeriets ressortområder, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1513 af 30. juni 2021 og bekendtgørelse nr. 2304 af 7. december 2021,  foretages følgende ændringer:
 1. Overskriften før § 10 affattes således:
»Tilskud efter integrationslovens § 45, stk. 8, til mindreårige uledsagede asylansøgere med opholdstilladelse efter udlændingelovens §§ 7-8 eller § 9 c, stk. 3, og til mindreårige uledsagede omfattet af lov om midlertidig opholdstilladelse til personer, der er fordrevet fra Ukraine« 2. § 10, stk. 1, affattes således:
»§ 10. Tilskud efter integrationslovens § 45, stk. 8, ydes for hver mindreårig uledsaget asylansøger, der har opholdstilladelse efter udlændingelovens §§ 7-8 eller § 9 c, stk. 3, eller mindreårige uledsagede omfattet af lov om midlertidig opholdstilladelse til personer, der er fordrevet fra Ukraine, og som er cpr-registreret i kommunen.
Ved uledsaget forstås mindreårige, der er ankommet til Danmark uden en forældremyndighedsindehaver.
Mindreårige, der er ankommet med anden familie, der ikke har forældremyndigheden, indgår i opgørelsen som uledsagede.
Tilskuddet ydes, indtil den mindreårige uledsagede fylder 18 år, eller en af den pågældendes forældre får lovligt ophold her i landet.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 8. april 2022 og har virkning for opgørelsen af refusion og tilskud for udgifter, der er afholdt den 17. marts 2022 eller senere.
