Bekendtgørelse om en midlertidig kompensationsordning for freelancere mv. med både A- og B-indkomst ramt af én eller flere COVID-19-relaterede restriktioner I medfør af § 3, stk. 1, § 7, stk. 4, og § 23, stk. 3, i lov nr. 1518 af 18. december 2018 om erhvervsfremme og i medfør af akt nr. 302 af 17. september 2020, fastsættes:
Kapitel 1 Bekendtgørelsens anvendelsesområde § 1. Efter denne bekendtgørelse ydes kompensation til dækning af forventet samlet indkomsttab, jf. § 3, nr. 1, på minimum 30 pct. i gennemsnit pr. måned hos freelancere mv., jf. § 3, nr. 2, som er ramt af COVID-19-relaterede restriktioner, jf. stk. 4.
 Stk. 2. Kompensationsordningen, jf. stk. 1, gælder for perioden fra og med 1. september 2020 til og med 31. oktober 2020, svarende til 2 måneder.
 Stk. 3. Retten til kompensation tilkommer freelancere mv., som har faste arbejdssteder i Danmark, jf. § 3, nr. 2.
 Stk. 4. Retten til kompensation tilkommer freelancere mv., jf. § 3, nr. 2, som i kompensationsperioden, jf. § 4, stk. 6, er ramt af én eller flere af følgende COVID-19-relatrede restriktioner:
 1) Forbud mod forsamlinger på over 500 personer, jf. bekendtgørelse om forbud mod store forsamlinger i forbindelse med håndteringen af COVID-19, såfremt freelanceren mv. som følge deraf oplever et samlet indkomsttab direkte relateret til arrangementer, der er aflyst, væsentligt ændret eller udskudt som følge af COVID-19 i perioden efter stk. 3, og hvor arrangøren er eller ville kunne være omfattet af kapitel 1 og 2 i bekendtgørelse om kompensation for tab ved aflysning af større arrangementer som følge af COVID-19-afværgeforanstaltninger.
 2) Grænselukninger, hvor ansøger kan dokumentere en af følgende:
 a) Freelanceren mv.’s samlede indkomsttab er relateret til udenlandske kunder, der som følge af COVID-19-relaterede restriktioner ikke kan krydse grænsen til Danmark.
 b) Freelanceren mv. før den 9. marts 2020 har en registreret hjemstedsadresse i en lufthavns terminaler og yder services i tilknytning til passagerer i lufthavnen, der er eller vil kunne være omfattet af litra a.
 c) Freelanceren mv.’s samlet indkomst kom fra flyvninger eller kontrakter direkte knyttet til opgaver, som er midlertidigt nedlagt, som følge af grænselukningen.
 3) Udenrigsministeriets rejsevejledning: For freelancere mv., jf. § 3, nr. 2, litra b, hvor den samlede indkomst er opnået i forbindelse med rejser, der helt eller delvist går til destinationer, der fra og med den 26. januar 2020 er kommet på listen over lande, som Udenrigsministeriet fraråder ikke-nødvendige rejser til.
 § 2. Ordningen skal administreres i overensstemmelse med Europa-Kommissionens forordning nr. 1407/2013 af 18. december 2013 om anvendelse af artikel 107 og 108 i traktaten om Den Europæiske Unions funktionsmåde på de minimis-støtte.
Kapitel 2 Definitioner § 3. I denne bekendtgørelse forstås ved:
 1) Indkomsttab: Summen af tab som følge af én eller flere COVID-19-relaterede restriktioner, jf. § 1, stk. 4. Beregningen af omsætningstabet sker som følger:
 a) For freelancere mv., der er ramt af forbud mod forsamlinger på over 500 personer, jf. § 1, stk. 4, nr. 1, beregnes indkomsttabet som tab, der er direkte relateret til leverancer til arrangementer, der er aflyst, væsentligt ændret eller udskudt som følge af COVID-19 i perioden efter § 1, stk. 3, og hvor arrangøren er eller ville kunne være omfattet af kapitel 1 og 2 i bekendtgørelse om kompensation for tab ved aflysning af større arrangementer som følge af COVID-19-afværgeforanstaltninger.
 b) For freelancere mv. der er ramt af grænselukninger, jf. § 1, stk. 4, nr. 2, litra a, beregnes indkomsttabet som forskellen i samlet indkomst jf. nr. 6, fra ansøgers arbejde omtalt i § 1, stk. 4, nr. 2, litra a, i kompensationsperiode og referenceperioden, jf. nr. 8 og 9.
 c) For freelancere mv. der er ramt af grænselukninger, jf. § 1, stk. 4, nr. 2, litra b-c, beregnes indkomsttabet som forskellen i samlet indkomst, jf. nr. 6, fra ansøgers arbejde omtalt i § 1, stk. 4, nr. 2, litra b-c, i kompensationsperiode og referenceperioden, jf. nr. 8 og 9.
 d) For freelancere mv. der er ramt af Udenrigsministeriets rejsevejledninger, jf. § 1, stk. 4, nr. 3, beregnes indkomsttabet som forskellen i samlet indkomst, jf. nr. 6, fra ansøgers arbejde omtalt i § 1, stk. 4, nr. 3, i kompensationsperiode og referenceperioden, jf. nr. 8 og 9.
 2) Freelancer mv.: Fysisk person med cpr-nr., der har haft indtægter som både A- og B-indkomst frem til den 9. marts 2020, jf. nr. 3-5, som har faste arbejdssteder i Danmark, og hvor freelancerens beskæftigelsesgrad knyttet til A-indkomsten højst udgør 55 pct. i gennemsnit pr. måned.
 3) A-indkomst: Indtægter, der medregnes til den personlige indkomst for arbejde i et ansættelsesforhold, og hvori der er indeholdt skat og arbejdsmarkedsbidrag, før udbetaling af beløbet.
 4) B-indkomst: Indtægter, der medregnes til den personlige indkomst for arbejde uden for et ansættelsesforhold, og hvori der ikke er indeholdt skat og arbejdsmarkedsbidrag, før udbetaling af beløbet.
5) Anden indkomst: Indtægter, som ikke omfattes af nr. 3 og 4, for arbejde, når indtægterne har form af vederlag i form af biblioteksafgift, legater fra Statens Kunstfond, bortseelsesberettigede pensionsindbetalinger efter pensionsbeskatningslovens § 19, godtgørelse for medlemskab af eller som medhjælp for bestyrelser, udvalg, kommissioner, råd og lignende, indkomst, der beskattes efter kildeskattelovens §§ 48 E og F, og indkomst fra beskæftigelse om bord på et skib, der er registreret i Dansk Internationalt Skibsregister.
Sidstnævnte indkomst opgøres efter § 10 i bekendtgørelse om beregning af dagpengesatsen.
 6) Samlet indkomst: Summen af indtægterne i nr. 3, 4 og 5.
 7) Overskud fra selvstændig virksomhed: Overskud fra egen selvstændig virksomhed, registreret i Det Centrale Virksomhedsregister senest den 9. marts 2020.
8) Referenceperiode: Den sammenligningsperiode freelancerens mv. indkomsttab opgøres i forhold til.
Referenceperioden er:
 a) Perioden fra og med 1. september 2019 til og med 31. oktober 2019, jf. dog litra b.
 b) For freelancere mv., der ikke har haft samlet indkomst som freelancer mv. i perioden omtalt i litra a, danner perioden fra og med 1. december 2019 til og med 29. februar 2020 grundlag for opgørelsen, jf. dog litra c.
c) For freelancere mv., der ikke har haft samlet indkomst som freelancer mv. i hele perioden omtalt i litra a eller i hele perioden omtalt i litra b, danner perioden for første registrerede samlede indkomst frem til den 9. marts 2020 grundlag for opgørelsen.
Opgørelsen skal dog minimum dække en hel måned.
 9) Kompensationsperioden: Perioden, for hvilken der ydes kompensation for freelancerens mv. indkomsttab, jf. § 4, stk. 6.
Kapitel 3 Kompensationsberettiget tab og krav § 4. Der kan efter reglerne i denne bekendtgørelse ydes kompensation til dækning af det forventede indkomsttab, jf. § 1, hvis betingelserne i stk. 2-7 er opfyldt.
 Stk. 2. Freelanceren mv. skal være registreret i Det Centrale Personregister (CPR).
 Stk. 3. Freelancerens mv. samlede indkomst skal være på mindst 10.000 kr. i gennemsnit pr. måned i kalenderåret 2019, jf. dog stk. 4. Freelanceren mv. kan i de 10.000 kr. medregne skattepligtigt overskud fra selvstændig virksomhed, jf. § 3, nr. 7.
 Stk. 4. For freelancere mv. der ikke har haft aktivitet i hele kalenderåret 2019 gælder følgende:
 1) For freelancere mv., der har haft indkomst som freelancer mv. forud for den 10. marts 2019, danner perioden fra og med den 10. marts 2019 til og med den 9. marts 2020 grundlag for gennemsnitsberegningen i stk. 3.
 2) For freelancere mv., der har haft den først erhvervede samlede indkomst som freelancer mv. efter den 9. marts 2019, danner perioden fra den først registrerede indkomst som freelancer mv. og frem til og med den 9. marts 2020 grundlag for gennemsnitsberegningen i stk. 3. Gennemsnitsberegningen skal dog minimum dække en hel måned.
 3) For freelancere mv., der grundet særlige omstændigheder som fx alvorlig sygdom eller barsel, ikke har erhvervet samlet indkomst som freelancer mv. i perioderne omtalt i nr. 1 og 2, kan angives anden periode på minimum en hel måned samt begrundelse herfor.
Stk. 5. Af den gennemsnitlige månedlige indkomst skal B-indkomst minimum udgøre 2.500 kr. pr. måned.
A-indkomst må maksimalt udgøre 25.000 kr. pr. måned.
 Stk. 6. Der kan ansøges om kompensation for de fulde to måneder, jf. § 1, stk. 2, startende den 1. september 2020.
 Stk. 7. Freelanceren mv. er ikke berettiget til dagpenge eller supplerende dagpenge og må ikke modtage offentlige ydelser, herunder kontanthjælp.
Kompensationens størrelse § 5. Der ydes kompensation for 90 pct. af det forventede indkomsttab, jf. § 3, nr. 1.
 Stk. 2. Der kan opnås kompensation på op til 20.000 kr. pr. måned.
 § 6. Kompensation efter denne bekendtgørelse er betinget af, at freelancerens mv. samlede indkomst for indkomståret 2020 ikke overstiger 800.000 kr.
 § 7. Der ydes ikke kompensation for tab, som godtgøres freelanceren mv. på anden vis, herunder ved forsikring eller anden statslig kompensationsordning i anledning af Coronavirussygdom (COVID-19).
 Stk. 2. Der ydes ikke kompensation for indkomsttab, som med rimelighed kunne være afværget.
 Stk. 3. Der ydes ikke kompensation, i det omfang en nedgang i indkomst må anses at være forårsaget af, at freelanceren mv. uretmæssigt har undladt at henføre samlet indkomst til kompensationsperioden eller uretmæssigt har henført for stor samlet indkomst til referenceperioden.
Kapitel 4 Betingelser for at modtage kompensation Ansøgning og dokumentation § 8. Ansøgning om kompensation skal indsendes til Erhvervsstyrelsen via den digitale indberetningsløsning »kompensation til freelancere mv.« senest den 30. november 2020.
 Stk. 2. Opgørelsen af det kompensationsberettigede tab skal indsendes via den digitale indberetningsløsning i stk. 1. I indberetningsløsningen anfører ansøger i øvrigt de oplysninger, som fremgår af § 9.
 Stk. 3. Freelanceren mv. skal i forbindelse med ansøgningen sandsynliggøre, at indkomsttabet sker som følge af udbruddet af COVID-19.
 § 9. Freelancere mv. skal overholde kravene i stk. 2-8 i forbindelse med ansøgning om kompensation efter § 8.
 Stk. 2. Den digitale indberetningsløsning skal indeholde oplysninger om navn og CPR-nr.
 Stk. 3. Den digitale indberetningsløsning skal indeholde oplysninger om freelancerens mv. realiserede samlede indkomst, jf. § 4, stk. 3, i perioden beskrevet i § 4, stk. 4.
 Stk. 4. Den digitale indberetningsløsning skal indeholde oplysninger om freelancerens mv. forventede samlede indkomst i kompensationsperioden.
 Stk. 5. Den digitale indberetningsløsning skal indeholde oplysninger om freelancerens mv. realiserede samlede indkomst for referenceperioden, jf. dog nr. 1 og 2:
1) Hvis referenceperioden grundet særlige omstændigheder ikke giver et retvisende sammenligningsgrundlag for freelancerens mv. forventede samlede indkomst som freelancer mv. for kompensationsperioden, skal freelanceren mv. begrunde, hvilke særlige omstændigheder, der er årsag hertil, samt hvorfor disse nødvendiggør en anden opgørelsesperiode.
Freelanceren mv. skal samtidig oplyse den realiserede samlede indkomst som freelancer mv. for denne anden opgørelsesperiode.
Den anden opgørelsesperiode skal være på 3 måneder.
2) Hvis freelanceren mv. ikke har haft indkomst som freelancer mv. forud for den 1. december 2019, danner perioden for første erhvervede samlet indkomst som freelancer mv. frem til 9. marts 2020 fortsat grundlag for opgørelsen, jf. § 3, nr. 8, litra c.
Opgørelsen skal minimum dække en hel måned.
 Stk. 6. Den digitale indberetningsløsning skal indeholde kontaktoplysninger med navn, telefonnummer og e-mail på freelanceren mv.
 Stk. 7. Den digitale indberetningsløsning skal indeholde oplysninger om, hvorvidt freelanceren mv. modtager offentlige ydelser.
Stk. 8. Ansøger skal under strafansvar, jf. § 21, på tro og love erklære, at de afgivne oplysninger efter stk. 2-7 er korrekte, og at freelanceren mv. ikke selv er skyld i tabet.
Erklæringen tilgås via den digitale løsning på Virksomhedsguiden.dk.
Stk. 9. Ansøger skal underskrive tro- og loveerklæring om overholdelse af Europa-kommissionens regler for de minimis-støtte i overensstemmelse med de minimis-forordningen.
Støttemodtager skal herunder oplyse om det samlede de minimis-støttebeløb, som støttemodtager har modtaget fra offentlige myndigheder i de seneste 3 år og om eventuelle krav om tilbagebetaling af tilskud, som Europa-Kommissionen tidligere har erklæret ulovlig og uforenelig med statsstøttereglerne.
 § 10. Erhvervsstyrelsen kan til brug for behandlingen af ansøgninger indhente oplysninger fra andre offentlige myndigheder samt relevante offentlige registre mv., jf. lov om Erhvervsstyrelsens behandling af data.
 Stk. 2. Erhvervsstyrelsen kan udtage ansøgninger af særlig karakter, herunder hvor der ansøges om et højt kompensationsbeløb set i forhold til freelancerens mv. samlede indkomst, og ansøgninger, hvor der vurderes at være en særlig risiko for, at ansøger ikke er berettiget til den ansøgte kompensation, eksempelvis ved atypiske forhold omkring kompensationsgrundlaget, til udvidet sagsbehandling.
 Stk. 3. Erhvervsstyrelsen kan pålægge enhver, der i medfør af stk. 2, udtages til udvidet sagsbehandling, at udlevere supplerende oplysninger og dokumentation til brug for afgørelsen.
 Stk. 4. Erhvervsstyrelsen kan i særlige tilfælde, herunder i særligt komplicerede sager eller hvor der i øvrigt er særligt behov for kvalitetssikring af dokumentationen, pålægge ansøgere, der i medfør af stk. 2, udtages til udvidet sagsbehandling at anvende bistand fra en uafhængig, godkendt revisor.
 Stk. 5. Erhvervsstyrelsen fastsætter i forbindelse med indhentelse af oplysninger efter stk. 3 og 4 en frist for indsendelse af oplysningerne.
 Stk. 6. Der kan alene udbetales kompensation, når kompensationsgrundlaget er dokumenteret i fornødent omfang og inden for den af Erhvervsstyrelsen fastsatte frist, jf. stk. 5.
 § 11. Tilsagn om kompensation bortfalder, hvis tildeling af tilskuddet er i strid med Europa-Kommissionens forordning (EU) nr. 1407/2013 (de minimis-forordningen).
Udbetaling af kompensation § 12. Udbetaling af kompensation vil ske direkte til freelancerens mv.
NemKonto, når de i bekendtgørelsen fastsatte krav til dokumentation mv. er godkendt af Erhvervsstyrelsen, jf. § 10, stk. 6, og § 11.
 Stk. 2. Erhvervsstyrelsen kan nedsætte kompensationen, hvis freelanceren mv. ikke har iagttaget sin tabsbegrænsningspligt, jf. § 7, stk. 2.
 § 13. Kompensationen kan udbetales forud for det faktisk lidte tab.
 § 14. Kompensationen er skattepligtig.
Kapitel 5 Kontrol og efterregulering af kompensation § 15. Der gennemføres løbende kontrol med den udbetalte kompensation, jf. § 10, § 11 og §§ 15-19.
 § 16. Erhvervsstyrelsen kan i kontroløjemed indhente oplysninger fra relevante offentlige registre, herunder Skatteforvaltningens, jf. lov om Erhvervsstyrelsens behandling af data.
 Stk. 2. Erhvervsstyrelsen vil som udgangspunkt pålægge enhver, der udtages til kontrol, at anvende revisorbistand fra en uafhængig, godkendt revisor.
 § 17. Freelanceren mv. skal senest den 8. april 2021 indsende en opgørelse over det faktisk lidte indkomsttab fra referenceperiodens til kompensationsperiodens afslutning, såfremt der er modtaget kompensation for denne.
 Stk. 2. Hvis freelancerens mv. faktisk samlede indkomst i hele den periode, der er modtaget kompensation for, afviger fra det i ansøgningen anførte, træffer Erhvervsstyrelsen afgørelse om efterregulering af den udbetalte kompensation på grundlag af den indsendte dokumentation efter stk. 1. Efterregulering sker i opadgående eller nedadgående retning, afhængig af om den selvstændiges oplysninger resulterer i, at Erhvervsstyrelsen har udbetalt for lav eller for høj kompensation.
 Stk. 3. Erhvervsstyrelsen kan kræve den udbetalte kompensation helt eller delvist tilbagebetalt, hvis den foreskrevne dokumentation ikke indsendes inden for den i stk. 1 foreskrevne frist eller anden frist fastsat af Erhvervsstyrelsen i forbindelse med krav om supplerende dokumentation, jf. stk. 2, samt hvis dokumentationen i øvrigt må anses for utilstrækkelig.
Stk. 4. Ved opgørelse af tilbagebetalingskrav tillægges der renter.
Rentetillægget beregnes fra tidspunktet for meddelelse af tilbagebetalingskravet til tilbagebetaling sker og med den i lov om renter ved forsinket betaling m.v. (renteloven) fastsatte referencesats med tillæg.
Rentetillægget udgør dog mindst 50 kr.
 § 18. Retten til kompensation bortfalder, og allerede udbetalt kompensation skal fuldt ud tilbagebetales, hvis:
1) freelancerens mv. samlede skattepligtige indkomst i indkomståret 2020 overstiger beløbsgrænsen i § 6, 2) tildeling af tilskuddet er i strid med Europa-Kommissionens forordning (EU) nr. 1407/2013 (de minimis-forordningen), eller 3) freelanceren mv. har afgivet urigtige eller vildledende oplysninger eller har fortiet oplysninger af betydning for sagens afgørelse.
 Stk. 2. I de i stk. 1 nævnte tilfælde træffer Erhvervsstyrelsen afgørelse om tilbagebetaling af uretmæssigt udbetalt kompensation.
 § 19. Freelanceren mv. og dennes eventuelle revisor skal på forlangende udlevere de oplysninger til Erhvervsstyrelsen, som er nødvendige for styrelsens udøvelse af kontrol efter dette kapitel.
Kapitel 6 Klage, straf og ikrafttræden Klageadgang § 20. Erhvervsstyrelsens afgørelser i henhold til denne bekendtgørelse kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.
Straf § 21. Medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde den, der i forbindelse med en ansøgning og bevilling heraf, herunder om medfinansiering og tilskud m.v., afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger af betydning for en sags afgørelse.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer), strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Ikrafttrædelse og overgangsbestemmelser § 22. Bekendtgørelsen træder i kraft den 4. oktober 2020.
