Bekendtgørelse om ændring af frist for indsendelse af årsregnskab til Trossamfundsregistret i forbindelse med håndtering af COVID-19 I medfør af § 21, stk. 2, i lov nr. 1533 af 19. december 2017 om trossamfund uden for folkekirken fastsættes:
 § 1. Uanset fristen i § 19, stk. 5, i bekendtgørelse om Trossamfundsregistret skal årsregnskabet for anerkendte trossamfund og menigheder, der er omfattet af et trossamfunds anerkendelse, hvis regnskabsår afsluttes den 31. december 2020, være indsendt til Trossamfundsregistret senest den 30. juni 2021.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 28. maj 2021.
 Stk. 2. Bekendtgørelsen ophæves den 1. august 2021.
