Bekendtgørelse om tilsyn med virksomheder med anerkendt arbejdsmiljøcertifikat I medfør af § 72 a i lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 674 af 25. maj 2020, fastsættes efter bemyndigelse:
 § 1. Virksomheder, der har fået udstedt et anerkendt arbejdsmiljøcertifikat efter reglerne i kapitel 11 a i lov om arbejdsmiljø og regler udstedt i medfør heraf, bliver kun underlagt tilsyn, når der er særlig anledning til det.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juli 2020.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 1192 af 9. oktober 2013 om undtagelse fra risikobaseret tilsyn for virksomheder med anerkendt arbejdsmiljøcertifikat ophæves.
