Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om mulighed for lokalt at fastsætte midlertidige besøgsrestriktioner på anbringelsessteder og botilbud m.v. på socialområdet i forbindelse med håndtering af Corona-virussygdom 2019 (COVID-19) § 1 I bekendtgørelse nr. 927 af 22. juni 2020 om mulighed for lokalt at fastsætte midlertidige besøgsrestriktioner på anbringelsessteder og botilbud m.v. på socialområdet i forbindelse med håndtering af Corona-virussygdom 2019 (COVID-19), som ændret ved bekendtgørelse nr.  1194 af 6. august 2020, bekendtgørelse nr. 1202 af 11. august 2020, bekendtgørelse nr. 1253 af 25. august 2020, bekendtgørelse nr. 1285 af 30. august 2020, bekendtgørelse nr. 1320 af 8. september 2020 og bekendtgørelse nr. 1348 af 12. september 2020, foretages følgende ændring:
 1. Efter § 7 s indsættes:
»Midlertidige restriktioner for besøg på tilbud beliggende i Egedal Kommune § 7 t.
For at forebygge og inddæmme udbredelsen af Coronavirussygdom 2019 (COVID-19) i forbindelse med et konkret smitteudbrud i Egedal Kommune forbydes besøgende midlertidigt adgang til indendørs arealer på offentlige og private anbringelsessteder og botilbud m.v., jf. § 1, som er beliggende i Egedal Kommune, hvis der er borgere eller medarbejdere på tilbuddet, som tilhører en risikogruppe.
 Stk. 2. §§ 2, 3 og 5-7 finder tilsvarende anvendelse for midlertidige restriktioner for besøg på tilbud beliggende i Egedal Kommune omfattet af stk. 1, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3. § 6 finder kun tilsvarende anvendelse for midlertidige restriktioner for besøg på tilbud beliggende i Egedal Kommune omfattet af stk. 1, hvis tilbuddets ledelse efter en konkret vurdering beslutter, at besøg af faste besøgspersoner tillige skal kunne foregå på den eller de dele af tilbuddets indendørs arealer, som en beboer selv råder over, jf. § 6, stk. 3.
Midlertidige restriktioner for besøg på tilbud beliggende i Furesø Kommune § 7 u.
For at forebygge og inddæmme udbredelsen af Coronavirussygdom 2019 (COVID-19) i forbindelse med et konkret smitteudbrud i Furesø Kommune forbydes besøgende midlertidigt adgang til indendørs arealer på offentlige og private anbringelsessteder og botilbud m.v., jf. § 1, som er beliggende i Furesø Kommune, hvis der er borgere eller medarbejdere på tilbuddet, som tilhører en risikogruppe.
 Stk. 2. §§ 2, 3 og 5-7 finder tilsvarende anvendelse for midlertidige restriktioner for besøg på tilbud beliggende i Furesø Kommune omfattet af stk. 1, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3. § 6 finder kun tilsvarende anvendelse for midlertidige restriktioner for besøg på tilbud beliggende i Furesø Kommune omfattet af stk. 1, hvis tilbuddets ledelse efter en konkret vurdering beslutter, at besøg af faste besøgspersoner tillige skal kunne foregå på den eller de dele af tilbuddets indendørs arealer, som en beboer selv råder over, jf. § 6, stk. 3.
Midlertidige restriktioner for besøg på tilbud beliggende i Greve Kommune § 7 v.
For at forebygge og inddæmme udbredelsen af Coronavirussygdom 2019 (COVID-19) i forbindelse med et konkret smitteudbrud i Greve Kommune forbydes besøgende midlertidigt adgang til indendørs arealer på offentlige og private anbringelsessteder og botilbud m.v., jf. § 1, som er beliggende i Greve Kommune, hvis der er borgere eller medarbejdere på tilbuddet, som tilhører en risikogruppe.
 Stk. 2. §§ 2, 3 og 5-7 finder tilsvarende anvendelse for midlertidige restriktioner for besøg på tilbud beliggende i Greve Kommune omfattet af stk. 1, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3. § 6 finder kun tilsvarende anvendelse for midlertidige restriktioner for besøg på tilbud beliggende i Greve Kommune omfattet af stk. 1, hvis tilbuddets ledelse efter en konkret vurdering beslutter, at besøg af faste besøgspersoner tillige skal kunne foregå på den eller de dele af tilbuddets indendørs arealer, som en beboer selv råder over, jf. § 6, stk. 3.
Midlertidige restriktioner for besøg på tilbud beliggende i Hillerød Kommune § 7 w.
For at forebygge og inddæmme udbredelsen af Coronavirussygdom 2019 (COVID-19) i forbindelse med et konkret smitteudbrud i Hillerød Kommune forbydes besøgende midlertidigt adgang til indendørs arealer på offentlige og private anbringelsessteder og botilbud m.v., jf. § 1, som er beliggende i Hillerød Kommune, hvis der er borgere eller medarbejdere på tilbuddet, som tilhører en risikogruppe.
 Stk. 2. §§ 2, 3 og 5-7 finder tilsvarende anvendelse for midlertidige restriktioner for besøg på tilbud beliggende i Hillerød Kommune omfattet af stk. 1, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3. § 6 finder kun tilsvarende anvendelse for midlertidige restriktioner for besøg på tilbud beliggende i Hillerød Kommune omfattet af stk. 1, hvis tilbuddets ledelse efter en konkret vurdering beslutter, at besøg af faste besøgspersoner tillige skal kunne foregå på den eller de dele af tilbuddets indendørs arealer, som en beboer selv råder over, jf. § 6, stk. 3.
Midlertidige restriktioner for besøg på tilbud beliggende i Hørsholm Kommune § 7 x.
For at forebygge og inddæmme udbredelsen af Coronavirussygdom 2019 (COVID-19) i forbindelse med et konkret smitteudbrud i Hørsholm Kommune forbydes besøgende midlertidigt adgang til indendørs arealer på offentlige og private anbringelsessteder og botilbud m.v., jf. § 1, som er beliggende i Hørsholm Kommune, hvis der er borgere eller medarbejdere på tilbuddet, som tilhører en risikogruppe.
 Stk. 2. §§ 2, 3 og 5-7 finder tilsvarende anvendelse for midlertidige restriktioner for besøg på tilbud beliggende i Hørsholm Kommune omfattet af stk. 1, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3. § 6 finder kun tilsvarende anvendelse for midlertidige restriktioner for besøg på tilbud beliggende i Hørsholm Kommune omfattet af stk. 1, hvis tilbuddets ledelse efter en konkret vurdering beslutter, at besøg af faste besøgspersoner tillige skal kunne foregå på den eller de dele af tilbuddets indendørs arealer, som en beboer selv råder over, jf. § 6, stk. 3.
Midlertidige restriktioner for besøg på tilbud beliggende i Roskilde Kommune § 7 y.
For at forebygge og inddæmme udbredelsen af Coronavirussygdom 2019 (COVID-19) i forbindelse med et konkret smitteudbrud i Roskilde Kommune forbydes besøgende midlertidigt adgang til indendørs arealer på offentlige og private anbringelsessteder og botilbud m.v., jf. § 1, som er beliggende i Roskilde Kommune, hvis der er borgere eller medarbejdere på tilbuddet, som tilhører en risikogruppe.
 Stk. 2. §§ 2, 3 og 5-7 finder tilsvarende anvendelse for midlertidige restriktioner for besøg på tilbud beliggende i Roskilde Kommune omfattet af stk. 1, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3. § 6 finder kun tilsvarende anvendelse for midlertidige restriktioner for besøg på tilbud beliggende i Roskilde Kommune omfattet af stk. 1, hvis tilbuddets ledelse efter en konkret vurdering beslutter, at besøg af faste besøgspersoner tillige skal kunne foregå på den eller de dele af tilbuddets indendørs arealer, som en beboer selv råder over, jf. § 6, stk. 3.
Midlertidige restriktioner for besøg på tilbud beliggende i Rudersdal Kommune § 7 z.
For at forebygge og inddæmme udbredelsen af Coronavirussygdom 2019 (COVID-19) i forbindelse med et konkret smitteudbrud i Rudersdal Kommune forbydes besøgende midlertidigt adgang til indendørs arealer på offentlige og private anbringelsessteder og botilbud m.v., jf. § 1, som er beliggende i Rudersdal Kommune, hvis der er borgere eller medarbejdere på tilbuddet, som tilhører en risikogruppe.
 Stk. 2. §§ 2, 3 og 5-7 finder tilsvarende anvendelse for midlertidige restriktioner for besøg på tilbud beliggende i Rudersdal Kommune omfattet af stk. 1, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3. § 6 finder kun tilsvarende anvendelse for midlertidige restriktioner for besøg på tilbud beliggende i Rudersdal Kommune omfattet af stk. 1, hvis tilbuddets ledelse efter en konkret vurdering beslutter, at besøg af faste besøgspersoner tillige skal kunne foregå på den eller de dele af tilbuddets indendørs arealer, som en beboer selv råder over, jf. § 6, stk. 3.
Midlertidige restriktioner for besøg på tilbud beliggende i Slagelse Kommune § 7 æ. For at forebygge og inddæmme udbredelsen af Coronavirussygdom 2019 (COVID-19) i forbindelse med et konkret smitteudbrud i Slagelse Kommune forbydes besøgende midlertidigt adgang til indendørs arealer på offentlige og private anbringelsessteder og botilbud m.v., jf. § 1, som er beliggende i Slagelse Kommune, hvis der er borgere eller medarbejdere på tilbuddet, som tilhører en risikogruppe.
 Stk. 2. §§ 2, 3 og 5-7 finder tilsvarende anvendelse for midlertidige restriktioner for besøg på tilbud beliggende i Slagelse Kommune omfattet af stk. 1, jf. dog stk. 3.
Stk. 3. § 6 finder kun tilsvarende anvendelse for midlertidige restriktioner for besøg på tilbud beliggende i Slagelse Kommune omfattet af stk. 1, hvis tilbuddets ledelse efter en konkret vurdering beslutter, at besøg af faste besøgspersoner tillige skal kunne foregå på den eller de dele af tilbuddets indendørs arealer, som en beboer selv råder over, jf. § 6, stk. 3.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. september 2020, kl. 15.00.
