Bekendtgørelse om delegation af social- og ældreministerens beføjelser om udmøntning af midler til det gode ældreliv og flere hænder og højere kvalitet i ældreplejen I medfør af akt nr. 314 og akt nr. 315 af 24. juni 2021 fastsættes:
 § 1. Følgende beføjelser efter akt nr. 314 og akt nr. 315 af 24. juni 2021 delegeres fra social- og ældreministeren til Socialstyrelsen:
 1) Socialstyrelsen bemyndiges til at fastsætte regler om anvendelse af bevilling, herunder ansøgningsform, tidsfrister, vilkår for tilskud, udbetaling af tilskud, tilbagebetaling af tilskud og renter, regnskab, revision og rapportering om tilskud samt tilsyn og kontrol.
 2) Socialstyrelsen bemyndiges til at træffe beslutning om ydelse af tilskud, meddelelse om tilskud, afslag på ansøgning om tilskud og genanvendelse af tilbagebetalte tilskud.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 28. juni 2021.
