Bekendtgørelse om delegation af forsvarsministerens beføjelser efter lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse til Forsvarskommandoen I medfør af den ulovbestemte adgang til at delegere til en underordnet myndighed fastsættes:
 § 1. Forsvarsministerens beføjelser til at fastsætte regler i relation til erhvervsrettede konstabeluddannelser i Forsvaret efter § 1, stk. 4, i lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse delegeres til Forsvarskommandoen.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. december 2021.
