Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om opkrævning af betaling fra udenlandske studerende på de videregående kunstneriske uddannelser under Kulturministeriet § 1 I bekendtgørelse nr. 364 af 1. april 2019 om opkrævning af betaling fra udenlandske studerende på de videregående kunstneriske uddannelser under Kulturministeriet, som ændret ved bekendtgørelse nr. 656 af 12. april 2021, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 2, nr. 3, ændres »statsborgere eller« til: »statsborgere,«.
 2. I § 2, stk. 2, nr. 4, ændres »§ 9 a.« til: »§ 9 a,«.
 3. I § 2, stk. 2, indsættes som nr. 5:
»5) er meddelt opholdstilladelse efter lov om midlertidig opholdstilladelse til personer, der i Afghanistan har bistået danske myndigheder m.v., eller« 4. I § 2, stk. 2, indsættes som nr. 6:
»6) er meddelt opholdstilladelse efter lov om midlertidig opholdstilladelse til personer, der er fordrevet fra Ukraine.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 5. oktober 2022.
