Bekendtgørelse om genberegning af det adgangsgivende eksamensresultat ved optagelse på videregående uddannelser I medfør af § 54, stk. 2, i lov om de gymnasiale uddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 1428 af 28. september 2020, og efter forhandling med uddannelses- og forskningsministeren fastsættes efter bemyndigelse:
 § 1. Genberegning af det adgangsgivende gymnasiale eksamensresultat, jf. stk. 3, i medfør af lovens § 54, stk. 1, skal ske, når det adgangsgivende eksamensresultat anvendes i forbindelse med vurdering af en ansøgning om optagelse i kvote 1 på en videregående uddannelse i Den Koordinerede Tilmelding.
 Stk. 2. Genberegning af det adgangsgivende gymnasiale eksamensresultat skal alene ske i de tilfælde, hvor prøveresultaterne fra det eller de pågældende fag reducerer eksamensresultatet fra eksamensbeviset, jf. lovens § 54, stk. 1.
 Stk. 3. Genberegning efter stk. 1-2 omfatter adgangsgivende gymnasiale eksamensresultater fra følgende eksaminer m.v.:
 1) Almen studentereksamen (stx).
 2) Erhvervsfaglig studentereksamen i forbindelse med erhvervsuddannelse (eux).
 3) Hf-eksamen/højere forberedelseseksamen med eller uden overbygning.
 4) Merkantil studentereksamen (hhx).
 5) Teknisk studentereksamen (htx).
 6) Bevis for eux 1. del.
 § 2. Ved genberegning i medfør af lovens § 54, stk. 1, beregnes et gennemsnit af følgende karakterer:
 1) De karakterer, som indgår i ansøgerens adgangsgivende gymnasiale eksamensresultat.
 2) Den eller de karakterer for fag på gymnasialt niveau (A, B eller C), som ansøgeren har opnået ved gymnasial supplering, jf. lovens § 65, eller anden enkeltfagsundervisning på gymnasialt niveau, og som er nødvendige for at opfylde specifikke adgangskrav til optagelse på den konkrete videregående uddannelse.
Stk. 2. Karakterer efter stk. 1, nr. 2, medregnes ved genberegning med den vægt, som karakteren i det pågældende fag skulle have været vægtet med i beregningen af det adgangsgivende gymnasiale eksamensresultat, hvis det supplerende fag havde været en del af den eksamen, som det adgangsgivende gymnasiale eksamensresultat er eksamensresultat for.
Hvis det adgangsgivende gymnasiale eksamensresultat, der skal genberegnes, indeholder bonus for ekstra fag på A-niveau, multipliceres det genberegnede eksamensresultat med den samme faktor som det oprindelige resultat.
§ 3. Til brug for en genberegning efter lovens § 54, stk. 1, indhenter den videregående uddannelsesinstitution, som en ansøger har ansøgt om optagelse på en eller flere videregående uddannelser på, oplysninger vedrørende genberegningen af det adgangsgivende gymnasiale eksamensresultat fra optagelsesportalen www.optagelse.dk.
Den videregående uddannelsesinstitution gør dette i forbindelse med, at den behandler ansøgningen, og lægger disse oplysninger til grund for vurderingen i kvote 1, jf. § 1. Der foretages genberegning for hver videregående uddannelse, som ansøgeren søger om optagelse på, forudsat at betingelserne herfor i §§ 1-2 er opfyldt.
Videregående uddannelser, hvor det specifikke adgangskrav vedrører forskellige sprog afhængigt af ansøgerens sprogvalg i den pågældende videregående uddannelse, er dog undtaget for genberegning.
Genberegningen foretages på baggrund af de digitale eksamensbeviser.
Stk. 2. Ansøgeren kan ikke særskilt klage over, at det adgangsgivende eksamensresultat genberegnes eller over det genberegnede eksamensresultat.
Hvis en ansøger mener, at der er fejl eller mangler i et digitalt prøve- eller eksamensbevis i Børne- og Undervisningsministeriets eksamensdatabase, skal ansøgeren søge det digitale bevis berigtiget hos den institution, der har udstedt prøve- eller eksamensbeviset, og institutionen skal levere det eventuelt berigtigede bevis til eksamensdatabasen.
Hvis en genberegning i medfør af lovens § 54, stk. 1, indebærer, at ansøgeren får afslag på optagelse på den pågældende videregående uddannelse, kan ansøgeren begrunde en klage over afslaget med, at genberegningen ikke er foretaget i overensstemmelse med reglerne herom.
 § 4. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 2021 og finder anvendelse på genberegning af gymnasiale eksamensresultater, der er opnået den 1. maj 2022 eller senere, og hvor prøvebeviset for suppleringen ligeledes er opnået på denne dag eller senere.
 Stk. 2. Uddannelses- og forskningsministeren kan beslutte, at genberegning efter bekendtgørelsen suspenderes for et konkret sommer- eller vinteroptag, hvis der foreligger særlige forhold, som vurderes at gøre dette nødvendigt.
