Bekendtgørelse om krav om test og isolation efter indrejse i Danmark i forbindelse med håndtering af covid-19 I medfør af § 40 og § 66, stk. 3, i epidemiloven, lov nr. 285 af 27. februar 2021, og efter forhandling med justitsministeren og udlændinge- og integrationsministeren, og forelæggelse for Epidemiudvalget i henhold til § 9, stk. 1, i epidemiloven, fastsættes:
Kapitel 1 Definitioner § 1. I denne bekendtgørelse forstås ved:
 1) Isolationssted:
 a) Privat hjem og privat have i tilknytning hertil.
 b) Anden egnet facilitet, hvor der er mulighed for overnatning og adgang til alle basale fornødenheder, herunder mad og drikke.
 c) Køretøj, der er anvendt til godstransport.
 2) Udlændinge, der har fast bopæl i eller opholdstilladelse til Danmark: Udlændinge, der har opholdstilladelse eller har ret til ophold her i landet i mere end tre måneder efter EU-reglerne, og nordiske statsborgere, som har fast bopæl her i landet.
 3) Grænselandet: Slesvig-Holsten i Tyskland samt Blekinge, Skåne, Hallands og Västra Götalands len i Sverige.
 4) EU- og Schengenlande: Lande, der er medlem af Den Europæiske Union eller Schengen-samarbejdet samt Andorra, San Marino, Monaco og Vatikanstaten.
 5) OECD-lande: Medlemmer af Organisationen for Økonomisk Samarbejde og Udvikling.
 6) PCR-test: Polymerase chain reaction-test.
 7) Antigentest: En test, der på kort tid viser, om der er immunkemisk påvisning af virusproteiner (antigener).
 8) Nærtstående: Ægtefælle, fast samlever, forlovede, kæreste, barn, stedbarn, plejebarn, barnebarn, stedbarnebarn, søskende, stedsøskende, forælder, stedforælder, plejeforælder, bedsteforælder, stedbedsteforælder, svigerforælder og svigerbarn.
 9) Aftalt eller fastsat samvær: Aftalt eller fastsat samvær efter §§ 19-20 a og 29 i forældreansvarsloven, § 71 i lov om social service eller tilsvarende lovgivning i andre lande.
Kapitel 2 Krav om antigen- eller PCR-test § 2. Personer, som ankommer fra udlandet til Danmark med luftfartøj, skal have foretaget en antigen- eller PCR-test for covid-19 ved det eller de teststeder, som er udpeget af den pågældende lufthavn til at foretage test ved den pågældendes ankomst, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Stk. 1 gælder ikke for følgende:
 1) Børn under 15 år.
 2) Personer, der af medicinske årsager ikke bør få foretaget en antigentest for covid-19.
 3) Personer, der som følge af en fysisk eller psykisk funktionsnedsættelse ikke bør få foretaget en antigentest for covid-19.
 4) Personer, der tidligere har været smittet med covid-19 inden for et nærmere bestemt tidsrum, jf. stk. 3.
 5) Danske statsborgere, der er vaccineret for covid-19, jf. dog stk. 4.
 6) Personer, som kan dokumentere vaccination ved EU's digitale covidcertifikat, jf. dog stk. 4.
 7) Personer, der er vaccineret for covid-19, som har fast bopæl i et EU- eller Schengenland, OECD-land eller i et land, som på indrejsetidspunktet fremgår af bilag 2 (gule lande), jf. dog stk. 4.
 8) Børn og unge fra og med 15 år til og med 17 år, der rejser med en forældre, der er omfattet af stk. 2, nr. 4-7, er ikke omfattet af stk. 1.
 9) Personer, der udgør aktiv eller passiv besætning på luftfartøj.
 10) Personer som kun rejser via Danmark i transit og kun opholder sig i transitområder i lufthavne.
 11) Personer, som ankommer fra udlandet til lufthavne, hvor det ikke er muligt at få foretaget en antigentest for covid-19, jf. dog stk. 5.
 12) Personer, som ankommer fra regioner eller lande, som på indrejsetidspunktet fremgår af bilag 1 (grønne regioner og lande) og som under rejsen til Danmark ikke har gjort ophold (dog ikke transit) i regioner eller lande, som ikke fremgår af bilag 1 (grønne regioner og lande). 1. pkt. omfatter ikke personer, der inden for 10 dage forud for indrejse har haft ophold (dog ikke transit) i regioner og lande, som på opholdstidspunktet fremgik af bilag 3 (røde regioner og lande).
 Stk. 3. Personer er alene omfattet af stk. 2, nr. 4, hvis de kan fremvise dokumentation for en positiv PCR-test for covid-19, og som er foretaget mindst 14 dage og højst otte måneder før indrejsetidspunktet.
Stk. 4. Personer er alene omfattet af stk. 2, nr. 5-7, hvis 1) vaccinen er godkendt af Det Europæiske Lægemiddelagentur (EMA), 2) der er gået mindst to uger fra gennemført vaccinationsforløb, 3) personen har gennemført vaccinationsforløbet inden for de seneste otte måneder, og 4) personen ikke inden for 10 dage forud for indrejse har haft ophold (dog ikke transit) i regioner og lande, som på opholdstidspunktet fremgik af bilag 3 (røde regioner og lande).
Stk. 5. Personer, der er omfattet af stk. 2, nr. 11, skal i stedet have foretaget en antigen- eller PCR-test for covid-19 senest 24 timer efter indrejsetidspunktet.
Personer, der udrejser fra Danmark senest 24 timer efter indrejsetidspunktet, er ikke omfattet af 1. pkt.
 § 3. Personer, som indrejser i Danmark fra udlandet over en sø- eller landegrænse, skal have foretaget en antigen- eller PCR-test for covid-19 senest 24 timer efter indrejsetidspunktet, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Stk. 1 gælder ikke for følgende:
 1) Børn under 15 år.
 2) Personer, der af medicinske årsager ikke bør få foretaget en antigen- eller PCR-test for covid-19.
 3) Personer, der som følge af en fysisk eller psykisk funktionsnedsættelse ikke bør få foretaget en antigen- eller PCR-test for covid-19.
 4) Personer, der tidligere har været smittet med covid-19 inden for et nærmere bestemt tidsrum, jf. stk. 3.
 5) Danske statsborgere, der er vaccineret for covid-19, jf. dog stk. 4.
 6) Personer, som kan dokumentere vaccination ved EU's digitale covidcertifikat, jf. dog stk. 4.
 7) Personer, der er vaccineret for covid-19, som har fast bopæl i et EU- eller Schengenland, OECD-land eller i et land, som på indrejsetidspunktet fremgår af bilag 2 (gule lande), jf. dog stk. 4.
 8) Børn og unge fra og med 15 år til og med 17 år, der rejser med en forældre, der er omfattet af stk. 2, nr. 4-7, er ikke omfattet af stk. 1.
 9) Danske statsborgere, som har fast bopæl i Danmark, og udlændinge, der har fast bopæl i eller opholdstilladelse til Danmark, som indrejser i Danmark efter at have udført arbejde, leveret en tjenesteydelse eller gennemført undervisning eller eksamen i grænselandet, jf. dog stk. 5.
 10) Personer med fast bopæl i grænselandet, jf. dog stk. 5.
 11) Personer, der indrejser i Danmark med henblik på godstransport eller efter at have transporteret gods i udlandet.
 12) Personer, der udgør besætning på tog, bus, skib eller taxi eller anden erhvervsmæssig persontransport, der kræver tilladelse efter taxiloven.
 13) Personer, der indrejser fra Sverige efter at have været i transit gennem Sverige til eller fra Bornholm, og som ikke har gjort ophold i Sverige.
 14) Personer, der udrejser fra Danmark senest 24 timer efter indrejsetidspunktet.
 15) Personer, som indrejser fra regioner eller lande, som på indrejsetidspunktet fremgår af bilag 1 (grønne regioner og lande) og som under rejsen til Danmark ikke har haft ophold (dog ikke transit) i regioner eller lande, som ikke fremgår af bilag 1 (grønne regioner og lande). 1. pkt. omfatter ikke personer, der inden for 10 dage forud for indrejse har haft ophold (dog ikke transit) i regioner og lande, som på opholdstidspunktet fremgik af bilag 3 (røde regioner og lande).
 Stk. 3. Personer er alene omfattet af stk. 2, nr. 4, hvis de kan fremvise dokumentation for en positiv PCR-test for covid-19, og som er foretaget mindst 14 dage og højst otte måneder før indrejsetidspunktet.
Stk. 4. Personer er alene omfattet af stk. 2, nr. 5-7, hvis 1) vaccinen er godkendt af det Europæiske Lægemiddelagentur (EMA), 2) der er gået mindst to uger fra gennemført vaccinationsforløb, 3) personen har gennemført vaccinationsforløbet inden for de seneste otte måneder, og 4) personen ikke inden for 10 dage forud for indrejse har haft ophold (dog ikke transit) i regioner og lande, som på opholdstidspunktet fremgik af bilag 3 (røde regioner og lande).
 Stk. 5. Personer er alene omfattet af stk. 2, nr. 9 og 10, hvis de kan fremvise dokumentation for en negativ antigen- eller PCR-test for covid-19, og som er foretaget højst 72 timer før indrejsetidspunktet.
Kapitel 3 Krav om isolation § 4. Personer, der indrejser i Danmark fra udlandet, skal efter indrejsen uden ugrundet ophold gå i isolation på et isolationssted i 10 dage og må ikke forlade isolationsstedet før udløbet af perioden, jf. dog stk. 4-15 og §§ 5-9.
 Stk. 2. Personer, der er i isolation efter stk. 1 på et isolationssted omfattet af § 1, nr. 1, litra c, må højst være to personer på isolationsstedet.
 Stk. 3. Personer omfattet af stk. 1, som visiteres til et frivilligt ophold på en kommunal isolationsfacilitet, jf. epidemilovens § 17 og bekendtgørelse om isolationsfaciliteter til indkvartering af borgere i forbindelse med håndtering af Coronavirussygdom (COVID-19), skal selv afholde udgifterne til opholdet, herunder til forplejning.
Stk. 4. Personer omfattet af stk. 1 kan afbryde isolationen ved en negativ PCR-test for covid-19, som er foretaget tidligst på fjerdedagen efter indrejsetidspunktet.
Personer, der indrejser i Danmark fra udlandet med henblik på at varetage funktioner som besætning på skib, offshore-arbejdere eller maritime teknikere kan, ud over 1. pkt., afbryde isolationen ved en negativ antigentest for covid-19, som er foretaget tidligst på fjerdedagen efter indrejsetidspunktet.
Personer, der mellem 5 og 10 dage forud for indrejsen har haft ophold (dog ikke transit) i regioner og lande, som på opholdstidspunktet fremgik af bilag 3 (røde regioner og lande) kan dog afbryde isolationen ved en negativ PCR-test, som er foretaget umiddelbart efter indrejse, såfremt personen i de seneste fire dage før indrejse, indrejser fra regioner eller lande, som fremgår af bilag 1 (grønne regioner og lande) eller bilag 2 (gule regioner og lande).
 Stk. 5. Børn under 15 år er ikke omfattet af stk. 1.
 Stk. 6. Personer, der tidligere har været smittet med covid-19, og som kan fremvise dokumentation for en positiv PCR-test for covid-19, og som er foretaget mindst 14 dage og højst otte måneder før indrejsetidspunktet, er ikke omfattet af stk. 1. 1. pkt. omfatter ikke personer, der inden for 10 dage forud for indrejse har haft ophold (dog ikke transit) i regioner og lande, som på opholdstidspunktet fremgik af bilag 3 (røde regioner og lande).
Stk. 7. Personer, der er vaccineret for covid-19, er ikke omfattet af stk. 1, hvis 1) vaccinen er godkendt af det Europæiske Lægemiddelagentur (EMA), 2) der er gået mindst to uger fra gennemført vaccinationsforløb, 3) personen har gennemført vaccinationsforløbet inden for de seneste otte måneder, 4) personen ikke inden for 10 dage forud for indrejse har haft ophold (dog ikke transit) i regioner og lande, som på opholdstidspunktet fremgik af bilag 3 (røde regioner og lande), og 5) personen har fast bopæl i et EU- eller Schengenland, OECD-land eller i et land, som på indrejsetidspunktet fremgår af bilag 2 (gule regioner og lande), eller hvis personen er dansk statsborger eller i øvrigt indehaver af EU's digitale covidcertifikat, og er vaccineret for covid-19, og opfylder betingelserne, jf. nr. 1-4.
 Stk. 8. Børn og unge fra og med 15 år til og med 17 år, der rejser med en forældre, der er omfattet af stk. 6 og 7, er ikke omfattet af stk. 1.
 Stk. 9. Gravide eller ammende, der rejser sammen med en ægtefælle eller kæreste, der er omfattet af stk. 7, er ikke omfattet af stk. 1.
 Stk. 10. Personer, der indrejser fra regioner eller lande, som på indrejsetidspunktet fremgår af bilag 1 (grønne regioner og lande) eller bilag 2 (gule regioner og lande), og som under rejsen til Danmark ikke har gjort nævneværdigt ophold i regioner eller lande, som ikke fremgår af bilag 1 (grønne regioner og lande) eller bilag 2 (gule regioner og lande), er ikke omfattet af stk. 1. 1. pkt. omfatter ikke personer, der inden for 10 dage forud for indrejse har haft ophold (dog ikke transit) i regioner og lande, som på opholdstidspunktet fremgik af bilag 3 (røde regioner og lande).
 Stk. 11. Personer, der indrejser fra regioner og lande, som på udrejsetidspunktet til regionen eller landet fremgik af bilag 1 (grønne regioner og lande) eller bilag 2 (gule regioner og lande), og hvor opholdet ikke har oversteget 15 dage, og som under rejsen til Danmark ikke har gjort nævneværdigt ophold i regioner eller lande, som ikke fremgår af bilag 1 (grønne regioner og lande) eller bilag 2 (gule regioner og lande), er ikke omfattet af stk. 1.
 1. pkt. omfatter ikke personer, der inden for 10 dage forud for indrejse har haft ophold (dog ikke transit) i regioner og lande, som på opholdstidspunktet fremgik af bilag 3 (røde regioner og lande).
 Stk. 12. Danske statsborgere, som har fast bopæl i udlandet, og udlændinge, som har fast bopæl i udlandet, der indrejser i Danmark med henblik på godstransport efter at have påbegyndt transport af gods fra regioner og lande, som på udrejsetidspunktet fremgår af bilag 1 (grønne regioner og lande) eller bilag 2 (gule regioner og lande), og som under rejsen til Danmark ikke har gjort nævneværdigt ophold, med undtagelse af lovpligtige hvil som led i udførelse af erhvervet, i regioner eller lande, som ikke fremgår af bilag 1 (grønne regioner og lande) eller bilag 2 (gule regioner og lande), er ikke omfattet af stk. 1.
 Stk. 13. Personer, der har fået foretaget en negativ test for covid-19 efter lov om pligt til at sikre covid-19-test af tilrejsende arbejdskraft efter indrejse i Danmark, er ikke omfattet af stk. 1.
 Stk. 14. Udlændinge, som har fast bopæl i udlandet, der indrejser i Danmark  med henblik på at deltage i forretningsmøder er ikke omfattet af stk.1. 1. pkt. omfatter ikke personer, der inden for 10 dage forud for indrejse har haft ophold (dog ikke transit) i regioner og lande, som på opholdstidspunktet fremgik af bilag 3 (røde regioner og lande).
 Stk. 15. Personer, der har fast bopæl i grænselandet, og som indrejser i Danmark fra grænselandet, er ikke omfattet af stk. 1.
 § 5. Følgende danske statsborgere, som har fast bopæl i Danmark, og udlændinge, som har fast bopæl i eller opholdstilladelse til Danmark, er udover de i § 4, stk. 5-15, nævnte tilfælde, i følgende tilfælde ikke omfattet af § 4, stk. 1:
 1) Personer, der udgør besætning på luftfartøj, herunder som aktiv eller passiv besætning, i tog, bus eller taxi eller anden erhvervsmæssig persontransport, der kræver tilladelse efter taxiloven, og som indrejser i Danmark efter at have udført arbejde eller varetaget en sådan funktion i udlandet, jf. dog stk. 2.
 2) Personer, der indrejser i Danmark med henblik på godstransport eller efter at have foretaget transport af gods i udlandet, jf. dog stk. 2.
 3) Personer, der udgør besætning på skib, offshore-arbejdere eller maritime teknikere, som indrejser i Danmark efter at have udført arbejde eller varetaget en sådan funktion i udlandet, jf. dog stk. 2.
 4) Personer, der indrejser i Danmark efter at have udført arbejde eller leveret en tjenesteydelse i grænselandet, jf. dog stk. 3.
 5) Personer, som har fast bopæl i Danmark, der har været på en tjenesterejse eller erhvervsrejse i udlandet, herunder deltaget i forretningsmøder, leveret varer eller tjenesteydelser. 1. pkt. gælder ikke, hvis rejsen i udlandet har ferielignende karakter. 1. pkt. omfatter ikke personer, der inden for 10 dage forud for indrejse har haft ophold (dog ikke transit) i regioner og lande, som på opholdstidspunktet fremgik af bilag 3 (røde regioner og lande).
 6) Personer, der indrejser i Danmark efter at have besøgt en nærtstående i grænselandet, jf. dog stk. 3.
 7) Personer, der indrejser i Danmark efter at have udført arbejde i udlandet som grænsevagt, redningstjeneste, politi, brandvæsen, samt personer, der medvirker til udsendelse og overførsel af udlændinge eller ledsagelse af arrestanter til Danmark.
 8) Personer, som indrejser i Danmark fra Sverige efter at have været i transit gennem Sverige til eller fra Bornholm, og som ikke har gjort ophold i Sverige.
 9) Personer, der indrejser i Danmark efter at have foretaget en nødvendig rejse til udlandet for at udøve aftalt eller fastsat samvær, jf. § 1, nr. 9.
 10) Personer, der indrejser i Danmark efter at have varetaget en funktion i udlandet som udsendt af staten, herunder som diplomat eller som medarbejder fra Forsvaret, eller EU-parlamentarikere.
 11) Personer, der kan dokumentere at være indrejst i Danmark mere end seks gange inden for de seneste 30 dage regnet fra indrejsetidspunktet.
 Stk. 2. Personer er alene omfattet af stk. 1, nr. 1-3, hvis de kan fremvise dokumentation for en negativ antigen- eller PCR-test for covid-19, som er foretaget højst syv dage før indrejsetidspunktet.
 Stk. 3. Personer er alene omfattet af stk. 1, nr. 4 og 6, hvis de kan fremvise dokumentation for en negativ antigen- eller PCR-test for covid-19, som er foretaget højst 72 timer før indrejsetidspunktet.
 § 6. Personer omfattet af § 4, stk. 1, kan midlertidigt afbryde isolationen med henblik på at varetage følgende formål:
 1) Søge nødvendig behandling i sundhedsvæsenet, herunder for at få foretaget en antigen- eller PCR-test for covid-19.
 2) Besøge nærtstående, der er alvorligt syge eller døende.
 3) Deltage i en begravelse eller bisættelse af nærtstående.
 4) Skal være til stede ved sit barns fødsel.
 5) Deltage i en retssag eller lignende.
 6) Udrejse fra Danmark uden ugrundet ophold.
 Stk. 2. Personer, der er i isolation på et isolationssted omfattet af § 1, nr. 1, litra c, kan, ud over varetagelsen af de formål, der fremgår af stk. 1, midlertidigt afbryde isolationen med henblik på at varetage følgende formål:
 1) At anvende toilet- og badefaciliteter i umiddelbar nærhed til isolationsstedet.
 2) At foretage nødvendige indkøb af fødevarer i umiddelbar nærhed til isolationsstedet.
 3) At lade sig isolere på et andet isolationssted efter § 1, nr. 1, litra a eller b.
 Stk. 3. Personer skal efter midlertidig afbrydelse af isolation efter stk. 1 eller 2 uden ugrundet ophold genoptage isolationen efter § 4, stk. 1.
§ 7. Danske statsborgere, som har fast bopæl i Danmark, og udlændinge, som har fast bopæl i eller opholdstilladelse til Danmark, og som er omfattet af § 4, stk. 1, kan, ud over varetagelsen af de formål, som fremgår af § 6, stk.1, midlertidigt afbryde isolationen efter § 4, stk. 1, hvis der er tale om 1) personer, der varetager særligt kritiske og uopsættelige funktioner, som har haft væsentlige grunde til at være i udlandet, og som er nødt til at møde fysisk på arbejde eller rejse til udlandet for at varetage særligt kritiske og uopsættelige funktioner, eller 2) professionelle idrætsudøvere eller personer, som understøtter den professionelle idrætsudøver i sin idræt, som har været i udlandet efter at have deltaget i et mesterskab, stævne, en træningslejr og lignende, og som skal deltage i mesterskaber, stævner, træning og lignende i Danmark eller udlandet, jf. dog stk. 2.
Stk. 2. Personer er ikke omfattet af stk. 1, nr. 2, hvis rejsen i udlandet har ferielignende karakter.
Personer er ligeledes ikke omfattet af stk. 1, nr. 2, hvis de inden for 10 dage forud for indrejse har haft ophold (dog ikke transit) i regioner og lande, som på opholdstidspunktet fremgik af bilag 3 (røde regioner og lande).
 Stk. 3. Personer skal efter midlertidig afbrydelse af isolation efter stk. 1 uden ugrundet ophold genoptage isolationen efter § 4, stk. 1.
 § 8. Danske statsborgere, som har fast bopæl i udlandet, og udlændinge, som har fast bopæl i udlandet, og som er tilladt indrejse i Danmark i overensstemmelse med de gældende indrejserestriktioner, og som er omfattet af § 4, stk. 1, kan, ud over varetagelsen af de formål, som fremgår af § 6, stk. 1, midlertidigt afbryde isolationen efter § 4, stk. 1, med henblik på nødvendig varetagelse af følgende anerkendelsesværdige formål:
 1) Udføre arbejde som arbejdstager, arbejdsgiver eller selvstændigt erhvervsdrivende.
 2) Levere tjenesteydelser i Danmark.
 3) Foretage transport af gods igennem eller ud af Danmark, herunder af- og pålæsning af transportmidlet.
 4) Udføre arbejde som besætning på luftfartøj, herunder som aktiv eller passiv besætning, i tog, bus, skib eller taxi eller anden erhvervsmæssig persontransport, der kræver tilladelse efter taxiloven, eller varetage opgaver som grænsearbejder, redningstjeneste, politi, brandvæsen eller grænsevagt.
 5) Varetage opgaver som statsoverhoved, regeringsmedlem eller lignende, herunder som EU-kommissær, og som delegation hertil, samt som diplomat.
 6) Deltage i militære øvelser.
 7) Ærinde på en ambassade eller repræsentation i Danmark.
 8) Deltage i jobsamtale.
 9) Udøve aftalt eller fastsat samvær, jf. § 1, nr. 9.
 10) Agere primær omsorgsperson for mindreårige børn og unge bosat i Danmark.
 11) Deltage i et igangværende behandlingsforløb hos de danske sundhedsmyndigheder eller et privathospital i Danmark.
 Stk. 2. Personer skal efter midlertidig afbrydelse af isolation efter stk. 1 uden ugrundet ophold genoptage isolationen efter § 4, stk. 1.
 § 9. Personer, der testes positiv for covid-19 i en antigen- eller PCR-test efter § 2, stk. 1 eller 5, eller § 3, stk. 1, er ikke omfattet af § 4, stk. 7-15, § 5, § 6, stk. 1, nr. 2-6, stk. 2 og 3, § 7 og § 8.
Kapitel 4 Straffebestemmelser § 10. Med bøde straffes den, som overtræder § 2, stk. 1 eller 5, § 3, stk. 1, eller § 4, stk. 1 eller 2.
Kapitel 5 Ikrafttræden § 11. Bekendtgørelsen træder i kraft den 26. juni 2021.
 Stk. 2. § 2, stk. 4, nr. 4, § 3, stk. 4, nr. 4, og § 4, stk. 6, 3. pkt. finder ikke anvendelse på personer, som har haft ophold (dog ikke transit) i regioner og lande, som på opholdstidspunktet fremgik af bilag 2 (røde regioner og lande) i bekendtgørelse nr. 1219 af 9. juni 2021 om krav om test og isolation efter indrejse i Danmark i forbindelse med håndtering af covid-19. For disse personer finder de hidtil gældende regler anvendelse.
 Stk. 3. Personer, der før bekendtgørelsens ikrafttræden, er indrejst fra regioner eller lande, som fremgår af bilag 1 (grønne regioner og lande) eller bilag 2 (gule regioner og lande), og som under rejsen til Danmark ikke har gjort ophold (dog ikke transit) i regioner eller lande, som ikke fremgår af bilag 1 (grønne regioner og lande) eller bilag 2 (gule regioner og lande), er ikke omfattet af § 4, stk. 1.
 Stk. 4. Bekendtgørelsen ophæves den 31. oktober 2021.
 Stk. 5. Bekendtgørelse nr. 1219 af 9. juni 2021 om krav om test og isolation efter indrejse i Danmark i forbindelse med håndtering af covid-19 ophæves.
Sundhedsministeriet, den 24. juni 2021 Magnus Heunicke / Pia Valentin Mortensen Bilag 1 Liste over lande og regioner, som er kategoriseret som grønne Lande, som er kategoriseret som grønne:
1. Bulgarien 2. Cypern 3. Estland 4. Finland 5. Island 6. Italien 7. Kroatien 8. Luxembourg 9. Malta 10. Norge 11. Polen 12. Portugal 13. Rumænien 14. Slovakiet 15. Tjekkiet 16. Tyskland 17. Ungarn 18. Østrig Regioner, som er kategoriseret som grønne:
1. Bretagne (Frankrig) 2. Corse (Frankrig) 3. Guadeloupe (Frankrig) 4. Martinique (Frankrig) 5. Mayotte (Frankrig) 6. Nouvelle-Aquitaine (Frankrig) 7. Occitanie (Frankrig) 8. Provence-Alpes-Côte d’Azur (Frankrig) 9. Anatoliki Makedonia, Thraki (Grækenland) 10. Dytiki Ellada (Grækenland) 11. Ionia Nisia (Grækenland) 12. Ipeiros (Grækenland) 13. Kriti (Grækenland) 14. Notio Aigaio (Grækenland) 15. Peloponnisos (Grækenland) 16. Sterea Ellada (Grækenland) 17. Voreio Aigaio (Grækenland) 18. Aargau (Schweiz) 19. Appenzell Ausserrhoden (Schweiz) 20. Basel-Landschaft (Schweiz) 21. Basel-Stadt (Schweiz) 22. Bern; Berne (Schweiz) 23. Fribourg; Freiburg (Schweiz) 24. Genève (Schweiz) 25. Glarus (Schweiz) 26. Graubünden; Grischun; Grigioni (Schweiz) 27. Jura (Schweiz) 28. Luzern (Schweiz) 29. Neuchâtel (Schweiz) 30. Nidwalden (Schweiz) 31. Schaffhausen (Schweiz) 32. Schwyz (Schweiz) 33. Solothurn (Schweiz) 34. St.
Gallen (Schweiz) 35. Thurgau (Schweiz) 36. Ticino (Schweiz) 37. Uri (Schweiz) 38. Valais; Wallis (Schweiz) 39. Vaud (Schweiz) 40. Zug (Schweiz) 41. Zürich (Schweiz) 42. Canarias (Spanien) 43. Cantabria (Spanien) 44. Ciudad de Melilla (Spanien) 45. Comunitat Valencia (Spanien) 46. Extremadura (Spanien) 47. Galicia (Spanien) 48. Illes Balears (Spanien) 49. Principado de Asturias (Spanien) 50. Región de Murcia (Spanien) Bilag 2 Liste over regioner og lande, som er kategoriseret som gule Lande, som er kategoriseret som gule:
1. Albanien 2. Andorra 3. Amerikas Forenede Stater (USA) 4. Australien 5. Belgien 6. Bulgarien 7. Holland 8. Irland 9. Israel 10. Japan 11. Letland 12. Lichtenstein 13. Libanon 14. Monaco 15. Litauen 16. New Zealand 17. Nordmakedonien 18. Rwanda 19. San Marino 20. Serbien 21. Singapore 22. Slovenien 23. Sverige 24. Sydkorea 25. Thailand 26. Vatikanstaten Regioner, som er kategoriseret som gule 1. Ile-de-France (Frankrig) 2. Centre - Val de Loire (Frankrig) 3. Bourgogne-Franche-Comté (Frankrig) 4. Normandie (Frankrig) 5. Hauts-de-France (Frankrig) 6. Grand Est (Frankrig) 7. Pays de la Loire (Frankrig) 8. Auvergne-Rhône-Alpes (Frankrig) 9. Guyane (Frankrig) 10. Attiki (Grækenland) 11. Kentriki Makedonia (Grækenland) 12. Dytiki Makedonia (Grækenland) 13. Thessalia (Grækenland) 14. Hongkong, Særlig Administrativ Region (SAR) 15. Macau, Særlig Administrativ Region (SAR) 16. Appenzell Innerrhoden (Schweiz) 17. Obwalden (Schweiz) 18. Andalucía (Spanien) 19. Aragón (Spanien) 20. Comunidad de Madrid (Spanien) 21. Comunidad Foral de Navarra (Spanien) 22. Castilla-La Mancha (Spanien) 23. Castilla y León (Spanien) 24. Cataluña (Spanien) 25. Ciudad de Ceuta (Spanien) 26. La Rioja (Spanien) 27. País Vasco (Spanien) 28. Taiwan (Taiwan, Kina) Bilag 3 Liste over regioner og lande, som er kategoriseret som røde Lande, som er kategoriseret som røde:
1. Bangladesh 2. Botswana 3. Brasilien 4. Eswatini 5. Indien 6. Lesotho 7. Malawi 8. Mozambique 9. Nepal 10. Sydafrika 11. Zambia 12. Zimbabwe Regioner, som er kategoriseret som røde:
