Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om midlertidig tilladelse til sygeplejersker og sundhedsplejersker ansat i kommuner til at udøve udvalgte former for lægevirksomhed i forbindelse med håndtering af Coronavirussygdom 2019 (COVID-19) § 1 I bekendtgørelse nr. 184 af 5. februar 2021 om midlertidig tilladelse til sygeplejersker og sundhedsplejersker ansat i kommuner til at udøve udvalgte former for lægevirksomhed i forbindelse med håndtering af Coronavirussygdom 2019 (COVID-19), foretages følgende ændringer:
 1. I § 1 stk. 1, udgår »i kommunalt regi« og »med henblik på at understøtte en sikker genåbning af grundskolens børnehaveklasse og 1.-4. klasse og skolefritidsordninger m.v. på Børne- og Undervisningsministeriets område«.
 2. I § 5, stk. 2, ændres: »1. marts 2021« til: »1. april 2021«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 28. februar 2021.
