Bekendtgørelse om førtidig udbetaling af feriemidler I medfør af § 17 a, stk. 6, i lov om forvaltning og administration af feriemidler, jf. lov nr. 58 af 30. januar 2018, som ændret ved lov nr. 496 af 1. maj 2019, lov nr. 1559 af 27. december 2019, og lov nr. 1223 af 21. august 2020, fastsættes:
Kapitel 1 Lønmodtagers ansøgning om førtidig udbetaling af feriemidler § 1. Lønmodtagernes Fond for Tilgodehavende Feriemidler kan efter ansøgning fra lønmodtager foretage en førtidig udbetaling af feriemidler, der er omfattet af § 48 a, stk. 2, i lov om ferie, jf. lovbekendtgørelse nr. 1025 af 4. oktober 2019, og optjent i perioden fra 1. september 2019 til 31. marts 2020, jf. § 17 a i lov om forvaltning og administration af tilgodehavende feriemidler.
§ 2. Ved ansøgning om førtidig udbetaling, jf. § 1, skal ansøger på tro og love erklære, at ansøgeren i perioden 1. september 2019 til 31. marts 2020 1) har været i beskæftigelse, der omfattes af § 1, i lov om ferie, jf. lovbekendtgørelse nr. 1025 af 4. oktober 2019, 2) ikke har optjent ferie efter § 2 a, i lov om ferie, jf. lovbekendtgørelse nr. 1025 af 4. oktober 2019, 3) ikke har optjent ferie efter § 9, stk. 3-5, i lov om visse arbejdsforhold i landbruget mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 712 af 20. august 2002, eller 4) ikke har været søfarende med feriebetaling for perioden 1. september 2019 til 31. marts 2020, der ifølge kollektiv overenskomst eller efter aftale med arbejdsgiveren, er undtaget fra reglerne i ferielovens § 48 a, stk. 2, og lov om forvaltning og administration af tilgodehavende feriemidler, jf. § 6, i bekendtgørelse nr. 900 af 28. august 2019 om ferie for søfarende.
 Stk. 2. Der kan kun ansøges om udbetaling af alle feriemidler, der er beregnet i henhold til §§ 8-12.
 § 3. Ansøgning efter § 2, indgives digitalt til fonden, jf. dog stk. 2-5.
 Stk. 2. En lønmodtager, der ikke har NemID, ikke har dansk personnummer eller er fritaget for at betale skat i Danmark, ansøger om førtidig udbetaling af feriemidler via en blanket udstedt af fonden.
 Stk. 3. En lønmodtager, der i løbet af perioden 1. september 2019 til 31. marts 2020 har været i et ansættelsesforhold omfattet af ferielovens § 1, jf. lovbekendtgørelse nr. 1025 af 4. oktober 2019, og som indenfor perioden også har været i beskæftigelse omfattet af § 2, stk. 1, nr. 1-4, ansøger om førtidig udbetaling af feriemidler via blanket udstedt af fonden.
 Stk. 4. En lønmodtager, for hvem der for perioden 1. september 2019 til 31. marts 2020 ikke er indberettet beskattet feriegodtgørelse, ikke-beskattet feriegodtgørelse eller A-skattepligtig indkomst med arbejdsmarkedsbidrag til indkomstregistret, kan ansøge om førtidig udbetaling af feriemidler via blanket udstedt af fonden.
 Stk. 5. Fonden kan pålægge lønmodtager at indsende dokumentation for ansøgers identitet, beskæftigelse, ansættelsesvilkår, indkomst m.v. til brug for behandling af lønmodtagers ansøgning efter stk. 1-4.
 Stk. 6. Hvis ansøgningen efter stk. 1-4, ikke er tilstrækkeligt udfyldt, eller lønmodtager ikke efterkommer fondens begæring om yderligere oplysninger efter stk. 5 inden for den frist, fonden fastsætter, kan fonden afslå at behandle ansøgningen.
 § 4. Fonden afgør, hvornår der åbnes for ansøgning efter §§ 2 og 3, dog senest pr. 1. oktober 2020.
 Stk. 2. Fonden skal modtage lønmodtagers ansøgning senest 1. december 2020, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3. Fonden kan behandle en ansøgning, der indgives efter 1. december 2020, hvis lønmodtageren på grund af langvarig sygdom eller andre særligt undskyldelige forhold har været forhindret i at ansøge til tiden.
 § 5. Lønmodtager kan anmode fonden om at genbehandle og træffe ny afgørelse om en ansøgning, der er afgjort efter § 12, stk. 1. Anmodningen skal indeholde oplysning for de forhold, der begrunder anmodning om genbehandling.
 Stk. 2. Fonden skal modtage lønmodtagers skriftlige anmodning om genbehandling senest 15. januar 2021.
Kapitel 2 Fondens behandling, indhentning af oplysninger og meddelelse af afgørelse § 6. Fonden kan foretage automatiseret behandling og afgørelse af lønmodtagers ansøgning om førtidig udbetaling eller udtage ansøgningen til manuel behandling.
 Stk. 2. Ansøgninger efter § 3, stk. 2-5, behandles manuelt på grundlag af oplysninger indhentet fra bl.a. indkomstregistret, FerieKonto og Feriepengeinfo samt den af ansøger indsendte dokumentation, jf. § 3, stk. 6. Fonden afgør hvilke lønperioder og løndele, der medtages i beregningen af førtidig udbetaling, jf. § 17 a, stk. 1, i lov om forvaltning og administration af tilgodehavende feriemidler.
 Stk. 3. Fonden kan udtage ansøgninger og afgørelser til manuel behandling af de forhold, som lønmodtager efter § 2, stk. 1, har afgivet erklæring om samt øvrige forhold ved ansøgningen, herunder ansøgerens ansættelsesforhold.
 Stk. 4. Fonden kan pålægge lønmodtager at indsende yderligere oplysninger inden for en fastsat frist til brug for behandling af lønmodtagers ansøgning efter stk. 2 og 3.
 Stk. 5. Fonden kan anmode lønmodtagers arbejdsgiver om at bekræfte de oplysninger, lønmodtager har afgivet efter § 3, stk. 1-6, eller § 6, stk. 4.
 Stk. 6. Hvis fonden ikke modtager oplysninger efter stk. 4, inden for den frist fonden fastsætter, kan fonden afslå at behandle ansøgningen.
 Stk. 7. Hvis fonden ikke modtager bekræftelse efter stk. 5, inden for den frist fonden fastsætter, kan fonden i situationer omfattet af § 10, stk. 1, afslå at behandle ansøgningen.
 Stk. 8. Fonden træffer afgørelse om ret til førtidig udbetaling af feriemidler på grundlag af oplysninger modtaget efter § 3, stk. 1-6 og § 6, stk. 4 og 5.
 § 7. Fondens kommunikation kan ske digitalt, jf. § 24, i lov om forvaltning og administration af tilgodehavende feriemidler, medmindre lønmodtager er fritaget for offentlig digital post efter § 5, stk. 1, i lov om Digital Post fra offentlige afsendere, jf. lovbekendtgørelse nr. 801 af 13. juni 2016.
 Stk. 2. Fondens digitale meddelelser anses for at være kommet frem, når de er tilgængelige for adressaten i postløsningen, jf. § 10, stk. 1, nr. 1, i lov om Digital Post fra offentlige afsendere, jf. lovbekendtgørelse nr. 801 af 13. juni 2016.
Kapitel 3 Fondens beregning af feriemidler til førtidig udbetaling § 8. Fonden beregner størrelsen af de feriemidler, der kan udbetales ved førtidig udbetaling.
 Stk. 2. Fondens beregning foretages på grundlag af oplysninger i FerieKonto, Feriepengeinfo og indkomstregistret om feriegodtgørelse optjent i perioden 1. september 2019 til 31. marts 2020 samt om indkomst i samme periode.
 Stk. 3. Ved beregning efter stk. 1, indgår lønperioder, hvor sidste dag i lønperioden ligger inden for den i stk. 2 nævnte periode.
 Stk. 4. Lønperioder omfattet af stk. 3, hvor første dag i lønperioden ligger før 1. juli 2019, indgår ikke ved automatiseret beregning efter § 6, stk. 1.
 Stk. 5. Fonden kan ved beregning efter stk. 1, se bort fra lønperioder omfattet af stk. 3, og oplysninger i FerieKonto, Feriepengeinfo eller indkomstregistret, hvis indberetningen fremstår usædvanlig.
 Stk. 6. Ved beregning af førtidig udbetaling til lønmodtagere omfattet af § 2, stk. 4, i lov om forvaltning og administration af tilgodehavende feriemidler, når beregning sker på beregningsgrundlaget i § 9, stk. 3, indgår pension af feriegodtgørelse ikke.
 Stk. 7. Lønmodtager kan indsende dokumentation for at feriegodtgørelse eller indkomst, der efter stk. 3-5 ikke er indgået ved beregning efter stk. 1, er optjent i perioden 1. september 2019 til 31. marts 2020. Fonden afgør, om sådan feriegodtgørelse eller indkomst kan indgå ved beregning efter stk. 1.
 § 9. Ansættelsesforhold, for hvilke der til indkomstregistret er indberettet beskattet feriegodtgørelse, indgår i beregning efter § 8 med det indberettede beløb efter fradrag af A-skat m.v.
 Stk. 2. Ansættelsesforhold, for hvilke der til indkomstregistret er indberettet ikke-beskattet feriegodtgørelse, indgår i beregning efter § 8 med det indberettede beløb før fradrag af A-skat m.v.
 Stk. 3. Ansættelsesforhold, for hvilke der til indkomstregistret ikke er indberettet feriegodtgørelse omfattet af stk. 1 og 2, og § 8, stk. 3, indgår i beregning efter § 8 med 12,5 pct. af den indberettede A-skattepligtige indkomst, før fradrag af A-skat og am-bidrag for den periode, hvor der ikke er indberettet feriegodtgørelse.
 Stk. 4. Har lønmodtager fået udbetalt feriebetaling til afholdelse af fondsferiedage, jf. bekendtgørelse nr. 278 af 22. marts 2020 eller nr. 1177 af 24. juli 2020 om fondsferiedage, fratrækkes denne feriebetaling, ved beregning af de feriemidler, der kan udbetales ved førtidig udbetaling.
 § 10. Har lønmodtager ikke dansk personnummer, kan beregning efter § 8 og § 9, foretages på grundlag af indsendt dokumentation for beskæftigelse og indkomst, jf. § 3, stk. 5.
 Stk. 2. Ved beregning efter § 8 og § 9 ses bort fra lønperioder, optjent ved beskæftigelse omfattet af § 2, stk. 1, nr. 1-4.
 § 11. Fonden indeholder A-skat m.v. af feriemidler, beregnet efter § 9, stk. 2 og 3.
 Stk. 2. Fonden indhenter skattekortoplysninger fra indkomstregistret på beregningstidspunktet.
Kapitel 4 Fondens afgørelse om og udbetaling af feriemidler § 12. Fonden træffer snarest muligt efter modtagelsen af lønmodtagers ansøgning afgørelse om retten til at få førtidig udbetaling af feriemidler og om størrelsen af feriemidlerne til førtidig udbetaling.
 Stk. 2. Fondens afgørelse indeholder oplysning om grundlaget for fondens afgørelse efter stk. 1, samt de foretagne beregninger.
 § 13. Fonden udbetaler feriemidlerne til lønmodtagerens NemKonto, medmindre lønmodtager inden fondens udbetaling skriftligt har oplyst en anden konto, der skal anvendes ved udbetaling.
 Stk. 2. Efter fondens udbetaling af feriemidler til førtidig udbetaling, kan ansøgningen ikke trækkes tilbage.
 Stk. 3. Når fonden har foretaget udbetaling, foretager fonden ikke korrektioner i udbetaling eller skatteindberetning som følge af ændrede skatteoplysninger.
 Stk. 4. Fonden indberetter til indkomstregistret efter § 3, stk. 1, nr. 1, i lov om et indkomstregister, jf. skatteindberetningslovens §§ 1 og 2, oplysning om førtidigt udbetalte feriemidler, jf. § 9, stk. 2 og 3.
Kapitel 5 Fondens afgørelse om tilbagebetaling af førtidigt udbetalte feriemidler § 14. Efter fondens underretning af arbejdsgiver og lønmodtager om de indberettede tilgodehavende feriemidler, jf. § 4, stk. 1, i lov om forvaltning og administration af tilgodehavende feriemidler, sammenstiller fonden de førtidigt udbetalte feriemidler efter § 13 med de indberettede tilgodehavende feriemidler.
 Stk. 2. I de tilfælde hvor sammenstilling efter stk. 1, viser, at de førtidigt udbetalte feriemidler overstiger de indberettede tilgodehavende feriemidler efter § 3, stk. 1, i lov om forvaltning og administration af tilgodehavende feriemidler, kan fonden kræve det for meget udbetalte beløb tilbagebetalt.
 Stk. 3. Samtidig med sammenstilling efter stk. 1, kontrollerer fonden på baggrund af tilgængelige oplysninger om bl.a. modtagers identitet, modtagers ansættelsesforhold og anden involvering i virksomhed, indkomstoplysninger m.v., om modtager havde krav på førtidig udbetaling af feriemidler.
 Stk. 4. Fonden kan kræve førtidigt udbetalte feriemidler, som modtageren ikke har krav på, tilbagebetalt.
 Stk. 5. Fondens kontrol efter stk. 1 og 3, gentages, når der sker efterfølgende indberetning af tilgodehavende feriemidler, der medfører en reduktion af det beløb, de tilgodehavende feriemidler tidligere er indberettet med.
 § 15. Fordringer efter § 14 kan overdrages til inddrivelse ved restancemyndigheden, jf. lov om inddrivelse af gæld til det offentlige, jf. lovbekendtgørelse nr. 29 af 12. januar 2015 med senere ændringer.
Kapitel 6 Klagebehandling § 16. Fondens afgørelse om førtidig udbetaling af feriemidler, jf. § 12, stk. 1, kan ikke påklages til ankenævnet for Arbejdsmarkedets Tillægspension eller anden administrativ myndighed.
Kapitel 7 Ikrafttræden § 17. Bekendtgørelsen træder i kraft den 29. september 2020.
