Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om Erhvervsstyrelsens behandling af data § 1 I bekendtgørelse nr. 989 af 29. juni 2018 om Erhvervsstyrelsens behandling af data foretages følgende ændringer:
 1. I § 4, stk. 1, indsættes før nr. 1 som nyt nummer:
»1) administration og kontrol af kompensationsordninger, som har været nødvendige foranstaltninger for at forebygge eller inddæmme udbredelse af Corona-virussygdom (COVID-19),« Nr. 1-8 bliver herefter nr. 2-9.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft ved bekendtgørelse i Lovtidende.
