Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om midlertidig kompensationsordning for faste omkostninger i perioden 1. december 2021 til 28. februar 2022 på Kulturministeriet og Børne- og Undervisningsministeriets område til foreninger, selvejende institutioner og fonde m.v. med primært offentlig finansiering i økonomisk krise som følge af COVID-19 § 1 I bekendtgørelse nr. 357 af 17. marts 2022 om midlertidig kompensationsordning for faste omkostninger i perioden 1. december 2021 til 28. februar 2022 på Kulturministeriet og Børne- og Undervisningsministeriets område til foreninger, selvejende institutioner og fonde m.v. med primært offentlig finansiering i økonomisk krise som følge af COVID-19, foretages følgende ændringer:
 1. § 5, stk. 3, 2. pkt., affattes således:
»Hvis institutionen er omfattet af § 6, stk. 1 eller 2, og har haft kommerciel omsætning i det tidsrum, hvor forbuddet har været gældende, kompenseres institutionen efter reglerne for institutioner omfattet af stk. 2.« 2. I § 5, stk. 3, indsættes som 3. pkt.:
»Hvis institutionen er omfattet af § 6, stk. 3, og har haft kommerciel omsætning i det tidsrum, hvor forbuddet har været gældende, kompenseres institutionen efter reglerne for institutioner omfattet af stk. 5.« 3. § 16 affattes således:
»§ 16. Institutionen skal indsende en opgørelse over institutionens faktiske omsætning, herunder den faktiske kommercielle omsætning, samt institutionens faktiske faste omkostninger i kompensationsperioden til Slots- og Kulturstyrelsen.
Slots- og Kulturstyrelsen fastsætter frist for indsendelse af opgørelse efter 1. pkt.
Stk. 2. Hvis institutionen modtager kompensation efter § 6, stk. 3 og seneste resultat er negativt, opgøres kompensationen efter § 8, stk. 1, jf. dog 2. pkt.
Institutioner, der kan opnå en højere kompensation, dog maksimalt den opnåede kompensation efter § 5, stk. 3-5, ved at opgøre kompensationen efter en beregning, hvor I) resultat pr. dag i seneste resultat fratrukket resultat pr. dag i kompensationsperioden II) multipliceres med antallet af dage i kompensationsperioden, kan anvende dette som kompensationsgrundlag, hvis institutionen indsender resultat for kompensationsperioden indenfor fristen efter stk. 1.
 Stk. 3. Hvis institutionen er omfattet af § 6, stk. 2, skal institutionen oplyse de faktiske udækkede faste omkostninger i kompensationsperioden.
Stk. 4. Institutionen kan i forbindelse med indsendelse af opgørelsen efter stk. 1, ændre kompensationsperioden til en kortere periode fastlagt i § 4, nr. 10 inden for den i ansøgningen godkendte kompensationsperiode.
Den kortere periode skal ligge inden for den i ansøgningen godkendte kompensationsperiode.
 Stk. 5. Institutioner, som har haft forbud mod at holde åbent, jf. § 1, stk. 2, kan i forbindelse med slutafregningen særskilt anmode om kompensation for perioderne, hvor institutionen har haft forbud mod at holde åbent.
Stk. 6. Hvis institutionens faktiske kommercielle omsætning i kompensationsperioden, faktiske faste omkostninger i kompensationsperioden, seneste resultat, faktiske udækkede faste omkostninger eller øvrige oplysninger afgivet efter dette kapitel afviger fra det i ansøgningen anførte, jf. § 12, træffer Slots- og Kulturstyrelsen på grundlag af den indsendte dokumentation afgørelse om efterregulering af den udbetalte kompensation.
Slots- og Kulturstyrelsen kan til brug for sagsbehandlingen indhente supplerende oplysninger og dokumentation fra institutionen.
Efterreguleringen sker i opadgående eller nedgående retning, afhængigt af om institutionens oplysninger, har resulteret i, at Slots- og Kulturstyrelsen har udbetalt en for lav eller for høj kompensation.
 Stk. 7. Hvis efterreguleringen af institutionens samlede kompensation for faste omkostninger efter bekendtgørelserne omtalt i § 7, stk. 2, samt denne bekendtgørelse, resulterer i en opjustering, så det samlede kompensationsbeløb bliver på mere end 60 mio. kr., er det en betingelse for udbetaling af mere end 60 mio. kr., jf. § 7, stk. 2, at institutionen indsender en erklæring efter § 12, stk. 4.
 Stk. 8. Institutioner der, jf. stk. 7, har fået udbetalt kompensation på mere end 60 mio. kr. og derved omfattes af betingelsen i § 7, stk. 2, kan vælge at tilbagebetale kompensation modtaget efter reglerne i denne bekendtgørelse, som er på mere end 60 mio. kr., og derved opnå at være undtaget fra betingelsen i § 7, stk. 2.
Stk. 9. Slots- og Kulturstyrelsen kan kræve den udbetalte kompensation helt eller delvist tilbagebetalt, hvis ikke den foreskrevne dokumentation indsendes inden for den i stk. 1, foreskrevne frist eller frist fastsat af Slots- og Kulturstyrelsen i forbindelse med krav om supplerende dokumentation, jf. stk. 6, samt hvis dokumentationen i øvrigt vurderes utilstrækkelig.
Slots- og Kulturstyrelsen kan ligeledes foretage efterregulering af den udbetalte kompensation, hvis det i forbindelse med den efterfølgende kontrol viser sig, at en institution har fået mere eller mindre i kompensation, end institutionen er berettiget til efter reglerne i denne bekendtgørelse.
Stk. 10. Opstår der flere krav om tilbagebetaling af kompensation efter dette kapitel fra samme modtager, kan disse lægges sammen og kræves tilbagebetalt som ét samlet tilbagebetalingskrav.
Stiftelses- og forfaldstidspunkt for det samlede tilbagebetalingskrav er sammenfaldende med datoen for Slots- og Kulturstyrelsens seneste udbetaling til NemKonto af kompensation for den kompensationsperiode, tilbagebetalingskravet dækker over.
 Stk. 11. Såfremt efterreguleringen efter dette kapitel resulterer i et tilbagebetalingskrav, og institutionen er berettiget til revisorgodtgørelse efter § 9, stk. 7, eller § 18, stk. 2, foretager Slots- og Kulturstyrelsen modregning af revisorgodtgørelsen i det samlede tilbagebetalingskrav, jf. stk. 12.
Stk. 12. Viser resultatet af efterreguleringen efter dette kapitel, at institutionen skal tilbagebetale mindre end 200 kr. af den allerede udbetalte kompensation, vil Slots- og Kulturstyrelsen ikke træffe afgørelse om tilbagebetaling.« 4. I § 17, stk. 1, ændres »jf. § 16, stk. 1 og 5« til: »jf. § 16, stk. 1 og 6«.
 5. § 19, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Afdragsordningen løber i op til et år, og afdrag betales i fire lige store rater, jf. dog stk. 3.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 2. september 2022.
