Bekendtgørelse om delegation af social- og ældreministerens beføjelser efter akt nr. 333 af 25. august 2022 om udlodningsmidler til drift af ældreorganisationer I medfør af akt nr. 333 af 25. august 2022 fastsættes:
 § 1. Følgende beføjelser efter akt nr. 333 af 25. august 2022 delegeres fra social- og ældreministeren til Socialstyrelsen:
 1) Socialstyrelsen bemyndiges til at fastsætte regler om anvendelse af bevilling, herunder ansøgningsform, tidsfrister, vilkår for tilskud, udbetaling af tilskud, tilbagebetaling af tilskud og renter, regnskab, revision og rapportering om tilskud samt tilsyn og kontrol.
 2) Socialstyrelsen bemyndiges til at træffe beslutning om ydelse af tilskud, meddelelse om tilskud, afslag på ansøgning om tilskud og genanvendelse af tilbagebetalte tilskud.
 3) Administrationen af tilskud henlægges til Socialstyrelsen.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 31. august 2022.
