Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om garantiordning i EKF for udlån til store virksomheder § 1 I bekendtgørelse nr. 351 af 2. april 2020 om garantiordning i EKF for udlån til store virksomheder, foretages følgende ændring:
 1. § 7, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Det er en forudsætning for garantistillelsen, at det opnåede låneprovenu ikke anvendes til at afdrage anden gæld til det långivende pengeinstitut, leasingselskab m.v. i en periode på fem måneder efter, garantien træder i kraft.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende.
