Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om forbud mod større forsamlinger og mod adgang til og restriktioner for lokaler og lokaliteter i forbindelse med håndtering af covid-19 § 1 I bekendtgørelse nr. 1213 af 17. august 2020 om forbud mod større forsamlinger og mod adgang til og restriktioner for lokaler og lokaliteter i forbindelse med håndtering af covid-19, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1240 af 25. august 2020, foretages følgende ændring:
 1. § 6, stk. 4, 2. pkt., ophæves.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende.
