Bekendtgørelse om betaling for myndighedsbehandling i Energistyrelsen1) I medfør af § 51 a, stk. 5, § 51 b, stk. 3, § 51 c, stk. 3, § 51 d, stk. 2, og § 90, nr. 1, i lov om elforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 984 af 12. maj 2021, § 58 og § 68, nr. 1, i lov om fremme af vedvarende energi, jf. lovbekendtgørelse nr. 125 af 7. februar 2020, som ændret ved lov nr. 883 af 12. maj 2021, § 10, stk. 3, § 13, stk. 2, § 16, stk. 2, § 17, stk. 4, § 24, stk. 3, § 30 a, stk. 5, § 30 b, § 30 c, stk. 2, og § 52, nr. 1, i lov om naturgasforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 126 af 6. februar 2020, og § 4 d, stk. 3, og § 21, stk. 2, i lov om Energinet, jf. lovbekendtgørelse nr. 118 af 6. februar 2020, fastsættes:
Timebaserede gebyrer § 1. Virksomheder omfattet af § 51 a, stk. 1-3, i lov om elforsyning, betaler ud fra timeforbruget, jf. § 2, stk. 2 og 3, for omkostningerne til myndighedsbehandling omfattet af § 51 a, stk. 1-3, i lov om elforsyning.
 Stk. 2. Virksomheder omfattet af § 58 i lov om fremme af vedvarende energi, betaler ud fra timeforbruget, jf. § 2, stk. 2 og 3, for omkostningerne til myndighedsbehandling omfattet af § 58 i lov om fremme af vedvarende energi.
 Stk. 3. Selskaber omfattet af § 10, stk. 1, § 13, stk. 1, § 16, stk. 1, § 17, stk. 1, og § 24, stk. 1, i lov om naturgasforsyning, betaler ud fra timeforbruget, jf. § 2, stk. 2 og 3, for omkostningerne til myndighedsbehandling omfattet af § 10, stk. 1, § 13, stk. 1, § 16, stk. 1, § 17, stk. 1, og § 24, stk. 1, i lov om naturgasforsyning.
 Stk. 4. Energinet og denne virksomheds helejede datterselskaber, betaler ud fra timeforbruget, jf. § 2, stk. 2 og 3, for myndighedsbehandling omfattet af § 4 d, stk. 1, nr. 1, 2, 4 og 5 og stk. 2, i lov om Energinet.
 § 2. Energistyrelsen opkræver betaling efter § 1.
 Stk. 2. Energistyrelsens omkostninger ved udøvelsen af myndighedsbehandlingen, jf. § 1, beregnes på grundlag af det antal timer, der er medgået til udførelsen af den enkelte opgave, og den timesats, der er fastsat efter stk. 3.
Stk. 3. Timesatsen fastsættes på grundlag af gennemsnitlige lønudgifter tillagt en forholdsmæssig andel af Energistyrelsens generelle fællesomkostninger, relevante henførbare, indirekte omkostninger og direkte øvrige driftsomkostninger, der er forbundet med myndighedsbehandlingen i det pågældende regnskabsår.
Energistyrelsens omkostningsfordeling følger Finansministeriets vejledninger herfor.
 Stk. 4. Energistyrelsen udsender halvårligt fakturaer til opkrævning, jf. stk. 2 og stk. 3, til de § 1 nævnte virksomheder.
 Stk. 5. Beløb, der opkræves efter stk. 4, skal indbetales senest 30 dage efter regningens udstedelse.
 Stk. 6. Betales det opkrævede beløb ikke rettidigt, skal der betales renter heraf i medfør af renteloven.
§ 3. Beløb til opkrævning efter § 2 efterreguleres efter regnskabsårets afslutning, hvis der ikke er balance mellem indtægterne, der opkrævet i årets løb, og de realiserede omkostninger til myndighedsbehandlingen efter § 1. Efterreguleringen foretages ved, at Energistyrelsen efter udløbet af et regnskabsår udarbejder en slutopgørelse over de beløb, som selskaberne, omfattet af § 1, skal betale for det pågældende år.
Slutopgørelsen fremsendes senest 5 måneder efter regnskabsårets udløb til virksomhederne.
Viser slutopgørelsen, at der ikke er balance mellem indtægter og de realiserede omkostninger, der er forbundet med myndighedsbehandlingen efter § 1, efterreguleres ubalancen i forbindelse med det efterfølgende års gebyropkrævninger.
Lovfikserede gebyrer § 4. Det beløb, som Energinet skal betale til Klima-, Energi- og Forsyningsministeriet i medfør af § 51 b i lov om elforsyning, skal betales til Energistyrelsen.
Energistyrelsen udsender halvårligt fakturaer til opkrævning af beløbet hos Energinet.
§ 5. Det beløb, som netvirksomhederne skal betale til Klima-, Energi- og Forsyningsministeriet i medfør af § 51 c i lov om elforsyning, skal udbetales til Energistyrelsen.
Energistyrelsen udsender halvårligt fakturaer til opkrævning af beløbet hos netvirksomhederne.
§ 6. Det beløb som Energinet og denne virksomheds helejede datterselskaber i medfør af § 2, stk. 2 og 3, i lov om Energinet, der driver gastransmissionsvirksomhed, samt selskaber, der driver gastransmissionsvirksomhed efter bevilling, skal betale efter § 30 a, stk. 1, i lov om naturgasforsyning skal udbetales til Energistyrelsen.
Energistyrelsen udsender halvårligt fakturaer til opkrævning af beløbet hos Energinet’s gastransmissionsselskaber og selskaber, der driver gastransmissionsvirksomhed efter bevilling.
§ 7. Det beløb som Energinet og denne virksomheds helejede datterselskaber i medfør af § 2, stk. 2 og 3, i lov om Energinet, der driver gasdistributionsvirksomhed, samt selskaber, der driver gasdistributionsvirksomhed efter bevilling, skal betale efter § 30 a, stk. 2, i lov om naturgasforsyning skal udbetales til Energistyrelsen.
Energistyrelsen udsender halvårligt fakturaer til opkrævning af beløbet hos Energinet og denne virksomheds helejede datterselskaber, der driver gasdistributionsvirksomhed, og selskaber der driver gasdistributionsvirksomhed efter bevilling.
 § 8. Beløb opkrævet efter §§ 4-7 skal indbetales senest 30 dage efter fakturaens udstedelse.
 Stk. 2. Betales det opkrævede beløb ikke rettidigt, skal der betales renter heraf i medfør af renteloven.
Administrativt fastsatte gebyrer § 9. Virksomheder omfattet af § 51 d, i lov om elforsyning, og § 30 c, i lov om naturgasforsyning, betaler gebyr, jf. § 10, stk. 2, til Energistyrelsen i henhold til virksomhedens gebyrkategori, jf. § 10, stk. 1. Virksomhederne betaler gebyr til dækning af Energistyrelsens omkostninger for tilsyn med virksomhederne efter regler udstedt i medfør af 85 b, stk. 4, og § 85 c, stk. 6, i lov om elforsyning, samt § 15 a, stk. 4, og § 15 b, stk. 6, i lov om naturgasforsyning.
 § 10. Virksomheder, omfattet af § 9, er inddelt i følgende gebyrkategorier:
 1) Kategori A: Virksomheder, som er kategori 1 virksomheder efter bekendtgørelse nr. 820 af 14. august 2019 om it-beredskab for el- og naturgassektorerne, og som har 4 eller flere klasse 1 anlæg klassificeret efter bekendtgørelse nr. 819 af 14. august 2019 om beredskab for elsektoren eller bekendtgørelse nr. 821 af 14. august 2019 om beredskab for naturgassektoren.
 2) Kategori B: Virksomheder, som er kategori 1 virksomheder efter bekendtgørelse nr. 820 af 14. august 2019 om it-beredskab for el- og naturgassektorerne, og som har 3 eller færre klasse 1 anlæg klassificeret efter bekendtgørelse nr. 819 af 14. august 2019 om beredskab for elsektoren eller bekendtgørelse nr. 821 af 14. august 2019 om beredskab for naturgassektoren.
 3) Kategori C: Virksomheder, som er kategori 2 virksomheder efter bekendtgørelse nr. 820 af 14. august 2019 om it-beredskab for el- og naturgassektorerne.
 4) Kategori D: Virksomheder, som er kategori 3 virksomheder efter bekendtgørelse nr. 820 af 14. august 2019 om it-beredskab for el- og naturgassektorerne.
 Stk. 2. Gebyret udgør i grundbeløb pr. 1. juli 2019 for virksomheder, jf. § 9:
 1) 283.088 kr. årligt pr. virksomhed i gebyrkategori A.
 2) 212.316 kr. årligt pr. virksomhed i gebyrkategori B.
 3) 74.131 kr. årligt pr. virksomhed i gebyrkategori C.
 4) 74.131 kr. årligt pr. virksomhed i gebyrkategori D.
 § 11. Energistyrelsen udsender halvårligt fakturaer til opkrævning af halvdelen af beløbet i § 10, stk. 2, nr. 1-4, hos virksomhederne.
 Stk. 2. Beløb, der opkræves efter § 9, skal indbetales senest 30 dage efter fakturaens udstedelse.
 Stk. 3. Betales det opkrævede beløb ikke rettidigt, skal der betales renter heraf i medfør af renteloven.
 § 12. Virksomheder efter § 9, der af Energistyrelsen har fået godkendt samordnet beredskab efter både bekendtgørelse om it-beredskab for el- og naturgassektorerne og enten bekendtgørelse om beredskab for elsektoren eller bekendtgørelsen om beredskab for naturgassektoren, og derfor ikke modtager tilsyn, skal ikke betale efter §§ 9-11.
Klageadgang § 13. Afgørelser truffet i henhold til denne bekendtgørelse kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.
Ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 14. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2021.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 751 af 29. maj 2020 om betaling for myndighedsbehandling i Energistyrelsen ophæves.
Klima-, Energi- og Forsyningsministeriet, den 28. maj 2021 Dan Jørgensen / Martin Hansen 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2019/944/EU af 5. juni 2019 om fælles regler for det indre marked for elektricitet og om ændring af direktiv 2012/27/EU, EU-Tidende 2019, nr.
L 158, side 125, og dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2009/73/EF af 13. juli 2009 om fælles regler for det indre marked for naturgas og om ophævelse af direktiv 2003/55/EF, EU-Tidende 2009, nr.
L 211, side 94.
