Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om genåbning og restriktioner, krav om mundbind m.v. og coronapas for køreundervisning og køreprøver i forbindelse med håndtering af covid-19 § 1 I bekendtgørelse nr. 573 af 31. marts 2021 om genåbning og restriktioner, krav om mundbind m.v. og coronapas for køreundervisning og køreprøver i forbindelse med håndtering af covid-19, som senest ændret ved bekendtgørelse nr. 821 af 6. maj 2021, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 1, indsættes efter »dog«: »stk. 2 og«.
 2. I § 1, indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Erhvervsdrivende må ikke foretage praktisk køreundervisning i motordrevne køretøjer og teoretisk undervisning i lokaler, som de råder over i de geografiske områder, der fremgår af bilag 1. 1. pkt. gælder ikke for undervisning, der er rettet direkte mod at bidrage til erhvervsmæssig transport af gods eller personer, eller mod at bidrage til et effektivt beredskab, jf. dog kapitel 2-5.« 3. § 13, stk. 1, nr. 1, affattes således:
»1) Den, der overtræder § 1, stk. 2, og § 11.« 4. Bilag 1 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 12. maj 2021.
Transportministeriet, den 8. maj 2021 Benny Engelbrecht / Lisa Pontoppidan Chahil Bilag 1 »Bilag 1 Liste over kommuner, jf. § 1, stk. 2.
