Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om adgang til universitetsuddannelser tilrettelagt på heltid § 1 I bekendtgørelse nr. 104 af 24. januar 2021 om adgang til universitetsuddannelser tilrettelagt på heltid, som ændret ved bekendtgørelse nr. 505 af 23. marts 2021, foretages følgende ændring:
 1. § 36 affattes således:
»§ 36. Hvis hele eller væsentlige dele af en uddannelse udbydes på engelsk, skal ansøgeren have bestået engelsk på B-niveau med et vægtet gennemsnit på mindst 3,0 uden oprunding.
Følgende prøver erstatter engelsk B som adgangskrav, forudsat at ansøgeren har opnået det anførte mindsteresultat, jf. dog stk. 3:
 1) Engelsk på A-niveau med et opnået vægtet gennemsnit på mindst 2,0 uden oprunding.
 2) En TOEFL-test med et testresultat på mindst 83 eller IELTS-test med et testresultat på mindst 6,5.
 3) En anden test, som universitetet anerkender, og som kompetencemæssigt svarer til stk. 1, 1. pkt.
 4) En prøve, som er særligt tilrettelagt af universitetet, og som kompetencemæssigt svarer til stk. 1, 1. pkt.
Stk. 2. Hvis adgang efter stk. 1 forudsætter engelsk på A-niveau, skal ansøgeren have opnået et vægtet gennemsnit på mindst 2,0 uden oprunding.
Følgende prøver erstatter engelsk A som adgangskrav:
 1) En test, som universitetet anerkender, og som kompetencemæssigt svarer til engelsk på A-niveau med et vægtet gennemsnit på mindst 2,0 uden oprunding.
 2) En prøve, som er særligt tilrettelagt af universitetet, og som kompetencemæssigt svarer til engelsk på A-niveau med et vægtet gennemsnit på mindst 2,0 uden oprunding.
Stk. 3. Universitetet kan fastsætte krav om højere karakterer eller testresultater.
Skærpelser skal varsles på universitetets hjemmeside, mindst 1 år før de skærpede krav træder i kraft.
Stk. 4. Universitetets hjemmeside skal indeholde oplysninger om anerkendte tests, gyldighedsperiode og eventuel særligt tilrettelagt prøve.
Endvidere skal hjemmesiden oplyse om eventuelle skærpede karakterkrav og testresultater.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 8. september 2021.
