Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om pristillæg til opgraderet biogas leveret til et sammenkoblet gassystem og til renset biogas leveret til et bygasnet § 1 I bekendtgørelse nr. 1628 af 27. december 2019 om pristillæg til opgraderet biogas leveret til et sammenkoblet gassystem og til renset biogas leveret til et bygasnet foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 35 d, stk. 4 og 5, og 7-10, § 35 e, stk. 3, § 35 f, stk. 3, § 44 b, stk. 1, § 50, stk. 1, og § 52, nr. 1, i lov om naturgasforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 126 af 6. februar 2020, og § 50 a, stk. 9, i lov om fremme af vedvarende energi, jf. lovbekendtgørelse nr. 125 af 7. februar 2020, fastsættes efter bemyndigelse i henhold til § 4, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 1068 af 25. oktober 2019 om Energistyrelsens opgaver og beføjelser:« 2. Kapitel 5 affattes således:
»Kapitel 5 Overdragelse og konvertering § 17. Denne bestemmelse vedrører overdragelse af tilsagn om pristillæg, jf. § 35 i, i lov om naturgasforsyning, som er meddelt i henhold til denne bekendtgørelses §§ 7 og 8, jf. § 35 g, stk. 4-6, i lov om naturgasforsyning, samt overdragelse af tilsagn om pristillæg, der er konverteret i henhold til denne bekendtgørelses § 18, jf. § 43 j, stk. 2, i lov om fremme af vedvarende energi.
Stk. 2. Overdragelse af tilsagn om pristillæg kan alene ske til den eller de biogasproducenter, der leverede biogas til indehaveren af tilsagnet på det tidspunkt, hvor tilsagnet blev meddelt, eller såfremt tilsagnet er meddelt efter § 35 g, stk. 6, i lov om naturgasforsyning, der senest den 1. juli 2019 har indgået bindende aftale med indehaveren af tilsagnet om køb af biogas til opgradering eller rensning.
Er der tale om tilsagn konverteret i henhold til denne bekendtgørelses § 18, jf. § 43 j, stk. 2, i lov om fremme af vedvarende energi, kan overdragelse dog alene ske til biogasproducenterne, der på tidspunktet for meddelelse af det oprindelige tilsagn om pristillæg efter § 43 f, stk. 4 eller 5, eller § 43 g, stk. 4 eller 5, i lov om fremme af vedvarende energi, leverede biogas eller forgasningsgas til produktion af elektricitet til indehaveren af det oprindelige tilsagn.
Stk. 3. Ved overdragelse af et tilsagn om pristillæg skal der ske overdragelse af hele tilsagnet.
Tilsagnet opdeles i flere tilsagn i forbindelse med overdragelsen, hvis flere biogasproducenter leverede biogas til anlægget på tidspunktet for meddelelse af tilsagnet, eller havde aftale om leverance af biogas på et senere tidspunkt efter § 35 g, stk. 6, i lov om naturgasforsyning, jf. stk. 7.
 Stk. 4. Opdeles tilsagnet, jf. stk. 3, vil årsnormen for hver del blive beregnet på baggrund af andelen af den energimængde, som den enkelte leverandør har leveret i de seneste 36 måneder forud for underskrivelse af aftalen om overdragelse.
 Stk. 5. Tilsagn om pristillæg overdrages med samme indhold og på de betingelser og vilkår, som er gældende for det eksisterende tilsagn om pristillæg, jf. dog stk. 4.
Stk. 6. Aftale mellem parterne om overdragelse af tilsagn sker med forbehold for Energistyrelsens godkendelse af aftalen.
Overdragelse af tilsagn kan tidligst ske på tidspunktet for Energistyrelsens godkendelse af aftalen om overdragelse.
Det overdragne tilsagn kan alene finde anvendelse for opgraderet eller renset biogas, der leveres til det sammenkoblede gassystem eller et bygasnet på tidspunktet for Energistyrelsens godkendelse af overdragelsen eller senere.
 Stk. 7. Skal tilsagnet opdeles, jf. stk. 3, 2. pkt., bortfalder ved overdragelsen de dele af tilsagnet, som Energistyrelsen ikke kan godkende overdragelsen af som følge af manglende opfyldelse af betingelserne for overdragelse, eller som en biogasproducent ikke ønsker overdraget.
 Stk. 8. Ansøgning om godkendelse af overdragelse af tilsagn indsendes af biogasproducenten til Energistyrelsen med elektronisk post og skal indeholde følgende oplysninger og dokumentation:
 1) Anlæggets navn i henhold til Energistyrelsens register.
 2) Navn på ejeren af anlægget, der er indehaver af tilsagnet.
 3) Anlæggets adresse og matrikelnummer på den eller de matrikler, hvor anlægget er beliggende.
 4) CVR-nummer for den virksomhed, der modtager pristillæg.
 5) GSRN-nummer for den måler, som anlægget er tilsluttet.
 6) Aftale eller aftaler mellem anlægsejer og biogasproducent eller biogasproducenter om overdragelse af tilsagn, herunder tidspunktet for overdragelse, såfremt dette forventes at ligge senere end Energistyrelsens godkendelse.
 7) Oplysning om navn, adresse og CVR-nummer på producenten af den biogas, der tilføres anlægget, og som overdragelsen skal ske til, jf. stk. 2.
 8) Dokumentation for den mængde biogas, som producenten af biogas har leveret til anlægsejeren gennem de seneste 36 måneder forud for underskrivelse af aftale om overdragelse.
9) Angivelse af om den biogasproducent, som tilsagnet overdrages til, er en stor virksomhed.
Såfremt biogasproducenten er en stor virksomhed, skal der indsendes dokumentation for situationen uden støtte.
10) Erklæring om, at den biogasproducent, som tilsagnet overdrages til, ikke modtager anden støtte til dækning af de samme støtteberettigede omkostninger.
Såfremt der modtages anden støtte til dækning af de samme støtteberettigede omkostninger, angives støttens karakter og omfang.
 11) Erklæring om, at den biogas, der tilføres et sammenkoblet gassystem eller tilføres et bygasnet, opfylder de til enhver tid gældende krav om bæredygtig produktion af biogas.
 12) Erklæring om, at den biogas, der tilføres et sammenkoblet gassystem eller tilføres et bygasnet, ikke tilsættes brint.
 13) Erklæring fra biogasproducenten om, at den biogas, som den nye tilsagnsindehaver tilfører et sammenkoblet gassystem eller et bygasnet, ikke samtidig modtager støtte, jf. § 43 b-d i lov om fremme af vedvarende energi.
 14) Tro- og loveerklæring om, at biogasproducenten har efterkommet ethvert krav om tilbagebetaling af støtte, som Europa-Kommissionen ved en tidligere afgørelse har fundet ulovlig og uforenelig med det indre marked.
 15) Tro- og loveerklæring om, at biogasproducenten ikke er kriseramt, jf. § 2, nr. 10.
 Stk. 9. Såfremt tilsagnet overdrages til flere biogasproducenter, jf. stk. 3, indsender hver biogasproducent, som tilsagnet skal overdrages til en ansøgning om overdragelse.
Stk. 10. Såfremt Energistyrelsen godkender overdragelsen, giver Energistyrelsen meddelelse herom og om tidspunktet for den godkendte overdragelse til den eller de biogasproducenter, som tilsagnet overdrages til.
Energistyrelsen orienterer samtidigt den oprindelige indehaver af tilsagnet om Energistyrelsens godkendelse af overdragelsen og om tidspunktet for overdragelsen.
 Stk. 11. Det overdragne tilsagn kan ikke videreoverdrages.
 Stk. 12. Den oprindelige indehaver af tilsagnet hæfter for eventuel for meget udbetalt støtte i perioden op til overdragelsestidspunktet.
 § 18. Denne bestemmelse vedrører konvertering af tilsagn om pristillæg, jf. § 43 j, stk. 2, i lov om fremme af vedvarende energi, som er meddelt efter § 43 f, stk. 4 eller 5, eller § 43 g, stk. 4 eller 5, til tilsagn om pristillæg efter § 35 g, stk. 1 og 2, i lov om naturgasforsyning, for den resterende tilsagnsperiode og med en konverteret årsnorm.
Stk. 2. Det er alene anlægsejeren, der kan ansøge om konvertering af tilsagn af pristillæg efter § 43 j, stk. 2, i lov om fremme af vedvarende energi.
Ansøgningen skal indsendes til Energistyrelsen med elektronisk post og indeholde følgende oplysninger:
 1) Navn på ejeren af værket.
 2) CVR-nummer for den virksomhed, der modtager pristillæg.
 3) Anlæggets adresse og matrikel nr. på den/de matrikler, hvor anlægget er beliggende.
 4) En kopi af det oprindelige tilsagn om pristillæg til elektricitet produceret ved anvendelse af biogas eller af forgasningsgas fremstillet ved biomasse.
 5) Det eller de GSRN-numre, som er tilknyttet værket.
 6) Oplysning om navne, adresser og CVR-numre på den eller de producenter af den biogas, der tilføres værket.
 7) Erklæring om, at den biogas, der tilføres et sammenkoblet gassystem eller tilføres et bygasnet, opfylder de til enhver tid gældende krav om bæredygtig produktion af biogas.
 8) Erklæring om, at den biogas, der tilføres et sammenkoblet gassystem eller tilføres et bygasnet, ikke tilsættes brint.
 Stk. 3. Ved konvertering af tilsagnet fastsættes den nye årsnorm efter beregningsmodellen, som fremgår af bilag 1 i denne bekendtgørelse.
 Stk. 4. Såfremt Energistyrelsen godkender konverteringen af tilsagnet, giver Energistyrelsen meddelelse herom til anlægsejeren.
Stk. 5. Når opgraderingsanlægget eller anlægget til rensning af biogas idriftsættes, skal anlægsejeren meddele dette til Energistyrelsen.
Der skal samtidig hermed indsendes en kopi af tilslutningsaftalen med ejeren af et sammenkoblet gassystem, hvortil opgraderingsanlægget er tilsluttet, eller tilsvarende dokumentation for tilslutning af et anlæg til rensning af biogas, der er tilsluttet et bygasnet, samt oplysninger om anlæggets GSRN-nummer.« § 2 Stk. 1. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts 2021.
 Stk. 2. Verserende sager indgivet inden bekendtgørelsens ikrafttræden behandles efter reglerne i denne bekendtgørelse, og ansøger skal supplere sin ansøgning, så den opfylder reglerne i denne bekendtgørelse.
