Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om vejafmærkning § 1 I bekendtgørelse nr. 2511 af 9. december 2021 om vejafmærkning foretages følgende ændringer:
 1. I § 27 indsættes efter »E 68,9 Miljøzonetavle Tavlen angiver et område, hvor der gælder særlige miljøkrav til køretøjer som lastbiler, busser«: », personbiler«.
 2. I § 59 erstattes figur før overskriften før S 20 Motoriseret løbehjul (elektrisk løbehjul) i afmærket løbehjulsboks med:
»

« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 30. april 2022.
