Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om prøver i de maritime uddannelser § 1 I bekendtgørelse nr. 1585 af 13. december 2016 om prøver i de martime uddannelser, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1505 af 28. november 2017, bekendtgørelse nr. 1083 af 28. august 2018 og bekendtgørelse nr. 1342 af 10. september 2020, foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 12, stk. 1, og § 24 i lov om maritime uddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 781 af 8. august 2019, fastsættes efter bemyndigelse i henhold til § 1, nr. 43, og nr. 73, i bekendtgørelse nr. 1229 af 9. juni 2021 om delegation af uddannelses- og forskningsministerens beføjelser til Uddannelses- og Forskningsstyrelsen:« 2. Overalt i bekendtgørelsen ændres »Styrelsen for Forskning og Uddannelse« til: »Uddannelses- og Forskningsstyrelsen«.
 3. § 6, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Er prøveforsøgene opbrugt, jf. stk. 3, udskrives eleven eller den studerende af uddannelsen.
En ansøger kan genoptages, hvis institutionen vurderer, at den pågældendes muligheder for at gennemføre uddannelsen er væsentligt forbedrede.
Institutionens vurdering kan omfatte for eksempel faglige og helbredsmæssige forhold.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2022.
