Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om krav til det skattemæssige årsregnskab m.v. for mindre virksomheder (Mindstekravsbekendtgørelsen for mindre virksomheder) § 1 I bekendtgørelse nr. 1296  af 14. november 2018 om krav til det skattemæssige årsregnskab m.v. for mindre virksomheder (Mindstekravsbekendtgørelsen for mindre virksomheder) og efter indstilling fra Skatterådet foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 6, stk. 1, i skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 283 af 2. marts 2022, og efter indstilling fra Skatterådet fastsættes:« 2. I § 4 ændres »§ 6, stk. 1, nr. 1« til: »§ 6, stk. 1, nr. 2«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2022.
