Bekendtgørelse om ikrafttræden af §§ 1-5, §§ 8-20 og §§ 32-35 i lov om kliniske forsøg med lægemidler, § 1, nr. 5 og 9, i lov om ændring af lov om kliniske forsøg med lægemidler og lov om videnskabsetisk behandling af sundhedsvidenskabelige forskningsprojekter (Habilitetskrav, forsøgsdata fra afdøde, udenlandsk inspektion m.v.) og § 3, nr. 1, i lov om ændring af sundhedsloven, lægemiddelloven og lov om kliniske forsøg med lægemidler (Frit valg til genoptræning og gebyrlettelser for kliniske forsøg med lægemidler) I medfør af § 36, stk. 1, i lov nr. 620 af 8. juni 2016 om kliniske forsøg med lægemidler, § 3 i lov nr. 726 af 8. juni 2018 om ændring af lov om kliniske forsøg med lægemidler og lov om videnskabsetisk behandling af sundhedsvidenskabelige forskningsprojekter (Habilitetskrav, forsøgsdata fra afdøde, udenlandsk inspektion m.v.), samt § 4, stk. 2, i lov nr. 557 af 29. maj 2018 om ændring af sundhedsloven, lægemiddelloven og lov om kliniske forsøg med lægemidler (Frit valg til genoptræning og gebyrlettelser for kliniske forsøg med lægemidler) fastsættes:
 § 1. §§ 1-5, §§ 8-20 og §§ 32-35 i lov nr. 620 af 8. juni 2016 om kliniske forsøg med lægemidler sættes i kraft.
 § 2. § 1, nr. 5 og 9, i lov nr. 726 af 8. juni 2018 om ændring af lov om kliniske forsøg med lægemidler og lov om videnskabsetisk behandling af sundhedsvidenskabelige forskningsprojekter (Habilitetskrav, forsøgsdata fra afdøde, udenlandsk inspektion m.v.) sættes i kraft.
 § 3. § 3, nr. 1, i lov nr. 557 af 29. maj 2018 om ændring af sundhedsloven, lægemiddelloven og lov om kliniske forsøg med lægemidler (Frit valg til genoptræning og gebyrlettelser for kliniske forsøg med lægemidler) sættes i kraft.
 § 4. Bekendtgørelsen træder i kraft den 31. januar 2022.
