Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om politiets bistand til Styrelsen for Patientsikkerhed med fremskaffelse af oplysninger fra luftfartselskaber til brug for smitteopsporing § 1 I bekendtgørelse nr. 702 af 21. april 2021 om politiets bistand til Styrelsen for Patientsikkerhed med fremskaffelse af oplysninger fra luftfartselskaber til brug for smitteopsporing foretages følgende ændring:
 1. I § 2, stk. 2, ændres »1. september 2021« til: »1. november 2021«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 2021.
