Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om lukning og genåbning samt andre særlige restriktioner for udbydere af danskuddannelse i forbindelse med håndtering af covid-19 § 1 I bekendtgørelse nr. 398 af 10. marts 2021 om lukning og genåbning samt andre særlige restriktioner for udbydere af danskuddannelse i forbindelse med håndtering af covid-19, som ændret ved bekendtgørelse nr. 479 af 20. marts 2021, bekendtgørelse nr. 576 af 30. marts 2021, bekendtgørelse nr. 598 af 9. april 2021 og bekendtgørelse nr. 599 af 9. april 2021, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 3, ændres »bilag 1 og 2« til: »bilag 1, 2 og 3«.
 2. I § 1 indsættes efter stk. 5 som nyt stykke:
»Stk. 6. En lukning efter § 1, omfatter ikke kursister på et sprogcenter, som er beliggende i de geografiske områder, der fremgår af bilag 3, som har tilmeldt sig en af de afsluttende danskprøver.
Den ugentlige tilstedeværelsesprocent for disse kursister på hver geografisk lokalitet af sprogcentrene må ikke overstige 80 pct.« Stk. 6 bliver herefter stk. 7 3. I § 1 a, stk. 3, ændres »i de seneste 7 dage« til: »beregnet dagligt over en syvdøgnsperiode begyndende ni dage før og sluttende tre dage før dagen for beregningen«.
 4. I § 1 a, stk. 9, indsættes efter »i de seneste 7 dage«: »beregnet dagligt over en syvdøgnsperiode begyndende ni dage før og sluttende tre dage før dagen for beregningen«.
 5. § 2, stk. 1, affattes således:
»Det er en betingelse for, at kursister på sprogcentre, som er omfattet af § 1, stk. 3, samt ansatte ved sprogcenteret, der modtager disse kursister, besøgende og andre med tilknytning til sprogcenteret, fysisk kan fremmøde på et sprogcenter, at kursisten, den ansatte m.fl. kan dokumentere, at vedkommende inden for de seneste 72 timer, dog højst to gange jævnt fordelt over de seneste syv dage, har opnået et negativt undersøgelsesresultat ved gennemførelse af enten antigen- eller PCR-test for covid-19 uden for sprogcenteret, eller ved gennemførelse af antigentest for covid-19 på sprogcenteret.
Ved antigentest forstås en test, der på kort tid viser, om der er immunkemisk påvisning af virusproteiner (antigener). Ved PCR-test forstås polymerase chain reaction-tests.« 6. I § 2, stk. 2, nr. 2, udgår »eller«.
 7. I § 2, stk. 2, nr. 3, ændres »højst 12 uger gammelt« til: »højst 180 dage gammelt, eller«.
 8. I § 2, stk. 2, indsættes som nr. 4:
»4) kan fremvise dokumentation for et gennemført vaccinationsforløb mod covid-19. Et vaccinationsforløb mod covid-19 anses for gennemført 14 dage efter den afsluttende dosis.« 9. Efter § 3 indsættes:
»§ 3 a.
Sprogcentre, hvis kursister og ansatte er omfattet af § 2, stk. 1, skal have kapacitet på sprogcenteret til at gennemføre undersøgelse for covid-19, jf. stk. 2-4 og §§ 3 b – 3 d, af kursister og ansatte, i det omfang de pågældende har pligt til at dokumentere gennemført test efter § 2, jf. dog stk. 2. Dette omfatter ikke undersøgelse af kursister og ansatte, når disse deltager i eller giver undervisning, som er forlagt til en virksomhed (virksomhedsforlagt undervisning). Kommunalbestyrelsen sikrer etablering af denne testkapacitet.
 Stk. 2. Kommunen kan etablere kapaciteten i samarbejde med en eller flere andre kommuner, sprogcentre, skoler eller institutioner.
 Stk. 3. Undersøgelser efter stk. 1 skal ske ved antigentest for covid-19 ved brug af testudstyr (testkit) udleveret af regionsrådet i den region, som sprogcenteret geografisk er beliggende i.
 Stk. 4. Kommunalbestyrelsen skal sørge for, at sprogcenteret overholder de regler og retningslinjer og lignende, som sundhedsmyndighederne eller Udlændinge- og Integrationsministeriet har fastsat om bl.a. følgende forhold:
 1) De fysiske rammer, hvorunder undersøgelsen finder sted.
 2) Hygiejnemæssige retningslinjer for undersøgelsen.
 3) Indberetning af alle undersøgelsesresultater til Statens Serum Institut.
 4) Såfremt der ikke kan indberettes til Statens Serum Institut, skal alle positive undersøgelsesresultater indberettes til Styrelsen for Patientsikkerhed via sikker mail.
 5) Håndtering af kursister og ansatte med positivt undersøgelsesresultat.
 § 3 b.  Sprogcenterets undersøgelser af kursister og ansatte efter § 3 a, stk. 1, skal finde sted på eller i umiddelbar nærhed af alle sprogcenterets undervisningssteder.
Stk. 2. Undersøgelserne efter § 3 a, stk. 1, skal finde sted i kursistens og den ansattes undervisnings- og arbejdstid, jf. dog 3. pkt.
Sprogcenterets leder kan beslutte at afbryde, fremskynde eller udskyde undervisning for at gennemføre undersøgelse af kursister efter 1. pkt.
Sprogcenterets leder kan beslutte, at undersøgelse af kursister i særlige tilfælde kan ske i fastsatte perioder, der ligger umiddelbart forud for eller efter kursisternes undervisningstid.
§ 3 c.
Ved en undersøgelse efter § 3 a, stk. 1, foretager kursisten eller den ansatte selv podningen og den efterfølgende håndtering af podningen, jf. dog § 3 d.
Sprogcenteret kan dog i særlige tilfælde tilbyde kursisten eller den ansatte, at en supervisor, jf. § 3 d, foretager podningen og den efterfølgende håndtering af podningen.
§ 3 d.
Sprogcenteret gennemfører undersøgelser efter § 3 a, stk. 1, herunder podning og efterfølgende håndtering af podningen, under medvirken af personer (supervisorer), som er ansat af og udpeget hertil af lederen af sprogcenteret eller institutionen.
Supervisoren kan dog være udpeget hertil af lederen af skolen eller institutionen, hvis supervisoren ledelsesmæssigt direkte er til rådighed for sprogcenteret eller institutionen ved en aftale herom mellem på den ene side sprogcenteret eller institutionen og på den anden side et andet sprogcenter eller institution, en kommune, et vikarbureau eller lignende.
Stk. 2. Sprogcenterets eller institutionens supervisorer skal have modtaget oplæring i at gennemføre sprogcenterets eller institutionens undersøgelser i overensstemmelse med reglerne herfor.
Kommunalbestyrelsen sikrer denne oplæring.
 Stk. 3. Supervisorer har under ansvar over for lederen af sprogcenteret til opgave at påse følgende:
 1) At undersøgelsen, herunder kursisters og den ansattes podning og efterfølgende håndtering af podningen, udføres efter de instruktioner, der gælder for det pågældende testudstyr (testkit).
 2) At aflæsning og tolkning af undersøgelsesresultatet sker og er korrekt.
 3) At undersøgelsesresultatet relateres til den kursist eller ansatte, som podningen vedrører.
4) Håndtering af kursister og ansatte med positivt undersøgelsesresultat.« 10. Bilag 3 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 21. april 2021.
Udlændinge- og Integrationsministeriet, den 19. april 2021 Mattias Tesfaye / Lars von Spreckelsen-Syberg Bilag 1 »Bilag 3 Geografiske områder hvor visse sprogcentre ikke er lukket, jf. § 1, stk. 3 og 6:
 Nordjylland: Brønderslev, Frederikshavn, Hjørring, Jammerbugt, Læsø, Mariagerfjord, Morsø, Rebild, Thisted, Vesthimmerland og Aalborg Kommuner i Region Nordjylland.
 Vestjylland: Herning, Holstebro, Ikast-Brande, Lemvig, Ringkøbing-Skjern, Skive, Struer og Viborg Kommuner i Region Midtjylland.
 Østjylland: Favrskov, Hedensted, Horsens, Norddjurs, Odder, Randers, Samsø, Silkeborg, Skanderborg, Syddjurs og Aarhus Kommuner i Region Midtjylland.
 Sydjylland: Billund, Esbjerg, Fanø, Fredericia, Haderslev, Kolding, Sønderborg, Tønder, Varde, Vejen, Vejle og Aabenraa Kommuner i Region Syddanmark.
 Fyn: Assens, Faaborg-Midtfyn, Kerteminde, Langeland, Middelfart, Nordfyns, Nyborg, Odense, Svendborg og Ærø Kommuner i Region Syddanmark.
