Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om betaling for tildeling m.v. af varenummer til lægemidler § 1 I bekendtgørelse nr. 1249 af 12. december 2005 om betaling for tildeling m.v. af varenummer til lægemidler foretages følgende ændringer:
 1. Bekendtgørelsens titel affattes således:
 »Bekendtgørelse om betaling for tildeling m.v. af varenummer til lægemidler til mennesker og dyr«.
 2. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 103 i lov om lægemidler, jf. lovbekendtgørelse nr. 99 af 16. januar 2018, som ændret ved lov nr. 2393 af 14. december 2021, fastsættes:« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 28. januar 2022.
