Bekendtgørelse om pensionerede dommere i jordfordelingskommissioner I medfør af § 10, stk. 2, i lov nr. 484 af 17. juni 2008 om ændring af lov om tjenestemænd og forskellige andre love og efter forhandling med skatteministeren, fastsættes:
 § 1. En dommer, der er formand eller viceformand for en jordfordelingskommission, jf.  § 2, stk. 3, i lov om jordfordeling og offentligt køb og salg af fast ejendom til jordbrugsmæssige formål m.m., jf. lovbekendtgørelse nr. 31 af 4. januar 2017, kan fortsætte som formand eller viceformand i hele udpegningsperioden, uanset at den pågældende bliver pensioneret fra domstolene i perioden.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 9. marts 2020.
