Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om forbud mod adgang til og restriktioner for lokaler og lokaliteter, krav om coronapas og mundbind m.v. på Erhvervsministeriets område i forbindelse med håndtering af covid-19 § 1 I bekendtgørelse nr. 41 af 14. januar 2022 om forbud mod adgang til og restriktioner for lokaler og lokaliteter, krav om coronapas og mundbind m.v. på Erhvervsministeriets område i forbindelse med håndtering af covid-19 foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 1, nr. 1, 1. og 2. pkt. ændres »kl. 23« til: »kl. 24.«.
 2. I § 3 ændres »kl. 22« til: »kl. 24«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 31. januar 2022.
