Bekendtgørelse om tilskud til investeringer på økologiske bedrifter 2022 I medfør af § 2, stk. 1, 2 og 4, § 4, stk. 2, § 6, stk. 1 og 2, og § 9, stk. 4, i lov om Landdistriktsfonden, jf. lovbekendtgørelse nr. 114 af 6. februar 2020, fastsættes efter bemyndigelse i henhold til § 5, stk. 1, nr. 31, i bekendtgørelse nr. 1273 af 27. november 2017 om Landbrugsstyrelsens opgaver og beføjelser:
Kapitel 1 Anvendelsesområde § 1. Landbrugsstyrelsen kan give tilskud til investering i de teknologier, som er anført i bilag 1, til brug i forskellige økologiske produktionsgrene.
 Stk. 2. Tilskud kan gives til økologiske bedrifter inden for følgende indsatsområder:
 1) Svin.
 2) Kvæg.
 3) Frugt, bær og grønt.
 4) Planteavl.
 5) Æg og fjerkræ.
 6) Får og geder.
 Stk. 3. Hvert indsatsområde er opdelt med afgrødekode eller besætningstype, jf. bilag 4.
 Stk. 4. Uanset stk. 3 kan økologiske bedrifter, der udelukkende har væksthusproduktion, søge om tilskud indenfor indsatsområde 3) Frugt, bær og grønt.
Definitioner § 2. I denne bekendtgørelse forstås ved:
 1) Projekt: Det, der er ansøgt om under ét indsatsområde, udgør ét projekt.
 2) SMV: Mikrovirksomheder, små og mellemstore virksomheder, som defineret i bilaget til Kommissionens henstilling (EF) nr. 361/2003 af 6. maj 2003 om definitionen af mikrovirksomheder, små og mellemstore virksomheder.
 3) Væksthusproduktion: Produktioner som ikke har arealer i fællesskemaet, jf. § 1, stk. 4.
Kapitel 2 Ansøgning og afgørelse om tilsagn om tilskud § 3. Ansøger skal opfylde følgende betingelser:
1) være autoriseret som økolog, eller senest 3 uger før indgivelse af ansøgning om tilsagn om tilskud have søgt om autorisation til økologisk jordbrugsproduktion, 2) have et aktivt CVR-nummer, 3) som ejer eller forpagter drive en primær jordbrugsbedrift, der producerer produkter omfattet af bilag 1 til Traktaten om Den Europæiske Unions funktionsmåde (TEUF), som ikke har været genstand for forarbejdning eller forædling med undtagelse af aktiviteter vedrørende forberedelse til første salg, og 4) have et årligt arbejdskraftbehov på mindst 830 arbejdstimer opgjort efter de normtimesatser, der er fastsat i bilag 2. Hvis produktionsformen ikke fremgår af bilag 2, afgør Landbrugsstyrelsen arbejdskraftbehovet efter en konkret vurdering.
 Stk. 2. Ansøgere efter stk. 1 kan ansøge om tilsagn om tilskud inden for det indsatsområde, hvor den primære jordbrugsbedrift hører til, jf. § 1, stk. 4, og bilag 4.
 Stk. 3. Tilsagn om tilskud kan ikke gives til konkursboer.
 § 4. Der kan ikke ydes tilskud til ansøgninger, hvor det samlede tilskudsgrundlag udgør mindre end 100.000 kr.
 § 5. Der kan ansøges om tilsagn om tilskud til et projekt indeholdende en eller flere af de tilskudsberettigede teknologier under det enkelte indsatsområde, jf. bilag 1.
 Stk. 2. En ansøgning om tilsagn om tilskud skal som minimum indeholde én teknologi fra teknologilisten, jf. bilag 1. Teknologierne i bilag 1 indeholder de obligatoriske elementer, som ansøger som minimum skal investere i.
 Stk. 3. Ud over de obligatoriske elementer, kan ansøger vælge at søge om tilskud til de valgfrie elementer, som fremgår af bilag 1.
Ansøgningen § 6. Ansøgning om tilsagn om tilskud indgives ved brug af det ansøgningsskema, som er tilgængeligt for ordningen.
 Stk. 2. Ansøgninger om tilsagn om tilskud skal være modtaget i perioden fra den 15. december 2022 til den 1. marts 2023.
 Stk. 3. Der kan kun indgives én ansøgning om tilsagn om tilskud pr. indsatsområde pr. ansøger.
 Stk. 4. Når ansøgningen er indsendt til Landbrugsstyrelsen, kan projektet sættes i gang for ansøgers egen regning og risiko.
Afgørelse på baggrund af prioriteringen § 7. Der træffes afgørelse om tilsagn om tilskud på grundlag af en samlet prioritering af alle tilskudsberettigede ansøgninger inden for hvert indsatsområde, jf. § 1, stk. 2.
 Stk. 2. Ansøgningerne prioriteres efter projektets omkostningseffektivitet, jf. bilag 3. Projekter, der opnår den højeste prioriteringsscore på baggrund af omkostningseffektivitet, får første prioritet.
 Stk. 3. Er der modtaget ansøgninger for mere end den afsatte ramme, og er der lighed i projekternes omkostningseffektivitet, prioriteres efter størrelsen på den gennemsnitlige standardeffekt.
 Stk. 4. Såfremt der, efter den i stk. 2 og 3 nævnte prioritering, fortsat er lighed mellem projekter, træffes der afgørelse ved elektronisk, automatisk lodtrækning.
 Stk. 5. Såfremt der ikke bliver søgt eller givet tilsagn for alle midler inden for et indsatsområde, kan de resterende midler omfordeles forholdsmæssigt efter antallet af indkomne ansøgninger til de øvrige indsatsområder.
Kapitel 3 Projektperiode, beregning af tilskud m.v.
 § 8. Projektperioden er på 2 år, og løber fra ansøgningen om tilsagn er modtaget i Landbrugsstyrelsen, medmindre andet fremgår af tilsagnet eller bliver meddelt af Landbrugsstyrelsen.
Beregning af tilskud § 9. Der kan gives tilskud til 40 pct. af projektets samlede tilskudsgrundlag, beregnet efter de standardomkostninger, der fremgår af bilag 1.
 § 10. Der kan ikke gives tilskud til teknologier, hvortil tilsagnshaver modtager, eller tidligere har modtaget andre EU-tilskud, tilskud under en anden tilskudsordning fra Landbrugsstyrelsen eller tilskud fra anden offentlig myndighed, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Tilskud efter denne bekendtgørelse kan kombineres med andre offentlige, nationale tilskud, hvor der stilles garanti, kaution eller lignende til projektet.
 Stk. 3. Ydes der andet tilskud som nævnt i stk. 2, nedsættes tilskuddet efter denne bekendtgørelse, så det samlede offentlige tilskud ikke overstiger 40 pct., jf. § 9.
 Stk. 4. Der kan ikke ydes tilskud til investeringer i teknologier, som tilsagnshaver er forpligtet til at gennemføre i henhold til anden lovgivning.
 § 11. Lov om indhentning af tilbud på visse offentlige og offentligt støttede kontrakter finder ikke anvendelse for investeringer omfattet af denne bekendtgørelse.
Kapitel 4 Kriterier for tilskudsberettigelse og forpligtelser Kriterier for tilskudsberettigelse § 12. Tilsagn om tilskud er betinget af følgende:
 1) At projektet gennemføres, herunder både gennemføres og opretholdes, inden for det indsatsområde, der er givet tilsagn til, jf. § 1, stk. 2 og 4, samt bilag 4.
 2) At tilsagnshaver, på tidspunktet for indsendelse af udbetalingsanmodningen, har etableret en økologisk produktion, eller en produktion som er under omlægning til økologisk produktion, inden for det indsatsområde, der er givet tilsagn til, og opretholder produktionen til og med projektets opretholdelsesperiode jf. § 13, nr. 6.
 3) At tilsagnshaver køber investeringerne, og disse ikke sælges, jf. dog § 14, eller på anden måde bortskaffes før udløbet af opretholdelsesperioden, jf. §13, nr. 7.
 4) At tilsagnshaver har opnået de nødvendige tilladelser fra offentlige myndigheder.
 5) At projektet ikke påbegyndes, før ansøger har indsendt ansøgning om tilsagn om tilskud.
 6) At projektet gennemføres på ansøgers egen eller forpagtede jordbrugsbedrift.
 7) At det samlede tilskudsgrundlag beløber sig til mindst 100.000 kr. pr. projekt.
 8) At tilsagnshaver fra ansøgningstidspunktet til og med projektets opretholdelsesperiode, jf. § 13, nr. 6, til stadighed har det årlige arbejdskraftbehov, som er beskrevet i § 3, stk. 1, nr. 4.
 9) At tilsagnshaver på tidspunktet for indsendelse af udbetalingsanmodningen skal have opnået autorisation som økolog, jf. § 3, stk. 1, nr. 1, og opretholder autorisationen som økolog til og med projektets opretholdelsesperiode, jf. § 13, nr. 6.
Forpligtelser § 13. Tilsagnshaver er forpligtet til følgende:
 1) At gennemføre projektet i overensstemmelse med tilsagnet.
 2) At gennemføre projektet med de anførte obligatoriske elementer og de krav, som fremgår af specifikationerne i bilag 1.
 3) At sikre, at alle obligatoriske og valgfrie elementer, som indgår i projektet, er nye.
 4) At afslutte projektet, jf. § 16, stk. 1, senest den dato, der er anført i tilsagnet, med eventuelt senere godkendte ændringer af projektperioden.
 5) At holde regnskabsbilag, herunder fakturaer, vedrørende projektet tilgængelige i mindst 5 år og 6 måneder regnet fra datoen for slutudbetalingen af tilskud.
6) At sørge for, at projektet opretholdes i overensstemmelse med artikel 71, stk. 1, i forordning (EU) nr. 1303/2013 i 5 år efter datoen for slutudbetaling.
Hvis tilsagnshaver er en SMV, gælder denne forpligtelse i 3 år.
 7) At sørge for, at projektet opretholdes i overensstemmelse med artikel 71, stk. 2, 1. led, i forordning (EU) nr. 1303/2013.
Kapitel 5 Overdragelse af tilsagn § 14. Det kan efter ansøgning godkendes, at tilsagnet om tilskud overdrages til en anden, der i henhold til denne bekendtgørelse kan være tilsagnshaver.
Overdragelse har den virkning, at den nye tilsagnshaver indtræder i alle rettigheder og forpligtelser efter tilsagnet.
 Stk. 2. Hvis den primære jordbrugsproduktion ved det overtagende CVR-nummer, på tidspunktet for ansøgning om overdragelse af tilsagn ikke er autoriseret som økolog, skal denne have ansøgt om økologisk autorisation senest 3 uger forud for ansøgning om overdragelse af tilsagn efter denne bekendtgørelse.
 Stk. 3. Tilsagn om tilskud kan overdrages i projektperioden og i opretholdelsesperioden.
 Stk. 4. Overdragelse af projektet må ikke finde sted, før ansøgning herom er godkendt af Landbrugsstyrelsen.
 Stk. 5. Tilsagnshavere, som har fået overdraget et tilsagn i opretholdelsesperioden, og som, jf. stk. 2, ikke havde opnået autorisation til økologisk jordbrugsproduktion inden ansøgning om overdragelse, skal, straks autorisationen er opnået og senest inden udløbet af opretholdelsesperioden, dokumentere over for Landbrugsstyrelsen, at autorisationen er opnået.
Kapitel 6 Udbetaling af tilskud § 15. Tilsagnshaver kan anmode om udbetaling af tilskud, når projektet er gennemført.
 Stk. 2. Et projekt kan først anses for gennemført, når den indkøbte teknologi er klar til brug.
 § 16. Tilsagnshaver erklærer ved indsendelse af anmodningen om udbetaling projektet for afsluttet og gennemført i overensstemmelse med tilsagnet.
 Stk. 2. Anmodning om udbetaling skal være modtaget hos Landbrugsstyrelsen senest på projektperiodens slutdato, jf. § 8.
Stk. 3. Anmodning om udbetaling af tilskud skal indgives ved brug af det udbetalingsskema, der er tilgængeligt for ordningen.
Som bilag til det udfyldte udbetalingsskema, skal følgende vedlægges:
 1) Nødvendige tilladelser fra offentlige myndigheder, jf. § 12, nr. 4.
 2) Dokumentation for korrekt udført skiltning:
 a) Som dokumentation for fysisk skiltning indgives to fotos, som viser skiltet og dets placering.
 b) Som dokumentation for skiltning på erhvervsmæssig hjemmeside angives websted, eller der sendes skærmbilleder af webstedet.
 3) Oplysninger om karakteren af og dokumentation for omfanget af eventuel anden offentlig støtte, jf. § 10, stk. 3.
 Stk. 4. Udbetaling af tilskud sker på baggrund af de i bilag 1 fastsatte standardomkostninger til de teknologier, som tilsagnshaver har etableret i overensstemmelse med tilsagnet.
 Stk. 5. Tilskud kan alene udbetales i én slutudbetaling.
 § 17. Udbetaling af tilskud nedsættes med 1 pct. pr. kalenderdag til og med den 20. kalenderdag, hvis udbetalingsanmodningen modtages i Landbrugsstyrelsen efter fristen fastsat i § 13, nr. 4.
 § 18. Tilskuddet udbetales til tilsagnshavers NemKonto.
Kapitel 7 Bortfald af tilsagn, tilbagebetaling og nedsættelse af tilskud § 19. Tilsagn bortfalder, og tilskud skal tilbagebetales, når:
 1) Tilsagnshaver har givet urigtige eller vildledende oplysninger, eller har fortiet oplysninger af betydning for sagens afgørelse.
 2) Tilsagnshaver har tilsidesat sine pligter efter Landdistriktsfondslovens § 8 eller § 9, stk. 2.
 3) Tilsagnshaver lægger hindringer i vejen for kontrolmyndighedens adgang til projektområdet.
 4) Et eller flere af kriterierne for tilskudsberettigelse fastsat i § 12 ikke er opfyldt.
 5) En eller flere af forpligtelserne fastsat i § 13 ikke er opfyldt, jf. dog § 19, stk. 2 og 3, samt § 20.
 6) Tilsagnshaver ikke overholder forpligtelserne i medfør af § 14, stk. 5.
 7) Anmodning om udbetaling ikke er modtaget i Landbrugsstyrelsen, og der er forløbet mere end 20 dage fra udløbet af fristen for indsendelse af anmodning om udbetaling af tilskud, som fastsat i § 16, stk. 2.
 Stk. 2. Hvis Landbrugsstyrelsen vurderer, at projektet fortsat lever op til ordningens formål trods manglende opfyldelse af en eller flere af forpligtelserne i § 13, kan styrelsen træffe afgørelse om nedsættelse af tilskuddet.
Stk. 3. Tilskuddet kræves tilbagebetalt, hvis forpligtelserne, jf. § 13, nr. 6 og 7, ikke overholdes.
Der anvendes følgende procentsatser ved beregningen af tilbagebetalingskravet:
 1) Hvis tilsagnshaver er en SMV:
 a) Hvis forpligtelserne er overholdt i 0 dage eller i op til én måned, medfører det, at tilsagnet bortfalder, og hele tilskuddet kræves tilbagebetalt.
 b) Hvis forpligtelserne er overholdt i mere end én måned, men ikke mere end 18 måneder, medfører det, at 80 pct. af tilskuddet kræves tilbagebetalt.
 c) Hvis forpligtelserne er overholdt i mere end 18 måneder, men mindre end 36 måneder, medfører det, at 40 pct. af tilskuddet kræves tilbagebetalt.
 2) Hvis tilsagnshaver ikke er en SMV:
 a) Hvis forpligtelserne er overholdt i 0 dage eller i op til 18 måneder, medfører det, at tilsagnet bortfalder, og hele tilskuddet kræves tilbagebetalt.
 b) Hvis forpligtelserne er overholdt i mere end 18 måneder, men ikke mere end 36 måneder, medfører det, at 80 pct. af tilskuddet kræves tilbagebetalt.
 c) Hvis forpligtelserne er overholdt i mere end 36 måneder, men mindre end 60 måneder, medfører det, at 40 pct. af tilskuddet kræves tilbagebetalt.
 § 20. Tilskuddet nedsættes, hvis der konstateres manglende overholdelse af skiltning, som beskrevet i bilag III i Kommissionens gennemførelsesforordning (EU) nr. 808/2014 af 17. juli 2014. Nedsættelsen udgør 1 pct. af tilskudsbeløbet, dog maksimalt 50.000 kr.
Kapitel 8 Obligatorisk digital kommunikation § 21. Alle ansøgninger og anmodninger efter denne bekendtgørelse skal indsendes elektronisk via Tast selv, som findes på Landbrugsstyrelsens hjemmeside, medmindre anden elektronisk kommunikation anvises.
 Stk. 2. Alle afgørelser, der træffes i forbindelse med behandling af ansøgninger og anmodninger efter denne bekendtgørelse, sendes elektronisk til parten via Tast selv, som findes på Landbrugsstyrelsens hjemmeside.
 § 22. Alle partshøringer, som Landbrugsstyrelsen foretager i henhold til forvaltningslovens § 19 i forbindelse med behandling af ansøgninger og anmodninger efter denne bekendtgørelse, sendes elektronisk til parten via Tast selv, som findes på Landbrugsstyrelsens hjemmeside.
 Stk. 2. Partens udtalelse i forbindelse med partshøringer, der foretages i henhold til forvaltningslovens § 19, skal sendes elektronisk til Landbrugsstyrelsen via Tast selv, som findes på Landbrugsstyrelsens hjemmeside.
Kapitel 9 Ikrafttrædelse § 23. Bekendtgørelsen træder i kraft den 14. december 2022.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 1226 af 9. juni 2021 om tilskud til investeringer på økologiske bedrifter ophæves.
Stk. 3. Bekendtgørelsen finder ikke anvendelse på ansøgninger om tilsagn om tilskud indgivet før bekendtgørelsens ikrafttræden.
For sådanne ansøgninger finder de hidtil gældende regler, i bekendtgørelse nr. 1226 af 9. juni 2021 om tilskud til investeringer på økologiske bedrifter, anvendelse.
 Stk. 4. Bekendtgørelse nr. 1284 af 3. november 2016 om tilskud til investeringer på økologiske bedrifter, finder fortsat anvendelse på tilsagn, der er givet i medfør heraf, og for ansøgninger, som er indgivet i medfør heraf, men endnu ikke er færdigbehandlet.
Landbrugsstyrelsen, den 11. november 2022 Lars Gregersen / Catrine Hartung Durrani Bilag 1 Teknologiliste Indsatsområde 1: Svin Teknologi 1.1: Udstyr til indhegning Standardeffekt pr. enhed: 34.100 kr. pr. udstyr.
 Specifikationer:
 – Udstyr til indhegning vil give en arbejdstidsbesparelse, idet hegning og flytning af hegn er meget arbejdskrævende.
 – ATVen/UTVen eller tilsvarende 4-hjulet køretøj skal have trækkrog.
 – Vognen skal kunne påmonteres ATVen/UTVen eller tilsvarende 4-hjulet køretøj.
 Obligatoriske elementer:
 – ATV/UTV eller tilsvarende 4-hjulet køretøj.
 – Pælebor/jordbor (mekanisk eller hydraulisk).
 – Påhængsvogn til transport og udstyr til oprulning af hegn ved flytning.
Standardomkostninger til obligatoriske elementer 32.000 kr. + 89 kr. pr. kubikcentimeter slagvolumen (cc), som motor på ATV/UTV eller tilsvarende 4-hjulet køretøj har.
Teknologi 1.2: Halmstrøelsesmaskine til hytter og stalde Standardeffekt pr. enhed: 275.500 kr. pr. maskine.
 Specifikationer:
 – En halmstrøelsesmaskine giver arbejdstidsbesparelse ift. manuel tildeling af strøelse.
 – Maskinen kan være med eller uden opriver/halmsnitter til bigballer (strøkasser uden snitter).
 – Maskinen skal være udstyret med en blæser eller andet aggregat f.eks. tværgående transportbånd til udstrøning af halmen.
 – Maskinen kan være selvkørende eller påmonteret traktor eller minilæsser.
 – Optionen drejelig tud kan være hydraulisk.
Obligatoriske elementer En maskine, som kan strø halm ud i hytter og dybstrøelsesstalde i et ensartet lag.
Standardomkostninger til obligatoriske elementer 168.000 kr. pr. maskine.
Valgfrie elementer Drejelig tud til farehytter/ sohytter.
Standardomkostninger til valgfrie elementer 19.500 kr. pr. drejelig tud.
Teknologi 1.3: Moderne farehytte Standardeffekt pr. enhed: 10.400 kr. pr. farehytte.
 Specifikationer:
 – Moderne farehytter kan give produktivitetsforbedring ved flere fravænnede grise samt arbejdstidsbesparelse i form af lettere og hurtigere tilsyn.
 – Fordør/åbning i forside og bagdør/lem i bagvæg skal sikre ventilation i hytten.
 – Hytten skal være isoleret.
 – Forgården skal være et aflukket område omkring fordøren og har til formål at sikre at pattegrisene ikke kommer væk fra hytten.
 – Solskærmen skal være fastmonteret på hytten og af vejrbestandigt materiale.
Obligatoriske elementer En farehytte til én so med:
 – Vinterstrimler.
 – Dørtrin/dørforhøjer.
 – Bagdør eller lem i bagvæg.
 – Fordør eller åbning i forside.
Standardomkostninger til obligatoriske elementer 10.200 kr. pr. farehytte.
Valgfrie elementer – Solskærm.
 – Forgård.
Standardomkostninger til valgfrie elementer – Solskærm: 1.400 kr.
 – Forgård: 1.000 kr.
Teknologi 1.4: Afskalningsanlæg Standardeffekt pr. enhed: 408.200 kr. pr. anlæg.
 Specifikationer:
 – Afskalningsanlægget skal afskalle afgrødeplanter, der kan benyttes til hjemmeblandet foder.
– Der skal være råvare- og færdigvaresiloer.
Der kan søges om tilskud til nye siloer eller benyttes eksisterende.
 – Råvare- og færdigvaresiloer skal være tilkoblet afskalningsanlægget med snegle.
 – Der skal være mindst to snegle.
Obligatoriske elementer Afskalningsanlæg med aspiratør og snegle.
Standardomkostninger til obligatoriske elementer 204.000 kr. pr. anlæg.
Valgfrie elementer Råvare- og færdigvaresiloer.
Standardomkostninger til valgfrie elementer Råvare- og færdigvaresiloer: 97.000 kr.
Teknologi 1.5: Strøelsesanlæg - hængebane til dybstrøelsessystemer Standardeffekt pr. enhed: 205.100 kr. pr. anlæg.
 Specifikationer:
 – Et strøelsesanlæg giver arbejdstidsbesparelse ift. manuel tildeling af strøelse.
 – Strøelsesanlægget skal køre på skinner hen over stierne.
 – Systemet skal kunne tildele halm i forskellige mængder og tidspunkter op til flere gange om dagen afhængig af kapacitet.
– Opriveren skal løsne halmen, så det kan fordeles i stierne.
Det er et krav at systemet indeholder en opriver.
Der kan søges om tilskud til opriver eller benyttes eksisterende.
Obligatoriske elementer – Hængebanevogn/strømaskine der kan transportere strøelse og fordele i stier.
 – Skinner til hængebanevogn.
 – Påslag med transportør f.eks. transportbånd til påfyldning af strøelse i hængebanevogn/strømaskine.
Standardomkostninger til obligatoriske elementer 421.000 kr. pr. anlæg.
Valgfrie elementer – Opriver til bigballer- og rundballer.
 – Opriver til minibigballer.
Standardomkostninger til valgfrie elementer 126.000 kr. pr. opriver til bigballer- og rundballer.
 87.000 kr. pr. opriver minibigballer.
Teknologi 1.6: Frostfri drikkevandsforsyning med solceller/batteri Standardeffekt pr. enhed: 1.950 kr. pr. vandkop.
 Specifikationer:
 Frostfri drikkevandsforsyning giver en arbejdstidsbesparelse i forhold til manuel optøning og fjernelse af overfladeis.
Obligatoriske elementer Frostfri vandkop med solceller/batteri for frostsikring af vandforsyning.
Standardomkostninger til obligatoriske elementer 4.400 kr. pr. vandkop.
Teknologi 1.7: Frostfri drikkevandsforsyning med elforsyning Standardeffekt pr. enhed: 5.130 kr. pr. vandkop.
 Specifikationer:
 Frostfri drikkevandsforsyning giver en arbejdstidsbesparelse i forhold til manuel optøning og fjernelse af overfladeis.
Obligatoriske elementer Frostfri vandkop med el-varmekabler for frostsikring af vandforsyning.
Standardomkostninger til obligatoriske elementer 2.000 kr. pr. vandkop.
Teknologi 1.8: Sensorovervågning af temperatur og luftfugtighed i lagre Standardeffekt pr. enhed: 990 kr. pr. sensor.
 Specifikationer:
 – Sensorerne skal sende data til en central computer eller til mobiltelefon direkte eller via basestation.
 – Der skal investeres i minimum seks sensorer.
Obligatoriske elementer Sensorer med indbyggede temperatur og luftfugtighedsmålere med genopladelige batterier samt udstyr til transmittering.
Standardomkostninger til obligatoriske elementer 4.500 kr. pr. sensor.
Teknologi 1.9: Fodertrug eller foderkrybbe der reducerer foderspild Standardeffekt pr. enhed: 1.414 kr. pr. fodertrug/foderkrybbe.
 Specifikationer:
 – Soen skal selv kunne åbne og lukke låget til truget eller krybben.
 – Krybben/truget skal være vandtæt.
Obligatoriske elementer Fodertrug eller krybbe med vippelåg til diegivende søer.
Standardomkostninger til obligatoriske elementer 800 kr. pr. fodertrug/foderkrybbe.
Teknologi 1.10: Mobil slagtesvinestald Standardeffekt pr. enhed: 3.006 kr. pr. m2 staldareal.
 Specifikationer:
 – Stalden skal være minimum 50 m2 i en samlet konstruktion.
 – Staldarealet er det areal svinene har adgang til inklusiv arealer som optages af fodertrug og drikkekopper.
 – Stalden skal kunne flyttes.
– Det ansøgte areal skal stemme overens med den faktiske størrelse på stalden.
Der accepteres en afvigelse på op til 10 pct.
Obligatoriske elementer Mobil stald til slagtesvin med:
 – Vandbeholder.
 – Foderopbevaring.
 – Automatisk udfodringssystem.
Standardomkostninger til obligatoriske elementer 5.300 kr. pr. m2 staldareal.
Indsatsområde 2: Kvæg Teknologi 2.1: Overvågning af drøvtygning, brunst og sygdom Standardeffekt pr. enhed: 3.520 kr. pr. rem eller vombolus.
 Specifikationer:
 – Remmene/vombolusene skal måle køernes drøvtygning, brunst og sygdom og via antenne sende til en staldterminal, hvor data kan aflæses.
Obligatoriske elementer – Drøvtygnings- og aktivitetsmåler med halstranspondere eller vombolus.
 – Antenner, staldterminal og software.
Standardomkostninger til obligatoriske elementer 1.200 kr. pr. rem eller vombolus.
 Teknologi 2.2: Selektionsudstyr i tilknytning til malkerobot.
 Standardeffekt pr. enhed: 93.400 kr. pr. selektionsretning.
 Specifikationer:
 – Selektionsudstyr vil give en arbejdslettelse, idet manuel selektering af dyr er arbejdskrævende for kvægbrug samt en produktivitetsforbedring ved intelligent selektering i samspil med malkerobot.
 – Køerne skal have elektroniske øremærker eller bedriften skal benytte andre RFID-teknologier.
 – Selektionsudstyret skal kunne styres elektronisk i stalden eller trådløst fra computer/mobiltelefon/managementprogram.
 – Selektionsudstyret skal benyttes i samspil med malkerobot.
Obligatoriske elementer – Selektionsboks eller låge med 2-5 selektionsretninger og med antenner/sensorer, som kan modtage signaler fra dyrenes elektroniske øremærker eller anden RFID-teknologi.
Standardomkostninger til obligatoriske elementer 25.000 kr. + 27.000 kr. pr. selektionsretning.
Teknologi 2.3: Intelligent system til at skræmme skadevoldende fugle Standardeffekt pr. enhed: 92.000 kr. pr. system.
 Specifikationer:
 – Ved at benytte teknologien opnås reduktion af udbyttetabet i foderafgrøderne til kvæg fra skadevoldende fugle.
 – Lydsensoren skal genkende lyde fra fugle som volder skade på afgrøder, herunder råge- og kragefugle, stære, måger samt gæs, og herefter udsende lyde på fuglenes eget kald, der skræmmer dem væk.
Obligatoriske elementer – Højtaler.
 – Lyd-sensor.
 – Solcellepanel og/eller batteri/oplader.
Standardomkostninger til obligatoriske elementer 28.000 kr. pr. system.
Teknologi 2.4: Kameraovervågning af husdyr i stald Standardeffekt pr. enhed: 78.100 kr. pr. system.
 Specifikationer:
 – Kameraovervågning vil give en arbejdstidsbesparelse i forbindelse med overvågning af dyr.
 – Optagerboksen/hardisken kan være integreret i kameraet.
 – Der skal installeres minimum tre kameraer pr. system og de skal placeres forskellige steder i stalden.
 – Kameraerne skal kunne drejes ved fjernstyring for overvågning af et større areal.
Obligatoriske elementer – Kameraer med drejefunktion.
 – Optagerboks/harddisk til optagelse af videoovervågning.
 – En eller flere monitorer, som sikrer fjernovervågning, enten med trådløs eller kabelforbindelse.
Standardomkostninger til obligatoriske elementer 9.400 kr. + 6.200 kr. pr. kamera.
Teknologi 2.5: Etablering af drivvej Standardeffekt pr. enhed: 73.200 kr. pr. drivvej.
 Specifikationer:
 – Drivveje giver et øget græsoptag da dyrene kan flyttes bedre og dermed er der et mindre forbrug af andet foder.
 – Der skal etableres minimum 300 m2 drivvej.
 – Der kan maksimalt søges om tilskud til en teknologi.
 – Antal m2 drivvej kan fordeles over flere adskilte drivveje.
 – Underlaget skal sikre at køerne kan gå tørt og skridsikkert.
Obligatoriske elementer – Skridsikkert underlag af en af følgende materialer: Træ/barkflis, sand, grus, stenmel, beton, asfalt, plastriste/plastarmeringsriste, gummi-/kunststofmåtter, græsarmering eller knuste strandskaller.
Standardomkostninger til obligatoriske elementer 118.000 kr. + 127 kr. pr. m2 drivvej.
Teknologi 2.6: Mælketaxa og pasteuriseringsudstyr Standardeffekt pr. enhed: 188.900 kr. pr. mælketaxa.
 Specifikationer:
 – En mælketaxa giver en arbejdstidsbesparelse ved fodring samt det sikres at kalve får mælk af rette temperatur og i korrekt mængde.
 – Mælketaxaen skal:
 – Kunne pasteurisere mælken enten med udstyr integreret i vognen eller stationært udstyr købt sammen med vognen.
 – Være udstyret med en opvarmningsfunktion, som sikrer at mælken kan opvarmes en indstillet temperatur.
 – Være udstyret med et doseringssystem, som sikrer, at kalvene får den ønskede dosering mælkemængde.
Obligatoriske elementer En vogn (rullende mælkeautomat), til at transportere mælk der skal udfodres til kalve.
Standardomkostninger til obligatoriske elementer 40.000 kr. + 120 kr. pr. liter pasteuriseringstank.
Teknologi 2.7: Robotudmugning Standardeffekt pr. enhed: 72.600 kr. pr. robot.
 Specifikationer:
 – Robotudmugning giver en arbejdstidsbesparelse ved udmugning, da det ikke skal gøres manuelt.
 – Robotten skal være selvkørende og skrabe gylle væk i hele arealet med spaltegulv og fast gulv.
Obligatoriske elementer – Robot med skraber.
 – Ladestation.
 – Opstart og indlægning af rute for robotten.
Standardomkostninger til obligatoriske elementer 118.000 kr. pr. robot.
Teknologi 2.8: Udstyr til management af fodring og optimering af køernes ydelse Standardeffekt pr. enhed: 118.100 kr. pr. system.
 Specifikationer:
 – Med softwareprogrammet skal alle malkekøernes produktion kontinuerligt overvåges så køernes foderbehov kan beregnes, og det dermed bliver muligt at tilpasse foderplanen efter foderbeholdning, afgræsningsrate, pris og ønsket ydelsesniveau.
 – Udstyr til understøttelse af softwareprogrammet kan være sensorer, øremærkesystem eller lignende.
Obligatoriske elementer – Softwareprogram til management.
 – Udstyr til overvågning af køernes produktion.
Standardomkostninger til obligatoriske elementer 66.000 kr. pr. system.
Teknologi 2.9: Mobilt kalveskjul Standardeffekt pr. enhed: 2.340 kr. pr. kalveskjul.
 Specifikationer:
 Konstruktionen skal være flytbar med traktor eller frontlæsser.
Obligatoriske elementer Foderautomat med frontgitter der forhindrer køerne i at spise kalvenes foder.
Standardomkostninger til obligatoriske elementer 9.000 kr. pr. kalveskjul.
Teknologi 2.10: Bugseret eller bagmonteret strømaskine Standardeffekt pr. enhed: 159.300 kr. pr. strømaskine.
 Specifikationer:
 – En strømaskine vil give en arbejdstidsbesparelse i forbindelse med strøelse i stalden.
 – Maskinen kan være med eller uden opriver/halmsnitter.
 – Maskinen skal kunne strø halm ud i sengebåse og dybstrøelsesstalde i et ensartet lag.
 – Maskinen skal være monteret på eksisterende traktor og have en kapacitet på minimum 3 m3.
 – Maskinen skal sidde monteret eller være bugseret bag på traktoren, og kan dermed ikke være en strømaskine, der er monteret foran.
Obligatoriske elementer En maskine med en blæser eller andet aggregat f.eks. tværgående transportbånd.
Standardomkostninger til obligatoriske elementer 158.000 kr. pr. strømaskine.
Teknologi 2.11: Selvkørende strømaskine Standardeffekt pr. enhed: 43.000 kr. pr. strømaskine.
 Specifikationer:
 – En strømaskine vil give en arbejdstidsbesparelse i forbindelse med strøelse i stalden.
 – Maskinen kan være med eller uden opriver/halmsnitter.
 – Maskinen skal kunne strø halm ud i sengebåse og dybstrøelsesstalde i et ensartet lag.
 – Maskinen skal være selvkørende og have en kapacitet på minimum 0,5 m3.
Obligatoriske elementer En selvkørende maskine med en blæser eller andet aggregat f.eks. tværgående transportbånd.
Standardomkostninger til obligatoriske elementer 129.000 kr. + 36.500 kr. pr m3 kapacitet i strømaskinen.
Teknologi 2.12: System til råmælkshåndtering Standardeffekt pr. enhed: 499.100 kr. pr. system.
 Specifikationer:
 – Råmælkshåndtering giver merindtægt ved effektivitetsforbedring gennem højere mælkeydelse, når kalven bliver til ko, lavere kælvningsalder, færre sygdomme, mindre medicin og mindre arbejde.
 – Det skal være en refraktometer til at kunne måle råmælkens kvalitet.
– Der skal være en fryser til at opbevare råmælk i dertil egnede poser.
Der kan søges tilskud til en fryser eller anvendes eksisterende.
 – Udstyret skal kunne opvarme mælken til den ønskede udfodringstemperatur (maks. 42°C).
 – Teknologien skal have et doseringssystem, som sikrer kalven den ønskede mængde mælk, og som samtidig giver arbejdslettelse.
Obligatoriske elementer – Udstyr til opbevaring og opvarmning af råmælk (colostrum).
 – Udstyr til at udfodre råmælk til kalve.
Standardomkostninger til obligatoriske elementer 28.500 kr. pr. system.
Valgfrie elementer Fryser.
Standardomkostninger til valgfrie elementer 4.300 kr. pr. fryser.
Teknologi 2.13: Transport af kreaturer med mobil fangfold Standardeffekt pr. enhed: 21.400 kr. pr. transportvogn.
 Specifikationer:
 – Transportvogne giver en arbejdstidsbesparelse, idet indfangning og læsning af dyr bliver mindre arbejdskrævende.
 – Transportvognen skal kunne påmonteres traktor.
 – Transportvognen skal være overdækket, med bremser og hydraulisk sænkning.
Obligatoriske elementer – Transportvogn specialdesignet til læsning og transport af kreaturer.
 – Mobil fangfold.
Standardomkostninger til obligatoriske elementer 48.000 + 11.000 kr. pr. meter ladlængde.
Teknologi 2.14: Udfodring af frisk græs i stalden Standardeffekt pr. enhed: 64.700 kr. pr. udstyr.
 Specifikationer:
 – Teknologien skal benyttes til at opsamle og udfodre frisk græs i stalden og giver bedre ressourceudnyttelse, da der skal benyttes mindre indkøbt foder.
Obligatoriske elementer Opsamlervogn med integreret skære- og opsamleraggregat samt integreret udstyr til aflæsning.
Standardomkostninger til obligatoriske elementer 387.000 kr. pr. udstyr.
Teknologi 2.15: Udstyr til indhegning Standardeffekt pr. enhed: 34.100 kr. pr. udstyr.
 Specifikationer:
 – Udstyr til indhegning vil give en arbejdstidsbesparelse, idet hegning og flytning af hegn er meget arbejdskrævende.
 – ATVen/UTVen eller tilsvarende 4-hjulet køretøj skal have trækkrog.
 – Vognen skal kunne påmonteres ATVen/UTVen eller tilsvarende 4-hjulet køretøj.
Obligatoriske elementer – ATV/UTV eller tilsvarende 4-hjulet køretøj.
 – Pælebor/jordbor (mekanisk eller hydraulisk).
 – Påhængsvogn til transport og udstyr til oprulning af hegn ved flytning.
Standardomkostninger til obligatoriske elementer 32.000 kr. + 89 kr. pr. kubikcentimeter slagvolumen (cc), som motor på ATV/UTV eller tilsvarende 4-hjulet køretøj har.
Teknologi 2.16: Afskalningsanlæg Standardeffekt pr. enhed: 245.600 kr. pr. anlæg.
 Specifikationer:
 – Afskalningsanlægget skal afskalle afgrødeplanter, der kan benyttes hjemmeblandet foder.
– Der skal være råvare- og færdigvaresiloer.
Der kan søges om tilskud til nye siloer eller benyttes eksisterende.
 – Råvare- og færdigvaresiloer skal være tilkoblet afskalningsanlægget med snegle.
 – Der skal være mindst to snegle.
Obligatoriske elementer Afskalningsanlæg med aspiratør og snegle.
Standardomkostninger til obligatoriske elementer 204.000 kr. pr. anlæg.
Valgfrie elementer Råvare- og færdigvaresiloer.
Standardomkostninger til valgfrie elementer Råvare- og færdigvaresiloer: 97.000 kr.
Teknologi 2.17: Stationær eller bugseret fuldfoderblandeanlæg Standardeffekt pr. enhed: 32.200 kr. pr. blander.
 Specifikationer:
 – Fuldfoderblandeanlægget skal benyttes til at lave foderblandinger i overensstemmelse med foderplanen.
 – Fuldfoderblandeanlægget kan enten være stationært eller bugseret på en traktor.
 – Foderet skal kunne udfodres direkte fra fuldfoderblandeanlægget eller have aggregat til aflæsning i udfodringsudstyr.
Obligatoriske elementer Fuldfoderblandeanlæg med blandesnegle (vertikale eller horisontale) og integreret udstyr til vejning.
Standardomkostninger til obligatoriske elementer 91.000 kr. + 13.000 kr. pr. m3 blander.
Teknologi 2.18: Sandvasker Standardeffekt pr. enhed: 102.700 kr. pr. sandvasker.
 Specifikationer:
 – Sandvaskeren skal kunne separere sand fra gylle, så sandet kan recirkuleres.
Obligatoriske elementer Sandvasker.
Standardomkostninger til obligatoriske elementer 1.150.000 kr. pr. sandvasker.
Teknologi 2.19: Mobil foderhæk Standardeffekt pr. enhed: 4.900 kr. pr. foderhæk.
 Specifikationer:
 – Foderhækken skal være flytbar, enten med frontlæsser eller som vogn.
Obligatoriske elementer Foderhæk i galvaniseret eller malet stål med tag.
Standardomkostninger til obligatoriske elementer 12.000 kr. pr. foderhæk.
Indsatsområde 3: Frugt, bær og grønt Teknologi 3.1: Lagringskasse til CA-lagring Standardeffekt pr. enhed: 3.070 kr. pr. lagringskasse.
 Specifikationer:
 Lagringskasserne skal have semipermeable membraner, som etablerer CA-lagring og vil forlænge produkternes holdbarhed.
Obligatoriske elementer Lagringskasse med låg til CA-lagring.
Standardomkostninger til obligatoriske elementer 3.100 kr. pr. lagringskasse.
Valgfrie elementer O2/CO2 analysator til lagerovervågning.
Standardomkostninger til valgfrie elementer 19.000 kr. pr. analysator.
Teknologi 3.2: Markiser (regntag) til beskyttelse mod regn i enkeltrækker Standardeffekt pr. enhed: 806.300 kr. pr. ha med markise.
 Specifikationer:
 – Markiserne (regntaget) skal forhindre regn direkte på afgrøderne, og dermed bekæmpe svampesygdomme.
 – Regntag kan etableres ved indkøb af materialer til selvbyg, hvor plast/presenning evt. kan fjernes om vinteren.
– Arealet som kan medregnes omfatter alt, som ligger indenfor den yderste række, som overdækkes.
Når afstanden mellem to overdækninger overstiger 5,0 meter, skal der opmåles to separate arealer.
Obligatoriske elementer – Pæle og wirer til at holde markisen (regntaget).
 – Markiser(regntag) bestående af gennemsigtigt hvidt plast eller presenning.
Standardomkostninger til obligatoriske elementer 182.000 kr. pr. ha med markise.
Teknologi 3.3: Markiser (regntag) til beskyttelse mod regn i flere rækker Standardeffekt pr. enhed: 608.300 kr. pr. ha med markise.
 Specifikationer:
 – Markiserne (regntaget) skal forhindre regn direkte på afgrøderne, og dermed bekæmpe svampesygdomme.
 – Regntag kan etableres ved indkøb af materialer til selvbyg, hvor plast/presenning evt. kan fjernes om vinteren.
– Arealet som kan medregnes omfatter alt, som ligger indenfor den yderste række, som overdækkes.
Når afstanden mellem to overdækninger overstiger 5,0 meter, skal der opmåles to separate arealer.
Obligatoriske elementer – Pæle og wirer til at holde markisen (regntaget).
 – Markiser(regntag) bestående af gennemsigtigt hvidt plast eller presenning.
Standardomkostninger til obligatoriske elementer 380.000 kr. pr. ha med markise.
Teknologi 3.4: Ukrudtsbrænder med energioptimeret teknik for ukrudtsbrænding Standardeffekt pr. enhed: 693.100 kr. pr. ukrudtsbrænder.
 Specifikationer:
 – Ukrudtsbrænderen reducerer gasforbruget, da isolering og afskærmning reducerer varmetab og opnår bedre bekæmpelseseffekt ved at opnå længere tids opvarmning.
 – Afskærmning skal beskytte mod vind.
 – Fladebrænder skal kunne monteres bagpå traktor eller lignende.
Obligatoriske elementer – Fladebrænder med afskærmning og isolering.
 – Elektronisk styring af tænd/sluk regulator.
Standardomkostninger til obligatoriske elementer 20.000 kr. + 67.000 kr. pr. meter arbejdsbredde.
Teknologi 3.5: Gardinanlæg til isolering af væksthuse - etlags Standardeffekt pr. enhed: 73 kr. pr. m2 væksthus.
 Specifikationer:
 – Alle typer isoleringsgardiner med forskellige kombinationer af aluminium og polyester kan anvendes, samt NIR-gardiner og mørklægningsgardiner.
 – Der kan søges om tilskud til det areal af væksthuset, hvor gardinerne installeres.
 – Arealet som kan indgå i ansøgningen er det indvendige mål af væksthuset.
 – Gardinanlægget kan fordeles over flere anlæg.
 – Et gardinanlæg kan indeholde fodposer.
Obligatoriske elementer – Et isoleringsgardin i et lag, som er brandhæmmende.
 – Gardinstyring (snoretræk og trækmotorer).
Standardomkostninger til obligatoriske elementer 70 kr. pr. m2 væksthus.
Teknologi 3.6: Gardinanlæg til isolering af væksthuse - tolags Standardeffekt pr. enhed: 151 kr. pr. m2 væksthus.
 Specifikationer:
 – Alle typer isoleringsgardiner med forskellige kombinationer af aluminium og polyester kan anvendes, samt NIR-gardiner og mørklægningsgardiner.
 – Der kan søges om tilskud til det areal af væksthuset, hvor gardinerne installeres.
 – Arealet som kan indgå i ansøgningen, er det indvendige mål af væksthuset.
 – Gardinanlægget kan fordeles over flere anlæg.
 – Et gardinanlæg kan indeholde fodposer.
Obligatoriske elementer – Et isoleringsgardin i to lag, som er brandhæmmende.
 – Gardinstyring (snoretræk og trækmotorer).
Standardomkostninger til obligatoriske elementer 70 kr. pr. m2 væksthus.
Teknologi 3.7: Lugerobot til ukrudtsbekæmpelse Standardeffekt pr. enhed: 38.354 kr. pr. række.
 Specifikationer:
 – Lugerobotten skal være med påmonterede redskaber for fjernelse af ukrudt i og mellem rækker.
 – Lugerobotten skal være udstyret med kamera(er), der kan genkende afgrødeplanter eller GPS, der ved, hvor afgrødeplanterne er sået.
 – Rækker er det antal afgrøderækker på marken som redskabet kan betjene.
 – Lugerobotten skal kunne betjene mindst 3 afgrøderækker.
 – Ukrudtsbekæmpende elementer kan være fingerhjul, skrabepinde, strigletænder eller lignende.
Obligatoriske elementer – Selvkørende eller traktormonteret lugerobot med påmonterede kamera(er) eller GPS.
 – Ukrudtsbekæmpende elementer.
 – Software til behandling af den visionsbaserede eller GPS-baserede information.
Standardomkostninger til obligatoriske elementer 390.000 kr. + 62.000 kr. pr. række.
Teknologi 3.8: Kompostvender Standardeffekt pr. enhed: 255.600 kr. pr. kompostvender.
 Specifikationer:
 – Kompostvenderen skal kunne vende miler af kompost for at sikre optimal omsætning af organisk materialer, der kan føres tilbage til marken.
Obligatoriske elementer PTO drevet kompostvender.
Standardomkostninger til obligatoriske elementer 72.000 kr. + 300 kr. pr. m3/h.
Teknologi 3.9: Autostyring af redskab til mekanisk ukrudtsbekæmpelse med GPS Standardeffekt pr. enhed: 500.500 kr. pr. udstyr.
 Specifikationer:
 – Udstyr til autostyring skal installeres på eksisterende redskab til mekanisk ukrudtsbekæmpelse.
 – Den GPS-baserede information skal benyttes til styring af redskabet.
Obligatoriske elementer Udstyr:
 – GPS.
 – Software til behandling af den GPS-baserede information.
Standardomkostninger til obligatoriske elementer 205.000 kr. pr. udstyr.
Teknologi 3.10: Autostyring af udstyr til mekanisk ukrudtsbekæmpelse med kamera Standardeffekt pr. enhed: 408.800 kr. pr. udstyr.
 Specifikationer:
 – Udstyr til autostyring skal installeres på eksisterende redskab til mekanisk ukrudtsbekæmpelse.
 – Den visionsbaserede information skal benyttes til styring af redskabet.
 – Sideforskydningen placeres mellem traktor og redskab og arbejder via kamerastyring.
Obligatoriske elementer Udstyr:
 – Kamera(er).
 – Software til behandling af den visionsbaserede information.
Standardomkostninger til obligatoriske elementer 141.000 kr. pr. udstyr.
Valgfrie elementer – Selvstændig sideforskydningsenhed.
Standardomkostninger til valgfrie elementer 193.000 kr. pr. sideforskydning.
Teknologi 3.11: Dyrkningstunnel til beskyttet produktion Standardeffekt pr. enhed: 43 kr. pr. m2 tunnel.
 Specifikationer:
 – Dyrkningstunnellen skal være mindst 1,75 m højt, målt fra markhøjde til buens højeste punkt.
 – Overdækning til dyrkningstunnellen skal bestå af lysgennemtrængeligt materiale.
Obligatoriske elementer – Helårs-tunnel, sæson-tunnel eller plastvæksthus.
Standardomkostninger til obligatoriske elementer 140 kr. pr. m2 tunnel.
Teknologi 3.12: Højisolerende dækkemateriale til isolering af væksthuses nordvendte vægge Standardeffekt pr. enhed: 23.400 kr. pr. væksthus.
 Specifikationer:
 – Højisolerende dækkemateriale kan være to- eller flerlags polykarbonat kanalplader eller kølerumsplader.
 – Fritstående væksthuse er væksthuse med én enkelt tagryg.
 – Det er hele den nordvendte væg som skal isoleres.
 – Væksthuset skal være på mindst 800 m2.
Obligatoriske elementer – Højisolerende dækkemateriale til isolering af fritliggende væksthuses nordvendte vægge.
Standardomkostninger til obligatoriske elementer 175.000 kr. pr. væksthus.
Teknologi 3.13: Redskab til frilægning af udløbere af rodukrudt Standardeffekt pr. enhed: 217.200 kr. pr. redskab.
 Specifikationer:
 – Jordbearbejdningen skal foregå ned til 15 cm. dybde.
 – De roterende elementer skal have faste eller fjedrende tænder.
Obligatoriske elementer – Traktormonteret redskab med hurtigt roterende PTO-drevne elementer til at trække og blotlægge udløbere og jordstængler fra ukrudt ud af jorden.
Standardomkostninger til obligatoriske elementer 192.000 kr. pr. redskab.
Teknologi 3.14: Kølerum med kontrolleret atmosfære Standardeffekt pr. enhed: 1.068.627 kr. pr. kølerum.
 Specifikationer:
 – I kølerummene skal atmosfæren kontrolleres med CA eller ULO-teknologi.
 – Kølerummet skal kunne indstilles til at holde en temperatur på 1,5-2°C, CO2-niveau på max 2 pct. og O2-koncentration på 0,9-1 pct.
Obligatoriske elementer – Kølerum med kølelagring med kontrolleret atmosfære.
Standardomkostninger til obligatoriske elementer 440.000 kr. pr. kølerum.
Teknologi 3.15: Robotbaseret såning og ukrudtsbekæmpelse Standardeffekt pr. enhed: 89.124 kr. pr. række.
 Specifikationer:
 – Robotten skal være med påmonterede redskaber for fjernelse af ukrudt mellem rækkerne.
 – Der skal vælges antallet af afgrøderækker, som teknologien skal betjene.
 – Robotten skal være monteret udstyr til såning.
 – Robotten skal være udstyret med GPS, der ved hvor afgrødeplanterne er sået.
 – Udstyr til mekanisk ukrudtsbekæmpelse kan være kan være fingerhjul, skrabepinde, strigletænder eller lignende.
Obligatoriske elementer – Selvkørende robot med påmonteret/integreret RTK-GPS.
 – Ukrudtsbekæmpende elementer.
 – Udstyr til såning.
 – Software til behandling af den GPS-baserede information.
Standardomkostninger til obligatoriske elementer 160.000 + 62.000 kr. pr. række.
Indsatsområde 4: Planteavl Teknologi 4.1: Radrenser til effektiv bekæmpelse af ukrudt mellem rækkerne med såudstyr til mellem- eller efterafgrøder Standardeffekt pr. enhed: 305.200 kr. pr. radrenser med såudstyr.
 Specifikationer:
 – Radrenseren skal have en arbejdsbredde på minimum 6 meter og en rækkeafstand på minimum 16 cm.
 – Såudstyret skal være monteret på radrenseren.
 – Radrenseren skal monteres på traktor.
Obligatoriske elementer – Radrenser som kan rense mellem rækker.
 – Udstyr til såning.
Standardomkostninger til obligatoriske elementer 430.000 kr. pr. radrenser med såudstyr.
Teknologi 4.2: Lugerobot til ukrudtsbekæmpelse Standardeffekt pr. enhed: 38.354 kr. pr. række.
 Specifikationer:
 – Lugerobotten skal være med påmonterede redskaber for fjernelse af ukrudt i og mellem rækker.
 – Lugerobotten skal være udstyret med kamera(er), der kan genkende afgrødeplanter eller GPS, der ved hvor afgrødeplanterne er sået.
 – Rækker er det antal afgrøderækker på marken som redskabet kan betjene.
 – Lugerobotten skal kunne betjene mindst 3 afgrøderækker.
 – Ukrudtsbekæmpende elementer kan være fingerhjul, skrabepinde, strigletænder eller lignende.
Obligatoriske elementer – Selvkørende eller traktormonteret lugerobot med påmonterede kamera(er) eller GPS.
 – Ukrudtsbekæmpende elementer.
 – Software til behandling af den visionsbaserede eller GPS-baserede information.
Standardomkostninger til obligatoriske elementer 390.000 kr. + 62.000 kr. pr. række.
Teknologi 4.3: Redskab til frilægning af udløbere af rodukrudt Standardeffekt pr. enhed: 217.200 kr. pr. redskab.
 Specifikationer:
 – Jordbearbejdningen skal foregå ned til 15 cm dybde.
 – De roterende elementer skal have faste eller fjedrende tænder.
Obligatoriske elementer – Traktormonteret redskab med hurtigt roterende PTO-drevne elementer til at trække og blotlægge udløbere og jordstængler fra ukrudt ud af jorden.
Standardomkostninger til obligatoriske elementer 192.000 kr. pr. redskab.
Teknologi 4.4: Kompostvender Standardeffekt pr. enhed: 255.600 kr. pr. kompostvender.
 Specifikationer:
 – Kompostvenderen skal kunne vende miler af kompost for at sikre optimal omsætning af organisk materialer, der kan føres tilbage til marken.
Obligatoriske elementer – PTO drevet kompostvender.
Standardomkostninger til obligatoriske elementer 72.000 kr. + 300 kr. pr. m3/h.
Teknologi 4.5: Autostyring af redskab til mekanisk ukrudtsbekæmpelse med GPS Standardeffekt pr. enhed: 500.500 kr. pr. udstyr.
 Specifikationer:
 – Udstyr til autostyring skal installeres på eksisterende redskab til mekanisk ukrudtsbekæmpelse.
 – Den GPS-baserede information skal benyttes til styring af redskabet.
Obligatoriske elementer Udstyr:
 – GPS.
 – Software til behandling af den GPS-baserede information.
Standardomkostninger til obligatoriske elementer 205.000 kr. pr. udstyr.
Teknologi 4.6: Autostyring af redskab til mekanisk ukrudtsbekæmpelse med kameraer Standardeffekt pr. enhed: 408.800 kr. pr. udstyr.
 Specifikationer:
 – Udstyr til autostyring skal installeres på eksisterende redskab til mekanisk ukrudtsbekæmpelse.
 – Den visionsbaserede information skal benyttes til styring af redskabet.
 – Sideforskydningen placeres mellem traktor og redskab og arbejder via kamerastyring.
Obligatoriske elementer Udstyr:
 – Kamera(er).
 – Software til behandling af den visionsbaserede information.
Standardomkostninger til obligatoriske elementer 141.000 kr. pr. udstyr.
Valgfrie elementer – Selvstændig sideforskydningsenhed.
Standardomkostninger til valgfrie elementer 193.000 kr. pr. sideforskydning.
Teknologi 4.7: Justering af lufttryk i dæk på traktor under kørsel Standardeffekt pr. enhed: 165.300 kr. pr. traktor.
 Specifikationer:
 – Systemet skal monteres på en traktor med luftkompressor.
 – Den digitale styring skal sikre mulighed for justering og overvågning af separat lufttryk på for- og bagaksel under kørsel med traktor.
Obligatoriske elementer – Trykregulerende udstyr til forhjul.
 – Trykregulerende udstyr til baghjul.
 – Digital styreboks.
Standardomkostninger til obligatoriske elementer 52.000 kr. pr. traktor.
Teknologi 4.8: Strigle eller harve til mekanisk ukrudtsbekæmpelse Standardeffekt pr. enhed: 23.200 kr. pr. meter arbejdsbredde.
 Specifikationer:
 – Redskabet skal have selvstændig automatisk regulering af tandtryk.
 – Redskabet fjerner ukrudt og automatisk regulering af aggressivitet under kørsel sikrer en mindre skade på afgrøden i forhold til fast indstillet aggressivitet.
Obligatoriske elementer – Sektionsopdelt strigle eller harve.
 – Automatisk regulerede fjedretænder.
Standardomkostninger til obligatoriske elementer 13.000 kr. pr. meter arbejdsbredde.
Teknologi 4.9: Stjernerullerenser til kamdyrkningssystemer Standardeffekt pr. enhed: 61.000 kr. pr. række.
 Specifikationer:
 – Redskabet fjerner ukrudt og sikrer bedre udbytte i kamdyrkningssystemer.
 – Rækker er det antal kamdyrkningsrækker (rækker med afgrøder på marken), som redskabet kan betjene.
 – Redskabet skal betjene minimum 2 kamdyrkningsrækker.
Obligatoriske elementer – Stjernerullerenser til kamdyrkningssystemer.
Standardomkostninger til obligatoriske elementer 27.000 kr. + 20.500 kr. pr. række.
Teknologi 4.10: Høst med ribbe- /plukkebord Standardeffekt pr. enhed: 2.670 kr. pr. meter arbejdsbredde.
 Specifikationer:
 – Ribbe-/plukkebord er et skærbord, som anvendes til ribbehøst, hvor det øverste del af strået høstes, dvs. bladdele og kerner.
 – Med ribbe-/plukkebord monteret på mejetærsker eller fintsnitter høstes korn-, frø- og/eller proteinafgrøder.
Obligatoriske elementer – Ribbe-/plukkebord til montering på enten fintsnitter eller mejetærsker.
Standardomkostninger til obligatoriske elementer 17.000 kr. + 44.000 kr. pr. meter arbejdsbredde.
Valgfrie elementer – Trailer/vogn til ribbe-/plukkebordet.
Standardomkostninger til valgfrie elementer Trailer: 85.000 kr.
Teknologi 4.11: Tørresilo til tørring af afgrøder med højt vandindhold Standardeffekt pr. enhed: 1.172.000 kr. pr. tørresilo.
 Specifikationer:
 – Tørresilo skal være af galvaniseret stål og skal minimum have en diameter på 8 meter.
 – Siloen kan ikke være en plansilo.
Obligatoriske elementer – Tørresilo med udstyr til  tømning, indbygget omrøring samt tørring af afgrøden.
Standardomkostninger til obligatoriske elementer 570.000 kr. pr. tørresilo.
Teknologi 4.12: Robotbaseret såning og ukrudtsbekæmpelse Standardeffekt pr. enhed: 89.124 kr. pr. række.
 Specifikationer:
 – Robotten skal være med påmonterede redskaber for fjernelse af ukrudt mellem rækkerne.
 – Der skal vælges antallet af afgrøderækker, som teknologien skal betjene.
 – Robotten skal være monteret udstyr til såning.
 – Robotten skal være udstyret med GPS, der ved hvor afgrødeplanterne er sået.
 – Udstyr til mekanisk ukrudtsbekæmpelse kan være fingerhjul, skrabepinde, strigletænder eller lignende.
Obligatoriske elementer – Selvkørende robot med påmonteret/integreret RTK-GPS.
 – Ukrudtsbekæmpende elementer.
 – Udstyr til såning.
 – Software til behandling af den GPS-baserede information.
Standardomkostninger til obligatoriske elementer 160.000 + 62.000 kr. pr. række.
Indsatsområde 5: Æg og fjerkræ Teknologi 5.1: Rovdyrsikret hegn til hønsestalde og kyllingestalde Standardeffekt pr. enhed: 343 kr. pr. meter yderhegn.
 Specifikationer:
 – Yderhegnet skal nedgraves til minimum 40 cm dybde.
 – Yderhegnet skal være minimum 150 cm højt i forhold til jordhøjde.
 – Omfangshegnet skal bestå af et yderhegn og et inderhegn, hvor inderhegnet kan anvendes til opdeling af arealet i folde.
 – Maskerne i yderhegnet skal maksimum være 5 cm*10 cm eller 10 cm i diameter.
Obligatoriske elementer – Omfangshegn med små masker.
 – 2 eller 3 strømtråde.
Standardomkostninger til obligatoriske elementer 111.000 kr. +125 kr. pr. meter yderhegn.
Teknologi 5.2: Opvarmning af slagtekyllingestalde med varmerør og regulerbar cirkulationspumpe Standardeffekt pr. enhed: 30 kr. pr. m2 gulvareal.
 Specifikationer:
 – Anvendelse af varmerør i form af ribberør, deltarør eller sorte rør reducerer elforbruget og forbedrer trædepudesundheden hos dyrene.
– Arealet som kan indgå i ansøgningen er gulvarealet, som dyrene har permanent adgang til inklusiv eventuelle verandaarealer.
Verandaareal er et overdækket befæstet areal, der er placeret langs staldens facader.
– Det ansøgte areal skal stemme overens med den faktiske størrelse på stalden, det etableres i.
Der accepteres en afvigelse på op til 10 pct.
Obligatoriske elementer – Varmerør i form af ribberør, deltarør eller sorte rør.
 – Regulerbar cirkulationspumpe.
Standardomkostninger til obligatoriske elementer 96 kr. pr. m2 gulvareal.
Teknologi 5.3: Afskalningsanlæg til hønsestalde Standardeffekt pr. enhed: 566.900 kr. pr. anlæg.
 Specifikationer:
 – Afskalningsanlægget skal afskalle hjemmedyrkede afgrødeplanter, der kan benyttes til foder.
– Der skal være råvare- og færdigvaresiloer.
Der kan søges om tilskud til nye siloer eller benyttes eksisterende.
 – Råvare- og færdigvaresiloer skal være tilkoblet afskalningsanlægget med snegle.
 – Der skal være mindst to snegle.
Obligatoriske elementer – Afskalnings-anlæg med aspiratør og snegle.
Standardomkostninger til obligatoriske elementer 204.000 kr. pr. anlæg.
Valgfrie elementer – Råvare- og færdigvaresiloer.
Standardomkostninger til valgfrie elementer Råvare- og færdigvaresiloer: 97.000 kr.
Teknologi 5.4: Afskalningsanlæg til kyllingestalde Standardeffekt pr. enhed: 335.600 kr. pr. anlæg.
 Specifikationer:
 – Afskalningsanlægget sikrer reduceret foderpris ved hjemmedyrket foder.
– Der skal være råvare- og færdigvaresiloer.
Der kan søges om tilskud til nye siloer eller benyttes eksisterende.
 – Råvare- og færdigvaresiloer skal være tilkoblet afskalningsanlægget med snegle.
 – Der skal være mindst to snegle.
Obligatoriske elementer – Afskalningsanlæg med aspiratør og snegle.
Standardomkostninger til obligatoriske elementer 204.000 kr. pr. anlæg.
Valgfrie elementer – Råvare- og færdigvaresiloer.
Standardomkostninger til valgfrie elementer Råvare- og færdigvaresiloer: 97.000 kr.
Teknologi 5.5: Etageopdrætssystem i hønnikestalde Standardeffekt pr. enhed: 1.100 kr. pr. m2 nettoareal.
 Specifikationer:
 – Etageopdrætssystemet skal give hønnikerne mulighed for at bevæge sig frit mellem gulv/strøelsesareal og et eller flere hævede niveauer oppe i systemet.
 – Foder, vandforsyning og siddepinde skal være til stede oppe i systemet.
 – Nettoarealet, er det område, der til hver en tid er til rådighed for hønnikerne med en frihøjde på minimum 45 cm, inkl. verandaarealer.
 – Verandaareal er et overdækket befæstet areal, der er placeret langs staldens facader.
 – Arealer under etager, hvor der ikke opfanges gødning, medregnes i nettoarealet.
 – Etager skal have en bredde på minimum 30 cm for at indgå i nettoarealet.
 – Nettoarealet kan fordeles over flere flokke.
– Det ansøgte areal skal stemme overens med den faktiske størrelse på stalden, det etableres i.
Der accepteres en afvigelse på op til 10 pct.
Obligatoriske elementer – Etageopdrætssystem med et eller flere hævede niveauer.
 – Foderforsyning.
 – Vandforsyning.
 – Siddepinde.
Standardomkostninger til obligatoriske elementer 170.000 kr. + 450 kr. pr. m2 nettoareal.
Teknologi 5.6: Gødningsbånd til hyppig udmugning i hønsestald med etagesystem Standardeffekt pr. enhed: 460 kr. pr. m2 nettoareal.
 Specifikationer:
 – Systemet skal automatisk fjerne gødning fra etagesystemet.
 – Nettoarealet, er det område, der til hver en tid er til rådighed for hønsene med en frihøjde på minimum 45 cm. inkl. verandaarealer.
 – Verandaareal er et overdækket befæstet areal, der er placeret langs staldens facader.
 – Arealer under etager, hvor der ikke opfanges gødning, medregnes ikke i nettoarealet.
 – Etager skal have en bredde på minimum 30 cm for at indgå i nettoarealet.
 – Der skal installeres gødningsbånd i alle etager i etagesystemet.
 – Der skal installeres gødningsskrabere, så der kan fjernes gødning fra hele gulvfladen under etagesystemet.
 – Nettoarealet kan fordeles over flere flokke.
– Det ansøgte areal skal stemme overens med den faktiske størrelse på stalden, det etableres i.
Der accepteres en afvigelse på op til 10 pct.
Obligatoriske elementer – Gødningsbånd.
 – Tværgødningsbånd eller snegl til transport af gødning ud af stalden til et eksisterende eksternt lager.
 – Gødningsskraber(e) under etagesystemet.
Standardomkostninger til obligatoriske elementer 226.000 kr. + 310 kr. pr. m2 nettoareal.
Teknologi 5.7: Hængebanesystem til grovfoder til hønsestalde med foderblander Standardeffekt pr. enhed: 4.348.000 kr. pr. system.
 Specifikationer:
 – Et hængebanesystem giver arbejdstidsbesparelse, øget æg-ydelse og forbedret dyresundhed ift. manuel tildeling af grovfoder/strøelse.
Obligatoriske elementer – Hængebanevogn der kan transportere grovfoder.
 – Skinner til hængebanevogn.
 – Foderblander.
Standardomkostninger til obligatoriske elementer 645.000 kr. pr. system.
Valgfrie elementer – Opriver til bigballer- og rundballer.
 – Opriver til minibigballer.
Standardomkostninger til valgfrie elementer 126.000 kr. pr. opriver til bigballer- og rundballer.
 87.000 kr. pr. opriver til minibigballer.
Teknologi 5.8: Hængebanesystem til grovfoder til hønsestalde med påslag Standardeffekt pr. enhed: 4.563.000 kr. pr. system.
 Specifikationer:
 – Et hængebanesystem giver arbejdstidsbesparelse, øget æg-ydelse og forbedret dyresundhed ift. manuel tildeling af grovfoder/strøelse.
Obligatoriske elementer – Hængebanevogn der kan transportere grovfoder.
 – Skinner til hængebanevogn.
 – Påslag til grovfoder.
Standardomkostninger til obligatoriske elementer 496.000 kr. pr. system.
Valgfrie elementer – Opriver til bigballer- og rundballer.
 – Opriver til minibigballer.
Standardomkostninger til valgfrie elementer 126.000 kr. pr. opriver til bigballer- og rundballer.
 87.000 kr. pr. opriver til minibigballer.
Teknologi 5.9: Hængebanesystem til grovfoder til kyllingestalde med foderblander Standardeffekt pr. enhed: 1.793.000 kr. pr. system.
 Specifikationer:
 – Et hængebanesystem giver arbejdstidsbesparelse og forbedret dyresundhed ift. manuel tildeling af grovfoder.
Obligatoriske elementer – Hængebanevogn der kan transportere grovfoder.
 – Skinner til hængebanevogn.
 – Foderblander.
Standardomkostninger til obligatoriske elementer 551.000 kr. pr. system.
Teknologi 5.10: Hængebanesystem til grovfoder til kyllingestalde med påslag Standardeffekt pr. enhed: 1.975.000 kr. pr. system.
 Specifikationer:
 – Et hængebanesystem giver arbejdstidsbesparelse og forbedret dyresundhed ift. manuel tildeling af grovfoder.
Obligatoriske elementer – Hængebanevogn der kan transportere grovfoder.
 – Skinner til hængebanevogn.
 – Påslag til grovfoder.
Standardomkostninger til obligatoriske elementer 402.000 kr. pr. system.
Teknologi 5.11: Mobilt andehus Standardeffekt pr. enhed: 6.730 kr. pr. m2 andehus.
 Specifikationer:
 – Antal m2 er indvendige mål af det mobile andehus.
 – Der skal i huset være ind- og udgangshuller, så ænderne kan komme til og fra udeareal.
– Det ansøgte areal skal stemme overens med den faktiske størrelse på andehusene.
Der accepteres en afvigelse på op til 10 pct.
Obligatoriske elementer – Hus/læskur/hytte til andeopdræt med transporthjul så huset/læskuret/hytten kan flyttes.
Standardomkostninger til obligatoriske elementer 6.000 kr. + 1.300 kr. pr. m2 andehus.
Teknologi 5.12: Mobilt hønsehus Standardeffekt pr. enhed: 9.880 kr. pr. m2 hønsehus.
 Specifikationer:
 – Huset skal være indrettet med faciliteter til produktion af økologiske konsumæg, herunder siddepinde og redekasser.
 – Der skal i huset være ind- og udgangshuller, så hønsene kan komme til og fra udeareal.
 – Solcelleanlægget skal være påmonteret hønsehuset.
 – Antal m2 er indvendige mål af det mobile hønsehus.
 – Arealet kan fordeles over flere huse.
– Det ansøgte areal skal stemme overens med den faktiske størrelse på hønsehusene.
Der accepteres en afvigelse på op til 10 pct.
Obligatoriske elementer – Mobilt hønsehus med transporthjul så huset kan flyttes.
Standardomkostninger til obligatoriske elementer 7.900 kr. pr. m2 hønsehus.
Valgfrie elementer – Solcelleanlæg.
Standardomkostninger til valgfrie elementer Solcelleanlæg: 16.000 kr. pr. hønsehus.
Teknologi 5.13: Mobilt kyllingehus Standardeffekt pr. enhed: 3.090 kr. pr. m2 kyllingehus.
 Specifikationer:
 – Antal m2 er indvendige mål af det mobile kyllingehus.
 – Der skal i huset være ind- og udgangshuller, så kyllingerne kan komme til og fra udeareal.
– Det ansøgte areal skal stemme overens med den faktiske størrelse på kyllingehusene.
Der accepteres en afvigelse på op til 10 pct.
Obligatoriske elementer – Hus/læskur/hytte til kyllingeopdræt med transporthjul så huset/læskuret/hytten kan flyttes.
Standardomkostninger til obligatoriske elementer 6.000 kr. + 1.300 kr. pr. m2 kyllingehus.
Teknologi 5.14: Sensorovervågning af temperatur og luftfugtighed i lagre Standardeffekt pr. enhed: 990 kr. pr. sensor.
 Specifikationer:
 – Sensorerne skal sende data til en central computer eller til mobiltelefon direkte eller via basestation.
 – Der skal investeres i minimum seks sensorer.
Obligatoriske elementer – Sensorer med indbyggede temperatur og luftfugtighedsmålere med genopladelige batterier samt udstyr til transmittering.
Standardomkostninger til obligatoriske elementer 4.500 kr. pr. sensor.
Teknologi 5.15: Varmeveksler til forbedring af staldklima og reduktion af varmeudgifter Standardeffekt pr. enhed: 781.000 kr. pr. varmeveksler.
 Specifikationer:
 – Varmeveksleren skal overføre varmeenergien fra varm afgangsluft til kold udeluft, hvorefter den opvarmede udeluft føres ind under kippen i stalden.
 – Der skal i stalden være udstyr, der sikrer, at den forvarmede luft fordeles i stalden, f.eks. ventilatorer, blæser eller fordelerdysser.
Obligatoriske elementer – Varmeveksler.
Standardomkostninger til obligatoriske elementer 490.000 kr. pr. varmeveksler.
Teknologi 5.16: Lavenergiventilation i slagtekyllingestalde Standardeffekt pr. enhed:101 kr. pr. m2 nettoareal.
 Specifikationer:
 – Teknologien skal anvendes i stald til økologiske slagtekyllinger.
 – Nettoarealet, er det område, der til hver en tid er til rådighed for slagtekyllingerne med en frihøjde på minimum 45 cm. inkl. verandaarealer.
 – Verandaareal er et overdækket befæstet areal, der er placeret langs staldens facader.
 – Arealer under etager, hvor der ikke opfanges gødning, medregnes i nettoarealet.
– Det ansøgte nettoareal skal stemme overens med den faktiske størrelse på stalden, det etableres i.
Der accepteres en afvigelse på op til 10 pct.
Obligatoriske elementer – Frekvensregulerede eller jævnstrøms-ventilationsmotorer inkl. vinger.
Standardomkostninger til obligatoriske elementer 170 kr. pr. m2 nettoareal.
Teknologi 5.17: Lavenergiventilation i opdrætsstalde (hønniker) Standardeffekt pr. enhed: 70 kr. pr. m2 nettoareal.
 Specifikationer:
 – Teknologien skal anvendes i opdrætsstalde med hønniker.
 – Nettoarealet, er det område, der til hver en tid er til rådighed for hønnikerne med en frihøjde på minimum 45 cm. inkl. verandaarealer.
 – Verandaareal er et overdækket befæstet areal, der er placeret langs staldens facader.
 – Arealer under etager, hvor der ikke opfanges gødning, medregnes i nettoarealet.
– Det ansøgte nettoareal skal stemme overens med den faktiske størrelse på stalden, det etableres i.
Der accepteres en afvigelse på op til 10 pct.
Obligatoriske elementer – Frekvensregulerede eller jævnstrøms-ventilationsmotorer inkl. vinger.
Standardomkostninger til obligatoriske elementer 170 kr. pr. m2 nettoareal.
Teknologi 5.18: Lavenergiventilation i stalde til æglæggende høns Standardeffekt pr. enhed: 16 kr. pr. m2 nettoareal.
 Specifikationer:
 – Teknologien skal anvendes i stald til æglæggende økologiske høns.
 – Nettoarealet, er det område, der til hver en tid er til rådighed for hønsene med en frihøjde på minimum 45 cm. inkl. verandaarealer.
 – Verandaareal er et overdækket befæstet areal, der er placeret langs staldens facader.
 – Arealer under etager, hvor der ikke opfanges gødning, medregnes ikke i nettoarealet.
– Det ansøgte nettoareal skal stemme overens med den faktiske størrelse på stalden, det etableres i.
Der accepteres en afvigelse på op til 10 pct.
Obligatoriske elementer – Frekvensregulerede eller jævnstrøms-ventilationsmotorer inkl. vinger.
Standardomkostninger til obligatoriske elementer 125 kr. pr. m2 nettoareal.
Indsatsområde 6: Får og geder Teknologi 6.1: Udstyr til indhegning Standardeffekt pr. enhed: 34.100kr. pr. udstyr.
 Specifikationer:
 – Udstyr til indhegning vil give en arbejdstidsbesparelse, idet hegning og flytning af hegn er meget arbejdskrævende.
 – ATVen/UTVen eller tilsvarende 4-hjulet køretøj skal have trækkrog.
 – Vognen skal kunne påmonteres ATVen/UTVen eller tilsvarende 4-hjulet køretøj.
Obligatoriske elementer – ATV/UTV eller tilsvarende 4-hjulet køretøj.
 – Pælebor/jordbor (mekanisk eller hydraulisk).
 – Påhængsvogn til transport og udstyr til oprulning af hegn ved flytning.
Standardomkostninger til obligatoriske elementer 32.000 kr. + 89 kr. pr. kubikcentimeter slagvolumen (cc), som motor på ATV/UTV eller tilsvarende 4-hjulet køretøj har.
Teknologi 6.2: Mobil foderhæk Standardeffekt pr. enhed: 4.900 kr. pr. foderhæk.
 Specifikationer:
 – Foderhækken skal være flytbar, enten med frontlæsser eller som vogn.
Obligatoriske elementer Foderhæk i galvaniseret eller malet stål med tag.
Standardomkostninger til obligatoriske elementer 12.000 kr. pr. foderhæk.
Teknologi 6.3: Mobilt lammeskjul Standardeffekt pr. enhed: 2.340 kr. pr. lammeskjul.
 Specifikationer:
 – Konstruktionen skal være flytbar med traktor eller frontlæsser.
Obligatoriske elementer Foderautomat med frontgitter der forhindrer fårene/gederne i at spise lammenes/kiddenes foder.
Standardomkostninger til obligatoriske elementer 9.000 kr. pr. lammeskjul.
Teknologi 6.4: Transport af får/geder med mobil fangfold Standardeffekt pr. enhed: 21.400 kr. pr. transportvogn.
 Specifikationer:
 – Transportvogne giver en arbejdstidsbesparelse, idet indfangning og læsning af dyr bliver mindre arbejdskrævende.
 – Transportvognen skal kunne påmonteres traktor.
 – Transportvognen skal være overdækket, med bremser og hydraulisk sænkning.
Obligatoriske elementer – Transportvogn specialdesignet til læsning og transport af får/geder.
 – Mobil fangfold.
Standardomkostninger til obligatoriske elementer 48.000 kr. + 11.000 kr. pr. meter ladlængde.
Teknologi 6.5: Bugseret eller bagmonteret strømaskine Standardeffekt pr. enhed: 23.100 kr. pr. strømaskine.
 Specifikationer:
 – En strømaskine vil give en arbejdstidsbesparelse i forbindelse med strøelse i stalden.
 – Maskinen kan være med eller uden opriver/halmsnitter.
 – Maskinen skal kunne strø halm ud i dybstrøelsesstalde i et ensartet lag.
 – Maskinen skal være monteret på eksisterende traktor.
 – Maskinen skal sidde monteret eller være bugseret bag på traktoren, og kan dermed ikke være en strømaskine, der er monteret foran.
Obligatoriske elementer – En maskine med en blæser eller andet aggregat f.eks. tværgående transportbånd.
Standardomkostninger til obligatoriske elementer 158.000 kr. pr. strømaskine.
Teknologi 6.6: Intelligent system til at skræmme skadevoldende fugle Standardeffekt pr. enhed: 92.000 kr. pr. system.
 Specifikationer:
 – Ved at benytte teknologien opnås reduktion af udbyttetabet i foderafgrøderne fra skadevoldende fugle.
 – Lydsensoren skal genkende lyde fra fugle, som volder skade på afgrøder, herunder råge- og kragefugle, stære, måger samt gæs, og herefter udsende lyde på fuglenes eget kald, der skræmmer dem væk.
Obligatoriske elementer – Højtaler.
 – Lyd-sensor.
 – Solcellepanel og/eller batteri/oplader.
Standardomkostninger til obligatoriske elementer 28.000 kr. pr. system.
Teknologi 6.7: Kameraovervågning af husdyr i stald Standardeffekt pr. enhed: 78.100 kr. pr. system.
 Specifikationer:
 – Kameraovervågning vil give en arbejdstidsbesparelse i forbindelse med overvågning af dyr.
 – Optagerboksen/hardisken kan være integreret i kameraet.
 – Der skal installeres minimum tre kameraer pr. system, og de skal placeres forskellige steder i stalden.
 – Kameraerne skal kunne drejes ved fjernstyring for overvågning af et større areal.
Obligatoriske elementer – Kameraer med drejefunktion.
 – Optagerboks/harddisk til optagelse af videoovervågning.
 – En eller flere monitorer, som sikrer fjernovervågning, enten med trådløs eller kabelforbindelse.
Standardomkostninger til obligatoriske elementer 9.400 kr. + 6.200 kr. pr. kamera.
Teknologi 6.8: Flytbart hegnsystem til midlertidig afgræsning Standardeffekt pr. enhed: 20 kr. pr. meter hegn.
 Specifikationer:
 – Hegnet skal være minimum 90 cm højt.
 – Hegnet skal have minimum fire vandrette tråde eller have masker.
 – Det flytbare hegn skal være én sammenhængende løsning, og kan dermed ikke være særskilte pæle og tråde.
Obligatoriske elementer Flytbart hegn:
 – Hegn med integrerede pæle, hegnstråde, og spole til udrulning/oprulning af hegn.
Eller – Hegn med masker og integrerede pæle med enkelt- eller dobbeltspyd.
Standardomkostninger til obligatoriske elementer 19 kr. pr. meter hegn.
Bilag 2 Normtimesatser Konventionel produktion Økologisk produktion Bilag 3 Beregning af omkostningseffektivitet Omkostningseffektivitet Omkostningseffektivitet (OE) udregnes på følgende måde:
OE = Sum af standardeffekt / Sum af standardomkostninger for teknologier og evt. valgfrie elementer Bilag 4 Husdyrkategorier og afgrødekategorier Husdyrkategorierne og afgrødekoderne er oplistet i rækkefølge efter de seks indsatsområder; hhv. svin, kvæg, frugt, bær og grønt, planteavl, æg og fjerkræ samt får og geder.
