Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om fortsat delvis suspension af tilbud om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl. i forbindelse med håndtering af Coronavirussygdom 2019 (COVID-19) § 1 I bekendtgørelse nr. 625 af 8. april 2021 om fortsat delvis suspension af tilbud om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl. i forbindelse med håndtering af Coronavirussygdom 2019 (COVID-19) foretages følgende ændring:
 1. I § 2, stk. 2, ændres »14. maj« til: »11. juni«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 14. maj 2021.
