Bekendtgørelse om drift m.v. af den fælles digitale infrastruktur I medfør af § 193 b, stk. 3, i sundhedsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 903 af 26. august 2019, som ændret ved lov nr. 273 af 26. marts 2019, fastsættes:
 Anvendelsesområde m.v.
 § 1. Sundhedsdatastyrelsen driver den fælles digitale infrastruktur til udveksling og registrering af udvalgte oplysninger om de enkelte borgeres helbredsforhold og andre fortrolige oplysninger.
 Stk. 2. Sundhedsdatastyrelsen må i medfør af denne bekendtgørelse og som dataansvarlig for de oplysninger som Sundhedsdatastyrelsen får adgang til, jf. § 2, stk. 3, behandle, herunder registrere de oplysninger om helbredsforhold og andre fortrolige oplysninger, som fremgår af bilag 1, i den fælles digitale infrastruktur.
 Stk. 3. Relevante helbredsoplysninger m.v. i den fælles digitale infrastruktur udstilles i et digitalt patientoverblik, der kan tilgås af sundhedspersoner og andre, jf. § 4, og af patienten selv, jf. § 5.
Indhold og tilslutning § 2. De kildesystemer, herunder serviceplatforme m.v., der kan tilknyttes den fælles digitale infrastruktur i medfør af denne bekendtgørelse, fremgår af bilag 2.
Stk. 2. Sundhedsdatastyrelsen udarbejder en teknisk beskrivelse af indholdet i den fælles digitale infrastruktur og fastsætter de tekniske og forretningsmæssige krav, som kildesystemerne og dataansvarlige skal opfylde for at kunne opnå tilslutning til den fælles digitale infrastruktur.
De tekniske og forretningsmæssige krav gøres offentligt tilgængelige via en af Sundhedsdatastyrelsen drevet hjemmeside.
 Stk. 3. Regionsråd, kommunalbestyrelser, autoriserede sundhedspersoner, herunder alment praktiserende læger og speciallæger, og de private personer eller institutioner, der driver sygehuse m.v., der er dataansvarlige for de kildesystemer, der kan tilknyttes den fælles digitale infrastruktur, efter bilag 2, kan give Sundhedsdatastyrelsen adgang til de oplysninger, der fremgår af bilag 1, umiddelbart efter, at oplysningen er registreret i kildesystemet og under forudsætning af, at de tekniske og forretningsmæssige krav til tilslutning er overholdt, jf. stk. 2.
 § 3. Sundhedsdatastyrelsen sletter oplysninger i den fælles digitale infrastruktur i overensstemmelse med slettefristen for den enkelte type oplysning, som fremgår af bilag 1, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Sundhedsdatastyrelsen sletter oplysninger i den fælles digitale infrastruktur om afdøde personer 1 år efter personens død.
 Adgang m.v.
 § 4. Sundhedspersoner og andre personer kan ved opslag i den fælles digitale infrastruktur via patientoverblikket indhente oplysninger om helbredsforhold og andre fortrolige oplysninger, jf. sundhedslovens § 42 a.
 Stk. 2. Borgeren kan ved tilkendegivelse frabede sig, at sundhedspersoner og andre personer indhenter oplysninger fra den fælles digitale infrastruktur, jf. sundhedslovens § 42 a, stk. 5, og § 42 b.
 § 5. Sundhedsdatastyrelsen har pligt til at sikre, at borgeren har elektronisk adgang til de oplysninger om helbredsforhold og andre fortrolige oplysninger vedrørende borgeren, der registreres og udstilles i patientoverblikket gennem den fælles digitale infrastruktur.
§ 6. Sundhedsdatastyrelsen er forpligtet til at foretage maskinel registrering (logning) af alle anvendelser af personoplysninger i den fælles digitale infrastruktur.
Logningsoplysninger skal mindst indeholde oplysning om 1) hvem der har foretaget opslag med angivelse af fornavn, efternavn samt autorisationsnummer eller titel, 2) behandlingssted, hvorfra opslaget er foretaget, og 3) tidspunkt for opslaget.
Stk. 2. Loggen skal opbevares i 2 år, hvorefter den skal slettes.
I særlige tilfælde kan loggen opbevares i op til 5 år.
 Stk. 3. Sundhedsdatastyrelsen er forpligtet til at sikre, at patienten får adgang til en overskuelig og letforståelig oversigt over de logningsoplysninger, der er nævnt i § 6, stk. 1, nr. 1-3, og som vedrører opslag i patientens oplysninger.
Ikrafttrædelse § 7. Bekendtgørelsen træder i kraft den 10. juli 2020.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 378 af 28. april 2018 om registrering af den enkelte borgers patientrapporterede oplysninger (PRO-data) og selvmålte data i Nationalt patientindeks (NPI) ophæves.
 Stk. 3. Bekendtgørelse nr. 39 af 12. januar 2018 om registrering af de enkelte borgeres aftaler i sundhedsvæsnet i Nationalt patientindeks (NPI) ophæves.
Sundheds- og Ældreministeriet, den 29. juni 2020 Magnus Heunicke / Esther Løffler Bilag 1 Beskrivelse af hvilke oplysninger, der må registreres i den fælles digitale infrastruktur i medfør af § 1, stk. 2, slettefrister m.v.
 Typer af oplysninger, der må registreres i den fælles digitale infrastruktur:
1) Oplysninger om aftaler i sundhedsvæsenet 2) Oplysninger om henvisninger i sundhedsvæsnet 3) Stamoplysninger i det Fælles Stamkort 4) Oplysninger om planer og indsatser i sundhedsvæsenet 5) Patientens mål 6) Patientrapporterede oplysninger (PRO-data mv.) 7) Selvmålte data (telemedicin mv.) Oplysninger omfatter i denne forbindelse både de informationer, der stilles til rådighed for sundhedspersoner mv. jf. § 4 og de tilhørende metadata om oplysningerne, der er nødvendige for infrastrukturens tekniske funktion.
Nedenfor er en nærmere beskrivelse af oplysningerne, hvornår de kan tilsluttes, og hvornår de skal slettes.
Bilag 2 Beskrivelse af de systemer, der må tilknyttes den fælles digitale infrastruktur som kildesystemer, jf. § 2, stk. 1 De systemer, der i medfør af § 2, stk. 1, i denne bekendtgørelse, kan tilknyttes den fælles digitale infrastruktur som kildesystemer er følgende:
 – Regionale sundhedssystemer (fx EPJ-systemer).
 – Systemer, der understøtter den kommunale sundheds- og omsorgsindsats, herunder kommunale sundheds- og omsorgssystemer (fx EOJ-systemer).
 – Systemer, der understøtter behandling i almen praksis, herunder lægepraksis systemer og platforme.
 – Systemer, der understøtter private sundhedsaktører, herunder systemer, der anvendes på privathospitaler og af speciallæger m.v.
 – Systemer der understøtter behandling på tandlægeklinikker og tandplejeklinikker.
 – Systemer der understøtter behandling af henvisninger.
 – Nationale portaler (fx. borger.dk og sundhed.dk).
