Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om restriktioner for landgang for passagerer og besætningsmedlemmer fra krydstogtsskibe i forbindelse med håndtering af covid-19 § 1 I bekendtgørelse nr. 1961 af 20. oktober 2021 om restriktioner for landgang for passagerer og besætningsmedlemmer fra krydstogtsskibe i forbindelse med håndtering af covid-19 foretages følgende ændring:
 1. I § 2 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Stk. 1 gælder ikke for passagerer og besætningsmedlemmer med bopæl i lande, som fremgår af bilag 2 i bekendtgørelse om krav om test og isolation efter indrejse i Danmark i forbindelse med håndtering af covid-19.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. december 2021.
