Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om skærpet tilsyn med kommunernes beskæftigelsesindsats § 1 I bekendtgørelse nr. 1409 af 16. december 2019 om skærpet tilsyn med kommunernes beskæftigelsesindsats foretages følgende ændring:
 1. § 15 affattes således:
 »§ 15. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2020, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2. Udvælgelse af kommuner til skærpet tilsyn, jf. § 6, kan tidligst ske på grundlag af den årlige opgørelse af kommunernes beskæftigelsesindsats, jf. § 2, for perioden 1. januar 2021-31. december 2021.
Stk. 3. Manglende opfyldelse af fokusmålet om beskæftigelsesrettede tilbud eller ordinær beskæftigelse, jf. § 5, nr. 1, ved de årlige opgørelser af beskæftigelsesindsatsen for 2021 og 2022 kan dog ikke danne grundlag for udvælgelse af kommuner til skærpet tilsyn, jf. § 6.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 2021.
