Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om lukning og genåbning samt andre særlige restriktioner for udbydere af danskuddannelse i forbindelse med håndtering af covid-19 § 1 I bekendtgørelse nr. 944 af 19. maj 2021 om lukning og genåbning samt andre særlige restriktioner for udbydere af danskuddannelse i forbindelse med håndtering af covid-19, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1027 af 26. maj 2021, bekendtgørelse nr. 1139 af 3. juni 2021 og bekendtgørelse nr. 1373 af 23. juni 2021, foretages følgende ændringer:
 1. § 5, stk. 1, affattes således:
»Det er en betingelse for, at kursister på sprogcentre, samt ansatte ved sprogcenteret, der modtager disse kursister, besøgende og andre med tilknytning til sprogcenteret, fysisk kan fremmøde på et sprogcenter, at kursisten, den ansatte m.fl., kan dokumentere, at vedkommende inden for de seneste 96 timer, dog højst to gange jævnt fordelt over de seneste syv dage, har opnået et negativt undersøgelsesresultat ved gennemførelse af en PCR-test for covid-19 eller inden for de seneste 72 timer, dog højst to gange jævnt fordelt over de seneste syv dage, har opnået et negativt undersøgelsesresultat ved gennemførelse af en antigen-test uden for sprogcenteret, eller ved gennemførelse af antigentest for covid-19 på eller i umiddelbar nærhed af sprogcenteret.
Ved antigentest forstås en test, der på kort tid viser, om der er immunkemisk påvisning af virusproteiner (antigener). Ved PCR-test forstås polymerase chain reaction-tests.« 2. I § 12, stk. 2, ændres »5. juli« til: »1. august«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2021.
