Bekendtgørelse om ikrafttræden af § 1, nr. 11, i lov om ændring af retsplejeloven (Vidneudelukkelse for patentrådgivere, obligatorisk digital selvbetjening ved ansøgning om fri proces m.v.) I medfør af § 2, stk. 2, i lov nr. 710 af 8. juni 2018 om ændring af retsplejeloven (Vidneudelukkelse for patentrådgivere, obligatorisk digital selvbetjening ved ansøgning om fri proces m.v.), fastsættes:
 § 1. § 1, nr. 11, i lov nr. 710 af 8. juni 2018 om ændring af retsplejeloven (Vidneudelukkelse for patentrådgivere, obligatorisk digital selvbetjening ved ansøgning om fri proces m.v.) sættes i kraft.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juni 2020.
