 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om arbejdsmarkedsuddannelser m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 1795 af 27. december 2018 om arbejdsmarkedsuddannelser m.v., som ændret ved bekendtgørelse nr. 1638 af 9. november 2020, foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 2, stk. 5, § 6, stk. 3, § 9, stk. 2, § 10, stk. 9, § 10 a, stk. 2-4, § 11, stk. 4, § 12, stk. 2, § 13, § 14, stk. 3, § 14 a, stk. 4, § 15, stk. 6, § 15 a, stk. 4, § 15 c, § 16, stk. 5, § 18, § 18 a, § 29, stk. 1, § 33 og § 33 a i lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 616 af 3. juni 2019, som ændret ved lov nr. 1701 af 27. december 2018, og lov nr. 1591 af 28. december 2022, og efter indhentet udtalelse fra Rådet for Voksen- og Efteruddannelse, fastsættes efter bemyndigelse i henhold til § 1, nr. 4, i bekendtgørelse nr. 828 af 10. juni 2022 om delegation til Styrelsen for Undervisning og Kvalitet af adgangen til udstedelse af bekendtgørelser:« 2. Overskriften før § 13 afftattes således:
»Udbudsgodkendelse« 3. § 13 affattes således:
»§ 13. Godkendelse til udbud af arbejdsmarkedsuddannelser og enkeltfag efter § 16, stk. 1, 5. pkt., i lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v. gives efter ansøgning og meddeles på baggrund af samlede udbudsrunder, der omfatter alle uddannelser.
Når der foreligger tungtvejende grunde, fx hvis en eksisterende udbyder ikke i tilstrækkelig grad har levet op til sin udbudsforpligtelse, eller hvis der har været ny udvikling i teknologi, ændret regulering eller markant ændrede markedsforhold, kan meddelelse om udbudsgodkendelse efter ansøgning gives mellem to samlede udbudsrunder, jf. lovens § 16, stk. 1, 6. pkt.
I disse tilfælde bedømmes hvert års ansøgninger om godkendelse samlet, jf. lovens § 16, stk. 1, 7. pkt.
 Stk. 2. Styrelsen for Undervisning og Kvalitet fastsætter forud for en samlet udbudsrunde og forud for en årlig bedømmelse af ansøgninger, jf. stk. 1, efter hvilke kriterier udvælgelsen vil foregå.
 Stk. 3. Stk. 1 og 2 finder ikke anvendelse på godkendelse af udbud af en ny fælles kompetencebeskrivelse eller på godkendelse af udbud af en fælles kompetencebeskrivelse, når der ikke længere er nogen godkendt udbyder af den fælles kompetencebeskrivelse.
Stk. 4. Godkendelse til udbud gælder indtil godkendelser efter ny samlet udbudsrunde træder i kraft, medmindre godkendelsen forinden er tilbagekaldt, jf. § 17, stk. 1-3, i lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v., eller udbyderen har indstillet sin AMU-aktivitet.« 4. § 21, stk. 7 og 8, affattes således:
»Stk. 7. AMU-beviser udstedes digitalt ved fremsendelse til deltagerens postkasse til modtagelse af digital post fra det offentlige.
Hvis deltageren er fritaget for at modtage digital post fra det offentlige, udstedes beviset i papirformat.
Deltageren kan efter anmodning modtage en bekræftet udskrift af det digitale bevis fra uddannelsesinstitutionen, hvis en myndighed, organisation eller lignende, jf. § 22, stk. 1 og 2, forlanger at få forelagt et bevis i papirformat.
Institutionen indberetter de oplysninger, der fremgår af stk. 3-5, til Styrelsen for IT og Læring med henblik på opbevaring i en central bevisdatabase.
Stk. 8. AMU-beviser skal udstedes i det format, som fremgår af uvm.dk.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2023.
