Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om restriktioner for lokaler og lokaliteter og krav om coronapas på videnpædagogiske aktivitetscentre og lignende på Børne- og Undervisningsministeriets område i forbindelse med håndtering af covid-19 § 1 I bekendtgørelse nr. 1550 af 2. juli 2021 om restriktioner for lokaler og lokaliteter og krav om coronapas på videnpædagogiske aktivitetscentre og lignende på Børne- og Undervisningsministeriets område i forbindelse med håndtering af covid-19 foretages følgende ændringer:
 1. Bekendtgørelsens titel affattes således:
»Bekendtgørelse om restriktioner for lokaler og lokaliteter på videnpædagogiske aktivitetscentre og lignende på Børne- og Undervisningsministeriets område i forbindelse med håndtering af covid-19« 2. § 2, stk. 1, nr. 1, affattes således:
»1) Der må maksimalt tillades adgang for 1 besøgende, tilskuer og lignende pr. 2 m2 gulvareal, hvortil der er offentlig adgang.
Er gulvarealet under 2 m2, må der uanset 1. pkt. tillades adgang for 1 besøgende, tilskuer eller lignende.« 3. Kapitel 3 ophæves.
 4. I § 12, stk. 1, nr. 1, udgår », eller § 8«.
 5. § 12, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 2.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2021.
