Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om kompensation for tab ved aflysning af større arrangementer fra 10. december 2021 til og med 28. februar 2022 som følge af covid-19-afværgeforanstaltninger § 1 I bekendtgørelse nr. 97 af 24. januar 2022 om kompensation for tab ved aflysning af større arrangementer fra 10. december 2021 til og med 28. februar 2022 som følge af covid-19-afværgeforanstaltninger, som ændret ved bekendtgørelse nr. 296 af 7. marts 2022 og bekendtgørelse nr. 395 af 28. marts 2022, foretages følgende ændringer:
 1. § 16, stk. 8, affattes således:
»Stk. 8. Opstår der flere krav om tilbagebetaling af kompensation til samme modtager, kan disse lægges sammen og kræves tilbagebetalt som ét samlet tilbagebetalingskrav.
Stiftelsestidspunkt for det samlede tilbagebetalingskrav er sammenfaldende med datoen for Erhvervsstyrelsens seneste udbetaling til NemKonto af kompensation for den kompensationsperiode, tilbagebetalingskravet dækker over.
Forældelsestidspunktet beregnes på baggrund af forældelseslovens almindelige regler.« 2. § 16, stk. 10, affattes således:
»Stk. 10. Erhvervsstyrelsen træffer ikke afgørelse om tilbagebetaling af kompensation efter dette kapitel, hvis arrangøren skal tilbagebetale mindre end 200 kr. af den allerede udbetalte kompensation.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 30. september 2022.
