Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om prøver i erhvervsrettede videregående uddannelser (eksamensbekendtgørelsen) § 1 I bekendtgørelse nr. 18 af 9. januar 2020 om prøver i erhvervsrettede videregående uddannelser (eksamensbekendtgørelsen) foretages følgende ændring:
 1. § 17, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Institutionen kan afholde prøve med mundtlig besvarelse som videokonference eller ved hjælp af andre tekniske foranstaltninger.
Institutionen skal sikre, at sikkerhedsforanstaltningerne i forbindelse med afholdelse af en sådan prøve svarer til, hvad der almindeligvis gælder for afvikling af prøven.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 14. september 2020.
