Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om sygedagpenge til søfarende § 1 I bekendtgørelse nr. 728 af 29. juni 2012 om sygedagpenge til søfarende foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen    affattes således:
»I medfør af § 2, stk. 3, i lov om sygedagpenge, jf. lovbekendtgørelse nr. 107 af 2. februar 2020, og § 2 c, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. lovbekendtgørelse nr. 1110 af 10. oktober 2014, fastsættes efter forhandling med erhvervsministeren og efter indstilling fra bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension:« 2. Efter § 17  indsættes:
»§ 17 a.
En arbejdsgiver har for en søfarendes sygefravær i perioden fra og med den 27. februar 2020 til og med den 31. december 2020 ret til at få refusion fra Søfartsstyrelsen i de første 30 kalenderdage af sygefraværet, når den søfarendes uarbejdsdygtighed efter § 3, stk. 1, skyldes covid-19. Det er en betingelse, at den søfarende har første sygefraværsdag den 27. februar 2020 eller senere, og at den søfarende opfylder bekendtgørelsens øvrige betingelser.
 Stk. 2. Til refusionsanmodninger efter stk. 1 vedlægges den erklæring, der fremgår af § 8, stk. 1.
§ 17 b.
En arbejdsgiver har, uanset at den søfarende ikke er uarbejdsdygtig efter § 3, stk. 1, ret til refusion fra Søfartsstyrelsen for udbetalt hyre, sygehyre eller sygedagpenge i situationer, hvor den søfarende i perioden fra og med den 27. februar 2020 til og med den 31. december 2020, på grund af restriktioner om karantæne bestemt af relevant myndighed i det pågældende land som følge af covid-19, midlertidigt har været forhindret i at gennemføre sin rejse til skib med henblik på at påmønstre dette eller at fuldføre sin hjemrejse.
Det er en betingelse, at første karantænedag var den 27. februar 2020 eller senere, og at den søfarende opfylder bekendtgørelsens øvrige betingelser.
 Stk. 2. Refusionsanmodninger efter stk. 1 skal vedlægges dokumentation for, at rejserestriktionerne i form af karantæne var bestemt af relevant myndighed i det pågældende land som følge af covid-19.
§ 17 c.
Refusionen efter §§ 17 a og b beregnes efter § 18, stk. 1.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 11. december 2020.
