Bekendtgørelse om forbud mod adgang til lokaler og lokaliteter på videnpædagogiske aktivitetscentre og lignende på Børne- og Undervisningsministeriets område i forbindelse med håndtering af covid-19 I medfør af § 32, § 36 og § 66, stk. 3, i epidemiloven, lov nr. 285 af 27. februar 2021, og efter forhandling med sundhedsministeren og forelæggelse for Epidemiudvalget i henhold til § 9, stk. 1, i epidemiloven fastsættes:
Anvendelsesområde § 1. Denne bekendtgørelse omhandler følgende lokaler og lokaliteter som fysiske og juridiske personer, herunder offentlige myndigheder, råder over, jf. dog § 3:
 1) Lokaler og lokaliteter, hvor der udøves aktiviteter af videnpædagogiske aktivitetscentre, som fremgår af bilag 1.
 2) Lokaler og lokaliteter, hvor der udøves kulturaktiviteter, udstillingsaktiviteter eller lignende af foreninger og organisationer, som fremgår af bilag 2.
 3) Lokaler og lokaliteter, hvor der udøves aktiviteter af Astra – Center for Læring i Natur, Teknik og Sundhed.
Forbud mod adgang til lokaler og lokaliteter § 2. For at forebygge og inddæmme udbredelse af covid-19 skal fysiske og juridiske personer, herunder offentlige myndigheder, holde lokaler og lokaliteter omfattet af § 1 lukket for offentligheden.
Undtagelser § 3. Bekendtgørelsen gælder ikke for Folketinget og domstolene.
 Stk. 2. Bekendtgørelsen gælder ikke i forbindelse med politiske meningstilkendegivelser.
Strafbestemmelse § 4. Med bøde straffes den, der overtræder § 2.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens kapitel 5.
Ikrafttræden § 5. Bekendtgørelsen træder i kraft den 19. december 2021, kl. 8.00.
 Stk. 2. Bekendtgørelsen ophæves den 16. januar 2022.
 Stk. 3. Bekendtgørelse nr. 2346 af 9. december 2021 om krav om begrænsning af antallet af stående besøgende m.v. og coronapas på videnpædagogiske aktivitetscentre og lignende på Børne- og Undervisningsministeriets område i forbindelse med håndtering af covid-19 ophæves.
