Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om visse midlertidige foranstaltninger for erhvervsuddannelserne og arbejdsmarkedsuddannelserne som led i forebyggelsen og afhjælpningen i forbindelse med covid-19 § 1 I bekendtgørelse nr. 1423 af 27. juni 2021 om visse midlertidige foranstaltninger for erhvervsuddannelserne og arbejdsmarkedsuddannelserne som led i forebyggelsen og afhjælpningen i forbindelse med covid-19 foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 12, stk. 3, 2. pkt., i lov om midlertidige foranstaltninger på børne- og undervisningsområdet og folkehøjskoleområdet og for den frie folkeoplysende virksomhed til forebyggelse og afhjælpning i forbindelse med covid-19, jf. lovbekendtgørelse nr. 67 af 17. januar 2022, fastsættes efter bemyndigelse i henhold til § 1, nr. 27, i bekendtgørelse nr. 81 af 20. januar 2022 om delegation til Styrelsen for Undervisning og Kvalitet af adgangen til udstedelse af bekendtgørelser:« 2. I § 1, stk. 3, og stk. 4, ændres »§§ 2-12« til: »§§ 8-10 og § 12«.
 3. §§ 2-7 og § 11 ophæves.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 18. april 2022.
