Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om isolationsfaciliteter til indkvartering af borgere i forbindelse med håndtering af Coronavirussygdom (covid-19) § 1 I bekendtgørelse nr. 303 af 27. februar 2021 foretages følgende ændring:
 1. Efter § 5 indsættes:
 »§ 5 a.  Kommunalbestyrelsen tilbyder borgere, der, jf. § 5, er visiteret til et ophold på en isolationsfacilitet, hjælp til transport til isolationsfaciliteten, såfremt borgeren ikke selv har mulighed for at transportere sig til isolationsfaciliteten.
Stk. 2. Flere personer fra samme husstand, herunder børn og unge under 18 år, der, jf. § 5, er visiteret til et ophold på en isolationsfacilitet, kan transporteres samlet til isolationsfaciliteten, såfremt transporten er indrettet til det pågældende antal personer.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. april 2021.
