Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om en midlertidig kompensationsordning for selvstændige mv. i økonomisk krise som følge af COVID-19 § 1 I bekendtgørelse nr. 621 af 14. maj 2020 om en midlertidig kompensationsordning for selvstændige mv. i økonomisk krise som følge af COVID-19, foretages følgende ændringer:
 1. § 7 affattes således:
»§ 7. For selvstændige mv. med CVR-nummer er retten til kompensation efter reglerne i denne bekendtgørelse betinget af, at den selvstændige mv. for indkomståret 2020 har betalt eller vil betale den skat, som den er forpligtet til i henhold til gældende internationale aftaler og nationale regler.
Det indebærer, at retten til kompensation er betinget af, at den selvstændige mv.’s virksomhed ikke er skattemæssigt hjemmehørende i et land, som optræder på EU’s liste over ikkesamarbejdsvillige skattejurisdiktioner.
Retten til kompensation er endvidere betinget af, at en legal ejer, der har kontrol med den selvstændige mv.’s virksomhed, f.eks. som følge af besiddelse af en ejerandel på mindst 25 pct., ikke er skattemæssigt hjemmehørende i et land, som optræder på EU’s liste over ikkesamarbejdsvillige skattejurisdiktioner.
Betingelsen i 3. pkt. finder tilsvarende anvendelse for det øverste danske moderselskab i en eventuel dansk sambeskatning, hvori virksomheden indgår.
Stk. 2. Såfremt den selvstændige mv.’s virksomhed indirekte kontrolleres af en fysisk eller juridisk person, der er skattemæssigt hjemmehørende i et land, som optræder på EU’s liste over ikkesamarbejdsvillige skattejurisdiktioner, er retten til kompensation betinget af, at der ikke er blevet indsat mellemliggende selskaber i ejerskabsstrukturen mellem den selvstændige mv.’s virksomhed og den pågældende fysiske eller juridiske person med opfyldelse af betingelsen i stk. 1, som hovedformål eller et af hovedformålene.« 2. I § 10, stk. 14, indsættes efter »§ 7«: », og at ejerskabsstrukturen ikke er blevet tilrettelagt med opfyldelse af betingelsen i § 7, stk. 1, jf. § 7, stk. 2, som hovedformål eller et af hovedformålene«.
 3. § 12, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Erhvervsstyrelsen kan i forbindelse med kontrollen af § 7 vedrørende skatteforhold, udbede sig den fornødne dokumentation.« 4. § 20, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Erhvervsstyrelsen kan i forbindelse med den efterfølgende kontrol af § 7 vedrørende skatteforhold, udbede sig den fornødne dokumentation.« § 2 Stk. 1. Bekendtgørelsen træder i kraft ved bekendtgørelse i Lovtidende.
 Stk. 2. § 7, § 10, stk. 14, § 12, stk. 2, og § 20, stk. 2, som affattet ved denne bekendtgørelses § 1, nr. 1-4, finder anvendelse for ansøgninger modtaget fra og med ikrafttrædelsestidspunktet, jf. stk. 1, og alene for den del af kompensationsperioden, der løber fra og med 9. juni 2020 til og med 8. juli 2020.
