Bekendtgørelse om ændring i forretningernes fordeling mellem ministrene Efter statsministerens indstilling er der ved kongelig resolution af 8. september 2021 fastsat følgende bestemmelser vedrørende forretningernes fordeling mellem ministrene:
 § 1. Ressortansvaret for alle opgaver, kontrakter og serviceaftaler vedrørende basal it-drift af interne datacentre, netværk, servere og storage, drift af operativsystemer, standard it-arbejdsplads, servicedesk og brugeradministration, informationssikkerhedsopgaver vedrørende foranstående samt kontrakter og leverandørstyringsopgaver vedrørende outsourcet it-drift, der vedrører Sundhedsministeriets departement, Sundhedsdatastyrelsen, Statens Serum Institut, Sundhedsstyrelsen, Styrelsen for Patientsikkerhed, Styrelsen for Patientklager, Fællessekretariatet for Det Etiske Råd og National Videnskabsetisk Komité samt Nationalt Genom Center, i henhold til nærmere aftale mellem sundhedsministeren og finansministeren overføres fra sundhedsministeren til finansministeren pr. 15. september 2021.
