Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om udmøntning af kompensationsordning for tabt deltagerbetaling til folkehøjskoler som følge af Covid-19 § 1 I bekendtgørelse nr. 216 af 12. februar 2021 om udmøntning af kompensationsordning for tabt deltagerbetaling til folkehøjskoler som følge af Covid-19, som ændret ved bekendtgørelse nr. 551 af 29. marts 2021 og bekendtgørelse nr. 1222 af 8. juni 2021, foretages følgende ændring:
 1. § 9, stk. 1, affattes således:
»Slots- og Kulturstyrelsens afgørelser i henhold til denne bekendtgørelse kan påklages til Kulturministeriet.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 16. januar 2023.
