Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om spildevandsforsyningsselskabers omkostninger til klimatilpasning i forhold til tag- og overfladevand og omkostninger til projekter uden for selskabernes egne spildevandsanlæg og med andre parter i øvrigt § 1 I bekendtgørelse nr. 2275 af 29. december 2020 om spildevandsforsyningsselskabers omkostninger til klimatilpasning i forhold til tag- og overfladevand og omkostninger til projekter uden for selskabernes egne spildevandsanlæg og med andre parter i øvrigt foretages følgende ændring:
 1. I § 12, stk. 5, 2. pkt., indsættes efter »håndtering af«: »spildevand, herunder«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts 2021.
