Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om lukning og genåbning samt andre særlige restriktioner for udbydere af danskuddannelse i forbindelse med håndtering af covid-19 § 1 I bekendtgørelse nr. 944 af 19. maj 2021 om lukning og genåbning samt andre særlige restriktioner for udbydere af danskuddannelse i forbindelse med håndtering af covid-19, som ændret bl.a. ved bekendtgørelse nr. 1476 af 21. juni 2021 og senest ved bekendtgørelse nr. 1373 af 23. juni 2021, foretages følgende ændringer:
 1. § 5, stk. 2 og 3, ophæves, og i stedet indsættes:
 »Stk. 2. Stk. 1 gælder ikke for følgende kursister og ansatte m.fl.:
 1) Kursister og ansatte m.fl., der tidligere har været smittet med covid-19 inden for et nærmere bestemt tidsrum, i det omfang de kan fremvise dokumentation for et positivt undersøgelsesresultat, som er foretaget ved PCR-test for covid-19, og som på fremvisningstidspunktet er mindst 14 dage og højst 12 måneder gammelt.
 2) Kursister og ansatte m.fl., der kan fremvise dokumentation for et påbegyndt vaccinationsforløb mod covid-19, hvor et vaccinationsforløb mod covid-19 anses for påbegyndt mindst 14 dage og højst 42 dage efter den første dosis.
3) Kursister og ansatte m.fl., der kan fremvise dokumentation for et gennemført vaccinationsforløb mod covid-19, jf. stk. 4. Kræver et vaccinationsforløb mod covid-19 to eller flere doser, anses det for gennemført umiddelbart efter den afsluttende dosis.
Kræver et vaccinationsforløb mod covid-19 alene én dosis, anses det for gennemført 14 dage efter denne ene dosis.
4) Kursister og ansatte m.fl., der kan fremvise dokumentation udstedt og underskrevet af et kommunalt borgerservicecenter for at være undtaget fra at få foretaget en covid-19-test, jf. stk. 6. Navnet på dokumentationen skal svare til navnet på personens medbragte pas, kørekort, sundhedskort eller andet offentligt udstedt identitetskort.« Stk. 4-7 bliver herefter til stk. 3-6.
 2. I § 5, stk. 1, 1. pkt. ændres »stk. 2 og 3« til: »stk. 2«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 7. juli 2021.
