Bekendtgørelse om ikrafttræden af § 1, nr. 10, i lov om ændring af lov om tv-overvågning (Styrkelse af trygheden og sikkerheden, herunder udvidelse af adgangen til tv-overvågning for private og offentlige myndigheder samt obligatorisk registrering af tv-overvågning) I medfør af § 2, stk. 2, i lov nr. 802 af 9. juni 2020 om ændring af lov om tv-overvågning (Styrkelse af trygheden og sikkerheden, herunder udvidelse af adgangen til tv-overvågning for private og offentlige myndigheder samt obligatorisk registrering af tv-overvågning) fastsættes:
 § 1. § 1, nr. 10, i lov nr. 802 af 9. juni 2020 om ændring af lov om tv-overvågning (Styrkelse af trygheden og sikkerheden, herunder udvidelse af adgangen til tv-overvågning for private og offentlige myndigheder samt obligatorisk registrering af tv-overvågning) for så vidt angår § 2 e i lov om tv-overvågning sættes i kraft.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2021.
