Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om en midlertidig og målrettet lønkompensationsordning på Kulturministeriet og Børne- og Undervisningsministeriets område til foreninger, selvejende institutioner og fonde m.v. med primært offentlig finansiering, der er i økonomisk krise som følge af Coronavirussygdom 2019 (COVID-19) § 1 I bekendtgørelse nr. 340 af 2. marts 2021 om en midlertidig og målrettet lønkompensationsordning på Kulturministeriet og Børne- og Undervisningsministeriets område til foreninger, selvejende institutioner og fonde m.v. med primært offentlig finansiering, der er i økonomisk krise som følge af Coronavirussygdom 2019 (COVID-19), som ændret ved bekendtgørelse nr. 715 af 22. april 2021, bekendtgørelse nr. 972 af 19. maj 2021 og bekendtgørelse nr. 2375 af 3. december 2021, foretages følgende ændringer:
 1. I § 4 indsættes som nr. 12:
»12) Periode med omsætning: Periode hvor en institution har haft en omsætning.
Perioden går fra og med første dag institutionen har omsætning til og med sidste dag, institutionen har omsætning i en kalendermåned.« 2. § 7, stk. 15, affattes således:
»Stk. 15. En institution, der ansøger om kompensation inden for perioden fra og med den 30. august 2020 og så længe forbuddet er gældende, jf. § 1, stk. 2, 2. pkt., må ikke have en omsætning, der hidrører fra institutionens aktiviteter i form af salg af produkter og tjenesteydelser i perioden, som institutionen modtager kompensation for.
Der ydes ikke kompensation, i det omfang opfyldelse af betingelsen i 1. pkt. er forårsaget af, at institutionen uretmæssigt har undladt at henføre omsætning til denne kompensationsperiode.
Perioden efter 1. pkt. er, for produktionsenheder omfattet af § 1, stk. 3, fra og med den 6. november 2020 og så længe kompensationsperioden løber.
Perioder med omsætning fratrækkes kompensationen i forbindelse med efterkontrollen, jf. § 13, stk. 1.« 3. I § 11, stk. 1, nr. 7, indsættes som 2. pkt.:
»Såfremt institutionen har haft en periode med omsætning, jf. § 4, nr. 12, indsendes dokumentation herfor.« 4. § 13, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Viser resultatet af efterreguleringen efter dette kapitel, at institutionen skal tilbagebetale mindre end 200 kr. af den allerede udbetalte kompensation, vil Slots- og Kulturstyrelsen ikke træffe afgørelse om tilbagebetaling.« 5. I § 14, stk. 1, ændres »herunder Skatteforvaltningens indkomstregister.« til: »herunder Skatteforvaltningens indkomstregister, i medfør af § 1 i lov om Slots- og Kulturstyrelsens kontrol og tilsyn med COVID-19-kompensationsordninger m.v.« 6. § 15, stk. 1, affattes således:
»Slots- og Kulturstyrelsens afgørelser i henhold til denne bekendtgørelse kan påklages til Kulturministeriet.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 2. september 2022.
