Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om forbud mod indtagelse af alkoholiske drikke under ophold i og kørsel med bus § 1 I bekendtgørelse nr. 887 af 11. maj 2021 om forbud mod indtagelse af alkoholiske drikke under ophold i og kørsel med bus foretages følgende ændring:
 1. Efter § 2 indsættes:
»§ 2 a.
Uanset §§ 1 og 2 er det tilladt for deltagere i studenterkørselsarrangementer at indtage alkoholiske drikkevarer under ophold i og kørsel med bus under fejring af endt gymnasial uddannelse (studenterkørsel).« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 3. juni 2021.
