Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om kompensation for faste omkostninger på Udenrigsministeriets område til foreninger, selvejende institutioner og fonde m.v. med primært offentlig finansiering, der er i økonomisk krise som følge af Coronavirussygdom 2019 (COVID-19) § 1 I bekendtgørelse nr. 1028 af 26. juni 2020 om kompensation for faste omkostninger på Udenrigsministeriets område til foreninger, selvejende institutioner og fonde m.v. med primært offentlig finansiering, der er i økonomisk krise som følge af Coronavirussygdom 2019 (COVID-19), foretages følgende ændring:
 1. I § 9, stk. 1, ændres »31. august« til: »30. september«.
§ 2 Stk. 1. Bekendtgørelsen træder i kraft den 10. september 2020.
 Stk. 2. Bekendtgørelsen har virkning fra 1. september 2020.
