Bekendtgørelse om henlæggelse af visse beføjelser efter lov om erhvervsfremme til Erhvervsstyrelsen og afskæring af administrativ rekurs af afgørelser truffet af Erhvervsstyrelsen, Danmarks Erhvervsfremmebestyrelse og bevillingsudvalg nedsat af Danmarks Erhvervsfremmebestyrelse I medfør af § 7, stk. 1, og § 10, stk. 5, i lov nr. 1518 af 18. december 2018 om erhvervsfremme fastsættes:
 § 1. De beføjelser, der i henhold til lovens § 2, stk. 1, nr. 1-9, og stk. 2 og 3, § 3, § 7, stk. 2, § 8, stk. 5, samt § 13, stk. 6, er tillagt erhvervsministeren, henlægges til Erhvervsstyrelsen, dog således at erhvervsministeren fortsat kan træffe beslutning efter lovens § 2, stk. 1, nr. 1-9, og stk. 2 og 3, § 3 samt § 7, stk. 2.
Stk. 2. Afgørelser, som Erhvervsstyrelsen træffer i medfør af lovens § 2, stk. 1, nr. 1-9, og stk. 2, kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Tilsvarende gælder for afgørelser, som Erhvervsstyrelsen træffer i medfør af regler, der er fastsat med hjemmel i lovens § 2, stk. 3, § 3, samt § 13, stk. 6.
 Stk. 3. Afgørelser, som Danmarks Erhvervsfremmebestyrelse træffer i medfør af lovens § 9, kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 4. Afgørelser, som træffes af et bevillingsudvalg nedsat af Danmarks Erhvervsfremmebestyrelse i medfør af lov om erhvervsfremme § 8, stk. 3, kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 19. september 2022.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 1808 af 28. januar 2018 om henlæggelse af visse beføjelser efter lov om erhvervsfremme til Erhvervsstyrelsen og afskæring af administrativ rekurs af afgørelser truffet af Erhvervsstyrelsen, Danmarks Erhvervsfremmebestyrelse og bevillingsudvalg nedsat af Danmarks Erhvervsfremmebestyrelse ophæves.
