Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om kompensation for tab ved aflysning af større arrangementer fra marts 2020 til og med august 2020 som følge af COVID-19-afværgeforanstaltninger § 1 I bekendtgørelse nr. 792 af 8. juni 2020 om kompensation for tab ved aflysning af større arrangementer fra marts 2020 til og med august 2020 som følge af COVID-19-afværgeforanstaltninger, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1825 af 3. december 2022 og bekendtgørelse nr. 1998 af 29. oktober 2021, foretages følgende ændring:
 1. I § 13 indsættes som stk. 9, 10 og 11:
»Stk. 9. Opstår der flere krav om tilbagebetaling af kompensation til samme modtager, kan disse lægges sammen og kræves tilbagebetalt som ét samlet tilbagebetalingskrav.
Stiftelsestidspunkt for det samlede tilbagebetalingskrav er sammenfaldende med datoen for Erhvervsstyrelsens seneste udbetaling til NemKonto af kompensation for den kompensationsperiode, tilbagebetalingskravet dækker over.
Forældelsestidspunktet beregnes på baggrund af forældelseslovens almindelige regler.
 Stk. 10. Såfremt den efterfølgende kontrol efter dette kapitel resulterer i et tilbagebetalingskrav, og arrangøren er berettiget til revisorgodtgørelse efter stk. 5, foretager Erhvervsstyrelsen modregning af revisorgodtgørelsen i det samlede tilbagebetalingskrav, jf. stk. 9.
Stk. 11. Erhvervsstyrelsen træffer ikke afgørelse om tilbagebetaling af kompensation efter dette kapitel, hvis arrangøren skal tilbagebetale mindre end 200 kr. af den allerede udbetalte kompensation.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 30. september 2022.
