Bekendtgørelse om kvælstofprognosen for planperioden 2022/2023 I medfør af § 15, stk. 2, i lov nr. 338 af 2. april 2019 om jordbrugets anvendelse af gødning og om næringsstofreducerende tiltag, fastsættes efter bemyndigelse:
 § 1. For arealer med korn og forårssåede afgrøder, der har en højere kvælstofnorm end 0 kg kvælstof pr. ha, og som er nævnt i bilag 1, tabel 1, i bekendtgørelse om jordbrugets anvendelse af gødning i planperioden 2022/2023, skal jordbrugsvirksomheder ved beregningen af den samlede kvote for kvælstof for planperioden anvende de korrektioner, der fremgår af bilag 1.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 16. marts 2023.
Landbrugsstyrelsen, den 13. marts 2023 Lars Gregersen / Jakob Møgelvang Bilag 1 Korrektioner For planperioden 2022/2023 fastsættes følgende korrektioner angivet i kg kvælstof pr. ha:
