Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om en ny midlertidig kompensationsordning for freelancere mv. med både A- og B-indkomst i økonomisk krise som følge af COVID-19 § 1 I bekendtgørelse nr. 1170 af 14. juli 2020 om en ny midlertidig kompensationsordning for freelancere mv. med både A- og B-indkomst i økonomisk krise som følge af COVID-19, som bl.a. ændret ved bekendtgørelse nr. 1431 af 24. september 2020 og senest ændret ved bekendtgørelse nr. 2213 af 26. november 2021, foretages følgende ændring:
 1. § 17, stk. 9, affattes således:
»Stk. 9. Opstår der flere krav om tilbagebetaling af kompensation til samme modtager, kan disse lægges sammen og kræves tilbagebetalt som ét samlet tilbagebetalingskrav.
Stiftelsestidspunkt for det samlede tilbagebetalingskrav er sammenfaldende med datoen for Erhvervsstyrelsens seneste udbetaling til NemKonto af kompensation for den kompensationsperiode, tilbagebetalingskravet dækker over.
Forældelsestidspunktet beregnes på baggrund af forældelseslovens almindelige regler.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 30. september 2022.
