Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om midlertidig kompensation til særligt nødlidende kulturinstitutioner m.v. der modtager driftstilskud m.v. fra Kulturministeriet eller visse driftslignende tilskud fra Børne- og Undervisningsministeriet, og som følge af COVID-19 foranstaltninger er i risiko for at gå konkurs § 1 I bekendtgørelse nr. 2423 af 13. december 2021 om midlertidig kompensation til særligt nødlidende kulturinstitutioner m.v. der modtager driftstilskud m.v. fra Kulturministeriet eller visse driftslignende tilskud fra Børne- og Undervisningsministeriet, og som følge af COVID-19 foranstaltninger er i risiko for at gå konkurs foretages følgende ændring:
 1. I § 8 indsættes efter stk. 4 som nye stykker:
 »Stk. 5. Slots- og Kulturstyrelsen kan forlænge fristen for indsendelse af dokumentation efter § 8, stk. 1-4.
Stk. 6. Fristforlængelser i henhold til stk. 5 offentliggøres på Slots- og Kulturstyrelsens hjemmeside www.SLKS.dk.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 30. juni 2022.
