Bekendtgørelse om ikrafttræden af § 1, nr. 1, i lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser og lov om Arbejdsgivernes Uddannelsesbidrag (Øget søgning til erhvervsuddannelse for voksne m.v.) I medfør af § 4, stk. 2, i lov nr. 1692 af 27. december 2017 om ændring af lov om erhvervsuddannelser og lov om Arbejdsgivernes Uddannelsesbidrag (Øget søgning til erhvervsuddannelse for voksne m.v.) fastsættes:
 § 1. § 1, nr. 1, i lov nr. 1692 af 27. december 2017 om ændring af lov om erhvervsuddannelser og lov om Arbejdsgivernes Uddannelsesbidrag (Øget søgning til erhvervsuddannelse for voksne m.v.) sættes i kraft.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 2021.
