Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om indberetning af data på jernbaneområdet vedrørende ulykker og forløbere til ulykker m.v. til Trafik-, Bygge- og Boligstyrelsen § 1 I bekendtgørelse nr. 707 af 20. maj 2020 om indberetning af data på jernbaneområdet vedrørende ulykker og forløbere til ulykker m.v. til Trafik-, Bygge- og Boligstyrelsen, foretages følgende ændringer:
 1. Bekendtgørelsens titel affattes således:
 »Bekendtgørelse om indberetning af data på jernbaneområdet vedrørende ulykker og forløbere til ulykker m.v. til Trafikstyrelsen«.
 2. I § 1, to steder i § 3, stk. 2, § 4, og bilag 1 og 2 ændres »Trafik-, Bygge- og Boligstyrelsen« til: »Trafikstyrelsen«.
 3. To steder i § 3, stk. 1, og bilag 1 og 2 ændres »Trafik-, Bygge- og Boligstyrelsens« til: »Trafikstyrelsens«.
 4. I § 1, stk. 1, indsættes efter »jf. jernbanelovens § 78«: », jf. dog stk. 2«.
 5. I § 1 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2. Bekendtgørelsen gælder ikke for letbaner.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2021.
