Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om kompensation for faste omkostninger til virksomheder i økonomisk krise som følge af COVID-19 § 1 I bekendtgørelse nr. 571 af 16. marts 2021 om kompensation for faste omkostninger til virksomheder i økonomisk krise som følge af COVID-19, som ændret ved bekendtgørelse nr. 932 af 12. maj 2021, foretages følgende ændringer:
 1. I § 12, stk. 1, ændres »30. juni« til: »30. september«.
 2. § 12, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Hvis virksomhedens seneste resultat, jf. § 2, nr. 10, er negativt, opgøres kompensationen efter § 4, stk. 1, jf. dog 2. pkt.
Virksomheder, der kan opnå en højere kompensation, dog maksimalt den opnåede kompensation efter § 3, stk. 2 og 3, ved at opgøre kompensationen efter en beregning, hvor I) resultat pr. dag i seneste resultat fratrukket resultat pr. dag i kompensationsperioden II) multipliceres med antallet af dage i kompensationsperioden, kan anvende dette som kompensationsgrundlag, hvis virksomheden indsender resultat for kompensationsperioden.« 3. I § 14 indsættes efter stk. 1, som nye stykker:
 »Stk. 2. Der ydes godtgørelse for 80 pct. af udgifterne til revisorbistanden efter stk. 1, dog maksimalt 16.000 kr., hvis der ikke er modtaget mere end 250.000 kr. i kompensation for den periode efterreguleringen efter § 12, stk. 1 omfatter.
Stk. 3. Retten til godtgørelse efter stk. 2 bortfalder, og allerede udbetalt godtgørelse skal fuldt ud tilbagebetales, hvis virksomheden endeligt dømmes for misbrug af kompensationsordningen for faste omkostninger til virksomheder i økonomisk krise som følge af COVID-19.« Stk. 2 bliver herefter stk. 4.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2021.
