Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om en midlertidig kompensationsordning for sæsonafhængige freelancere mv. med både A- og B-indkomst i økonomisk krise som følge af COVID-19 § 1 I bekendtgørelse nr. 1167 af 14. juli 2020 om en midlertidig kompensationsordning for sæsonafhængige freelancere mv. med både A- og B-indkomst i økonomisk krise som følge af COVID-19, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1419 af 26. september 2020, bekendtgørelse nr. 1990 af 28. oktober 2021, bekendtgørelse nr. 2723 af 16. december 2021 og bekendtgørelse nr. 613 af 12. maj 2022, foretages følgende ændring:
 1. § 17, stk. 9, affattes således:
»Stk. 9. Opstår der flere krav om tilbagebetaling af kompensation til samme modtager, kan disse lægges sammen og kræves tilbagebetalt som ét samlet tilbagebetalingskrav.
Stiftelsestidspunkt for det samlede tilbagebetalingskrav er sammenfaldende med datoen for Erhvervsstyrelsens seneste udbetaling til NemKonto af kompensation for den kompensationsperiode, tilbagebetalingskravet dækker over.
Forældelsestidspunktet beregnes på baggrund af forældelseslovens almindelige regler.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 30. september 2022.
