Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om COVID-19 matchfinansieringsordning til iværksættere i de tidlige faser § 1 I bekendtgørelse nr. 276 af 25. februar 2021 om COVID-19 matchfinansieringsordning til iværksættere i de tidlige faser foretages følgende ændring:
 1. § 5, stk. 1, affattes således:
»COVID-19 matchfinansieringsordningen efter denne bekendtgørelse er tidsbegrænset og udløber 30. juni 2021, hvorefter der ikke længere kan indgås låneaftaler under ordningen.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 29. april 2021.
