Bekendtgørelse om Færdselsstyrelsens gebyrer på kørekortområdet I medfør af § 88 a, stk. 1, § 124 a, stk. 1 og 2, og § 124 q, i færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1710 af 13. august 2021, fastsættes efter bemyndigelse i henhold til § 3, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 1520 af 13. december 2019 om Færdselsstyrelsens opgaver, beføjelser og klageadgang:
Anvendelsesområde § 1. Denne bekendtgørelse fastsætter bestemmelser om Færdselsstyrelsens gebyrer for betaling for afholdelse af køreprøve, herunder afholdelse af teoriprøve og praktisk prøve, kontrollerende køreprøve og kørelærerprøve, om betaling for udstedelse, ombytning og fornyelse af kørekort og om betaling for udstedelse eller ombytning af kørekort i forbindelse med frakendelse eller generhvervelse af førerretten.
 Stk. 2. Betaling efter denne bekendtgørelse opkræves af kommunalbestyrelsen.
Gebyr for afholdelse af køreprøver og kørelærerprøver § 2. For afholdelse af køreprøve betales et gebyr på 800 kr. til Færdselsstyrelsen, jf. dog stk. 2-4.
 Stk. 2. Afholdes køreprøve til erhvervsmæssig personbefordring samtidig med køreprøve til bus, betales et gebyr på 800 kr. for den første og 580 kr. for den anden af prøverne.
 Stk. 3. For praktisk prøve til mellemstor motorcykel, stor motorcykel,almindelig bil med stort påhængskøretøj samt den i kørekortbekendtgørelsens § 12, stk. 1, nr. 4, foreskrevne prøve (B+) betales et gebyr på 280 kr. til Færdselsstyrelsen.
 Stk. 4. For afholdelse af køreprøve til stor knallert betales et gebyr på 290 kr. til Færdselsstyrelsen.
 Stk. 5. For afholdelse af teoriprøve og udstedelse af kørekort til lille knallert til personer, der er fyldt 18 år, betales et gebyr på 140 kr. til Færdselsstyrelsen.
 § 3. For udstedelse af kørekort til lille knallert til personer under 18 år, som har modtaget undervisning i færdselsreglerne og kørsel med lille knallert og bestået en teoriprøve og en praktisk prøve i tilknytning hertil betales et gebyr på 510 kr. til Færdselsstyrelsen.
 Stk. 2. For afholdelse af teoriprøve eller praktisk prøve til lille knallert for personer under 18 år ud over første prøve, jf. stk. 1, betales et gebyr på 230 kr. til Færdselsstyrelsen.
 § 4. For kontrollerende køreprøver betales et gebyr på 890 kr. til Færdselsstyrelsen, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2. For første kontrollerende køreprøve betales ikke, medmindre prøven aflægges i medfør af færdselslovens §§ 60 a-60 c.
 Stk. 3. For kontrollerende køreprøve til stor knallert betales et gebyr på 290 kr. til Færdselsstyrelsen, jf. dog stk. 4.
 Stk. 4. For første kontrollerende køreprøve betales  ikke, medmindre prøven aflægges i medfør af færdselslovens § 60 a, stk. 1, § 60 b eller § 60 c.
 § 5. Udebliver en ansøger fra en berammet teoretisk eller praktisk køreprøve uden at have meddelt forfald senest kl. 12.00 5 hverdage før prøven, eller bestås en del af prøven ikke, skal der, før ny prøve berammes, ske fornyet betaling, medmindre forfaldet skyldes ansøgerens eller kørelærerens dokumenterede sygdom, eller at øvelseskørsel ikke har kunnet gennemføres inden for de sidste 2 hverdage inden den teoretiske eller praktiske prøve og dette skyldes vejrliget.
§ 6. For afholdelse af kørelærerprøve betales et gebyr på 340 kr. for den første og 320 kr. for hver efterfølgende kategori til Færdselsstyrelsen.
Såfremt der aflægges prøve til almindelig bil samtidig med prøve til motorcykel, betales dog et gebyr på 460 kr. til Færdselsstyrelsen.
Stk. 2. Betaling efter stk. 1, omfatter både den skriftlige og den mundtlige prøve.
Udebliver en ansøger fra en berammet prøve uden at have meddelt forfald senest kl. 12.00 dagen før, eller bestås en del af prøven ikke, skal der, før ny prøve afholdes, ske fornyet betaling.
Dette gælder, både når den skriftlige prøve ikke bestås, og når den er bestået, samt når ansøgeren udebliver fra en af disse prøver.
 § 7. For ansøgere med handicap, som opfylder betingelserne for, at der kan ydes støtte til erhvervelse af bil i henhold til servicelovens § 114 eller forskrifter udstedt i medfør af denne bestemmelse, afholdes de i § 2 og § 4 nævnte prøver uden betaling.
Gebyr for udstedelse af kørekort § 8. For ansøgning om udstedelse af duplikatkørekort betales et gebyr på 280 kr. til Færdselsstyrelsen, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. For ansøgning om udstedelse af duplikatkørekort til lille eller stor knallert betales et gebyr på 140 kr. til Færdselsstyrelsen.
 § 9. For ansøgning om udstedelse af kørekort til lille knallert efter udløbet af en ubetinget frakendelse af retten til at føre lille knallert, jf. færdselslovens § 129, stk. 3, betales et gebyr på 140 kr. til Færdselsstyrelsen.
 § 10. For ansøgning om udstedelse af kørekort til lille knallert til personer, der har ret til at føre lille knallert, og som har måttet aflevere deres kørekort i medfør af færdselslovens § 60 d, betales et gebyr på 140 kr. til Færdselsstyrelsen.
 § 11. For ansøgning om udstedelse af kørekort til personer, der har førerret til en eller flere kategorier, og som har måttet aflevere deres kørekort i medfør af færdselslovens § 66 a, stk. 4, 1. pkt., betales et gebyr på 140 kr. til Færdselsstyrelsen.
 § 12. For ansøgning om udstedelse af kørekort til personer, der har førerret til en eller flere kategorier, og som har måttet aflevere deres kørekort i medfør af færdselslovens § 63, stk. 7, eller § 129 b, stk. 5, betales et gebyr på 140 kr. til Færdselsstyrelsen.
 § 13. For ansøgning om udstedelse af kørekort i forbindelse med generhvervelse af førerretten uden krav om kontrollerende køreprøve, jf. færdselslovens § 60 a, stk. 11, eller § 129, stk. 4, betales et gebyr på 140 kr. til Færdselsstyrelsen.
 § 14. For ansøgning om udstedelse af midlertidigt erstatningskørekort til kørsel i udlandet betales et gebyr på 170 kr. til Færdselsstyrelsen, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. For udstedelse af midlertidigt erstatningskørekort til lille eller stor knallert til kørsel i udlandet betales et gebyr på 140 kr. til Færdselsstyrelsen.
 § 15. For ansøgning om udstedelse af internationalt kørekort betales et gebyr på 25 kr. til Færdselsstyrelsen.
Gebyr for fornyelse af kørekort § 16. Ved ansøgning om fornyelse af kørekort betales et gebyr på 140 kr. til Færdselsstyrelsen jf. dog stk. 2-4.
 Stk. 2. Ved ansøgning om fornyelse af kørekort til lille lastbil, lastbil, lille bus, bus samt henholdsvis lille lastbil, lastbil, lille bus og bus med stort påhængskøretøj for ansøgere, der ikke er fyldt 75 år, betales et gebyr på 180 kr. til Færdselsstyrelsen.
 Stk. 3. Ved ansøgning om fornyelse af kørekort med kørelærergodkendelse betales et gebyr på 280 kr. til Færdselsstyrelsen.
 Stk. 4. Fornyelse af kørekort, der er tidsbegrænset som følge af helbredsmæssige forhold, sker uden betaling til Færdselsstyrelsen.
 § 17. Ved ansøgning om fornyelse af kørekort til erhvervsmæssig personbefordring betales et gebyr på 280 kr. til Færdselsstyrelsen, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Ved ansøgning om fornyelse af kørekort til erhvervsmæssig personbefordring, der på grund af helbredsmæssige forhold er tidsbegrænset, betales et gebyr på 120 kr. til Færdselsstyrelsen.
 § 18. Ved ansøgning om foreløbig fornyelse af kørekort betales samme beløb som for den endelige fornyelse.
Gebyr for ombytning af kørekort § 19. Ved ansøgning om ombytning af et allerede udstedt kørekort betales et gebyr på 140 kr. til Færdselsstyrelsen.
 Stk. 2. Der betales ikke for udstedelse af midlertidigt erstatningskørekort i forbindelse med ombytning af kørekort efter stk. 1.
 § 20. Ved ansøgning om ombytning af kørekort med kode om frakendelse af retten til at føre lille knallert til kørekort uden sådan kode, når frakendelsestiden er udløbet, betales et gebyr på 140 kr. til Færdselsstyrelsen.
 § 21. Ved ansøgning om ombytning af udenlandsk kørekort til dansk kørekort betales et gebyr på 280 kr. til Færdselsstyrelsen, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Ved ansøgning om ombytning af et udenlandsk kørekort til et dansk kørekort til lille eller stor knallert betales et gebyr på 140 kr. til Færdselsstyrelsen.
Ikrafttræden § 22. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 2021.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 1674 af 23. november 2020 om regulering af betalingsbeløb i henhold til færdselsloven ophæves.
