Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om politidirektørernes og statsadvokaternes adgang til at frafalde tiltale § 1 I bekendtgørelse nr. 792 af 18. juni 2018 om politidirektørernes og statsadvokaternes adgang til at frafalde tiltale, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1957 af 10. december 2020, foretages følgende ændring:
 1. § 2, nr. 1-3, ophæves, og i stedet indsættes:
»1) lovovertrædelser begået af personer, der er undergivet forvaring i medfør af straffelovens § 70, og 2) lovovertrædelser begået af personer, der er undergivet foranstaltninger i medfør af straffelovens § 68 eller § 69.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juni 2022.
