Bekendtgørelse om Trafikstyrelsens gebyrer på postområdet I medfør af § 23, stk. 1, 5 og 6, i postloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1040 af 30. august 2017, fastsættes efter bemyndigelse i henhold til § 9 i bekendtgørelse nr. 2432 af 14. december 2021 om Trafikstyrelsens opgaver og beføjelser, klageadgang og kundgørelse af visse af Trafikstyrelsens forskrifter:
 Anvendelsesområde m.v.
 § 1. Denne bekendtgørelse fastsætter bestemmelser om Trafikstyrelsens gebyrer for udstedelse af tilladelse til postbefordring efter postlovens § 3 og § 14, for godkendelse af takstfastsættelse efter postlovens § 15, stk. 4, samt for varetagelse af tilsyn efter postlovens § 23.
 Stk. 2. Postvirksomheder, herunder den befordringspligtige postvirksomhed, betaler gebyrer til Trafikstyrelsen efter satserne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 3. Ved postvirksomheder forstås virksomheder, der udøver erhvervsmæssig postbefordring.
 Stk. 4. Ved adresserede forsendelser forstås breve og pakker samt dagblade, magasiner, kataloger m.v.
Betaling af gebyrer § 2. For følgende ydelser betaler postvirksomheder et gebyr efter regning:
 1) Udstedelse af tilladelse til postbefordring efter postlovens § 3 og § 14.
 2) Godkendelse af takstfastsættelse efter postlovens § 15, stk. 4.
 Stk. 2. Trafikstyrelsen kan viderefakturere særlige omkostninger til ansøger, herunder til særlig teknisk bistand, eventuelle rejseomkostninger m.v., som afholdes i forbindelse med konkret behandling af sagen.
 § 3. Gebyrer fastsat i medfør af § 2, stk. 1, er baseret på en timesats på 1.160 kr.
 § 4. For Trafikstyrelsens omkostninger ved varetagelse af den generelle tilsynsindsats, herunder markedsovervågning, statistikindsamling, analyser, kvalitetskontrol, klagesagsbehandling m.v., betaler postvirksomheder et formålsbestemt gebyr efter postlovens § 23.
§ 5. Det formålsbestemte gebyr, der er anført i § 4, udgør 3,45 kr. for hver 1.000 befordrede adresserede forsendelser, som er omfattet af tilladelseskravet, og opkræves årligt af Trafikstyrelsen.
Gebyret opkræves hver den 15. marts for det forudgående år.
Gebyret skal indbetales til Trafikstyrelsen senest den 1. april.
 Stk. 2. Postvirksomhederne indsender hvert år senest den 1. marts en årsopgørelse over antal befordrede adresserede forsendelser for det foregående kalenderår vedlagt en erklæring fra en revisor.
 Stk. 3. Beløb under 1.000 kr. opkræves ikke.
§ 6. Udebliver betaling af gebyrer efter § 2 og § 4 efter sidste rettidige indbetalingsdag, kan Trafikstyrelsen opkræve et ekspeditionsgebyr på 100 kr. for hver rykkerskrivelse.
Der tillægges renter i overensstemmelse med rentelovens § 5.
Klageadgang § 7. Afgørelser truffet af Trafikstyrelsen efter denne bekendtgørelse kan ikke indbringes for transportministeren eller anden administrativ myndighed, jf. bekendtgørelse om Trafikstyrelsens opgaver og beføjelser, klageadgang og kundgørelse af visse af Trafikstyrelsens forskrifter.
Ikrafttræden § 8. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2023.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 2568 af 15. december 2021 om Trafikstyrelsens gebyrer på postområdet ophæves.
