Bekendtgørelse om forbud mod at lande med passagerer uden negativ COVID-19-test I medfør af § 3, stk. 2, i lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 1149 af 13. oktober 2017, fastsættes:
Anvendelsesområde § 1. Denne bekendtgørelse finder anvendelse for såvel kommercielle som ikke-kommercielle luftfartsoperatører, der flyver med passagerer fra en lufthavn, der ikke er beliggende i Danmark, Grønland eller Færøerne, til en lufthavn, der er beliggende i Danmark.
Forbud mod landing med passagerer uden negativ COVID-19-test § 2. Luftfartsoperatører, jf. § 1, må ikke lande i danske lufthavne med passagerer over 12 år, der ikke kan fremvise en negativ COVID-19-test, jf. §§ 3 og 4.
 Stk. 2. Kravet om fremvisning af negativ COVID-19-test efter stk. 1 gælder ikke for:
 1) Luftfartsselskabets besætning, der er i tjeneste, medmindre der er tale om ikke-kommercielle flyvninger.
 2) Passagerer ombord på et luftfarttøj, der alene foretager en teknisk mellemlanding, og hvor passagererne ikke forlader fartøjet.
Krav til COVID-19-test § 3. En negativ COVID-19-test, der er foretaget mere end 24 timer før den pågældende flyafgang, kan ikke benyttes som dokumentation for, at kravet efter § 2, stk. 1, er opfyldt.
 Stk. 2. Testen for COVID-19 skal enten være en antigen-test eller en PCR-test for at kunne benyttes som dokumentation for, at kravet efter § 2, stk. 1, er opfyldt.
 Stk. 3. En positiv COVID-19-test, som er mindst to uger og højst 180 dage gammel regnet fra den pågældende flyafgang, anses også som dokumentation for et negativt testresultat.
 § 4. Af dokumentationen for, at en COVID-19-test er foretaget, skal følgende oplysninger fremgå:
 1) Personens navn, jf. stk. 2.
 2) Tidspunktet for testtagning.
 3) Udsteder af testresultatet, herunder kontaktinformationer for udstederen.
 Stk. 2. Personens navn, jf. stk. 1, nr. 1, skal svare til navnet på passagerens pas.
 Stk. 3. COVID-19-testresultatet kan foreligge både i papirformat og elektronisk.
 Stk. 4. COVID-19-testresultatet skal foreligge på dansk, svensk, norsk, engelsk, tysk, spansk, fransk eller italiensk.
Straf § 5. Efter luftfartslovens § 149, stk. 8, straffes overtrædelse af § 2, stk. 1, med bøde eller fængsel indtil 2 år.
 Stk. 2. Efter luftfartslovens § 149, stk. 14, kan der pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens kapitel 5.
Ikrafttræden § 6. Bekendtgørelsen træder i kraft den 21. april 2021.
 Stk. 2. Bekendtgørelsen ophæves den 1. maj 2021.
