Bekendtgørelse om forbud mod adgang til og restriktioner for lokaler og lokaliteter, krav om mundbind m.v. og coronapas på Erhvervsministeriets område i forbindelse med håndtering af covid-19 I medfør af § 3, stk. 3, § 32, § 35, § 36, § 64 og § 66, stk. 3, i epidemiloven, lov nr. 285 af 27. februar 2021, og efter forhandling med sundhedsministeren og forelæggelse for Epidemiudvalget i henhold til § 9, stk. 1, i epidemiloven fastsættes:
Kapitel 1 Forbud mod adgang til lokaler og lokaliteter samt restriktioner for lokaler § 1. Fysiske og juridiske personer, herunder offentlige myndigheder, skal holde følgende lokaler og lokaliteter lukket for offentligheden, jf. dog stk. 2-9 og kapitel 4:
 1) Serveringssteder, hvor der serveres mad, drikkevarer eller tobak til indtagelse på salgsstedet i tiden fra kl. 23 til kl. 5. 1.pkt. omfatter både lokaler og lokaliteter.
 2) Serveringssteder, hvor der serveres mad, drikkevarer eller tobak til indtagelse på salgsstedet, beliggende i de geografiske områder, der fremgår af bilag 1. 1. pkt. omfatter både lokaler og lokaliteter.
 3) Lokaler, hvor der drives spillehaller, kasinoer, lege- og badelande m.v.
 4) Lokaler beliggende i forlystelsesparker og lignende. 1.pkt. omfatter ikke serveringssteder, jf. dog nr. 1.
5) Lokaler og lokaliteter, hvor der drives natklub, diskotek eller lignende.
Ved vurderingen af, om 1. pkt. finder anvendelse, skal der bl.a. lægges vægt på, om der kun er få siddepladser, om der er dansegulv, om hovedaktiviteten ikke er salg af mad, og om der i medfør af § 28, stk. 4, i lov om restaurationsvirksomhed og alkoholbevilling m.v. er givet tilladelse til, at stedet kan holde åbent i den almindelige lukketid.
6) Lokaler og lokaliteter, hvor der afholdes messeaktiviteter.
Ved vurderingen af, om 1. pkt. finder anvendelse, skal der bl.a. lægges vægt på, at der er tale om en aktivitet, hvor flere kunder, besøgende eller deltagere går rundt og besøger forskellige adskilte udstillingsstande, hvor der fremvises varer, genstande m.v. inden for et bestemt tema, herunder rejser, bøger, dyr og biler m.v., uden et selvstændigt formål om direkte salg til forbrugere.
 7) Lokaler beliggende i omrejsende tivolier og lignende.
 8) Tatovør-, piercing-, spa-, kropspleje-, skønheds- og massageklinikker, frisører og øvrige lokaler, hvor der leveres tjenesteydelser, som efter deres karakter indebærer tæt fysisk kontakt til kunder, og solarier, beliggende i de geografiske områder, der fremgår af bilag 1.
 9) Indkøbscentre, stormagasiner, arkader og basarer beliggende i de geografiske områder, der fremgår af bilag 1 samt serveringssteder, butikker og tatovør-, piercing-, spa-, kropspleje-, skønheds- og massageklinikker, frisører og øvrige lokaler, hvor der leveres tjenesteydelser, som efter deres karakter indebærer tæt fysisk kontakt til kunder, og solarier, der er beliggende heri. 1. pkt. omfatter ikke butikker beliggende i indkøbscentre, arkader og basarer, hvis der er direkte adgang hertil fra gaden, og adgangen til indkøbscenteret, arkaden eller basaren er afspærret, jf. dog nr. 10.
 10) Udvalgsvarebutikker beliggende i de geografiske områder, der fremgår af bilag 1.
 11) Forlystelsesparker og lignende beliggende i de geografiske områder, der fremgår af bilag 1.
 Stk. 2. Serveringssteder må uanset stk. 1, nr. 1 og 2, holde åbent for offentligheden med henblik på at sælge mad og drikkevarer, der ikke indtages på salgsstedet (take-away), i det omfang de har tilladelse hertil i medfør af øvrig relevant lovgivning, jf. dog §§ 2 og 3. Tilsvarende gælder uanset stk. 1, nr. 9, for serveringssteder beliggende i indkøbscentre, arkader og basarer.
 Stk. 3. Serveringssteder må uanset stk. 1, nr. 1, holde åbent i tiden fra kl. 23 til kl. 5 for private arrangementer, herunder bryllupper, sølv- og guldbryllupper, konfirmations-, studenter- og fødselsdagsfester og lignende, hvor deltagerne kender hinanden i forvejen, hvis kun deltagere i arrangementet har adgang til serveringsstedet, i det omfang serveringsstedet har tilladelse til at holde åbent i medfør af relevant lovgivning, jf. dog § 3. Serveringsstedet må i medfør af 1. pkt. kun holde åbent for ét arrangement i hvert lokale eller i hver afgrænsede del af øvrige lokaliteter.
 Stk. 4. Dagligvarebutikker, apoteker og specialforretninger med medicinsk udstyr beliggende i indkøbscentre, arkader og basarer må uanset stk. 1, nr. 9, holde åbent for offentligheden, jf. dog §§ 2 og 3.
 Stk. 5. Udvalgsvarebutikker må uanset stk. 1, nr. 10, holde åbent for erhvervsdrivende med henblik på salg af varer til brug for de erhvervsdrivendes erhvervsmæssige virksomhed, jf. dog §§ 2 og 3. Tilsvarende gælder uanset stk. 1, nr.  9, for udvalgsvarebutikker beliggende i indkøbscentre, arkader og basarer.
 Stk. 6. Posthuse, pakkeshops, pakkeudleveringssteder og butikker må uanset stk. 1, nr. 9 og 10, holde åbent for offentligheden med henblik på afhentning og eventuel betaling af pakker og varer, der kan dokumenteres at være forudbestilt eller forudbetalt, jf. dog § 3.
 Stk. 7. Indkøbscentre, arkader og basarer må uanset stk. 1, nr. 9, holde åbent for offentligheden i det omfang, det er nødvendigt for at give adgang til serveringssteder, der holder åbent i medfør af stk. 2 og 3, dagligvarebutikker, apoteker og specialforretninger med medicinsk udstyr, der holder åbent i medfør af stk. 4, udvalgsvarebutikker, som holder åbent i medfør af stk. 5, samt posthuse, pakkeshops, pakkeudleveringssteder og butikker, som holder åbent i medfør af stk. 6.
 Stk. 8. Afdelinger, der hovedsageligt sælger fødevarer, i stormagasiner må uanset stk. 1, nr. 9, 1. pkt., holde åbent for offentligheden, jf. dog §§ 2 og 3. Stormagasiner må endvidere holde åbent for offentligheden, i det omfang det er nødvendigt for at give adgang til butikker, der hovedsageligt sælger fødevarer, men må ikke sælge produkter fra andre afdelinger.
 Stk. 9. Stk. 1, nr. 1, 5 og 6, omfatter ikke offentlige myndigheder.
 Stk. 10. Stk. 1 og § 2 gælder tillige for lokaler og lokaliteter beliggende på færger og andre transportmidler.
 § 2. Alkoholholdige drikkevarer med en alkoholvolumenprocent på 1,2 eller derover må i tiden fra kl. 22 til kl. 5, ikke sælges eller serveres fra serveringssteder, butikker og andre lokaler og lokaliteter, som fysiske og juridiske personer råder over, og hvortil offentligheden har adgang. 1. pkt. gælder ikke for lokaler og lokaliteter, hvor der afholdes arrangementer som nævnt i § 1, stk. 3.
Restriktioner for lokaler § 3. Fysiske og juridiske personer, herunder offentlige myndigheder, som har rådighed over lokaler, herunder de lokaler, der er nævnt i § 1, stk. 1, og kapitel 2, hvortil offentligheden har adgang, skal opfylde følgende krav:
1) Der må maksimalt tillades adgang for 1 kunde, besøgende eller deltager pr. 4 m2 gulvareal, hvortil der er offentlig adgang.
Er gulvarealet under 4 m2, må der uanset 1. pkt. tillades adgang for 1 kunde, besøgende eller deltager, jf. dog nr. 2 og stk. 2. I lokaler, hvor kunder, besøgende eller deltagere i det væsentlige sidder eller ligger ned, må der dog tillades adgang for 1 kunde, besøgende eller deltager pr. 2 m2 gulvareal.
Serveringssteder skal ved indgangen til lokalerne opsætte informationsmateriale om, hvor mange kunder, der maksimalt må tillades adgang for, jf. 1.-3. pkt.
 2) Lokalerne skal så vidt muligt indrettes på en sådan måde, at smittefare minimeres, herunder ved at gøre det muligt for kunder, besøgende og deltagere at holde afstand til hinanden.
3) Der skal i eller ved lokalerne opsættes informationsmateriale om, at personer, der har symptomer på covid-19, bør isolere sig i hjemmet, og om god hygiejne og hensigtsmæssig adfærd i det offentlige rum.
Informationsmateriale, der opsættes efter 1. pkt., skal være det materiale, der er offentliggjort af Sundhedsstyrelsen.
4) Det skal sikres, at alle medarbejdere og andre personer, der er tilknyttet lokalerne, overholder Sundhedsstyrelsens anbefalinger om god hygiejne og hensigtsmæssig adfærd.
Anbefalingerne nævnt i 1. pkt. offentliggøres af Sundhedsstyrelsen.
 5) Der skal være vand og sæbe eller hånddesinfektion (mindst 70 pct. alkohol) tilgængeligt for kunder, besøgende og deltagere.
 Stk. 2. Fysiske og juridiske personer, som har rådighed over lokaler, der anvendes til detailhandel, herunder udvalgsvarebutikker, dagligvarebutikker, indkøbscentre, stormagasiner, basarer, arkader, og hvortil offentligheden har adgang, skal ud over kravene i stk. 1, nr. 2-5, opfylde følgende krav, jf. dog stk. 3:
1) I lokaler mellem 0 og 1.999 m2 må der maksimalt tillades adgang for 1 kunde pr. 4 m2 gulvareal, hvortil der er offentlig adgang.
Er gulvarealet under 4 m2, må der uanset 1. pkt. tillades adgang for 1 kunde.
 2) I lokaler mellem 2.000 og 4.999 m2 må der maksimalt tillades adgang for 1 kunde pr. 6 m2 gulvareal, hvortil der er offentlig adgang, dog minimum 500 kunder.
 3) I lokaler mellem 5.000 og 9.999 m2 må der maksimalt tillades adgang for 1 kunde pr. 8 m2 gulvareal, hvortil der er offentlig adgang, dog minimum 833 kunder.
 4) I lokaler på 10.000 m2 eller derover må der maksimalt tillades adgang for 1 kunde pr. 10 m2 gulvareal, hvortil der er offentlig adgang, dog minimum 1250 kunder.
 5) Ved indgangen til lokalerne skal der opsættes informationsmateriale om, hvor mange kunder der maksimalt må tillades adgang for.
6) Ved indgangen til lokalerne skal der opsættes informationsmateriale om, at kunder bør gå ind i butikken alene.
Informationsmateriale, der opsættes efter 1. pkt., skal være det materiale, der er offentliggjort af Sundhedsstyrelsen.
 Stk. 3. I lokaler omfattet af stk. 2 med mindst 3 etager må der uanset, hvad der ellers følger af stk. 2, nr. 1-4, maksimalt tillades adgang for det antal kunder pr. m2, som gælder for kategorien før, hvis den fysiske eller juridiske person, der har rådighed over lokalet, kan fremvise en risikoplan.
 Stk. 4. Gulvarealet nævnt i stk. 1 og 2 opgøres indvendigt væg til væg uanset inventar m.v.
 Stk. 5. I lokaler, der er omfattet af stk. 2, nr. 2-4, skal det ved afmærkning, instruktion eller lignende tydeligt fremgå, at kunderne skal bevæge sig i samme retning eller holde til højre.
§ 4. Fysiske og juridiske personer, som har rådighed over lokaler på 2.000 m2 eller derover, der anvendes til detailhandel, herunder udvalgsvarebutikker, dagligvarebutikker, indkøbscentre, stormagasiner, basarer, arkader m.v., og hvortil offentligheden har adgang, skal sikre, at der i lokalerne i åbningstiden er synligt personale, som kan påse, at § 3 og relevante retningslinjer i lyset af udbruddet af covid-19 overholdes.
Der skal i lokaler omfattet af 1. pkt. være minimum 1 medarbejder pr. 2000 m2, og ved indgangen til lokalerne skal lokalets størrelse angives.
Dagligvarebutikker omfattet af 1. pkt. skal sikre, at personalet, der er nævnt i 1. pkt., løbende foretager optælling af kunder i butikken.
 Stk. 2. Fysiske og juridiske personer, som har rådighed over lokaler på under 2000 m2, der anvendes til detailhandel, herunder udvalgsvarebutikker, dagligvarebutikker, indkøbscentre, stormagasiner, basarer, arkader m.v., hvortil offentligheden har adgang, skal sikre, at der i lokalerne i åbningstiden er personale, der har ansvaret for, at § 3 og relevante retningslinjer i lyset af udbruddet af covid-19 overholdes.
 Påbud og tilsyn m.v.
 § 5. Har en fysisk eller juridisk person efter politiets skøn overtrådt §§ 2, 3 eller 4, og er der ikke udsigt til, at den fysiske eller juridiske person fremover vil overholde disse bestemmelser, kan politiet påbyde den pågældende at holde lokalet eller lokaliteten lukket for offentligheden i en nærmere bestemt periode.
 Stk. 2. Politidirektørens påbud efter stk. 1 kan påklages til rigspolitichefen, men ikke til erhvervsministeren.
 Stk. 3. Rigspolitichefens afgørelser i klagesager over påbud efter stk. 1 kan ikke påklages til justitsministeren.
 § 6. Fødevarestyrelsen, Sikkerhedsstyrelsen og Arbejdstilsynet kan påse, at reglerne i §§ 3 og 4 overholdes, herunder vejlede om reglerne.
Kapitel 2 Konferencer og møder med erhvervsmæssigt eller fagligt formål § 7. Indendørs og udendørs konferencer og møder med erhvervsmæssige eller faglige formål i lokaler og på lokaliteter, som fysiske eller juridiske personer, herunder offentlige myndigheder, råder over, og hvortil offentligheden har adgang, og hvor deltagerne i det væsentlige sidder ned, jf. § 8, stk. 1, herunder videnskabelige kongresser, forbundskongresser og private virksomheders konferencer, samt erhvervs- og foreningsrelaterede arrangementer, herunder generalforsamlinger, foredrag, kurser, undervisning, borgermøder og lignende, med op til 1.000 deltagere skal afholdes i henhold til reglerne i dette kapitel.
§ 8. Deltagere i konferencer m.v., som er omfattet af dette kapitel, skal i det væsentlige sidde ned, og der skal fremad, bagud og til siderne være 1 meters afstand eller mindst ét sædes afstand imellem hver siddende deltager, dog ikke imellem personer fra samme husstand og tilsvarende nære kontakter.
Medfører et tomt sæde mellem to deltagere ikke, at der er 1 meter imellem disse, skal den fysiske eller juridiske person, der er ansvarlig for arrangementet, iværksætte supplerende smitteforebyggende tiltag, herunder sikre, at der er øget adgang til vand og sæbe eller hånddesinfektion, at der er behørig ventilation i lokaler, og at det er muligt for deltagere at holde afstand til hinanden.
 Stk. 2. Medarbejdere på konference- eller mødestedet, hvor arrangementet afvikles, skal på tidspunktet for afviklingen af arrangementet være instrueret i korrekt håndtering af fødevarer, korrekt håndhygiejne og brug af værnemidler.
Krav til konferencer og møder med flere end 500 deltagere § 9. Den fysiske eller juridiske person, der er ansvarlig for en konference m.v. med flere end 500 deltagere, som er omfattet af dette kapitel, skal sikre, at de lokaler eller lokaliteter, hvor arrangementet afvikles, er opdelt i klart adskilte sektioner med egne ind- og udgange og egne servicefaciliteter (serverings-, sanitets- og garderobeområder m.v.), og at der maksimalt tillades adgang for 500 deltagere i hver sektion, samt at der maksimalt tillades adgang for op til 1.000 deltagere til arrangementet.
Deltagere i én sektion må ikke tillades adgang til en anden sektion.
Stk. 2. Den fysiske eller juridiske person, der er ansvarlig for en konference m.v. med flere end 500 deltagere skal udarbejde en plan for en sundhedsmæssig forsvarlig afvikling af arrangementet.
Planen skal være udarbejdet senest 14 dage, inden arrangementet afholdes.
Planen skal indeholde en beskrivelse af de tiltag, der vil blive iværksat, herunder hvordan ankomst til, færden i og afgang fra lokalerne og lokaliteterne samt sektionsopdeling m.v., vil blive håndteret, samt hvordan mulighederne for smitteopsporing sikres.
Hver enkelt plan kan omfatte en eller flere fremtidige arrangementer.
Planen skal udarbejdes ved hjælp af en skabelon, som politiet under inddragelse af sundhedsmyndighederne stiller til rådighed.
Stk. 3. Den fysiske eller juridiske person, der er ansvarlig for en konference m.v. med flere end 500 deltagere, skal med henblik på politiets kontrol efter anmodning fra politiet indsende planen for en sundhedsmæssigt forsvarlig afvikling af arrangementet.
Der kan i forbindelse med anmodningen fastsættes en anden frist end den, der er nævnt i stk. 2, 2. pkt.
Stk. 4. Politiets kontrol efter stk. 3 foretages på baggrund af den udarbejdede plan sammenholdt med kapaciteten, indretningen, adgangsforholdene m.v. for konference- eller mødestedet.
Der skal i forbindelse med kontrollen bl.a. lægges vægt på, at det er muligt at overholde kravene i § 8 og § 9, stk. 1.
 Stk. 5. Politiet kan fastsætte vilkår for afviklingen af en konference m.v. med flere end 500 deltagere, herunder om at der skal foretages ændringer af planen for en sundhedsmæssig forsvarlig afvikling af arrangementet.
 Stk. 6. Politiet kan til enhver tid ændre de fastsatte vilkår nævnt i stk. 5, herunder fastsætte nye vilkår, hvis den fysiske eller juridiske person, der er ansvarlig for en konference m.v. med flere end 500 deltagere, gør sig skyldig i grov eller gentagen forsømmelse af de tiltag, der er indeholdt i planen for en sundhedsmæssig forsvarlig afvikling af arrangementet, hvis der er grund til at antage, at arrangementet ikke kan afvikles på en sundhedsmæssigt forsvarlig måde, eller hvis der er sket overtrædelse af påbud meddelt efter § 10, stk. 1.
 Stk. 7. Politiet kan til enhver tid meddele den fysiske eller juridiske person, der er ansvarlig for en konference m.v. med flere end 500 deltagere, forbud mod at afvikle arrangementet, hvis den fysiske eller juridiske person gør sig skyldig i grov eller gentagen forsømmelse af de tiltag, der er indeholdt i planen for en sundhedsmæssig forsvarlig afvikling af arrangementet, hvis der er grund til at antage, at arrangementet ikke kan afvikles på en sundhedsmæssig forsvarlig måde, eller hvis der er sket overtrædelse af påbud meddelt efter § 10, stk. 1.
§ 10. Politiet kan i forbindelse med afviklingen af en konference m.v. med flere end 500 deltagere, som er omfattet af dette kapitel, meddele den fysiske eller juridiske person, der er ansvarlig for arrangementet, sådanne påbud, som skønnes nødvendige for at sikre en sundhedsmæssig forsvarlig afvikling af arrangementet, herunder tillige påbud om at arrangementet straks skal afbrydes eller afsluttes.
Politiet kan ligeledes i forbindelse med afvikling af en konference m.v. med flere end 500 deltagere omfattet af dette kapitel meddele påbud, som omfatter en eller flere efterfølgende konferencer m.v. med flere end 500 deltagere, hvis det skønnes nødvendigt for at sikre en sundhedsmæssig forsvarlig afvikling af de efterfølgende arrangementer.
 Stk. 2. Politiet kan meddele deltagere i en konference m.v. med flere end 500 deltagere sådanne påbud, som skønnes nødvendige for at sikre en sundhedsmæssig forsvarlig afvikling af arrangementet, herunder påbud om, at personerne skal forlade konference- eller mødestedet.
 § 11. Politiets skønsudøvelse efter §§ 9 og 10 skal ske under hensyntagen til sundhedsmyndighedernes generelle retningslinjer og anbefalinger vedrørende smittefaren fra covid-19.
 § 12. Politiet bemyndiges til at varetage erhvervsministerens beføjelser efter dette kapitel.
Stk. 2. Politiets afgørelser efter dette kapitel kan ikke påklages til erhvervsministeren.
Afgørelserne kan påklages til rigspolitichefen.
Rigspolitichefens afgørelser i klagesager kan ikke påklages til justitsministeren.
Kapitel 3 Krav om mundbind m.v.
 § 13. For at forebygge og inddæmme udbredelse af covid-19 skal kunder og lignende på 12 år og derover have tildækket mund og næse ved brug af mundbind eller visir, når de befinder sig i følgende lokaler, som fysiske og juridiske personer, herunder offentlige myndigheder, råder over, og hvortil offentligheden har adgang, jf. dog §§ 14-16:
 1) Serveringssteder, hvor der serveres mad, drikkevarer eller tobak til indtagelse på salgsstedet.
 2) Engroshandlen, detailhandlen, herunder i udvalgsvarebutikker, dagligvarebutikker, indkøbscentre, stormagasiner, basarer, arkader, steder, der sælger mad og drikkevarer, der ikke indtages på salgsstedet (take-away), m.v.
 3) Tatovør-, piercing-, spa-, kropspleje-, skønheds- og massageklinikker, frisører og øvrige lokaler, hvor der leveres tjenesteydelser, som efter deres karakter indebærer tæt fysisk kontakt til kunder, og solarier.
 4) Lokaler, hvor der afholdes konferencer m.v. omfattet af kapitel 2.
 Stk. 2. Kravet i stk. 1 omfatter tillige medarbejdere og andre personer, der er tilknyttet det pågældende lokale og har kontakt til kunder og lignende. 1. pkt. omfatter ikke medarbejdere m.v., der opholder sig i et aflukket rum eller bag en afskærmning, hvortil alene medarbejdere m.v. har adgang.
 Stk. 3. Kunder og lignende, der uberettiget undlader at bære mundbind eller visir efter stk. 1, kan bortvises, jf. dog §§ 14-16.
 § 14. Kravet om mundbind eller visir i § 13, stk. 1, nr. 1 og 4, finder ikke anvendelse, når kunden og lignende sidder ned.
 § 15. Kravet om mundbind eller visir i § 13, stk. 1 og 2, gælder ikke personer med nedsat bevidsthedsniveau, fysiske eller mentale svækkelser eller andet, der gør, at de ikke er i stand til at bære mundbind eller visir.
 § 16. Uanset § 13, stk. 1 og 2, kan mundbind eller visir fjernes helt eller delvist, hvis der er en anerkendelsesværdig årsag til det, herunder i følgende situationer:
 1) Under kortvarig indtagelse af mad og drikke, såfremt dette er tilladt i henhold til ordensregler for det pågældende sted.
 2) Under indtagelse af medicin.
 3) Under samtale med personer, der mundaflæser.
 4) Hvis mundbindet eller visiret giver vejrtrækningsbesvær eller kvælningsfornemmelser.
 5) Hvis politiet skal foretage identifikation.
 6) Hvis børn og unge eller personer med psykisk eller fysisk funktionsnedsættelse af forskellige årsager skal trøstes eller bliver skræmt over brugen af mundbind eller visir.
 7) Under behandlinger eller modtagelse af serviceydelser, som forudsætter, at ansigtet ikke er dækket.
 § 17. Ved mundbind forstås i § 13 engangsmundbind eller stofmundbind, der dækker næse og mund, og som er fæstnet med snor, elastik eller lignende bag ørerne eller bag hovedet og er tætsluttende omkring ansigtet.
 Stk. 2. Ved visir forstås i § 13 skærme af plastik, der dækker øjne, næse og mund eller næse og mund, men som ikke er tætsluttende omkring ansigtet.
 § 18. Fysiske og juridiske personer, herunder offentlige myndigheder, der har rådighed over lokaler omfattet af § 13, stk. 1, skal opfylde følgende krav:
 1) Der skal i eller ved lokalerne opsættes informationsmateriale om kravet om at bruge mundbind eller visir efter § 13, stk. 1 og 2, og om mulighed for bortvisning ved manglende efterkommelse af kravet, jf. § 13, stk. 3.
 2) Der må alene tillades adgang for kunder og lignende, der overholder kravet om at bruge mundbind eller visir efter § 13, stk. 1, jf. dog §§ 14-16.
 3) Det skal sikres, at medarbejdere og andre personer, der er tilknyttet lokalerne omfattet af § 13, stk. 1, overholder kravet om at bruge mundbind eller visir efter § 13, stk. 2, jf. dog §§ 15-16.
Kapitel 4 Krav om coronapas § 19. Ved et coronapas forstås dokumentation for 1) et negativt resultat af en covid-19-test, jf. stk. 2, der er højst 72 timer gammelt regnet fra tidspunktet, hvor testen er foretaget, 2) et positivt resultat af en covid-19-test, jf. stk. 2, der er mindst 14 dage og højst 180 dage gammelt regnet fra tidspunktet, hvor testen blev foretaget eller 3) et gennemført vaccinationsforløb mod covid-19, jf. stk. 5.
 Stk. 2. Ved en covid-19-test forstås en test, der er foretaget efter som en PCR-test, jf. stk. 3, eller en antigentest, jf. stk. 4.
 Stk. 3. Ved en PCR-test forstås en polymerase chain reaction-test.
 Stk. 4. Ved en antigentest forstås en test, der på kort tid viser, om der er immunkemisk påvisning af virusproteiner (antigener).
 Stk. 5. Et vaccinationsforløb mod covid-19 anses for gennemført 14 dage efter den afsluttende dosis.
 Stk. 6. Dokumentation efter stk. 1 kan foreligge både i papirformat og elektronisk.
 Stk. 7. Navnet på indehaveren af coronapasset skal svare til navnet på personens medbragte pas, kørekort, sundhedskort eller andet offentligt udstedt identitetskort.
 § 20. For at forebygge og inddæmme udbredelse af covid-19 skal kunder, besøgende og lignende kunne forevise et coronapas ved ankomst til et lokale eller en lokalitet omfattet af stk. 2, jf. dog § 21. Coronapasset skal forevises til personale eller andre personer tilknyttet lokalet eller lokaliteten.
 Stk. 2. Stk. 1 omfatter følgende lokaler og lokaliteter, som fysiske og juridiske personer, herunder offentlige myndigheder, råder over, og hvortil offentligheden har adgang:
 1) Forlystelsesparker og lignende.
 2) Tatovør-, piercing-, spa-, kropspleje-, skønheds- og massageklinikker, frisører og øvrige lokaler, hvor der leveres tjenesteydelser, som efter deres karakter indebærer tæt fysisk kontakt til kunder, og bemandede solarier.
 3) Serveringssteder, hvor der serveres mad, drikkevarer eller tobak til indtagelse på salgsstedet. 1. pkt. omfatter alene lokaler.
 4) Lokaler og lokaliteter, hvor der afholdes konferencer og møder omfattet af kapitel 2.
 § 21. § 14, stk. 1, gælder ikke for følgende:
 1) Børn under 15 år.
 2) Personer, der af medicinske årsager ikke bør få foretaget en covid-19-test.
 3) Personer, der som følge af en fysisk eller psykisk funktionsnedsættelse ikke bør få foretaget en covid-19-test.
 § 22. Kan der ikke fremvises et coronapas, jf. § 20, stk. 1, kan der ske bortvisning, jf. dog § 21.
 § 23. Fysiske og juridiske personer, herunder offentlige myndigheder, der har rådighed over lokaler eller lokaliteter omfattet af § 20, stk. 2, skal opfylde følgende krav:
 1) Der skal i eller ved lokalerne og lokaliteterne opsættes informationsmateriale om kravet i § 14, stk. 1, og muligheden for bortvisning efter § 22.
 2) Der må alene tillades adgang for kunder, besøgende og lignende, der overholder kravet i § 20, stk. 1, jf. dog § 21. I forhold til serveringssteder, jf. § 20, stk. 2, nr. 3, gælder 1. pkt. alene for kunder, besøgende og lignende, der skal have adgang til serveringsstedets lokale for at indtage mad, drikkevarer eller tobak i lokalet.
Kapitel 5 Generelle undtagelser § 24. Bekendtgørelsen gælder ikke for Folketinget og domstolene.
 Stk. 2. § 1 gælder ikke for forsamlinger med et politisk eller andet meningsbefordrende øjemed.
 Stk. 3. Bekendtgørelsen gælder ikke for offentlige og private sygehuse og klinikker samt private praksis og forretninger, hvor der alene udøves sundhedsfaglig behandling, jf. sundhedslovens § 5, og som en autoriseret sundhedsperson, jf. sundhedslovens § 6, stk. 1, driver eller er ansat i.
Stk. 4. Bekendtgørelsen gælder ikke for udøvere af professionel idræt og de faciliteter, udøverne benytter før, under og efter afviklingen af idrætsgrenen.
Udøverne omfatter atleter, som repræsenterer Danmark på højeste nationale eller højt internationalt seniorniveau inden for en DIF-anerkendt idrætsgren, er udtaget til danske seniorlandshold inden for en DIF-anerkendt idrætsgren, er indplaceret i en af Team Danmarks atletkategorier eller på anden vis er omfattet af Team Danmarks ordninger eller figurerer i en OL/PL-bruttogruppe.
Ved højeste nationale niveau forstås den bedste række eller det øverste konkurrenceniveau i Danmark inden for den pågældende idrætsgren.
Ved højt internationalt niveau forstås deltagelse ved World Cup, EM, VM eller OL.
Bekendtgørelsen gælder heller ikke for trav- og galopløb på de ni væddeløbsbaner, hvor flere end halvdelen af de deltagende kuske og ryttere på en løbsdag har professionel licens, den næstøverste og tredjeøverste række inden for fodbold herrer, den næstøverste række inden for fodbold kvinder, den næstøverste række inden for håndbold både herrer og kvinder samt øvrige professionelle idrætter, hvor hovedparten af udøverne inden for samme række eller konkurrenceniveau lever af indtægter fra deres idræt.
Kapitel 6 Straffebestemmelser m.v.
 § 25. Med bøde straffes:
 1) Den, der overtræder § 1, stk. 1, § 2, § 3, § 4 eller § 9, stk. 1-3.
 2) Den, der overtræder vilkår, forbud eller undlader at efterkomme et påbud efter § 5, § 9, stk. 5-7, eller § 10, stk. 1 og 2.
 3) Den, der overtræder § 18 eller § 23.
 Stk. 2. Med bøde straffes den, der ikke forlader lokaler omfattet af § 14, stk. 1, eller et lokale eller en lokalitet omfattet af § 20, stk. 2, efter at være blevet bortvist, jf. § 14, stk. 3, eller § 22, i forbindelse med den håndhævelse, som fysiske og juridiske personer, herunder offentlige myndigheder, foretager i medfør af § 18, nr. 2, eller § 23, nr. 2.
 Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens kapitel 5.
Kapitel 7 Ikrafttræden § 26. Bekendtgørelsen træder i kraft den 6. maj 2021.
 Stk. 2. Bestemmelsen i § 9, stk. 2, 2. og 5. pkt., finder ikke anvendelse for arrangementer, der afvikles i perioden fra den 6. maj 2021 til den 20. maj 2021.
 Stk. 3. Bekendtgørelsen ophæves den 3. juni 2021.
 Stk. 4. Bekendtgørelse nr. 696 af 19. april 2021 om forbud mod adgang til og restriktioner for lokaler og lokaliteter, krav om mundbind m.v. og coronapas på Erhvervsministeriets område i forbindelse med håndtering af covid-19 ophæves.
