Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om henlæggelse af visse beføjelser efter lov om erhvervsfremme til Erhvervsstyrelsen og afskæring af administrativ rekurs af afgørelser truffet af Erhvervsstyrelsen, Danmarks Erhvervsfremmebestyrelse og bevillingsudvalg nedsat af Danmarks Erhvervsfremmebestyrelse § 1 I bekendtgørelse nr. 1808 af 28. december 2018 om henlæggelse af visse beføjelser efter lov om erhvervsfremme til Erhvervsstyrelsen og afskæring af administrativ rekurs af afgørelser truffet af Erhvervsstyrelsen, Danmarks Erhvervsfremmebestyrelse og bevillingsudvalg nedsat af Danmarks Erhvervsfremmebestyrelse, foretages følgende ændring:
 1. § 1, stk. 1, affattes således:
»De beføjelser, der i henhold til lovens § 2, stk. 1, nr. 1-9, og stk. 2 og 3, § 3, § 7, stk. 2, § 8, stk. 5, samt § 13, stk. 5, er tillagt erhvervsministeren, henlægges til Erhvervsstyrelsen, dog således at erhvervsministeren fortsat kan træffe beslutning efter lovens § 2, stk. 1, nr. 1-9, og stk. 2 og 3, § 3 samt § 7, stk. 2.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts 2021.
