Bekendtgørelse om erhvervsuddannelsen til mejerist I medfør af § 4, stk. 2, og § 38, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 1868 af 28. september 2021, og efter bestemmelse fra Mejerifagets Fællesudvalg fastsættes efter bemyndigelse i henhold til § 1, nr. 13, i bekendtgørelse nr. 81 af 20. januar 2022 om delegation til Styrelsen for Undervisning og Kvalitet af adgangen til udstedelse af bekendtgørelser:
Formål og opdeling § 1. Erhvervsuddannelsen til mejerist har som overordnet formål, at eleverne gennem skoleundervisning og oplæring opnår viden og færdigheder inden for følgende overordnede kompetenceområder:
 1) Produktion af mejeriprodukter fra råvarens modtagelse til produkternes færdigemballering og ekspedition.
 2) Teoretisk og praktisk kemi, teknologi og mikrobiologi i relation til mejeriproduktion.
 3) Styring af produkternes kvalitet i overensstemmelse med virksomhedens kvalitetsmål.
 4) Samarbejdsrelationer med andre faggrupper.
 Stk. 2. Eleven skal nå de uddannelsesmål, som er fastsat for det trin eller speciale, jf. stk. 3 og 4, som eleven har valgt.
 Stk. 3. Uddannelsen indeholder trin 1, mejerioperatør, niveau 3 i den danske kvalifikationsramme for livslang læring.
 Stk. 4. Uddannelsen kan afsluttes med trin 1, jf. stk. 3, eller med specialet mejerist (trin 2), niveau 4 i den danske kvalifikationsramme for livslang læring.
Varighed § 2. Uddannelsen varer fra 2 år og 2 måneder til 3 år og 8 måneder, jf. dog stk. 3. Uddannelsens varighed er inklusive grundforløbets 1. del på 20 uger og grundforløbets 2. del på 15 uger, og hovedforløbet.
Grundforløbet kan ikke erstattes af grundlæggende praktisk oplæring i en virksomhed.
Stk. 2. For elever, der skal gennemføre uddannelsen som erhvervsuddannelse for unge, varer uddannelsens trin 1, mejerioperatør, 1 år og 3 måneder, hvoraf skoleundervisningen udgør 22 uger fordelt på 2 skoleperioder.
Uddannelsens speciale mejerist (trin 2) varer yderligere 1 år og 6 måneder, hvoraf skoleundervisningen udgør 18 uger fordelt på to skoleperioder.
Stk. 3. For elever, der skal gennemføre uddannelsen som erhvervsuddannelse for voksne (euv-forløb), varer uddannelsens trin 1, mejerioperatør, 1 år og 2 måneder, hvoraf skoleundervisningen udgør 18 uger.
Uddannelsens speciale mejerist (trin 2) varer yderligere 1 år og 6 måneder, hvoraf skoleundervisningen udgør 18 uger.
 Stk. 4. Den i stk. 3 nævnte skoleundervisning opdeles i fire skoleperioder for euv-forløb efter § 66 y, stk. 1, nr. 2, i lov om erhvervsuddannelser.
Kompetencer forud for optagelse til skoleundervisning i hovedforløbet § 3. For at kunne blive optaget til skoleundervisningen i hovedforløbet skal eleven opfylde betingelserne i stk. 2-5.
 Stk. 2. Eleven skal have følgende kompetencer med præstationsstandarden begynderniveau:
 1) Eleven kan anvende sin viden om kemi i mejeriproduktion, herunder kemiske begreber, metoder og modeller.
 2) Eleven kan anvende sin viden i beskrivelsen af fysiske, kemiske og mikrobielle problemstillinger, i mejeriproduktionen.
 3) Eleven kan udføre personlig hygiejne, produktionshygiejne, rengøring, egenkontrol mv. i henhold til fødevarelovgivning, standarder mv.
 4) Eleven kan overholde hygiejniske og sikkerhedsmæssige retningslinjer i mejeriproduktion, herunder anvendelse af værnemidler, faresymboler mv.
 5) Eleven kan anvende faglige udtryk og begreber.
 6) Eleven kan forklare forskellige grundlæggende produktionsteknologiske metoder, herunder bearbejdnings- og fremstillingsprocesser samt deres relevans i konkrete sammenhænge.
 7) Eleven kan begrunde valgte arbejdsmetoder i en given arbejdsproces, herunder foreslå ændringer eller andre metoder.
 8) Eleven kan beherske enkle fremstillingsteknikker og betjene relevant produktionsudstyr i forbindelse hermed.
 9) Eleven kan under vejledning med afsæt i viden om mælk, hjælpestoffer og produktionsudstyr deltage i produktion af mejeriprodukter i henhold til gældende recepter med henblik på at sikre kvalitet og fødevaresikkerhed.
 10) Eleven kan indgå i teamsamarbejde om løsning af enkle opgaver på en måde, som er tilpasset den konkrete situation og samarbejdsrelation.
 11) Eleven kan finde, forklare og anvende vejledninger, SOP’er og anden faglig dokumentation i udførelsen af en arbejdsproces.
 12) Eleven kan dokumentere sit arbejde i form af arbejdssedler, egenkontrol o.l.
 13) Eleven kan evaluere egne og andre elevers arbejdsprocesser, metoder og resultater og komme med forbedringsforslag.
 14) Eleven kan forklare de miljømæssige tiltag, som indgår i mejeriproduktionen med henblik på at sikre en bæredygtig produktion med mindst mulig miljøbelastning.
 15) Eleven kan redegøre for mejeribranchens historie og aktuelle udviklingstendenser.
 Stk. 3. Eleven skal have gennemført følgende grundfag på følgende niveau og med følgende karakter:
 1) Kemi på E-niveau, bestået.
 2) Teknologi på F-niveau, bestået.
 Stk. 4. Eleven skal have opnået følgende certifikater eller lignende:
 1) Kompetencer svarende til gennemført kursus i almen fødevarehygiejne godkendt efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v.
 2) Kompetencer svarende til ”Førstehjælp på erhvervsuddannelserne” efter Dansk Førstehjælpsråds uddannelsesplaner pr. oktober 2020.
 3) Kompetencer svarende til elementær brandbekæmpelse efter Dansk Brand- og sikringsteknisk Instituts retningslinjer pr. 1. september 2014.
 Stk. 5. Eleven skal have færdigheder i at korrigere for følgende fejl eller afvigelser fra en plan eller en standard: Afvigelser fra givne produktionsstandarder inden for produktion af forskellige mejeriprodukter.
Kompetencer i hovedforløbet § 4. Kompetencemålene for hovedforløbet er følgende:
 1) Eleven kan inddrage viden om de forskellige mælkebestanddeles betydning for mejeriprodukters smag, konsistens og ernæringsforhold ved fremstilling af mejeriprodukter, samt grundlæggende kemiforståelse.
 2) Eleven kan inddrage viden om de fysiske principper som har betydning for produktionsudstyrets kapacitet og effektivitet, og dermed sikre en sikkerhedsmæssig og økonomisk optimal drift under hensyntagen til mejeriprodukternes kvalitetsegenskaber.
 3) Eleven kan anvende engelsk i almene og jobmæssige sammenhænge og dermed varetage arbejdsopgaver i forhold til et internationalt arbejdsmarked.
 4) Eleven kan gøre brug af matematiske problemstillinger og dermed være i stand til at foretage nødvendige beregninger til brug for produktstandardisering og simple statistiske og driftsøkonomiske analyser.
 5) Eleven kan inddrage viden om mælkens sammensætning, varmebehandling, produktteknologi og produktionshygiejne og dermed selvstændigt arbejde med enkle fremstillingsteknikker ved produktion af forskellige mejeriprodukter.
 6) Eleven kan betjene almindeligt anvendt produktions- og hjælpeudstyr i forbindelse med produktion af mejeriprodukter samt medvirke ved fejlfindings- og fejlretningsopgaver.
 7) Eleven kan medvirke ved gennemførelse og validering af virksomhedens rengøringsprocedure og kvalitetskontrol.
 8) Eleven kan medvirke ved pakning af mejeriprodukter og sikre, at den anvendte mærkning er korrekt udført.
 9) Eleven kan anvende it til kommunikation og talbehandling.
 10) Eleven kan indgå i teamsamarbejde omkring løsning af driftsopgaver på en økonomisk, miljø- og kvalitetsmæssig hensigtsmæssig måde.
 11) Eleven kan indgå i samarbejdsmæssige relationer med andre faggrupper.
 12) Eleven kan opnå forudsætning for at kunne udbygge kompetencer gennem beskæftigelse og ved efter- og videreuddannelse.
 13) Eleven kan koble teori og praksis.
 14) Eleven kan foretage korrigerende handlinger i produktionen i henhold til virksomhedens kvalitetsstyringssystem, således at produkterne opfylder virksomhedens kvalitetskrav.
 15) Eleven kan planlægge og forestå fremstillingen af mejeriprodukter ud fra fastlagte produktdefinitioner og udarbejde manualer på en måde, der sikrer en høj kvalitet.
 16) Eleven kan afklare produktteknologiske problemstillinger og bidrage til enkle innovative løsningsmuligheder selvstændigt eller som en del af et team.
Stk. 2. Kompetencemålene i stk. 1, nr. 1-13, gælder for begge trin.
Herudover gælder kompetencemålene i stk. 1, nr. 14-16, for specialet mejerist (trin 2).
Godskrivning § 5. Kriterier for skolens vurdering af, om der er grundlag for obligatorisk godskrivning på baggrund af elevens erhvervserfaring og tidligere uddannelse, er fastsat i bilag 1. Godskrivning skal i øvrigt ske efter reglerne i bekendtgørelse om erhvervsuddannelser.
Afsluttende prøve § 6. Uddannelsens afsluttende prøve afholdes som en del af sidste skoleperiode.
Prøven skal afdække elevens opnåede kompetencer inden for uddannelsen.
Prøven tilrettelægges af skolen i samarbejde med det faglige udvalg.
Prøven består for så vidt angår:
1) Mejerioperatør, trin 1, af en skriftlig opgave, der tager udgangspunkt i de uddannelsesspecifikke fag.
Prøvens formål er at vise elevens tilegnelse af de erhvervsfaglige, almene og personlige kompetencemål for trin 1. Prøven varer 3 timer.
Elevens præstation bedømmes med én karakter efter 7-trinsskalaen.
Prøven skal være bestået.
Det faglige udvalg udpeger to censorer, der sammen med skolen vurderer prøven.
Prøven kan kun aflægges af elever, som afslutter uddannelsen med dette trin.
2) Mejerist, trin 2, af en skriftlig teoretisk prøve, en skriftlig projektopgave og en mundtlig prøve med udgangspunkt i projektopgaven.
Prøven udgør en svendeprøve.
Den skriftlige teoretiske prøve afholdes i sidste skoleuge og inden prøven i projektopgaven.
Der afsættes 45 minutter til prøven.
Der må ikke anvendes hjælpemidler til prøven.
Projektopgaven udarbejdes i grupper med højst tre elever.
Opgaven tager udgangspunkt i de uddannelsesspecifikke fag og løses som led i den sidste skoleperiode.
Den mundtlige prøve tager udgangspunkt i projektopgaven og varer i alt 30 minutter.
De hjælpemidler, som er anvendt i undervisningen, må benyttes under udarbejdelse af opgavebesvarelsen.
Der må ikke benyttes hjælpemidler under den mundtlige prøve.
Elevens præstation bedømmes med en samlet karakter for projektopgaven og den mundtlige prøve.
Karakteren for svendeprøven er gennemsnittet af den skriftlige prøve, der vægter en tredjedel, og projektopgaven og den mundtlige prøve, der i alt vægter med to tredjedele.
Både den skriftlige teoretiske prøve, projektopgaven og den mundtlige prøve skal være bestået, for at der kan udstedes svendebrev.
 Stk. 2. Grundelementer for prøven, der aflægges efter stk. 1, nr. 1, er følgende:
 1) Mål og krav, hvorefter eleven skal demonstrere opnåede kompetencer inden for trinnet på et fagligt niveau svarende til uddannelsens kompetencemål.
 2) Eksaminationsgrundlag, som består af de udleverede opgaver.
 3) Bedømmelsesgrundlaget, som udgør elevens individuelle og samlede præstation i udførelse af den skriftlige prøve.
4) Bedømmelseskriterier, som danner baggrund for en helhedsvurdering af målopfyldelsen.
Skolen fastsætter nærmere bedømmelseskriterier.
De lokalt fastsatte bedømmelseskriterier skal fremgå af skolens lokale undervisningsplan.
 Stk. 3. Grundelementer for prøven, der aflægges efter stk. 1, nr. 2, er følgende:
 1) Mål og krav, hvorefter eleven skal demonstrere opnåede kompetencer inden for specialet på et fagligt niveau svarende til uddannelsens kompetencemål.
 2) Eksaminationsgrundlag, som består af den udleverede opgavetekst, projektopgaven og den mundtlige præstation.
 3) Bedømmelsesgrundlaget, som udgør elevens individuelle og samlede præstation i udførelse af projektopgaven og den mundtlige eksamination.
4) Bedømmelseskriterier, som danner baggrund for en helhedsvurdering af målopfyldelsen.
Skolen fastsætter nærmere bedømmelseskriterier.
De lokalt fastsatte bedømmelseskriterier skal fremgå af skolens lokale undervisningsplan.
Stk. 4. For at der kan udstedes skolebevis, skal eleven have opnået et karaktergennemsnit på mindst 02 af alle fag i hovedforløbet.
Eleven skal tillige have opnået 02 i hvert enkelt af de uddannelsesspecifikke fag.
Eventuelle fag, hvor der ikke gives karakter, skal være gennemført efter reglerne om faget.
Hvis faget afsluttes med en eksamen, er den afsluttende karakter eksamenskarakteren.
For fag, der ikke afsluttes med en eksamen, er den afsluttende karakter standpunktskarakteren.
Den afsluttende prøve skal være bestået.
For arbejdsmarkedsuddannelser, som indgår i uddannelsen, anvendes bedømmelsen "Bestået/Ikke bestået".
Stk. 5. Ved uddannelsens afslutning udsteder det faglige udvalg et svendebrev til eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen.
På svendebrevet anføres den samlede karakter for prøven.
Ikrafttrædelse og overgangsbestemmelser § 7. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2022.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 381 af 9. april 2019 om erhvervsuddannelsen til mejerist og bekendtgørelse nr. 493 af 22. april 2022 om erhvervsuddannelsen til mejerist ophæves.
Stk. 3. Bekendtgørelsen finder ikke anvendelse for elever, som er påbegyndt eller overgået til uddannelsen før bekendtgørelsens ikrafttræden.
For sådanne elever finder de hidtil gældende regler i bekendtgørelse nr. 381 af 9. april 2019 om erhvervsuddannelsen til mejerist anvendelse.
 Stk. 4. Elever, som nævnt i stk. 3, kan i overensstemmelse med overgangsordninger fastsat af skolen i den lokale undervisningsplan og efter aftale med den eventuelle oplæringsvirksomhed overgå til uddannelsen efter denne bekendtgørelse.
Styrelsen for Undervisning og Kvalitet, den 13. juni 2022 Martin LarsenVicedirektør / Christian Fentz Bilag 1 Kriterier for godskrivning 1. Kriterier for vurdering af, om eleven har 2 års relevant erhvervserfaring, jf. § 66 y, stk. 1, i lov om erhvervsuddannelser – ost, – smør, – blandingsprodukter, – mælkekonserves, – kasein og kaseinater, – konsumis e.l., – konsummælksprodukter eller – desserter e.l.
