Bekendtgørelse om særlig forlængelse af kørekort med kørelærergodkendelse I medfør af § 58 i epidemiloven, lov nr. 285 af 27. februar 2021, og efter forelæggelse for Epidemiudvalget i henhold til § 9, stk. 1, i epidemiloven fastsættes:
 § 1. Er det anført på et kørekort, udstedt i medfør af bekendtgørelse om kørekort, at indehaveren er godkendt til at drive virksomhed som kørelærer, og udløber gyldighedstiden på denne godkendelse i perioden 1. september 2020 til 9. juni 2021, forlænges gyldighedstiden for denne godkendelse til den 10. juni 2021.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 13. maj 2021.
 Stk. 2. Bekendtgørelsen ophæves den 10. juni 2021.
