Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om beregning af forbrugerpriser m.v. på lægemidler § 1 I bekendtgørelse nr. 1539 af 17. december 2019 om beregning af forbrugerpriser m.v. på lægemidler foretages følgende ændring:
 1. § 12 affattes således:
 »§ 12 Ved dosisdispensering ordineret af en læge eller en behandlerfarmaceut skal opkræves et gebyr til det receptekspederende apotek (dosisekspeditionsgebyr) på 19 kr., ekskl. moms, for ekspedition af lægemidler til 14 dages forbrug, og et gebyr til det apotek, der udfører dosispakningen (dosispakningsgebyr) på 70 kr., ekskl. moms, for pakning af lægemidler til 14 dages forbrug.
 Stk. 2. Ved dosisdispensering ordineret af en læge eller en behandlerfarmaceut for en kortere periode end 14 dage, opkræves forholdsmæssige gebyrer efter stk. 1.
 Stk. 3. Er dosisdispensering ordineret af en læge eller en behandlerfarmaceut, ydes der medicintilskud til gebyret nævnt i stk.1 og 2.
 Stk. 4. Ved dosisdispensering, der ikke er ordineret af en læge eller en behandlerfarmaceut, men sker på borgerens egen foranledning, opkræves og betales gebyr i henhold til apotekerlovens § 12, stk. 2.
 Stk. 5. Ved dosisdispensering kan ikke opkræves gebyr efter §§ 14-16.
Stk. 6. Det receptekspederende apotek opkræver dosisekspeditionsgebyr og dosispakningsgebyr fra borgeren med fradrag af eventuelt medicintilskud, jf. bekendtgørelse om medicintilskud til dosisdispenserede lægemidler.
Det receptekspederende apotek afregner opkrævet dosispakningsgebyr uden fradrag af eventuelt medicintilskud til det apotek, der har foretaget dosispakningen, jf. § 13.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juni 2020.
