Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om regulering af fiskeriet § 1 I bekendtgørelse nr. 1586 af 22. december 2022 om regulering af fiskeriet foretages følgende ændring:
 1.  Bilag 2 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 13. januar 2023.
Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, den 10. januar 2023 Jacob Jensen / Nicolai Højlund Bilag 1 »Bilag 2 Fordeling af kvote 1) dog højst 460 tons, evt. resterende mængde tillægges mængden afsat til IOK.
 2) dog højst 10.000 tons, evt. resterende mængde tillægges mængden afsat til IOK.
 3) dog mindst 15.000 tons, evt. resterende mængde fratrækkes mængden afsat til IOK.
