Bekendtgørelse om erhvervsuddannelsen i vvs-energi I medfør af § 4, stk. 2, og § 38, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 51 af 22. januar 2020, og § 4, stk. 1 og 2, og § 7, stk. 3, i lov om erhvervsfaglig studentereksamen i forbindelse med erhvervsuddannelse (eux) m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 612 af 28. maj 2019, og efter bestemmelse fra, samråd med og inddragelse af Det faglige Udvalg for VVS-energiuddannelsen, fastsættes efter bemyndigelse:
Formål og opdeling § 1. Erhvervsuddannelsen i vvs-energi har som overordnet formål, at eleverne gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår viden og færdigheder inden for følgende overordnede kompetenceområder:
 1) Dimensionering, installation og opbygning af vvs-tekniske anlæg, distributions- og rørsystemer for gas, olie, vedvarende energi, varme, vand og afløb i bolig, erhverv og industri.
 2) Service, reparation, eftersyn, kontrol og indregulering af vvs-tekniske anlæg, distributions- og rørsystemer for gas, olie, vedvarende energi, køl, varme, vand, afløb og velfærdsteknologiske løsninger i bolig, erhverv, industri og sundhedssektoren.
 3) Installation, reparation og servicering af styrings- og reguleringsautomatik samt internet of things (IoT) i bolig, erhverv, industri og anlæg.
 4) Dimensionering og fremstilling af komponenter, formstykker, brugsgenstande og inddækninger i tyndplade samt udførelse af tag- og facadearbejde i forbindelse med tyndplade og skifersten i bolig, erhverv og industri.
 5) Dimensionering, installation, idriftsætning, styring, servicering og indregulering af klima- og ventilationsanlæg i bolig, erhverv, industri og anlæg.
 6) Udføre og vejlede om energieffektivisering og -optimering, beregning af energiforbrug og besparelsespotentiale samt valg af korrekt teknisk løsning i bolig, er hverv, industri og anlæg.
 7) Installation, dimensionering og indregulering af vedvarende energianlæg som varmepumper, jordvarme, bio- og solvarme i bolig, erhverv, industri og anlæg.
 8) Anvendelse af it til projektering, planlægning, dokumentation, kvalitetssikring, styring og indregulering af vvs-tekniske løsninger.
 9) Salg, kundeservice og vejledning af kunder.
 10) Projektorienteret arbejde samt planlægning og styring af arbejdsopgaver.
 11) Arbejde med hele tekniske og innovative løsninger målrettet kundens behov.
 Stk. 2. Eleven skal nå de uddannelsesmål, som er fastsat for det speciale, jf. stk. 3, som eleven har valgt.
 Stk. 3. Uddannelsen afsluttes med et af følgende specialer, niveau 4 i den danske kvalifikationsramme for livslang læring:
 1) Vvs-energispecialist.
 2) Ventilationstekniker.
 3) Vvs-installationstekniker.
 4) Blikkenslager og vvs.
 Stk. 4. Uddannelsen kan gennemføres som eux-forløb i specialet vvs-energispecialist, jf. stk. 3, nr. 1. Uddannelsen tilrettelagt som eux-forløb omfatter alle specialets kompetencemål.
Varighed § 2. Uddannelsen varer fra 4 år og 3 måneder til 4 år og 9 måneder, inklusive grundforløbet.
Grundforløbet kan ikke erstattes af grundlæggende praktisk oplæring i en virksomhed.
Stk. 2. For elever, der skal gennemføre uddannelsen som erhvervsuddannelse for unge, varer uddannelsens speciale, vvs-installationstekniker, 3 år og 3 måneder, hvoraf skoleundervisningen udgør 32 uger fordelt på mindst fire skoleperioder.
Uddannelsens specialer, vvs-energispecialist, ventilationstekniker samt blikkenslager og vvs, varer 3 år og 6 måneder, hvoraf skoleundervisningen udgør 40 uger fordelt på mindst fire skoleperioder.
Stk. 3. For elever, der skal gennemføre uddannelsen som erhvervsuddannelse for voksne (euv-forløb), varer uddannelsens speciale, vvs-installationstekniker, 3 år og 2 måneder, hvoraf skoleundervisningen udgør 29 uger.
Uddannelsens specialer, vvs-energispecialist, ventilationstekniker samt blikkenslager og vvs, varer 3 år og 5 måneder, hvoraf skoleundervisningen udgør 36 uger.
 Stk. 4. Den i stk. 3 nævnte skoleundervisning opdeles i mindst fire skoleperioder for euv-forløb efter § 66 y, stk. 1, nr. 2, i lov om erhvervsuddannelser.
Stk. 5. Uanset bestemmelserne i stk. 2 og 3 varer uddannelsens hovedforløb for elever i eux-forløb 3 år og 9 måneder, hvoraf skoleundervisningen i hovedforløbet udgør 67,1 uger fordelt på fire skoleperioder for specialet vvs-energispecialist.
Alle skole- og praktikperioder, der ikke er afsluttende, skal have et omfang af ca. et halvt års varighed.
Kompetencer forud for optagelse til skoleundervisning i hovedforløbet § 3. For at kunne blive optaget til skoleundervisningen i hovedforløbet skal eleven opfylde betingelserne i stk. 2-6.
 Stk. 2. Eleven skal have grundlæggende viden på følgende områder:
 1) Byggeprocessen i bygge- og anlægsbranchen, de enkelte faggruppers overordnede arbejdsområder og samarbejde mellem disse.
 2) Måletekniske metoder og værktøjer ved anvendelse af relevante måletekniske standarder, koter, værdier og tolerancer.
 3) Grundlæggende tegneteknik og projektionstegning, herunder anvendelsen af brancherelevante symboler.
 4) Relevante regler og standarder for at kunne foretage energitekniske beregninger.
 5) Gældende love, regler og standarder inden for elteknisk arbejde.
 6) Energiforsyningsnettets opbygning samt produktion, transmission og distribution af energi og de miljømæssige konsekvenser heraf.
 7) Enkle klima- og ventilationssystemers opbygning og funktion.
 8) Forskellige materialers anvendelse til forskellige bygningstyper inden for tag og facade.
 9) Sikkerhed og vedligehold af autogensvejse- og flammeskæreudstyr.
 10) Arbejdsopgavers udførelse sikkerheds- og miljømæssigt forsvarligt i henhold til gældende regler.
 11) Relevante love, regler, normer samt kvalitetssikringssystemer til udførelse af installationsarbejde.
 12) God service og kundepsykologi.
 Stk. 3. Eleven skal have færdigheder i at anvende følgende grundlæggende metoder og redskaber til løsning af enkle opgaver under overholdelsen af relevante forskrifter:
 1) Udføre manuelle arbejdstegninger, skitser, diagrammer og udfoldning af plade- og vvs-opgaver.
 2) Installation og klargøring til drift af enkle vand- og afløbssystemer og mindre varmeanlæg i henhold til gældende love, regler og standarder.
 3) Anvende elektriske grundbegreber for spænding, strøm, modstand, og effekt til eltekniske beregninger.
 4) Foretage enkle målinger af luftstrømme i klima- og ventilationssystemer og indregulere disse efter proportionalmetoden.
 5) Beregning, udfoldning og fremstilling af firkantede, runde og halvrunde emner i tyndplade.
 6) Udarbejde relevant kvalitetssikring dokumentation og brugervejledninger for udført installationsarbejde.
 7) Udøve god kundeservice.
 Stk. 4. Eleven skal have kompetence til på grundlæggende niveau at kunne:
1) udføre og anvende arbejdstegninger, skitser, diagrammer og udfoldning af praktiske opgaver ud fra kendskab til praktisk relateret og grundlæggende tegneteknik og projektionstegning, 2) udføre en elektronisk arbejdstegning ud fra kendskab til grundlæggende teknik i et elektronisk CAD-tegneprogram, herunder relevante symboler, 3) foretage simple opmålinger og beregninger samt udarbejde materiale- og styklister med anvendelse af materialebetegnelser, antal, mængde, længde og areal, 4) anvende måletekniske metoder og måleværktøjer i forbindelse med opmærkning, montage, nivellering og afsætning af pladeinddækninger og vvs-installationer, 5) foretage simple energitekniske beregninger, 6) Redegøre for enkle it-baserede overvågnings- og styringsautomatikker på klima- og energiinstallationer, 7) vælge og redegøre for materialer til enkle vand-, varme- og afløbssystemer i bygninger og typebestemme varmeanlæg, 8) anvende og foretage enkle målinger for strøm, spænding og modstand, 9) anvende forskellige samlings- og bearbejdningsmetoder i tyndplade, 10) oplægning og reparation af kunstskifer med enkle inddækninger, 11) tilrettelægge og udføre blødlodning ud fra regler for et sundheds- og sikkerhedsmæssigt forsvarligt arbejdsmiljø, 12) tildanne rør og studse ved flammeskæring, ophæfte og autogensvejse stumpsøm i rør og studse på rør i position PA samt vedligeholde autogensvejse- og flammeskæreudstyr og 13) udføre arbejdsopgaver sikkerheds- og miljømæssigt forsvarligt i henhold til gældende regler.
 Stk. 5. Eleven skal have gennemført følgende grundfag på følgende niveau og med følgende karakter:
 1) Erhvervsinformatik på E-niveau, bestået.
 2) Matematik på E-niveau, bestået.
 Stk. 6. Eleven skal have opnået følgende certifikater eller lignende:
 1) Kursus i henhold til Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 1795 af 18. december 2015 om arbejdsmiljø og sikkerhed, svejsning og termisk skæring (§ 17-kursus).
2) Kursus i brandforanstaltninger ved gnistproducerende værktøj jf.
Arbejdstilsynets regler (varmt arbejde).
3) Opstilling af rulle- og bukkestillads, jf.
Arbejdstilsynets regler.
 4) Kompetencer svarende til "Førstehjælp på erhvervsuddannelserne" efter Dansk Førstehjælpsråds uddannelsesplaner pr. 1. august 2016.
 5) Kompetencer svarende til elementær brandbekæmpelse efter Dansk Brand- og sikringsteknisk Instituts retningslinjer pr. 1. september 2014.
 Stk. 7. For at kunne blive optaget til skoleundervisningen i eux-hovedforløbet skal eleven, ud over kravene i stk. 2-6, have gennemført følgende grundfag:
 1) Dansk på C-niveau.
 2) Engelsk på C-niveau.
 3) Samfundsfag på C-niveau.
 4) Matematik på C-niveau.
 5) Fysik på C-niveau.
 6) Teknologi på C-niveau.
 Stk. 8. For elever, der opnår de i stk. 7 nævnte kompetencer i et grundforløb, skal fagene nævnt i bestemmelsens nr. 1-3 være gennemført i grundforløbets 1. del med varigheder på henholdsvis 2,5 uger, 3 uger og 2,5 uger, og fagene nævnt i nr. 4-6 være gennemført i grundforløbets 2. del med varigheder på henholdsvis 4 uger, 2 uger og 2 uger.
 Stk. 9. Er der i stk. 5 fastsat karakterkrav for et eller flere fag, gælder disse krav tilsvarende for eux-elever på det niveau af grundfaget, som eleven skal have for at kunne påbegynde skoleundervisningen i hovedforløbet, jf. stk. 7, uanset en eventuel forskel mellem de pågældende niveauer.
Kompetencer m.v. i hovedforløbet § 4. Kompetencemålene for hovedforløbet er følgende:
 1) Eleven kan udføre almindeligt forekommende vvs-installationer, tilslutning af vvs-installationer og anlæg til forsyningsnettet, kloaksystemet, vandafledning og forebyggelse af bl.a. vand- og stormskader.
 2) Eleven kan installere almindeligt forekommende vvs- og gasinstallationer i bolig, erhverv og industri.
 3) Eleven kan installere, reparere og udføre service på fyrede, ufyrede og vedvarende energiinstallationer samt vand, afløb og sanitet i mindre ejendomme.
 4) Eleven kan installere, reparere, udføre service på og udskifte mekaniske og el-tekniske komponenter i vvs-installationer i bolig, erhverv, industri og anlæg.
 5) Eleven kan installere, reparere og udføre service på styrings- og reguleringsautomatikker i bolig, erhverv, industri og anlæg.
 6) Eleven kan montere og reparere emner i tyndplade på bygninger, energi- og ventilationsanlæg i bolig, erhverv og industri.
 7) Eleven kan anvende it i det daglige arbejde herunder opsøge faglig viden samt dele viden med kolleger og samarbejdspartnere.
 8) Eleven kan holde sig opdateret om den teknologiske udviklings betydning inden for vvs-branchen.
 9) Eleven kan planlægge, kvalitetssikre og dokumentere egne arbejdsopgaver samt anvende bruger- og installationsvejledninger på dansk og engelsk.
 10) Eleven kan udføre eget arbejde sikkerhedsmæssigt forsvarligt under hensyn til arbejdsmiljø og gældende love, regler og standarder.
 11) Eleven kan vejlede kunder om komfort, energieffektivitet og miljømæssige forhold i forbindelse med materiale- og komponentvalg og det udførte arbejdes drift, vedligehold samt løbende service.
 12) Eleven kan arbejde med innovative vvs-tekniske løsninger samt enkle og digitale brugerflader til gavn for kunden.
 13) Eleven kan vejlede om vedvarende energiformer i bolig, erhverv og industri.
 14) Eleven kan dimensionere, installere, udføre service på, fejlfinde og reparere vand- og afløbssystemer i bolig, erhverv, industri og anlæg.
 15) Eleven kan installere, reparere og udføre service på gasinstallationer, fyrede, ufyrede og vedvarende energiinstallationer i bolig, erhverv, industri og anlæg.
 16) Eleven kan installere og svejse plastrør op i bolig, erhverv og industri.
 17) Eleven kan installere, programmere, udføre service på, fejlfinde og reparere velfærdsteknologiske og intelligente armaturer og sanitetskomponenter i bolig, erhverv og sundhedssektoren.
 18) Eleven kan planlægge, dimensionere, installere, udføre service på, reparere og optimere energianlæg, varmeforsyningsanlæg, anlæg for vedvarende energi, kombinerede energianlæg samt lavtemperaturanlæg, ekspansionssystemer og fjernkøleanlæg i bolig, erhverv og industri.
 19) Eleven kan installere, tilslutte, fejlfinde, reparere, programmere og indstille intelligente styringer og reguleringsautomatiksystemer i bolig, erhverv, industri og anlæg.
 20) Eleven kan beregne og vejlede om energiforbrug og besparelsespotentiale med henblik på energieffektivisering og -optimering samt valg af korrekte tekniske løsninger i relation til specialets område i bolig, erhverv og industri.
 21) Eleven kan opsamle, behandle og systematisere data fra tekniske installationer under hensyn til datasikkerhed, og eleven har forståelse for hvordan integration af systemer og internet of things (IoT) kan skabe merværdi for kunder og virksomhed.
 22) Eleven kan udføre service på, fejlfinde og reparere kølekredsen (op til 2,5 kg.) i bolig, erhverv og industri.
 23) Eleven kan udføre service på, indregulere, energioptimere og fejlfinde klima- og ventilationsanlæg i bolig, erhverv og industri.
 24) Eleven kan installere, udføre service på, fejlfinde, reparere, programmere og indstille el-tekniske komponenter, intelligente styringer og reguleringsautomatiksystemer i klima-, energi og ventilationsanlæg samt foretage måling og analyse af effekt på indeklima og støjniveau i bolig, erhverv og industri.
 25) Eleven kan dimensionere mindre klima- og ventilationsanlæg og installere komplette anlæg og ændring af eksisterende anlæg i bolig og erhverv.
 26) Eleven kan installere, udføre service på og reparere vvs-tekniske anlæg for fjernkøling i bolig, erhverv og industri.
 27) Eleven kan installere, svejse og lodde stålrør, rustfaste installationer og kobberinstallationer for gasarter i bolig, erhverv og industri.
 28) Eleven kan installere og reparere sprinklersystemer i erhverv og industri.
 29) Eleven kan vejlede om energiforbrug og besparelsespotentiale med henblik på energieffektivisering og -optimering i boliger.
 30) Eleven kan udføre, udfolde og forarbejde tyndplade, falsning, lodning samt TIG-svejsning i kobber under hensyn til korrosions- og ekspansionsforhold.
 31) Eleven har viden om tagkonstruktioner og kan udføre og vedligeholde tag- og facadeinddækning i tyndplade og skifersten med undertag på bygninger.
 32) Eleven kan udføre inddækning i forbindelse med tagfladers gennembrydning og afslutning, montage af tagrender og nedløbsrør samt renovering og reparation af tagflader og bygningsdele på bygninger.
 33) Eleven kan montere og inddække energiproducerende bygningselementer på tag og facade.
 34) Eleven kan restaurere tage og facader på historiske og fredede bygninger.
 Stk. 2. Kompetencemålene nr. 1-12, jf. stk. 1, gælder for elever i alle specialer i hovedforløbet.
Stk. 3. Kompetencemålene nr. 13-22, jf. stk. 1, gælder for specialet vvs-energispecialist.
Kompetence målene nr. 20-26, jf. stk. 1, gælder for specialet ventilationstekniker.
Kompetencemålene nr. 13-17 og nr. 27-29, jf. stk. 1, gælder for specialet installationstekniker.
Kompetencemålene nr. 30-34, jf. stk. 1, gælder for specialet blikkenslager og vvs.
 Stk. 4. I eux-forløb skal følgende fag m.v. gennemføres ud over de i stk. 2 og 3 fastsatte mål:
 1) Dansk på A-niveau fra uddannelsen til teknisk studentereksamen, dog med undervisningstiden 155 timer svarende til 6,2 uger.
 2) Engelsk på B-niveau fra uddannelsen til teknisk studentereksamen, dog med undervisningstiden 120 timer svarende til 4,8 uger.
 3) Matematik på B-niveau fra uddannelsen til teknisk studentereksamenm, dog med undervisningstiden 125 timer svarende til 5 uger.
 4) Fysik på B-niveau fra uddannelsen til teknisk studentereksamen, dog med undervisningstiden 90 timer svarende til 3,6 uger.
 5) Teknikfag på A-niveau, byggeri og energi fra uddannelsen til teknisk studentereksamen, dog med undervisningstiden tiden 100 timer svarende til 4 uger.
 6) Kemi på C-niveau fra uddannelsen til hf-eksamen eller jf. bekendtgørelse om grundfag, erhvervsfag, erhvervsrettet andetsprogsdansk og kombinationsfag i erhvervsuddannelserne og om adgangskurser til erhvervsuddannelserne, dog med undervisningstiden 60 timer svarende til 2,4 uger.
7) Erhvervsområdeprojekt, jf. læreplanen om erhvervsområdet udviklet til brug for tekniske eux-forløb, med undervisningstiden 10 timer og fordybelsestiden 30 timer svarende til 1,6 uger.
Projektet skal tilrettelægges sammen med erhvervsuddannelsens afsluttende prøve.
 8) Valgfag i form af et løft af niveau i et fag (uddannelsestid 100 timer svarende til 4 uger).
 Stk. 5. Skolen skal som minimum udbyde følgende valgfag:
 1) Matematik på A-niveau.
 2) Kemi på B-niveau.
 Stk. 6. Dele af fordybelsestiden kan af hensyn til synergien i det samlede eux-forløb og elevernes progression afvikles i forbindelse med andre dele i forløbet end de gymnasiale fag, herunder grundfag i grundforløbet.
 Stk. 7. Samspillet mellem skole og praktikvirksomhed beskrives i uddannelsesordningen, jf. bekendtgørelse om erhvervsuddannelser.
Godskrivning § 5. Kriterier for skolens vurdering af, om der er grundlag for obligatorisk godskrivning på baggrund af elevens erhvervserfaring og tidligere uddannelse, er fastsat i bilag 1. Godskrivning skal i øvrigt ske efter reglerne i bekendtgørelse om erhvervsuddannelser.
Afsluttende prøve § 6. Skolen afholder i samråd med det faglige udvalg en afsluttende prøve som afslutning på sidste skoleperiode.
Prøven udgør en svendeprøve.
Stk. 2. For specialerne vvs-energispecialist og vvs-installationstekniker omfatter svendeprøven en skriftlig prøve, en prøve i indregulering samt et projekt.
Den samlede prøve varer 2 uger.
Den skriftlige prøve varer 2 timer.
Prøven i indregulering varer 110 minutter, heraf en mundtlig overhøring på 20 minutter.
Projektet består af en praktisk opgave samt en mundtlig prøve, der tager udgangspunkt i projektet med tilhørende skriftlig dokumentation.
Den mundtlige prøve i projektet varer 20 minutter.
Den skriftlige prøve består af opgaver inden for grundfag og uddannelsesspecifikke fag fra hele skoledelen af uddannelsen.
Projektet udføres inden for uddannelsesspecifikke fag.
De opgaver, der indgår i svendeprøven, stilles af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
Opgaven til projektet og opgaven til prøven i indregulering tildeles ved lodtrækning.
Stk. 3. For specialet ventilationstekniker omfatter svendeprøven en skriftlig prøve, en prøve i fejlfinding samt et projekt.
Den samlede prøve varer 1½ uge.
Den skriftlige prøve varer 2 timer.
Prøven i fejlfinding varer 140 minutter, heraf en mundtlig overhøring på 20 minutter.
Projektet består af en praktisk opgave samt en mundtlig prøve, der tager udgangspunkt i projektet med tilhørende skriftlig dokumentation.
Den mundtlige prøve i projektet varer 20 minutter.
Den skriftlige prøve består af opgaver inden for grundfag og uddannelsesspecifikke fag fra hele skoledelen af uddannelsen.
Projektet udføres inden for uddannelsesspecifikke fag.
De opgaver, der indgår i svendeprøven, stilles af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
Opgaven til projektet og opgaven til prøven i fejlfinding tildeles ved lodtrækning.
Stk. 4. For specialet blikkenslager og vvs omfatter svendeprøven en skriftlig opgave, et projekt samt en projektprøve ved afslutningen af tredje skoleperiode.
Den samlede svendeprøve ved afslutningen af sidste skoleperiode varer 2 uger.
Den skriftlige prøve varer 2 timer.
Projektet består af en praktisk opgave samt en mundtlig prøve, der tager udgangspunkt i projektet med tilhørende skriftlig dokumentation.
Den mundtlige prøve i projektet varer 20 minutter.
Den skriftlige prøve består af opgaver inden for grundfag og uddannelsesspecifikke fag fra hele skoledelen af uddannelsen.
Projektprøven ved afslutningen af tredje skoleperiode varer 3 dage og udføres i installationstekniske fag.
De opgaver, der indgår i svendeprøven, stilles af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
Stk. 5. Ved beregning af karakteren for elever på specialerne vvs-installationstekniker og vvs-energispecialist vægter den skriftlige prøve 30 pct., projektet 40 pct. og prøve i indregulering 30 pct.
Ved beregning af karakteren for elever på specialet blikkenslager og vvs vægter projektprøven 20 pct., den skriftlige prøve 30 pct. og projektet 50 pct.
Ved beregning af karakteren for elever på specialet ventilationstekniker vægter den skriftlige prøve 20 pct., projektet 50 pct. og prøve i fejlfinding 30 pct.
Stk. 6. Der gives en karakter for hver af de tre delprøver, jf. henholdsvis stk. 2 eller stk. 3. For at bestå svendeprøven skal eleven have opnået mindst 02 i hver delprøve.
Censorerne er ud over voteringen til stede under de mundtlige dele af prøven.
Stk. 7. For at der kan udstedes skolebevis, skal eleven have opnået et karaktergennemsnit på mindst 02 for grundfagene i hovedforløbet.
Eleven skal tillige have opnået mindst karakteren 02 i hvert af de uddannelsesspecifikke fag.
 Stk. 8. Ved uddannelsens afslutning udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis (svendebrev) til eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen.
 Stk. 9. For arbejdsmarkedsuddannelser, som indgår i uddannelsen, anvendes bedømmelsen ”Bestået”/”Ikke bestået”.
 § 7. Afsluttende standpunktskarakterer og prøver i fag på gymnasialt niveau indgår i eux-bevis efter reglerne herom i lov om erhvervsfaglig studentereksamen i forbindelse med erhvervsuddannelse (eux) m.v. og bekendtgørelse om erhvervsuddannelser.
Ikrafttrædelse og overgangsbestemmelser § 8. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2020.
Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 308 af 26. marts 2019 om erhvervsuddannelsen i vvs-energi ophæves.
Bekendtgørelsen finder fortsat anvendelse for elever, som er påbegyndt eller overgået til uddannelsen efter bekendtgørelsen.
 Stk. 3. Elever, som nævnt i stk. 2, kan i overensstemmelse med overgangsordninger fastsat af skolen i den lokale undervisningsplan og efter aftale med den eventuelle praktikvirksomhed overgå til uddannelsen efter denne bekendtgørelse.
Styrelsen for Undervisning og Kvalitet, den 22. april 2020 Konstitueret direktørMartin Larsen / Elsebeth Pedersen Bilag 1 Kriterier for godskrivning 1. Kriterier for vurdering af om eleven har 2 års relevant erhvervserfaring*), jf. § 66 y, stk. 1, i lov om erhvervsuddannelser 2. Erhvervserfaring, der giver grundlag for godskrivning for alle elever**) 3. Uddannelse, der giver grundlag for godskrivning for alle elever**) **) Der kan ved aktiviteter under skema 2 og 3 sammenlagt højst gives en standardiseret afkortning på 6 måneder.
Fagligt udvalg for vvs-energiuddannelsen kan ansøges om yderligere afkortning.
