Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om Folkeuniversitetet § 1 I bekendtgørelse nr. 922 af 25. juni 2018 om Folkeuniversitetet foretages følgende ændringer:
 1. I § 11 i bilag 2 indsættes som nyt stk. 3:
»Stk. 3. Set i lyset af konsekvenser som følge af Covid-19 kan forelæsere eller undervisere for året 2020 modtage betaling uanset tidspunktet for aflysning af forelæsningsrækker eller et kursusforløb, der er aflyst som led i forebyggelse og afhjælpning i forbindelse med Covid-19. Den i stk. 2, 2. punktum fastsatte begrænsning ved betaling i tilfælde af aflysning finder ikke anvendelse for året 2020 for forelæsningsrækker eller et kursusforløb, der er aflyst som led i forebyggelse og afhjælpning i forbindelse med Covid-19.« § 2 Stk. 1. Bekendtgørelsen træder i kraft ved bekendtgørelse i Lovtidende.
 Stk. 2. Bekendtgørelsen har virkning fra den 9. marts 2020.
