Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om krav om coronapas på uddannelsesinstitutioner på Udlændinge- og Integrationsministeriets område i forbindelse med håndtering af covid-19 § 1 I bekendtgørelse nr. 2131 af 25. november 2021 om krav om coronapas på uddannelsesinstitutioner på Udlændinge- og Integrationsministeriets område i forbindelse med håndtering af covid-19, som ændret ved bekendtgørelse nr. 2329 af 8. december 2021, foretages følgende ændring:
 1. I § 7, stk. 2, ændres »7. januar« til: »16. januar«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 19. december 2021, kl. 8.00.
