Bekendtgørelse om forbud mod adgang til og restriktioner for lokaler og lokaliteter, krav om mundbind m.v. og coronapas på Kulturministeriets område i forbindelse med håndtering af covid-19 I medfør af § 3, stk. 3, § 32, § 34, § 36 og § 66, stk. 3, i epidemiloven, lov nr. 285 af 27. februar 2021, og efter forhandling med sundhedsministeren og forelæggelse for Epidemiudvalget i henhold til § 9, stk. 1, i epidemiloven fastsættes:
Kapitel 1 Forbud mod adgang til og restriktioner for visse lokaler og lokaliteter § 1. Fysiske og juridiske personer, herunder offentlige myndigheder, skal holde følgende lokaler og lokaliteter lukket for offentligheden, jf. dog stk. 2 og § 17:
 1) Spillesteder, teatre, biografer og øvrige lokaler og lokaliteter, hvor der afholdes koncerter, scenekunstforestillinger, forevisninger, storskærmsarrangementer og lignende.
 2) Museer, kunsthaller, kulturhuse og lignende.
 3) Zoologiske anlæg, akvarier og lignende.
 4) Folkehøjskoler, aftenskoler, daghøjskoler og Folkeuniversitet, jf. dog stk. 2.
 5) Lokaler og lokaliteter, hvor der afvikles idrætsaktiviteter med betalende tilskuere eller tilskuere, som tilbydes billetter gratis, som sædvanligvis ville blive udbudt til salg.
 Stk. 2. Lukning af folkehøjskoler, jf. stk. 1, nr. 4, omfatter ikke følgende:
 1) Elever og kursister, hvis dette er begrundet i helt særlige sociale, pædagogiske eller behandlingsmæssige behov hos eleven og kursisten, herunder begrundet i forholdene i hjemmet.
 2) Elever og kursister, hvis de har bopæl eller sædvanlig bolig i Grønland, på Færøerne eller i udlandet, hvis forholdene i hjemmet skønnes at nødvendiggøre, at eleven eller kursisten ikke hjemsendes, eller hvis den pågældende ikke har et reelt alternativ til at opholde sig på folkehøjskolen.
Kapitel 2 Coronapas Definition på coronapas § 2. Ved et coronapas forstås dokumentation for:
1) et negativt resultat af en covid-19-test, jf. stk. 2, der ved en PCR-test, jf. stk. 3, er højst 72 timer gammel regnet fra tidspunktet, hvor testen er foretaget, eller ved en antigentest, jf. stk. 4, der er højst 48 timer gammel regnet fra tidspunktet, hvor testen er foretaget, 2) et positivt resultat af en PCR-test, jf. stk. 3, der er mindst 14 dage og højst 180 dage gammelt regnet fra tidspunktet, hvor testen blev foretaget, 3) et gennemført vaccinationsforløb mod covid-19, jf. stk. 5, 4) et påbegyndt vaccinationsforløb mod covid-19, jf. stk. 6, eller 5) nr. 1, 2, 3 eller 4 ved fremvisning af sundhedsmyndighedernes app ”Coronapas”, hvor skærmen viser ”Gyldigt i Danmark” kombineret med bevægelige elementer og aktuelt klokkeslæt på skærmen eller ved verifikation i form af scanning af QR-koden i appen, hvor skærmen viser ”Gyldigt i Danmark”.
 Stk. 2. Ved en covid-19-test forstås en test, der er foretaget som en PCR-test, jf. stk. 3, eller en antigentest, jf. stk. 4.
 Stk. 3. Ved en PCR-test forstås en polymerase chain reaction-test.
 Stk. 4. Ved en antigentest forstås en test, der på kort tid viser, om der er immunkemisk påvisning af virusproteiner (antigener).
Stk. 5. Kræver et vaccinationsforløb mod covid-19 to eller flere doser, anses det for gennemført umiddelbart efter den afsluttende dosis.
Kræver et vaccinationsforløb mod covid-19 alene én dosis, anses det for gennemført 14 dage efter denne ene dosis.
 Stk. 6. Et vaccinationsforløb mod covid-19 anses for påbegyndt mindst 14 dage og højst 42 dage efter den første dosis.
 Stk. 7. Dokumentation efter stk. 1, nr. 1-4, kan foreligge både i papirformat og elektronisk.
 Stk. 8. Navnet på indehaveren af coronapasset skal svare til navnet på personens medbragte pas, kørekort, sundhedskort eller andet offentligt udstedt identitetskort. 1. pkt. gælder ikke for dokumentation efter stk. 1, nr. 5, samt i sundhedsmyndighedernes app ”MinSundhed” med bevægelige elementer, der beskytter mod kopiering fra appen.
Krav om coronapas § 3. For at forebygge og inddæmme udbredelse af covid-19 skal besøgende, tilskuere, publikummer og lignende kunne forevise et coronapas ved ankomst til en svømmehal, jf. dog §§ 5 og 17. Coronapasset skal forevises til personale eller andre personer tilknyttet lokalet, eller der kan ske automatisk scanning af QR-koden i appen ”Coronapas”, jf. § 2, stk. 1, nr. 5.
 § 4. For at forebygge og inddæmme udbredelse af covid-19 skal studerende, besøgende samt andre personer med tilknytning til uddannelsesinstitutionen kunne forevise et coronapas som betingelse for fysisk fremmøde på videregående kunstneriske uddannelser på Kulturministeriets område, jf. dog §§ 5, 6 og 17.
 Stk. 2. Stk. 1 omfatter samtlige lokaler og lokaliteter, som uddannelsesinstitutionen råder over.
Undtagelser § 5. § 3 og § 4, stk. 1, gælder ikke for følgende:
 1) Børn under 15 år.
 2) Personer, der benytter svømmehaller omfattet af § 3, som led i forenings-, undervisnings- eller uddannelsesaktiviteter.
 3) Personer, der kan fremvise dokumentation udstedt og underskrevet af et kommunalt borgerservicecenter for at være undtaget fra at få foretaget en covid-19-test, jf. stk. 2. Navnet på dokumentationen skal svare til navnet på personens medbragte pas, kørekort, sundhedskort eller andet offentligt udstedt identitetskort.
Stk. 2. De kommunale borgerservicecentre udsteder dokumentation til personer, der sammen med et medbragt pas, kørekort, sundhedskort eller andet offentligt udstedt identitetskort, indleverer en erklæring på tro og love om, at personen af medicinske årsager eller som følge af en fysisk eller psykisk funktionsnedsættelse ikke bør få foretaget en covid-19-test.
Dokumentationen er gyldig i 3 måneder fra udstedelsen.
Sundhedsministeriet stiller den erklæring på tro og love, der skal anvendes efter 1. pkt., til rådighed.
Erklæringen skal indeholde en udtømmende oplistning af de årsager, der kan føre til undtagelse for covid-19-test efter stk. 1, nr. 3.
 § 6. § 4, stk. 1, gælder ikke for personer, hvor institutionen vurderer, at den pågældende ikke er omfattet af sundhedsmyndighedernes anbefalinger om selvisolation af smittede, selvom personen har et positivt testresultat af en PCR-test, jf. § 2, stk. 1, nr. 2, der er mindre end 14 dage gammelt.
Mulighed for bortvisning § 7. Kan der ikke fremvises et coronapas, jf. § 3, kan der ske bortvisning, jf. dog §§ 5 og 17.
 Stk. 2. Kan der ikke fremvises coronapas, jf. § 4, stk. 1, kan der ske bortvisning, jf. dog §§ 5, 6 og 17.
Kontrol af coronapas og skiltning § 8. Fysiske og juridiske personer, herunder offentlige myndigheder, der har rådighed over lokaler eller lokaliteter omfattet af § 3, skal opfylde følgende krav:
 1) Der skal ved lokalerne eller lokaliteterne opsættes informationsmateriale om kravet i § 3 og muligheden for bortvisning efter § 7, stk. 1.
 2) Der må alene tillades adgang for besøgende, tilskuere, publikummer og lignende, der overholder kravet i § 3, jf. dog §§ 5 og 17.
 § 9. Det er en betingelse for, at uddannelsesinstitutioner omfattet af § 4, stk. 1, kan modtage studerende, besøgende eller lignende, at uddannelsesinstitutionen løbende gennemfører kontrol af, at de studerende, besøgende og andre personer med tilknytning til uddannelsesinstitutionen opfylder betingelsen i § 4, stk. 1, jf. dog §§ 5, 6 og 17.
 Stk. 2. Der skal på uddannelsesinstitutionen opsættes informationsmateriale om kravet i § 4, stk. 1, og muligheden for bortvisning efter § 7, stk. 2.
Kapitel 3 Krav om mundbind eller visir § 10. For at forebygge og inddæmme udbredelse af covid-19 skal besøgende, tilskuere, brugere, publikummer, elever og lignende på 12 år og derover have tildækket mund og næse ved brug af mundbind eller visir, når de befinder sig i lokaler omfattet af stk. 2, som fysiske og juridiske personer, herunder offentlige myndigheder, råder over, og hvortil offentligheden har adgang, jf. dog §§ 11, 13 og 14.
 Stk. 2. Stk. 1 omfatter følgende lokaler:
 1) Lokaler, hvor der udøves idræts- og foreningsaktiviteter, herunder svømmehaller, idrætshaller, træningscentre og foreningslokaler.
 2) Lokaler, hvor der udøves kulturaktiviteter, herunder biblioteker og arkiver, musik- og kulturskoler, andre kunstskoler og grundkurser på kunstområdet.
 Stk. 3. Kravet i stk. 1 omfatter tillige medarbejdere og andre personer, der er tilknyttet det pågældende lokale og har kontakt til besøgende, tilskuere, brugere, publikummer, elever og lignende. 1. pkt. omfatter ikke medarbejdere m.v., der opholder sig i et aflukket rum eller bag en afskærmning, hvortil alene medarbejdere m.v. har adgang.
 Stk. 4. Undlader besøgende, tilskuere, brugere, publikummer, elever og lignende at bære mundbind eller visir efter stk. 1, kan der ske bortvisning, jf. dog §§ 11, 13 og 14.
 § 11. Kravet om mundbind eller visir i § 10, stk. 1, finder ikke anvendelse, når besøgende, tilskuere, brugere, publikummer, elever og lignende sidder ned.
 Stk. 2. Kravet om mundbind eller visir i § 10, stk. 1 og 3, finder ikke anvendelse for medvirkende, optrædende og udøvere under optræden og udøvelse af den pågældende kulturelle aktivitet, idræts- eller foreningsaktivitet.
 § 12. For at forebygge og inddæmme udbredelse af covid-19 skal følgende personer på 12 år og derover på videregående kunstneriske uddannelser have tildækket mund og næse ved brug af mundbind eller visir, når de befinder sig indendørs på institutionen m.v., jf. dog §§ 13 og 14:
 1) Studerende, medmindre de:
a) deltager i undervisning eller uddannelsesaktiviteter i klasse- og holdlokaler, værksteder, prøvesale m.v., b) alene er sammen med studerende fra deres stamklasse eller -hold, eller c) aflægger prøve.
 2) Lærere, undervisere, oplægsholdere, medarbejdere og andre personer, der er tilknyttet den pågældende institution m.v., medmindre de ikke har kontakt til andre personer eller opholder sig i et aflukket rum eller bag en afskærmning, hvortil studerende og besøgende ikke har adgang. 1. pkt. finder ikke anvendelse for lærere og undervisere m.v., som den pågældende dag underviser to eller færre klasser eller hold, når de gennemfører undervisning eller uddannelsesaktiviteter i klasse- og holdlokaler, værksteder, klinikker, prøvesale, m.v.
 3) Besøgende.
 Stk. 2. Institutioner m.v. omfattet af stk. 1 kan bortvise studerende, besøgende, oplægsholdere og andre personer, der er tilknyttet, men ikke ansat ved den pågældende institution m.v., der uberettiget undlader at bære mundbind eller visir efter stk. 1.
 Stk. 3. Medarbejdere og andre personer tilknyttet folkehøjskoler og lokaler, der anvendes til folkeoplysende aktiviteter, herunder aftenskoler, daghøjskoler og Folkeuniversitetet har ret til at anvende mundbind eller visir, når de befinder sig indendørs på institutionen eller skolen m.v.
 § 13. Kravet om mundbind eller visir i § 10, stk. 1 og 3, og § 12, stk. 1, gælder ikke personer med nedsat bevidsthedsniveau, fysiske eller mentale svækkelser eller andet, der gør, at de hverken er i stand til at bære mundbind eller visir.
 § 14. Uanset § 10, stk. 1 og 3, og § 12, stk. 1, kan mundbind eller visir fjernes helt eller delvist, hvis det er nødvendigt, og der er en anerkendelsesværdig årsag til det, herunder i følgende situationer:
 1) Under kortvarig indtagelse af mad og drikke, såfremt dette er tilladt i henhold til ordensregler for det pågældende sted.
 2) Under indtagelse af medicin.
 3) Under samtale med personer, der mundaflæser.
 4) Hvis mundbindet eller visiret giver vejrtrækningsbesvær eller kvælningsfornemmelser.
 5) Hvis politiet skal foretage identifikation.
 6) Hvis børn og unge eller personer med psykisk eller fysisk funktionsnedsættelse af forskellige årsager skal trøstes eller bliver skræmt over brugen af mundbind eller visir.
 § 15. Ved mundbind forstås i §§ 10 og 12 engangsmundbind eller stofmundbind, der dækker næse og mund, og som er fæstnet med snor, elastik eller lignende bag ørerne eller bag hovedet og er tætsluttende omkring ansigtet.
 Stk. 2. Ved visir forstås i §§ 10 og 12 skærme af plastik, der dækker øjne, næse og mund eller næse og mund, men som ikke er tætsluttende omkring ansigtet.
 § 16. Fysiske og juridiske personer, herunder offentlige myndigheder, der har rådighed over lokaler omfattet af § 10, stk. 2, skal opfylde følgende krav:
 1) Der skal i eller ved lokalerne opsættes informationsmateriale om kravet om at bruge mundbind eller visir efter § 10, stk. 1 og 3, og om mulighed for bortvisning ved manglende efterkommelse af kravet, jf. § 10, stk. 4.
 2) Der må alene tillades adgang for besøgende, brugere, tilskuere, publikummer, elever og lignende, der overholder kravet om at bruge mundbind eller visir efter § 10, stk. 1, jf. dog §§ 13 og 14.
 3) Det skal sikres, at medarbejdere og andre personer, der er tilknyttet lokalerne omfattet af 10, stk. 2, overholder kravet om at bruge mundbind eller visir efter § 10, stk. 3, jf. dog § 11, stk. 2, og §§ 13 og 14.
 Stk. 2. Institutioner omfattet af § 12, stk. 1, skal opfylde følgende krav:
 1) Der skal i eller ved lokalerne på institutionerne m.v. opsættes informationsmateriale om kravet om at bruge mundbind eller visir, jf. § 12, stk. 1, og om mulighed for bortvisning ved manglende efterkommelse af kravet, jf. § 12, stk. 2.
 2) Der må alene tillades adgang for studerende og besøgende, der overholder kravet om at bruge mundbind eller visir efter § 12, stk. 1, jf. dog §§ 13 og 14.
 3) Det skal sikres, at medarbejdere og andre personer overholder kravet om at bruge mundbind eller visir, jf. dog §§ 13 og 14.
Kapitel 4 Generelle undtagelser § 17. Bekendtgørelsen gælder ikke for Folketinget og domstolene.
 Stk. 2. Bekendtgørelsen gælder ikke i forbindelse med politiske meningstilkendegivelser.
 Stk. 3. Bekendtgørelsen gælder ikke for offentlige og private sygehuse og klinikker samt private praksis og forretninger, hvor der alene udøves sundhedsfaglig behandling, jf. sundhedslovens § 5, og som en autoriseret sundhedsperson, jf. sundhedslovens § 6, stk. 1, driver eller er ansat i.
Stk. 4. Bekendtgørelsen gælder ikke for udøvere af professionel idræt og de faciliteter, udøverne benytter før, under og efter afviklingen af idrætsgrenen.
Udøverne omfatter atleter, som repræsenterer Danmark på højeste nationale eller højt internationalt seniorniveau inden for en DIF-anerkendt idrætsgren, er udtaget til danske seniorlandshold inden for en DIF-anerkendt idrætsgren, er indplaceret i en af Team Danmarks atletkategorier eller på anden vis er omfattet af Team Danmarks ordninger eller figurerer i en OL/PL-bruttogruppe.
Ved højeste nationale niveau forstås den bedste række eller det øverste konkurrenceniveau i Danmark inden for den pågældende idrætsgren.
Ved højt internationalt niveau forstås deltagelse ved World Cup, EM, VM eller OL.
Bekendtgørelsen gælder heller ikke for trav- og galopløb på de ni væddeløbsbaner, hvor flere end halvdelen af de deltagende kuske og ryttere på en løbsdag har professionel licens, den næstøverste og tredjeøverste række inden for fodbold herrer, den næstøverste række inden for fodbold kvinder, den næstøverste række inden for håndbold både herrer og kvinder samt øvrige professionelle idrætter, hvor hovedparten af udøverne inden for samme række eller konkurrenceniveau lever af indtægter fra deres idræt.
Strafbestemmelse § 18. Med bøde straffes den, der overtræder § 1, stk. 1, §§ 8, 9 eller § 16.
 Stk. 2. Med bøde straffes den, der ikke forlader lokaler eller lokaliteter omfattet af § 3 eller lokaler omfattet af § 10, stk. 2, efter at være blevet bortvist, jf. § 7, stk. 1, eller § 10, stk. 4, i forbindelse med den håndhævelse, som fysiske og juridiske personer, herunder offentlige myndigheder, foretager i medfør af § 8, nr. 2, og § 16, stk. 1, nr. 2.
 Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens kapitel 5.
Ikrafttræden § 19. Bekendtgørelsen træder i kraft den 19. december 2021, kl. 8.00.
 Stk. 2. Bekendtgørelsen ophæves den 16. januar 2022.
 Stk. 3. Bekendtgørelse nr. 2348 af 9. december 2021 om begrænsning af antallet af stående publikummer i visse lokaler og krav om coronapas på Kulturministeriets område i forbindelse med håndtering af covid-19 ophæves.
