Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om den grundlæggende maritime uddannelse (GMU) § 1 I bekendtgørelse nr. 2311 af 8. december 2021 om den grundlæggende maritime uddannelse (GMU) foretages følgende ændring:
1. I Bilag 5, 4. afsnit, ændres »minimum 6 måneders brovagtstjeneste under opsyn af skibsføreren eller en kvalificeret officer i henhold til STCW-konventionens reglement II/1« til: »minimum 2 måneders brovagtstjeneste under opsyn af skibsføreren eller en kvalificeret officer i henhold til STCW-konventionens reglement II/1.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft 1. februar 2022.
