Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om adgang til videregående kunstneriske uddannelser tilrettelagt på heltid § 1 I bekendtgørelse nr. 154 af 26. februar 2020 om adgang til videregående kunstneriske uddannelser tilrettelagt på heltid, som ændret ved bekendtgørelse nr. 119 af 28. januar 2021, foretages følgende ændringer:
 1. I § 6 indsættes før stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 2. Afvikles en adgangsprøve virtuelt, skal institutionen sikre, at sikkerhedsforanstaltningerne i forbindelse med afholdelse af en sådan prøve svarer til, hvad der almindeligvis gælder for afvikling af prøven.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 2. I § 15 indsættes som stk. 6:
»Stk. 6. Afvikles optagelsesprøver, samtaler m.v. efter stk. 2, virtuelt, skal institutionen sikre, at sikkerhedsforanstaltningerne i forbindelse med afholdelse af prøven eller samtalen m.v. svarer til, hvad der almindeligvis gælder for afviklingen af aktiviteten.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 2021.
