Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om fravigelse af forpligtelser for det offentlige og privates rettigheder over for det offentlige på Erhvervsministeriets område som følge af foranstaltninger m.v. efter lov om foranstaltninger mod smitsomme og andre overførbare sygdomme § 1 I bekendtgørelse nr. 225 af 17. marts 2020 om fravigelse af forpligtelser for det offentlige og privates rettigheder over for det offentlige på erhvervsministeriets område som følge af foranstaltninger m.v. efter lov om foranstaltninger mod smitsomme og andre overførbare sygdomme, foretages følgende ændring:
 1. I § 7, stk. 1, nr. 1, 1. pkt., ændres »den 14. april 2020« til: »10. maj 2020«.
 2. I § 9, stk. 2, ændres »14. april 2020« til: »10. maj 2020«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft ved bekendtgørelse i Lovtidende.
