Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om betaling af medlems- og efterlønsbidrag til en a-kasse § 1 I bekendtgørelse nr. 1926 af 12. oktober 2021 om betaling af medlems- og efterlønsbidrag til en a-kasse foretages følgende ændring:
 1. Efter § 8 indsættes:
»§ 8 a.
Uanset § 8, stk. 1, nr. 4, litra a, og nr. 5, 2. pkt., kan de samlede indtægter fra beskæftigelse, SU, SVU eller lignende under uddannelsen i 2022 og 2023 for lærlinge og elever, herunder elever i skolepraktik, omfattet af § 8 ikke overstige det maksimale dagpengeniveau. § 8 finder i øvrigt tilsvarende anvendelse.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2022.
