Bekendtgørelse om ændring i forretningernes fordeling mellem ministrene Efter statsministerens indstilling er der ved kongelig resolution af 28. februar 2023 fastsat følgende bestemmelser vedrørende forretningernes fordeling mellem ministrene:
 § 1. Ressortansvaret for alle opgaver, kontrakter og serviceaftaler vedrørende it-drift af ESDH-WorkZone systemet, der vedrører Udviklings- og Forenklingsstyrelsen, overføres i henhold til nærmere aftale mellem skatteministeren og finansministeren fra skatteministeren til finansministeren pr. 1. marts 2023.
