Bekendtgørelse om erhvervsdrivende skyldneres adgang til tidlige varslingsmekanismer efter rekonstruktions- og insolvensdirektivet1) I medfør af § 9 j i konkursloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 775 af 3. maj 2021, som ændret ved lov nr. 896 af 21. juni 2022, og efter forhandling med justitsministeren og skatteministeren fastsættes:
 § 1. En erhvervsdrivende skyldner har her i landet adgang til tidlige varslingsmekanismer gennem Early Warning-programmet, jf. artikel 3 i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv (EU) 2019/1023 af 20. juni 2019 om rammer for forebyggende rekonstruktion, gældssanering og udelukkelse og om foranstaltninger med henblik på mere effektive procedurer for rekonstruktion, insolvensbehandling og gældssanering og om ændring af direktiv (EU) 2017/1132.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 17. juli 2022.
Erhvervsministeriet, den 21. juni 2022 Simon Kollerup / Torsten A.
Andersen 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv (EU) 2019/1023 af 20. juni 2019 om rammer for forebyggende rekonstruktion, gældssanering og udelukkelse og om foranstaltninger med henblik på mere effektive procedurer for rekonstruktion, insolvensbehandling og gældssanering og om ændring af direktiv (EU) 2017/1132, EU-Tidende 2019, nr.
L 172, side 18.
