Bekendtgørelse om garantiordning i Vækstfonden for udlån til små og mellemstore virksomheder I medfør af § 8, § 9 og § 23, stk. 1, i lov nr. 691 af 8. juni 2018 om Vækstfonden fastsættes:
Anvendelsesområde § 1. Vækstfonden kan stille garanti for nye lån og driftskreditter, der ydes af pengeinstitutter, leasingselskaber m.v., til små og mellemstore virksomheder til dækning af virksomhedernes omsætningstab, der er lidt som følge af spredningen af Covid-19, jf. §§ 3-4.
§ 2. Ved små og mellemstore virksomheder forstås i denne bekendtgørelse virksomheder, der 1) er registreret i Det Centrale Virksomhedsregister (CVR) eller i Skràseting Føroya og 2) er omfattet af EU’s definition på små og mellemstore virksomheder, jf.
Kommissionens henstilling af 6. maj 2003 om definitionen af mikrovirksomheder, små og mellemstore virksomheder (2003/361/EF).
Garantistillelse § 3. Vækstfonden kan efter ansøgning meddele tilsagn til et långivende pengeinstitut, leasingselskab m.v. om garanti for nye lån og driftskreditter, som pengeinstituttet, leasingselskabet m.v. vil yde til en virksomhed, jf. § 2, der har lidt eller forventer at lide omsætningstab på minimum 30 procent som følge af spredningen af Covid-19 i hele eller dele af perioden fra den 1. marts 2020 til og med den 30. september 2020.
 Stk. 2. Der kan stilles garanti for lån og driftskreditter til kreditværdige virksomheder, hvor der ved en kreditværdig virksomhed som udgangspunkt forstås en virksomhed, som det långivende pengeinstitut, leasingselskab m.v., er villig til at yde det pågældende lån med den tilknyttede garanti.
 Stk. 3. Der kan stilles garanti for lån eller driftskredit beregnet på grundlag af realiseret og forventet fremtidigt omsætningstab i en periode på minimum 14 dage.
 Stk. 4. Der kan maksimalt stilles garanti for lån eller driftskredit på grundlag af virksomhedens realiserede og forventede omsætningstab i en periode dækkende fra 1. marts 2020 til 30. september 2020.
 Stk. 5. Der kan stilles garanti for lån eller driftskredit til samme virksomhed flere gange, jf. dog stk. 6.
 Stk. 6. Der kan ikke stilles garanti for lån til dækning af omsætningstab, der vedrører hele eller dele af samme periode, mere end én gang.
 Stk. 7. Garantien nedskrives lineært over løbetiden.
 § 4. Et pengeinstitut, leasingselskab m.v. kan opnå garanti på 70 pct. af enkeltudlån ydet af pengeinstituttet, leasingselskabet m.v. til virksomheder, jf. § 2, der har lidt eller forventer at lide et omsætningstab som følge af spredningen af Covid-19 i en periode afgrænset i henhold til § 3.
Stk. 2. Omsætningstabet opgøres for så vidt angår realiserede omsætningstab som forskellen mellem virksomhedens omsætning i den realiserede del af perioden, der søges om garanti på baggrund af, jf. § 3, og omsætningen i den tilsvarende periode i 2019, fraregnet eventuel kompensation for tab modtaget fra andre statslige ordninger, forsikringer eller lignende.
For så vidt angår forventede omsætningstab, opgøres disse som forskellen mellem virksomhedens forventede omsætning i den fremtidige del af perioden, der søges om garanti på baggrund af, jf. § 3, og omsætningen i den tilsvarende periode i 2019, fraregnet forventet kompensation for tab modtaget fra andre statslige ordninger, forsikringer eller lignende.
 Stk. 3. For ansøgninger om garanti, hvor der ikke foreligger regnskabstal for virksomhedens omsætning i den relevante periode i 2019, jf. stk. 2, eller hvor omsætningen i den relevante periode i 2019, jf. stk. 2, ikke er retvisende for den omsætning, som virksomheden forventeligt ville have haft efter 1. marts 2020, fx fordi der er tale om en virksomhed i betydelig vækst, opgør pengeinstituttet, leasingselskabet m.v. skønsmæssigt virksomhedens omsætningstab på grundlag af virksomhedens budgetterede omsætning.
 Stk. 4. Der kan kun stilles garanti for lån til virksomheder, hvor det realiserede og forventede omsætningstab på ansøgningstidspunktet udgør minimum 30 pct. af omsætningen i referenceperioden i 2019, jf. stk. 2 og stk. 3.
 Stk. 5. Der kan ikke ydes garanti for lånebeløb, der overstiger det opgjorte omsætningstab, jf. stk. 2 og stk. 3.
Stk. 6. Der kan ikke ydes garanti for lånebeløb, der 1) overstiger virksomhedens likviditetsbehov inkl. investeringsbehov for de næste 18 måneder opgjort i henhold til en likviditetsplan for virksomheden, 2) overstiger det dobbelte af virksomhedens årlige lønudgifter for 2019 eller seneste tilgængelige år, eller, for nye virksomheder, estimatet for lønudgifter for de første to års drift, eller 3) overstiger 25 pct. af samlet omsætning i 2019.
 Stk. 7. Der kan ikke ydes garanti til virksomheder, der på ansøgningstidspunktet ikke har realiseret et omsætningstab, jf. stk. 2-3, på minimum 30 pct. i minimum 14 dage inden for perioden 1. marts 2020 til 30. september 2020.
 Stk. 8. Der kan ikke ydes garanti til virksomheder, der per 31. december 2019 var kriseramte i henhold til definitionen i Kommissionens forordning Nr. 651/2014.
Ansøgning om garanti § 5. Ansøgning om garanti indgives af det långivende pengeinstitut, leasingselskab m.v. til Vækstfonden senest den 15. oktober 2020.
 Stk. 2. Pengeinstituttet, leasingselskabet m.v. skal forinden indsendelse af ansøgningen have foretaget en kreditvurdering af virksomheden efter pengeinstituttets, leasingselskabets m.v. almindelige regler herfor.
 Stk. 3. Vækstfonden fastlægger nærmere regler om, hvilke oplysninger, pengeinstitutterne, leasingselskaberne m.v. skal afgive i forbindelse med ansøgning om garanti.
Afgørelse om garantistillelse § 6. Vækstfonden træffer afgørelse om garantistillelse for lån og driftskreditter til virksomheder på grundlag af det långivende pengeinstituts, leasingselskabs m.v. kreditvurdering, de oplysninger, som pengeinstituttet, leasingselskabet m.v. skal indsende i medfør af § 5, stk. 3, og eventuelle øvrige oplysninger, som Vækstfonden er i besiddelse af.
Vilkår for garantistillelsen § 7. Garantien har en løbetid på højst 7 år.
 Stk. 2. Vækstfonden opkræver som betaling for garantistillelse en stiftelsesprovision, der udgør 2.500 kr. og en årlig risikopræmie, der udgør 1 pct. af det resterende garantibeløb.
 Stk. 3. Risikopræmien opkræves forud for et år ad gangen.
 Stk. 4. Det er en forudsætning for garantistillelsen, at det opnåede låneprovenu ikke anvendes til at afdrage anden gæld til det långivende pengeinstitut, leasingselskab m.v.
 § 8. Vækstfonden varetager behandlingen af krav om udbetaling af garantibeløb og har ret til at kontrollere, om det tab, der er lagt til grund for garantien, er opgjort korrekt.
 Stk. 2. Vækstfonden kan foretage a conto udbetalinger af garantien til det långivende pengeinstitut, leasingselskab m.v. selvom det endelige tab, der dækkes af garantien, endnu ikke er opgjort.
 Stk. 3. Vækstfonden kan af pengeinstituttet, leasingselskabet m.v. kræve en revisionserklæring eller revisorerklæring af høj sikkerhed vedrørende virksomhedens tab senest ved udbetaling af garantien.
 § 9. Hvis et pengeinstitut, leasingselskab m.v. afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller undlader at overholde sine forpligtelser efter denne bekendtgørelse, kan Vækstfonden træffe afgørelse om, at garantier, der er udstedt på baggrund heraf, bortfalder.
Stk. 2. Er der foretaget garantiudbetalinger på et fejlagtigt grundlag, jf. stk. 1, vil Vækstfonden efterfølgende kræve disse betalt tilbage.
Beløbet forrentes fra tidspunktet for udbetaling efter principperne i renteloven.
 Stk. 3. Såfremt erklæringen fra det långivende pengeinstituts, leasingselskabs m.v. revisor om instituttets endelige tab på lånet, jf. § 8, stk. 3, viser, at der er foretaget garantiudbetalinger, der overstiger den ydede garanti, træffer Vækstfonden afgørelse om tilbagebetaling af det for meget udbetalte garantibeløb.
Straf § 10. Den, der afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger af betydning for ansøgninger og afgørelser efter §§ 5 og 6, straffes med bøde eller fængsel indtil 4 måneder, medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 Ikrafttræden mv.
 § 11. Bekendtgørelsen træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 256 af 23. marts 2020 om garantiordning for udlån til små og mellemstore virksomheder ophæves.
Territorial gyldighed § 12. Bekendtgørelsen finder, uanset § 2, stk. 2, i bekendtgørelse nr. 429 af 10. april 2019 om adgang til Vækstfondens produkter på Færøerne og i Grønland, også anvendelse på virksomheder med hjemsted på Færøerne eller i Grønland.
