 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om pas m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 2693 af 28. december 2021 om pas m.v. foretages følgende ændringer:
 1. I § 3, stk. 1, og § 3, stk. 4, ændres »Rigspolitiet« til: »politidirektøren i Midt- og Vestjyllands Politi«.
 2. I § 5, stk. 10, ændres »Rigspolitiets« til: »politidirektøren i Midt- og Vestjyllands Politis«.
 3. § 31 affattes således:
»§ 31. Den, der driver hotel, sommerhotel, gæstgiveri, pensionat, herberg, vandrehjem eller lejrplads, skal manuelt eller elektronisk føre register over overnattende, der er fyldt 16 år, med angivelse af fulde navn, fødselsdato og bopæl.
Logigiveren skal kræve fremvisning af billedlegitimation som dokumentation for identitetsoplysningerne.
 Stk. 2. Oplysningerne i registeret skal opbevares i 2 år.
 Stk. 3. Udgifterne til indkøb af register afholdes af vedkommende logigiver.
Stk. 4. Rigspolitiet bestemmer udformningen af det i stk. 1 nævnte register.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2022.
