Bekendtgørelse om afvikling af større kulturarrangementer på Kulturministeriets område i forbindelse med håndtering af covid-19 I medfør af § 3, stk. 3, § 32, § 36, § 64 og § 66, stk. 3, i epidemiloven, lov nr. 285 af 27. februar 2021, og efter forhandling med sundhedsministeren og forelæggelse for Epidemiudvalget i henhold til § 9, stk. 1, i epidemiloven fastsættes:
Kapitel 1 Formål og anvendelsesområde § 1. Der kan efter reglerne i denne bekendtgørelse i lokaler eller på lokaliteter, som fysiske eller juridiske personer, herunder offentlige myndigheder, har rådighed over, og hvortil offentligheden har adgang, afvikles indendørs og udendørs kulturarrangementer med siddende tilskuere eller publikummer, hvor der er flere end 500 tilskuere eller publikummer til stede, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Stk. 1 omfatter ikke afvikling af sportsarrangementer, herunder fodbold-, ishockey- og håndboldkampe mv.
Kapitel 2 Restriktioner for lokaler og lokaliteter § 2. Fysiske eller juridiske personer, herunder offentlig myndigheder, der er ansvarlige for arrangementer omfattet af denne bekendtgørelse, skal sikre, at lokalet eller lokaliteten, hvor arrangementet afvikles, er opdelt i klart adskilte sektioner med egne ind- og udgange og egne servicefaciliteter (salgs-, sanitets- og garderobeområder m.v.), og at der maksimalt tillades adgang for 500 tilskuere eller publikummer i hver sektion.
Tilskuere eller publikummer i en sektion må ikke tillades adgang til en anden sektion.
For indendørs arrangementer omfattet af denne bekendtgørelse, må der i alt maksimalt tillades adgang for 2.000 tilskuere eller publikummer.
Stk. 2. Tilskuere eller publikummer i de enkelte sektioner skal i al væsentlighed sidde ned på faste pladser med retning mod en scene, et biograflærred, en oplægsholder eller lignende, og der skal fremad, bagud og til siderne være 1 meters afstand eller mindst ét sædes afstand imellem hver siddende tilskuer eller publikummer, dog ikke imellem personer fra samme husstand og tilsvarende nære kontakter.
Medfører et tomt sæde mellem to tilskuere eller publikummer ikke, at der er 1 meter imellem disse, skal den fysiske eller juridiske person, der er ansvarlig for arrangementet, iværksætte supplerende smitteforebyggende tiltag, herunder sikre, at der er øget adgang til vand og sæbe eller hånddesinfektion, at der er behørig ventilation i lokalet, og at det er muligt for tilskuere at holde afstand til hinanden.
 § 3. Medarbejdere i lokalet eller på lokaliteten, hvor arrangementet afholdes, skal på tidspunktet for afviklingen af arrangementet være instrueret i korrekt håndtering af fødevarer mv., korrekt håndhygiejne og brug af værnemidler.
§ 4. Den fysiske eller juridiske person, der er ansvarlig for arrangementer omfattet af denne bekendtgørelse, skal udarbejde en plan for en sundhedsmæssig forsvarlig afvikling af arrangementet.
Planen skal være udarbejdet senest 14 dage, inden arrangementet afholdes.
Planen skal indeholde en beskrivelse af de tiltag, der vil blive iværksat, herunder hvordan ankomst til, færden på og afgang fra lokalet eller lokaliteten samt sektionsopdeling m.v., vil blive håndteret, og hvor mange kontrollører eller sikkerhedspersonale der vil være til stede, samt hvordan mulighederne for smitteopsporing sikres.
Hver enkelt plan kan omfatte en eller flere fremtidige arrangementer.
Planen skal udarbejdes ved hjælp af en skabelon, som politiet under inddragelse af sundhedsmyndighederne stiller til rådighed.
Stk. 2. Den fysiske eller juridiske person, der er ansvarlig for arrangementet, skal med henblik på politiets kontrol efter anmodning fra politiet indsende planen for en sundhedsmæssigt forsvarlig afvikling af arrangementet.
Der kan i forbindelse med anmodningen fastsættes en anden frist end den, der er nævnt i stk. 1, 2. pkt.
Stk. 3. Politiets kontrol efter stk. 2 foretages på baggrund af den udarbejdede plan sammenholdt med kapaciteten, indretningen, adgangsforholdene m.v. for lokalet eller lokaliteten.
Der skal i forbindelse med kontrollen bl.a. lægges vægt på, at det er muligt at overholde kravene i § 2.
 Stk. 4. Politiet kan fastsætte vilkår for afviklingen af et arrangement, herunder at der skal foretages ændringer af planen for en sundhedsmæssig forsvarlig afvikling af arrangementer.
 Stk. 5. Politiet kan til enhver tid ændre de fastsatte vilkår nævnt i stk. 4, herunder fastsætte nye vilkår, hvis den fysiske eller juridiske person, der er ansvarlig for arrangementet, gør sig skyldig i grov eller gentagen forsømmelse af de tiltag, der er indeholdt i planen for en sundhedsmæssig forsvarlig afvikling af arrangementet, hvis der er grund til at antage, at arrangementet ikke kan afvikles på en sundhedsmæssigt forsvarlig måde, eller hvis der er sket overtrædelse af påbud meddelt efter § 5, stk. 1.
 Stk. 6. Politiet kan til enhver tid meddele den fysiske eller juridiske person, der er ansvarlig for arrangementet, forbud mod at afvikle arrangementet, hvis den fysiske eller juridiske person gør sig skyldig i grov eller gentagen forsømmelse af de tiltag, der er indeholdt i planen for en sundhedsmæssig forsvarlig afvikling af arrangementet, hvis der er grund til at antage, at arrangementet ikke kan afvikles på en sundhedsmæssig forsvarlig måde, eller hvis der er sket overtrædelse af påbud meddelt efter § 5, stk. 1.
§ 5. Politiet kan i forbindelse med afviklingen af et arrangement omfattet af denne bekendtgørelse meddele den fysiske eller juridiske person, der er ansvarlig for arrangementet, sådanne påbud, som skønnes nødvendige for at sikre en sundhedsmæssig forsvarlig afvikling af arrangementet, herunder tillige påbud om at arrangementet straks skal afbrydes eller afsluttes.
Politiet kan ligeledes i forbindelse med afvikling af et arrangement omfattet af denne bekendtgørelse meddele påbud, som omfatter et eller flere efterfølgende arrangementer i det pågældende lokale eller lokalitet, hvis det skønnes nødvendigt for at sikre en sundhedsmæssig forsvarlig afvikling af de efterfølgende arrangementer.
 Stk. 2. Politiet kan meddele tilskuere og publikummer, som i forbindelse med arrangementet er til stede i lokalet eller på lokaliteten, sådanne påbud, som skønnes nødvendige for at sikre en sundhedsmæssig forsvarlig afvikling af arrangementet, herunder påbud om, at personerne skal forlade stedet.
 § 6. Politiets skønsudøvelse efter §§ 4 og 5 skal ske under hensyntagen til sundhedsmyndighedernes generelle retningslinjer og anbefalinger vedrørende smittefaren fra covid-19.
 § 7. Politiet bemyndiges til at varetage kulturministerens beføjelser efter denne bekendtgørelse.
Stk. 2. Politiets afgørelser efter denne bekendtgørelse kan ikke påklages til kulturministeren.
Afgørelserne kan påklages til rigspolitichefen.
Rigspolitichefens afgørelser i klagesager kan ikke påklages til justitsministeren.
Kapitel 3 Straffebestemmelser § 8. Med bøde straffes den, der 1) overtræder § 2, stk. 1, eller § 4, stk. 1 eller 2, og 2) overtræder vilkår, forbud eller undlader at efterkomme et påbud efter § 4, stk. 4-6, eller § 5.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens kapitel 5.
Kapitel 4 Ikrafttræden § 9. Bekendtgørelsen træder i kraft den 6. maj 2021.
 Stk. 2. Bestemmelsen i § 4, stk. 1, 2. og 5. pkt., finder ikke anvendelse for arrangementer, der afvikles i perioden fra den 6. maj 2021 til den 20. maj 2021.
 Stk. 3. Bekendtgørelsen ophæves den 1. september 2021.
