Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om dagtilbud og nødundervisning m.v. på børne- og undervisningsområdet som led i forebyggelse og afhjælpning i forbindelse med covid-19 § 1 I bekendtgørelse nr. 629 af 15. maj 2020 om dagtilbud og nødundervisning m.v. på børne- og undervisningsområdet som led i forebyggelse og afhjælpning i forbindelse med covid-19 foretages følgende ændringer:
 1. I bekendtgørelsens titel udgår »dagtilbud og«.
 2. I § 1 ændres »de regler om lukning og gradvis, kontrolleret genåbning af skoler og institutioner m.v., som er fastsat i medfør af § 22, stk. 1, i lov om foranstaltninger mod smitsomme og andre overførbare sygdomme« til: »de regler, som er fastsat i medfør af § 22, stk. 1, i lov om foranstaltninger mod smitsomme og andre overførbare sygdomme, jf. dog bekendtgørelse om midlertidige regler og retningslinjer for dagtilbud og om forholdet mellem almindelig undervisning og nødundervisning omfattet af covid-19 foranstaltninger«.
 3. § 3 og § 6, stk. 2, 3. pkt. ophæves.
 4. Kapitel 2 ophæves.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2020.
