Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om nødpulje til store velgørende musikfestivaler, der er i risiko for at gå konkurs, som følge af restriktioner i forbindelse med håndtering af covid-19 § 1 I bekendtgørelse nr. 1555 af 2. juli 2021 om nødpulje til store velgørende musikfestivaler, der er i risiko for at gå konkurs, som følge af restriktioner i forbindelse med håndtering af covid-19, foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af akt nr. 302 af 24. juni. 2021 og akt nr. 363 af 23. september 2021 fastsættes:« 2. I § 12 indsættes efter stk. 3 som nye stykker:
 »Stk. 4. Der ydes godtgørelse for 80 pct. af udgifterne til revisorbistanden efter stk. 2, dog maksimalt 16.000 kr. ekskl. moms.
Stk. 5. Retten til godtgørelse efter stk. 4 bortfalder, og allerede udbetalt godtgørelse skal fuldt ud tilbagebetales, hvis ansøger endeligt dømmes for misbrug for kompensationsordningen.« Stk. 4-8 bliver herefter stk. 6-10.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 16. december 2021.
