 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om Politiets Efterretningstjenestes behandling af oplysninger om fysiske og juridiske personer m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 763 af 20. juni 2014 om Politiets Efterretningstjenestes behandling af oplysninger om fysiske og juridiske personer m.v., som ændret ved bekendtgørelse nr. 1455 af 1. december 2016, bekendtgørelse nr. 1159 af 26. oktober 2017, bekendtgørelse nr. 523 af 23. maj 2018 og bekendtgørelse nr. 1778 af 27. december 2018, foretages følgende ændring:
 1. § 2 affattes således:
 »§ 2. Politiets Efterretningstjeneste kan føre særlige databaser i tilknytning til efterretningstjenestens operative og administrative opgaver.
Stk. 2. Politiets Efterretningstjeneste fastsætter for oplysninger, som ikke er tilvejebragt som led i undersøgelser eller efterforskning, en slettefrist for den enkelte person eller oplysning i databasen på indtil 5 år fra indførelsen i databasen.
Efterretningstjenesten kan efter underretning af Tilsynet med Efterretningstjenesterne undtagelsesvist fastsætte længere frister for sletning af personer, poster eller oplysninger i disse databaser mv.
Efterretningstjenesten kan desuden, når særlige behov tilsiger det og efter underretning af Tilsynet med Efterretningstjenesterne, fastsætte slettefrister efter 1. eller 2. pkt., som ikke henføres til indførelsestidspunktet.
Stk. 3. Slettefrister kan for oplysninger om fysiske og juridiske personer, der er tilvejebragt som led i undersøgelser eller efterforskning, ikke overstige fristen i § 9, stk. 1, jf. dog stk. 2, i lov om Politiets Efterretningstjeneste.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 12. april 2022.
