Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om vilkår for udførelse af cabotagekørsel, den indledende eller afsluttende vejstrækning af kombineret transport og ikke-bilateral international transport1) § 1 I bekendtgørelse nr. 169 af 27. januar 2022 om vilkår for udførelse af cabotagekørsel, den indledende eller afsluttende vejstrækning af kombineret transport og ikke-bilateral international transport, som ændret ved bekendtgørelse nr. 246 af 22. februar 2022, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 9 indsættes:
»Information om rettigheder og forpligtelser § 9 a.
Virksomheden skal sikre, at føreren får kendskab til de forpligtigelser, jf. § 6 og de rettigheder, jf. § 9, der følger af at være udstationeret.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2022.
Færdselsstyrelsen, den 27. juni 2022 Stefan Søsted / Katrine Willer 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2020/1057/EU af 15. juli 2020 om fastsættelse af særlige regler med hensyn til direktiv 96/71/EF og direktiv 2014/67/EU om udstationering af førere i vejtransportsektoren og om ændring af direktiv 2006/22/EF, for så vidt angår håndhævelseskravene, og af forordning (EU) nr. 1024/2012, EU-Tidende 2020, nr.
L 249, side 49.
