 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om arbejdsmarkedsuddannelser m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 1795 af 27. december 2018 om arbejdsmarkedsuddannelser m.v. foretages følgende ændringer:
 1. Overskriften til kapitel 8 affattes således:
»Kapitel 8 Delegation, klage, videregivelse af oplysninger og ikrafttræden«.
 2. Efter § 33 indsættes:
»Videregivelse af oplysninger § 33 a.
Børne- og Undervisningsministeriet kan videregive oplysninger, jf. stk. 2, om en enkeltpersons deltagelse i uddannelse til en arbejdsløshedskasse, en arbejdsgiver og en anden lignende VEU-interessent til brug for rådgivning af et medlem, en ansat eller lignende om kompetenceudvikling.
Ministeriet kan endvidere videregive sådanne oplysninger til kompetenceudviklingsfonde til brug for vurdering af tildeling af midler til kompetenceudvikling som led i ansættelsesforhold.
Stk. 2. De oplysninger, som Børne- og Undervisningsministeriet kan videregive efter stk. 1, er oplysninger om enkeltpersonens navn, CPR-nummer, uddannelsesaktivitet og ansættelsesforhold, i det omfang oplysningerne er nødvendige for rådgivning eller vurdering efter stk. 1.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 20. november 2020.
