Bekendtgørelse om ændring af liste B til lov om foranstaltninger mod smitsomme sygdomme og andre overførbare sygdomme I medfør af § 2, stk. 2, i lov om foranstaltninger mod smitsomme sygdomme og andre overførbare sygdomme, jf. lovbekendtgørelse nr. 1026 af 1. oktober 2019, og efter indstilling fra Sundhedsstyrelsen, fastsættes:
 § 1. Liste B over øvrige smitsomme og andre overførbare sygdomme, som angivet i lovens bilag 2, ændres, så MRSA-infektion/kolonisation med den internationale betegnelse: MRSA-infection/carriage udgår, og Coronavirussygdom 2019 (COVID-19) med den internationale betegnelse: Coronavirus disease 2019 (COVID-19) optages, som angivet i bilag 1 til denne bekendtgørelse.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 29. februar 2020.
