Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om mulighed for midlertidig fravigelse af forpligtelser for det offentlige og af privates rettigheder over for det offentlige på socialområdet som led i håndtering af COVID-19 § 1 I bekendtgørelse nr. 218 af 17. marts 2020 om mulighed for midlertidig fravigelse af forpligtelser for det offentlige og af privates rettigheder over for det offentlige på socialområdet som led i håndtering af COVID-19 foretages efter forhandling med sundheds- og ældreministeren følgende ændringer:
 1. § 4, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Den myndighed, der er ansvarlig for at træffe afgørelse, herunder en foreløbige afgørelse, om anbringelse af børn og unge uden for hjemmet efter § 52, stk. 3, nr. 7, § 58, § 65, stk. 2 og 3, eller § 75 i lov om social service, kan ikke undlade at behandle sager om anbringelse af børn og unge uden for hjemmet, jf. §§ 9 og 10.« 2. § 4, stk. 7, affattes således:
»Stk. 7. Kommunalbestyrelsen og Familieretshuset kan ikke undlade at behandle sager om magtanvendelse og andre indgreb i selvbestemmelsesretten over for voksne, jf. afsnit VII i lov om social service.« 3. I § 8, stk. 3, indsættes som nr. 5:
»5) I forhold til opretholdelse af en afgørelse om anbringelse efter § 58 i lov om social service, eller en foreløbig afgørelse herom efter § 75, stk. 1, i lov om social service, inden for de frister, der følger af § 62 og § 75, stk. 3, i lov om social service, jf. § 11, stk. 10.« 4. I § 8 indsættes som stk. 6:
»Stk. 6. Kommunalbestyrelsen og Familieretshuset kan uanset stk. 1 og 2 ikke fravige sagsbehandlingsregler under behandlingen af sager om magtanvendelse og andre indgreb i selvbestemmelsesretten over for voksne, jf. afsnit VII i lov om social service.« 5. Overskriften til kapitel 3 affattes således:
»Kapitel 3 Gennemførelse af møder i børn og unge-udvalget eller Ankestyrelsen og forlængelse af visse frister m.v.« 6. § 11 affattes således:
 »§ 11.  Er betingelserne i § 1 opfyldt, kan kommunalbestyrelsen beslutte, at en afgørelse om undersøgelse efter § 51 i lov om social service eller en godkendt foreløbig afgørelse om undersøgelse efter § 51 i lov om social service eller efter § 32 i lov om bekæmpelse af ungdomskriminalitet, jf. § 75, stk. 4, 2. pkt., i lov om social service, har gyldighed, indtil undersøgelsen er afsluttet, dog højst 3 måneder regnet fra afgørelsen efter § 51, stk. 1, i lov om social service eller den foreløbige afgørelse efter § 75, stk. 1, i lov om social service.
Stk. 2. Er betingelserne i § 1 opfyldt, kan kommunalbestyrelsen beslutte, at foreløbige afgørelser, jf. § 75, stk. 4, 1. pkt., og § 75, stk. 5, 2. pkt., i lov om social service har gyldighed i 2 måneder.
Kommunalbestyrelsen kan ligeledes beslutte, at fristen for børn og unge-udvalget eller Ungdomskriminalitetsnævnets afgørelse, jf. § 75, stk. 6, 1. pkt., i lov om social service forlænges med op til 2 måneder.
 Stk. 3. Skal børn og unge-udvalget efter §§ 68, 68 f eller 74 i lov om social service træffe afgørelse eller afgive indstilling i en sag, og er det på grund af indsatsen mod COVID-19, jf. § 1, ikke muligt ved fysisk fremmøde at gennemføre et møde i børn og unge-udvalget i kommunen efter reglerne i lov om social service, herunder at sikre et beslutningsdygtigt udvalg, jf. § 74, stk. 4, i lov om social service, kan mødet i stedet gennemføres ved video- eller telefonmøde.
 Stk. 4. Er et møde efter stk. 3 om afgørelser efter §§ 68 eller 74 i lov om social service ikke muligt, kan afgørelse træffes af formanden for børn og unge-udvalget eller i dennes fravær næstformanden.
 Stk. 5. Er det ikke muligt at træffe afgørelse som nævnt i stk. 4, kan kommunalbestyrelsen træffe afgørelse.
 Stk. 6. Er en sag afgjort på den måde, der er beskrevet i stk. 4 eller 5, skal sagen snarest muligt og inden 8 uger efter iværksættelse af afgørelsen forelægges børn og unge-udvalget til godkendelse.
 Stk. 7. Er forelæggelse efter stk. 6 ikke mulig, fordi hindringen i stk. 3 fortsat foreligger, skal sagen i stedet forelægges for Ankestyrelsen til godkendelse.
Stk. 8. Skal børn og unge-udvalget have forelagt en sag til godkendelse efter § 75, stk. 3, i lov om social service, og er det på grund af indsatsen mod COVID-19, jf. § 1, ikke muligt ved fysisk fremmøde at gennemføre et møde i børn og unge-udvalget i kommunen efter reglerne i lov om social service, herunder at sikre et beslutningsdygtigt udvalg, jf. § 74, stk. 4, i lov om social service, kan mødet i stedet gennemføres ved video- eller telefonmøde.
Er det ikke muligt at træffe afgørelse efter 1. pkt., finder stk. 5-7 tilsvarende anvendelse.
Stk. 9. Hvis en afgørelse eller indstilling truffet af børn og unge-udvalget efter §§ 68 f eller 74 i lov om social service indbringes for Ankestyrelsen efter § 168 i lov om social service eller § 10 i adoptionsloven, og er det på grund af indsatsen mod COVID-19, jf. § 1, ikke muligt ved fysisk fremmøde at gennemføre et møde, kan det møde, hvori Ankestyrelsen træffer afgørelse, i stedet gennemføres ved video- eller telefonmøde.
Proceduren for afholdelse af møde efter 1. pkt. finder tilsvarende anvendelse i sager, hvor Ankestyrelsen skal godkende eller træffe afgørelse i en sag efter stk. 7 eller § 65 eller § 75, stk. 5 eller 6, i lov om social service.
Stk. 10. Formanden eller i dennes fravær næstformanden for børn og unge-udvalget kan træffe beslutning om opretholdelse af en afgørelse om anbringelse efter § 58 eller § 75, stk. 1, i lov om social service, hvis behandling i børn og unge-udvalget inden for de frister, der følger af § 62 eller § 75, stk. 3, i lov om social service, ikke er mulig på grund af indsatsen mod COVID-19, jf. § 1. En afgørelse truffet efter proceduren i 1. pkt. har gyldighed, indtil fornyet behandling i børn og unge-udvalget finder sted.
Fornyet behandling i børn og unge-udvalget skal ske snarest muligt, når forholdene tillader det, dog inden 8 uger efter iværksættelse af beslutningen efter 1. pkt.
Stk. 11. Ved beslutninger efter stk. 1, 2 og 10 finder §§ 9 og 10 tilsvarende anvendelse.« 7. § 12, 2. pkt., ophæves.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende.
