Bekendtgørelse om restriktioner for lokaler og lokaliteter på videnpædagogiske aktivitetscentre og lignende på Børne- og Undervisningsministeriets område i forbindelse med håndtering af covid-19 I medfør af § 3, stk. 3, § 32, § 36, § 64 og § 66, stk. 3, i epidemiloven, lov nr. 285 af 27. februar 2021, og efter forhandling med sundhedsministeren og forelæggelse for Epidemiudvalget i henhold til § 9, stk. 1, i epidemiloven fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde § 1. Denne bekendtgørelse omhandler følgende lokaler og lokaliteter som fysiske og juridiske personer, herunder offentlige myndigheder, råder over, jf. dog kapitel 4:
 1) Lokaler og lokaliteter, hvor der udøves aktiviteter af videnpædagogiske aktivitetscentre, som fremgår af bilag 1.
 2) Lokaler og lokaliteter, hvor der udøves kulturaktiviteter, udstillingsaktiviteter eller lignende af foreninger og organisationer, som fremgår af bilag 2.
 3) Lokaler og lokaliteter, hvor der udøves aktiviteter af Astra – Center for Læring i Natur, Teknik og Sundhed.
Kapitel 2 Restriktioner for lokaler § 2. Fysiske og juridiske personer, herunder offentlige myndigheder, som har rådighed over lokaler nævnt i § 1, hvortil offentligheden har adgang, skal opfylde følgende krav:
 1) Lokalerne skal så vidt muligt indrettes på en sådan måde, at smittefare minimeres, herunder ved at gøre det muligt for besøgende, tilskuere og lignende at holde afstand til hinanden.
2) Der skal i eller ved lokalerne opsættes informationsmateriale om, at personer, der har symptomer på covid-19, bør isolere sig i hjemmet, og om god hygiejne og hensigtsmæssig adfærd i det offentlige rum.
Informationsmateriale, der opsættes efter 1. pkt., skal være det materiale, der er offentliggjort af Sundhedsstyrelsen.
3) Det skal sikres, at alle medarbejdere og andre personer, der er tilknyttet lokalerne, overholder Sundhedsstyrelsens anbefalinger om god hygiejne og hensigtsmæssig adfærd.
Anbefalingerne nævnt i 1. pkt. offentliggøres af Sundhedsstyrelsen.
 4) Der skal være vand og sæbe eller hånddesinfektion (mindst 70 pct. alkohol) tilgængeligt for besøgende, tilskuere eller lignende.
 Påbud m.v.
 § 3. Har en fysisk eller juridisk person efter politiets skøn overtrådt § 2, og er der ikke udsigt til, at den fysiske eller juridiske person fremover vil overholde § 2, kan politiet påbyde den pågældende at holde lokalet lukket for offentligheden i en nærmere bestemt periode.
 Stk. 2. Politidirektørens påbud efter stk. 1 kan påklages til rigspolitichefen, men ikke til børne- og undervisningsministeren.
 Stk. 3. Rigspolitichefens afgørelser i klagesager over påbud efter stk. 1 kan ikke påklages til justitsministeren.
Kapitel 3 Lokale midlertidige lukninger § 4. Kommunalbestyrelsen kan meddele midlertidigt påbud om, at lokaler og lokaliteter omfattet af § 1 skal holde lukket for offentligheden, når lokalerne og lokaliteterne er beliggende i en kommune, hvor den testkorrigerede incidens er på mindst 100 smittede med covid-19 pr. 100.000 indbyggere, smitteforebyggende hensyn gør påbuddet nødvendigt, og kommunen ikke kan afvente påbud fra Styrelsen for Patientsikkerhed efter epidemilovens § 31, stk. 1, jf. dog stk. 6.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen skal meddele midlertidigt påbud om, at lokaler og lokaliteter omfattet af § 1 skal holde lukket for offentligheden, når lokalerne og lokaliteterne er beliggende i en kommune, hvor den testkorrigerede incidens er på mindst 500 smittede med covid-19 pr. 100.000 indbyggere, og hvor der i de seneste syv dage er registreret mindst 20 smittetilfælde med covid-19, jf. dog stk. 6. Påbud efter 1. pkt. skal gælde den følgende dag fra det tidspunkt, hvor betingelsen i 1. pkt. er opfyldt.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsen skal meddele midlertidigt påbud om, at lokaler og lokaliteter omfattet af § 1 skal holde lukket for offentligheden, når lokalerne og lokaliteterne er beliggende i et sogn, hvor der er en incidens på mindst 1.000 smittede med covid-19 pr. 100.000 indbyggere, i de seneste syv dage er registreret mindst 20 smittetilfælde med covid-19 og er en positivprocent på testresultater for covid-19 på mindst 3, jf. dog stk. 6. Påbud efter 1. pkt. skal gælde den følgende dag fra det tidspunkt, hvor betingelserne i 1. pkt. er opfyldt.
 Stk. 4. Kommunalbestyrelsen skal meddele midlertidigt påbud om, at lokaler og lokaliteter omfattet af § 1 skal holde lukket for offentligheden, hvis Styrelsen for Patientsikkerhed efter høring af kommunalbestyrelsen vurderer, at konkrete lokaler eller lokaliteter skal holde lukket for offentligheden, når disse er beliggende i sogne, der grænser op til sogne omfattet af påbud efter stk. 3, jf. dog stk. 6. Påbud efter 1. pkt. skal gælde den følgende dag fra det tidspunkt, hvor betingelsen i 1. pkt. er opfyldt.
 Stk. 5. Kommunalbestyrelsens påbud i medfør af stk. 1 skal inden for to dage forelægges for Styrelsen for Patientsikkerhed, der vurderer, om der er grundlag for at udstede et påbud i medfør af epidemilovens § 31, stk. 1. Har kommunalbestyrelsen udstedt et påbud, der omfatter lokaler og lokaliteter, der ligger uden for Styrelsen for Patientsikkerheds kompetence efter epidemilovens § 31, stk. 1, skal Styrelsen for Patientsikkerhed indstille til kommunalbestyrelsen, i hvilket omfang det kommunalt udstedte påbud bør opretholdes.
 Stk. 6. Har Styrelsen for Patientsikkerhed udstedt et påbud efter epidemilovens § 31, stk. 1, omfatter kommunalbestyrelsens påbud efter stk. 1-4 ikke de lokaler og lokaliteter, der er omfattet af styrelsens påbud.
 Stk. 7. Kommunalbestyrelsen offentliggør påbud efter stk. 1-4.
 Stk. 8. Kommunalbestyrelsens påbud efter stk. 1-4 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 5. Styrelsen for Patientsikkerhed vurderer efter anmodning fra kommunalbestyrelsen, om påbud efter § 4, stk. 2-4, skal ophæves for konkrete lokaler og lokaliteter omfattet af § 1, der ikke er i direkte risiko for påvirkning af smitte.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen ophæver et påbud efter § 4, stk. 1, når Styrelsen for Patientsikkerhed efter § 4, stk. 5, vurderer, at der ikke er grundlag for at opretholde nedlukningen, eller når kommunen i de seneste syv dage er under den i § 4, stk. 1, nævnte incidensgrænse.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsen ophæver et påbud efter § 4, stk. 2, når Styrelsen for Patientsikkerhed efter stk. 1 vurderer, at der ikke er grundlag for at opretholde nedlukningen for konkrete lokaler og lokaliteter, eller når kommunen i de seneste syv dage er under incidensgrænsen nævnt i § 4, stk. 2, eller har færre end 20 smittetilfælde med covid-19.
 Stk. 4. Kommunalbestyrelsen ophæver et påbud efter § 4, stk. 3 eller 4, når Styrelsen for Patientsikkerhed efter stk. 1 vurderer, at der ikke er grundlag for at opretholde nedlukningen, eller når der i det sogn, der er omfattet af påbud efter § 4, stk. 3, i de seneste syv dage er en incidens på færre end 1.000 smittede med covid-19 pr. 100.000 indbyggere, færre end 20 smittetilfælde med covid-19 eller en positivprocent på testresultater for covid-19 på mindre end 3.
Kapitel 4 Generelle undtagelser § 6. Bekendtgørelsen gælder ikke for domstolene og Folketinget samt for forsamlinger med et politisk eller andet meningsbefordrende øjemed.
Kapitel 5 Straffebestemmelser § 7. Med bøde straffes:
 1) Den, der overtræder § 2.
 2) Den, der undlader at efterkomme et påbud efter § 3.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens kapitel 5.
Kapitel 6 Ikrafttræden § 8. Bekendtgørelsen træder i kraft den 14. august 2021.
 Stk. 2. Bekendtgørelsen ophæves den 1. september 2021.
 Stk. 3. Bekendtgørelse nr. 1550 af 2. juli 2021 om restriktioner for lokaler og lokaliteter og krav om coronapas på videnpædagogiske aktivitetscentre og lignende på Børne- og Undervisningsministeriets område i forbindelse med håndtering af covid-19 ophæves.
