Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om indtægtsramme og reguleringsregnskab for den, der varetager systemansvarlig virksomhed § 1 I bekendtgørelse nr. 1607 af 28. december 2022 om indtægtsramme og reguleringsregnskab for den, der varetager systemansvarlig virksomhed, foretages følgende ændringer:
 1. I § 7, stk. 9, ændres »transmissionsvirksomheden« til: »den systemansvarlige virksomhed«.
 2. I § 21, stk. 4, ændres »transmissionsvirksomhedens« til: »den systemansvarlige virksomheds«.
 3. § 31, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Bekendtgørelsen har virkning for indtægtsrammen fra og med 2024.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar 2023.
