Bekendtgørelse om tilskud til kvælstofreducerende virkemidler for planperioden 2023/2024 m.v.1) I medfør af § 2, stk. 1 og 2, § 6, stk. 1 og 2, og § 9, stk. 4, i lov om Landdistriktsfonden, jf. lovbekendtgørelse nr. 114 af 6. februar 2020, og § 17, stk. 3 og 4, § 39 a og § 48, stk. 1 og 2, i lov nr. 338 af 2. april 2019 om jordbrugets anvendelse af gødning og om næringsstofreducerende tiltag, som ændret ved lov nr. 1569 af 27. december 2019 og lov nr. 1590 af 28. december 2022, fastsættes efter bemyndigelse og efter bemyndigelse i henhold til § 5, stk. 1, nr. 31, i bekendtgørelse nr. 1273 af 27. november 2017 om Landbrugsstyrelsens opgaver og beføjelser:
Kapitel 1 Bekendtgørelsens anvendelsesområde m.v.
 § 1. Bekendtgørelsen finder anvendelse for målrettet kvælstofregulering til opfyldelse af behov for reduktion af kvælstof i de kystvandoplande, der er anført i bilag 1. Kvælstofreducerende virkemidler omfatter målrettede efterafgrøder, jf. § 2, nr. 8, og de i stk. 2 og 3 anførte alternative virkemidler.
 Stk. 2.  Landbrugsstyrelsen kan give tilsagn om tilskud til virksomheder til, at der på landbrugsarealer i ID15-områder med indsatsbehov, jf. § 2, nr. 5, etableres kvælstofreducerende virkemidler for planperioden 2023/2024. De kvælstofreducerende virkemidler, der kan omfattes af tilsagn om tilskud, er målrettede efterafgrøder og følgende virkemidler som alternativ til målrettede efterafgrøder:
 1) Mellemafgrøder.
 2) Energiafgrøder etableret senest i planperioden 2022/2023.
 3) Braklagte arealer etableret senest den 1. januar 2023, bortset fra braklagte arealer langs vandløb og søer.
 4) Braklagte arealer etableret senest den 1. januar 2023 langs vandløb og søer.
 5) Tidligt såede vinterafgrøder.
 6) Efterafgrødeblandinger med kvælstoffikserende arter.
 7) Præcisionslandbrug udført i planperioden 2022/2023.
Stk. 3. Landbrugsstyrelsen kan godkende, at virksomheder med arealer inden for ID15-områder med indsatsbehov deltager i ordningen med reduktion af virksomhedens samlede kvote for kvælstof for planperioden 2022/2023 som alternativt virkemiddel.
Der ydes ikke kompensation til dette virkemiddel.
Stk. 4. En mark indgår i dens helhed som beliggende i det ID15-område, hvor hele eller hovedparten af markens indtegnede areal er beliggende.
Hvis markens indtegnede areal omfatter flere ID15-områder, og markens beliggenhed ikke kan fastlægges efter bestemmelsen i 1. pkt., indgår marken under det ID15-område, der har det laveste områdenummer.
Kapitel 2 Definitioner § 2. I denne bekendtgørelse forstås ved:
 1) Ansøgt mark: Mark, for hvilken der er ansøgt om tilsagn om tilskud eller ansøgt om deltagelse i ordningen med ikke kompenseret alternativt virkemiddel i medfør af denne bekendtgørelse, og som ikke omfatter de arealer, der fremgår af § 5, stk. 1.
 2) Fleksible frister: De frister for såning af efterafgrøder og for såning af efterafgrødeblandinger med kvælstoffikserende arter, der er fastsat i plantedækkebekendtgørelsen, og hvor såning inden for disse frister medfører reduktion af virksomhedens samlede kvote for kvælstof.
 3) Grundbetaling: Grundlæggende indkomststøtte med henblik på bæredygtighed, som omhandlet i artikel 21 og 22 i Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EU) 2021/2115 af 2. december 2021 om regler for støtte til strategiske planer, der udarbejdes af medlemsstaterne under den fælles landbrugspolitik og finansieres gennem Den Europæiske Garantifond for Landbruget (EGFL) og Den Europæiske Landbrugsfond for Udvikling af Landdistrikterne (ELFUL), og om ophævelse af forordning (EU) nr. 1305/2013 og (EU) nr. 1307/2013.
 4) ID15-område: Område, der er afgrænset som fastlagt i bilag 2, og som er beliggende inden for et kystvandopland med den afgrænsning, der er fastlagt i bilag 2.
 5) ID15-område med indsatsbehov: ID15-område, som er beliggende inden for et af de i bilag 1 anførte kystvandoplande.
 6) IMK: Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeris Internet Markkort.
 7) Landbrugsareal: Landbrugsareal, som defineret i bekendtgørelse om grundbetaling m.v. til landbrugere for 2023.
 8) Målrettede efterafgrøder: Efterafgrøder i målrettet kvælstofregulering.
 9) Overdragelse af areal: Det økonomiske ansvar for driften af arealet overdrages til en anden fysisk eller juridisk person  ved salg, bortforpagtning, ophør af forpagtning eller en tilsvarende form for overdragelse.
 10) Planperiode: En planperiode, som defineret i § 10 i lov om jordbrugets anvendelse af gødning og om næringsstofreducerende tiltag.
 11) Plantedækkebekendtgørelsen: Den for planperioden 2023/2024 gældende bekendtgørelse om næringsstofreducerende tiltag og dyrkningsrelaterede tiltag i jordbruget.
 12) Register for Gødningsregnskab: Det register, som er oprettet i medfør af lov om jordbrugets anvendelse af gødning og om næringsstofreducerende tiltag.
 13) Tilsagnsareal: Areal, der er omfattet af tilsagn om tilskud i medfør af denne bekendtgørelse.
Kapitel 3 Omregning af alternative virkemidler til målrettede efterafgrøder § 3. Ansøgte marker og tilsagnsarealer opgøres i hektar målrettede efterafgrøder.
Ved omregning af alternative virkemidler til hektar målrettede efterafgrøder anvendes følgende omregningsfaktorer:
 1) Mellemafgrøder: 2 hektar mellemafgrøder erstatter 1 hektar målrettede efterafgrøder.
 2) Energiafgrøder: 0,8 hektar energiafgrøder erstatter 1 hektar målrettede efterafgrøder.
 3) Braklagte arealer, bortset fra braklagte arealer langs vandløb og søer: 1 hektar braklagte arealer erstatter 1 hektar målrettede efterafgrøder.
 4) Braklagte arealer langs vandløb og søer: 1 hektar braklagte arealer langs vandløb og søer erstatter 4 hektar målrettede efterafgrøder.
 5) Tidligt såede vinterafgrøder: 2 hektar tidligt såede vinterafgrøder erstatter 1 hektar målrettede efterafgrøder.
 6) Efterafgrødeblandinger med kvælstoffikserende arter: 1 hektar efterafgrødeblandinger med kvælstoffikserende arter erstatter 1 hektar målrettede efterafgrøder.
 7) Præcisionslandbrug udført i planperioden 2022/2023: 11 hektar, hvorpå der er udført præcisionslandbrug i planperioden 2022/2023, erstatter 1 hektar målrettede efterafgrøder i planperioden 2023/2024.
8) Reduktion af virksomhedens samlede kvote for kvælstof for planperioden 2022/2023: For virksomheder, der udbringer husdyrgødning og anden organisk gødning svarende til mindre end 80 kg kvælstof pr. hektar harmoniareal, erstatter en reduktion på 93 kg kvælstof 1 hektar målrettede efterafgrøder.
For virksomheder, der udbringer husdyrgødning og anden organisk gødning svarende til 80 kg kvælstof eller derover pr. hektar harmoniareal, erstatter en reduktion på 150 kg kvælstof 1 hektar målrettede efterafgrøder.
Beregning af den udbragte mængde husdyrgødning og anden organisk gødning foretages, som anført i § 28, stk. 3.
Kapitel 4 Ansøgning og prioritering § 4. Ansøgning om tilsagn og om udbetaling af tilskud og ansøgning om deltagelse i ordningen med ikke kompenseret alternativt virkemiddel skal ske i henhold til § 3, § 4, stk. 1, nr. 1 og 2, § 4, stk. 3, § 5, nr. 1, 2 og 4, § 11, stk. 1 og 4, § 12, stk. 1, 3 og 4, § 13 og § 14 om henholdsvis fællesskema, Internet Markkort og fuldmagt i bekendtgørelse nr. 74 af 26. januar 2023 om ansøgninger m.v. til visse ordninger for landbrugere i Tast selv i 2023, eller senere bestemmelser, der måtte afløse de nævnte bestemmelser.
 Stk. 2. Ændringsforslag til registreringen af arealer, som nævnt i § 11, stk. 1, i den i stk. 1 nævnte bekendtgørelse, der skal have virkning for ansøgning i fællesskema i 2023, skal indgives digitalt i Internet Markkort ved brug af Tast selv senest ved udløb af fristen for indgivelse af fællesskema i 2023.
 Stk. 3. Ændringsforslag til registreringen af arealer, som nævnt i § 12, stk. 1, i den i stk. 1 nævnte bekendtgørelse, der skal have virkning for ansøgning i fællesskema i 2023, skal indgives digitalt i en bemærkning i fællesskema ved brug af Tast selv senest ved udløb af fristen for indgivelse af fællesskema i 2023.
 § 5. Ansøgning om tilsagn om tilskud og ansøgning om deltagelse i ordningen med ikke kompenseret alternativt virkemiddel kan ikke omfatte følgende arealer:
 1) Arealer, der for ansøgningsåret er registreret i IMK som markkrat.
 2) Arealer, der for ansøgningsåret er registreret i IMK som landskabstræk i form af fortidsminder samt små søer omfattet af god landbrugs- og miljømæssig stand, jf. bekendtgørelse om konditionalitet for 2023.
 3) Arealer, der for ansøgningsåret er registreret som beliggende inden for 3-metersbræmmer omfattet af god landbrugs- og miljømæssig stand, jf. bilag 4.
 4) Arealer, der for ansøgningsåret er registreret i IMK som arealer, der ikke er tilskudsberettigede under grundbetalingsordningen.
 5) Arealer, der den 1. november 2022 er registreret som et § 3-areal på Danmarks Miljøportal, jf. bilag 4.
 6) Arealer, der for ansøgningsåret er anmeldt i fællesskema som småbiotoper under grundbetalingsordningen, som småbiotoper til opfyldelse af GLM 8, jf. bekendtgørelse om konditionalitet for 2023, eller som småbiotoper omfattet af ansøgning om tilskud i medfør af bekendtgørelse om tilskud til biodiversitet og bæredygtighed for 2023, jf. artikel 31 i forordning (EU) 2021/2115.
Stk. 2. De i stk. 1 anførte arealer kan dog indgå i den indtegnede ansøgte mark.
Hvis den indtegnede ansøgte mark ikke overlapper med arealer, som omhandlet i stk. 1, anses størrelsen af den ansøgte mark som størrelsen af den indtegnede mark.
Hvis den indtegnede ansøgte mark overlapper med arealer, som omhandlet i stk. 1, anses de overlappende arealer ikke som omfattet af ansøgning og fratrækkes størrelsen af den indtegnede mark ved fastsættelse af størrelsen af den ansøgte mark.
Prioritering § 6. Hvis indsatsbehovet i det enkelte kystvandopland er opnået, eller det antal hektar målrettede efterafgrøder, der er afsat midler til, ikke giver mulighed for at imødekomme alle ansøgninger, prioriterer Landbrugsstyrelsen mellem de ansøgte marker med målrettede efterafgrøder og alternative virkemidler i et, to eller tre trin, jf. stk. 2. I hvert af de tre trin opstilles de ansøgte marker i prioriteringsrækkefølgen, som beskrevet i stk. 3.
 Stk. 2. Prioritering gennemføres i følgende et, to eller tre trin:
 1) Trin 1 omfatter prioritering af det ikke kompenserede alternative virkemiddel, jf. § 1, stk. 3. I trin 1 prioriteres ansøgte marker til og med den mark i prioriteringsrækkefølgen, hvorved indsatsbehovet i det pågældende kystvandopland bliver opnået, eller alle ansøgte marker er prioriteret.
2) Trin 2 gennemføres, hvis der efter gennemførelsen af trin 1 stadig er et indsatsbehov i det pågældende kystvandopland.
Trin 2 omfatter prioritering af målrettede efterafgrøder og de i § 1, stk. 2, omhandlede alternative virkemidler.
I trin 2 prioriteres ansøgte marker i kystvandoplandet til og med den mark i prioriteringsrækkefølgen, hvorved indsatsbehovet eller det fastsatte antal hektar målrettede efterafgrøder bliver opnået, eller alle ansøgte marker er prioriteret.
3) Trin 3 gennemføres, hvis der efter gennemførelse af trin 2 er ikke prioriterede marker beliggende i kystvandoplande, hvor indsatsbehovet ikke er opnået, og der samtidig fra andre kystvandoplande er ubrugte midler opgjort i hektar målrettede efterafgrøder.
Trin 3 omfatter en samlet prioritering for de kystvandoplande, hvor de nævnte ikke prioriterede marker er beliggende.
I trin 3 prioriteres ansøgte marker til og med den mark i prioriteringsrækkefølgen hvorved det fastsatte antal hektar målrettede efterafgrøder bliver opnået, eller alle ansøgte marker er prioriteret, jf. dog 4. pkt.
En ansøgt mark i et kystvandopland prioriteres ikke, hvis indsatsbehovet i kystvandoplandet er opnået ved prioritering af en foranstående mark i prioriteringsrækkefølgen.
Stk. 3. I trin 1 og 2 er der en prioriteringsrækkefølge for hvert af de i bilag 1 anførte kystvandoplande.
I trin 3 er der en samlet prioriteringsrækkefølge for de omfattede kystvandoplande.
I prioriteringsrækkefølgen er markerne rangordnet efter følgende rækkefølge:
1) Ansøgte marker prioriteres efter retentionen, jf. bilag 3, for det ID15-område, som marken er beliggende i.
Marker i et ID15-område med lavere retention går forud for marker i et ID15-område med højere retention.
Hvis flere ID15-områder har samme retention, betragtes de som et samlet ID15-område med hensyn til rangordning af marker.
2) Herefter prioriteres de ansøgte marker efter markstørrelse.
En større mark prioriteres før en mindre mark.
Hvis der for det pågældende ID15-område er flere marker med samme markstørrelse, og alle marker ikke kan prioriteres, gennemføres et randomiseret valg af den eller de marker, der kan prioriteres.
Kapitel 5 Betingelser for og godkendelse af deltagelse i ordningen med ikke kompenseret alternativt virkemiddel § 7. Deltagelse i ordningen med ikke kompenseret alternativt virkemiddel, jf. § 1, stk. 3, for et areal er betinget af følgende:
 1) Ansøgers virksomhed skal være tilmeldt Register for Gødningsregnskab ved udløb af fristen for indgivelse af fællesskema i 2023.
2) Ansøgers virksomhed skal ved udløb af fristen for indgivelse af fællesskema i 2023 have et efterafgrødegrundareal på mindst 10 hektar.
Virksomhedens efterafgrødegrundareal opgøres efter bestemmelserne herom i den bekendtgørelse om næringsstofreducerende tiltag og dyrkningsrelaterede tiltag i jordbruget, der er gældende ved udløb af den nævnte frist, dog således at opgørelsen sker på grundlag af virksomhedens arealer ved udløb af den nævnte frist.
 3) Ansøgers virksomhed må ikke være en bedrift, der den 1. februar 2023 er certificeret af Landbrugsstyrelsen til økologisk jordbrugsproduktion eller omfattet af en ansøgning herom.
 4) Ansøger skal drive arealet som ejer eller forpagter ved udløb af fristen for indgivelse af fællesskema i 2023.
 5) Hver enkelt mark, som arealet omfatter, skal være beliggende i et ID15-område med indsatsbehov og indgå i en markblok i IMK.
 6) Hver enkelt mark, som arealet omfatter, skal være på mindst 0,01 hektar.
 § 8. Den ansøgte reduktion udgør det antal kg kvælstof, der erstatter en hektar målrettede efterafgrøder, ganget med den samlede størrelse af de ansøgte marker ved udløb af fristen for indgivelse af fællesskema i 2023.
Stk. 2. Landbrugsstyrelsen godkender, at ansøgers virksomhed deltager i ordningen med den ansøgte og prioriterede reduktion.
Virksomhedens samlede kvote for kvælstof for planperioden 2022/2023 reduceres med den godkendte reduktion.
Kapitel 6 Tilsagn om  tilskud § 9. For det pågældende ID15-område med indsatsbehov meddeler Landbrugsstyrelsen tilsagn om tilskud for det antal hektar målrettede efterafgrøder i ID15-området, der er omfattet af ansøgning om tilsagn om tilskud ved udløb af fristen for indgivelse af fællesskema i 2023, og som er blevet prioriteret.
 Stk. 2. Tilsagnshaver skal senest den 10. september 2023 i fællesskema placere det antal hektar målrettede efterafgrøder, der efter prioritering ikke er placeret på marker i det pågældende ID15-område med indsatsbehov, samt angive det tilknyttede kvælstofreducerende virkemiddel, jf. § 1, stk. 2. Det nævnte antal hektar skal placeres i det kystvandopland, som det pågældende ID15-område er beliggende i, og på marker i et eller flere af de ID15-områder, hvor det af fællesskema fremgår, at markerne kan være beliggende.
Stk. 3. Tilsagnshaver kan til og med den 10. september 2023 i fællesskema ændre placering og kvælstofreducerende virkemiddel, jf. § 1, stk. 2, for det antal hektar målrettede efterafgrøder, der for det pågældende ID15-område er meddelt tilsagn om tilskud til.
Det nævnte antal hektar skal placeres i det kystvandopland, som det pågældende ID15-område er beliggende i, og på marker i et eller flere af de ID15-områder, hvor det af fællesskema fremgår, at markerne kan være beliggende.
Hvis det pågældende virkemiddel udgør en del af den pågældende mark, skal størrelsen af denne del af marken være anført i fællesskema og udgøre mindst 0,01 hektar.
Den placering med tilknyttet virkemiddel, der er registreret i fællesskema 10. september 2023, er bindende for de tilsagnsbetingelser, der skal opfyldes.
Kapitel 7 Kriterier for støtteberettigelse for kompenserede virkemidler § 10. Tilsagn om tilskud for et areal er betinget af følgende:
 1) Ansøgers virksomhed skal ved udløb af fristen for indgivelse af fællesskema i 2023 være tilmeldt Register for Gødningsregnskab.
2) Ansøgers virksomhed skal ved udløb af fristen for indgivelse af fællesskema i 2023 have et efterafgrødegrundareal på mindst 10 hektar.
Virksomhedens efterafgrødegrundareal opgøres efter bestemmelserne herom i den bekendtgørelse om næringsstofreducerende tiltag og dyrkningsrelaterede tiltag i jordbruget, der er gældende ved udløb af den nævnte frist, dog således at opgørelsen sker på grundlag af virksomhedens arealer ved udløb af den nævnte frist.
 3) Ansøgers virksomhed må ikke være en bedrift, der den 1. februar 2023 er certificeret af Landbrugsstyrelsen til økologisk jordbrugsproduktion eller omfattet af en ansøgning herom.
 § 11. Tilsagn om tilskud for et areal er betinget af følgende:
 1) Arealet skal være et landbrugsareal ved udløb af fristen for indgivelse af fællesskema i 2023.
 2) Ansøger skal drive arealet som ejer eller forpagter ved udløb af fristen for indgivelse af fællesskema i 2023.
 3) Hver enkelt mark, som arealet omfatter, skal være beliggende i et ID15-område med indsatsbehov og indgå i en markblok i IMK.
 4) Hver enkelt mark, som arealet omfatter, skal være på mindst 0,01 hektar.
 5) Arealet må ikke være anmeldt i fællesskema som brak til opfyldelse af GLM 8 eller som markbræmme til opfyldelse af GLM 8, jf. bekendtgørelse om konditionalitet for 2023.
 6) Arealet må ikke være et af de § 5, stk. 1, nr. 1, 2, 4 og 6, anførte arealer, der efter udløb af fristen for indgivelse af fællesskema i 2023 er registreret i IMK eller anmeldt i fællesskema.
 § 12. Tilsagn om tilskud for et areal er betinget af følgende:
 1) Arealet må ved udløb af fristen for indgivelse af fællesskema i 2023 ikke være omfattet af tilsagn om tilskud eller ansøgning om tilsagn om tilskud til miljøvenligt landbrug eller til miljø- og klimavenligt landbrug under et af landdistriktsprogrammerne.
 2) Arealet må ikke i medfør af bekendtgørelse om økologisk arealtilskud være omfattet af anmodning om udbetaling af tilskud for det tilsagnsår, der udløber i 2023.
 3) Arealet må ikke være omfattet af ansøgning om tilskud i medfør af bekendtgørelse om tilskud til miljø- og klimavenligt græs for 2023, bekendtgørelse om tilskud til ekstensivering med slæt for 2023, bekendtgørelse om tilskud til biodiversitet og bæredygtighed for 2023 eller bekendtgørelse om  økologisk arealstøtte for 2023, jf. artikel 31 i forordning (EU) 2021/2115.
 4) Arealet må ikke indgå i et minivådområde med omkringliggende areal, der er etableret med tilskud i medfør af anden lovgivning eller er omfattet af tilsagn om tilskud, der er meddelt i medfør af anden lovgivning senest i den planperiode, der udløber i 2023.
 § 13. Tilsagn om tilskud for et areal er betinget af følgende:
 1) Ved udløb af fristen for indgivelse af fællesskema i 2023 må arealet ikke i medfør af anden lovgivning end bekendtgørelse om jordbrugsvirksomheders anvendelse af gødning, være omfattet af krav, aftale eller servitut, som indebærer, at arealet ikke må tilføres gødning eller alene må tilføres den gødning, der efterlades af græssende husdyr.
 2) På arealet må der ikke mod betaling i medfør af anden lovgivning end reglerne for grundbetaling og reglerne for de i § 12 omhandlede tilskudsordninger være etableret efterafgrøder eller alternative virkemidler, som nævnt i § 1, stk. 2, nr. 1-6, med virkning inden for planperioden 2023/2024.
 § 14. Tilsagn om tilskud for et areal er betinget af følgende:
 1) Ansøger må ikke have givet urigtige eller vildledende oplysninger eller have fortiet oplysninger af betydning for sagens afgørelse.
 2) Tilsagnshaver skal opfylde sine pligter efter § 9, stk. 2, i lov om Landdistriktsfonden.
 3) Kontrolmyndigheden har adgang til arealet i forbindelse med kontrol på stedet.
 § 15. Tilsagn om tilskud for det antal hektar målrettede efterafgrøder, der er omhandlet i § 9, stk. 2, er betinget af, at tilsagnshaver opfylder bestemmelserne i § 9, stk. 2.
Kapitel 8 Forpligtelser for kompenserede virkemidler § 16. Tilsagn om tilskud for et areal, hvor der skal etableres målrettede efterafgrøder, er betinget af, at bestemmelserne i stk. 2-7 opfyldes.
 Stk. 2. De målrettede efterafgrøder skal være etableret efter normale driftsmæssige principper med henblik på en effektiv kvælstofoptagelse i efteråret.
 Stk. 3. De afgrøder, der kan anvendes som målrettede efterafgrøder, er de afgrøder, der kan anvendes som efterafgrøder i medfør af plantedækkebekendtgørelsen.
 Stk. 4. Plantedækkebekendtgørelsens bestemmelser om seneste tidspunkt for såning af efterafgrøder og om såning af efterafgrøder inden for fleksible frister, finder tilsvarende anvendelse for såning af målrettede efterafgrøder, jf. dog § 27.
Stk. 5. Anvendelse af fleksible frister er betinget af, at tilsagnshaver senest den 10. september 2023 i et særligt skema »Gødningskvote og Efterafgrøder« indberetter marker med efterafgrøder, der sås inden for fleksible frister, og oplyser datoen for såningen.
De indberettede marker skal drives af tilsagnshaver som ejer eller forpagter den 31. juli 2023.
 Stk. 6. De målrettede efterafgrøder må tidligst nedpløjes, nedvisnes eller på anden måde destrueres på det tidspunkt, der gælder for efterafgrøder, der etableres i medfør af plantedækkebekendtgørelsen.
 Stk. 7. Plantedækkebekendtgørelsens bestemmelser om den efterfølgende anvendelse i planperioden 2023/2024 af arealer med efterafgrøder finder tilsvarende anvendelse for den efterfølgende anvendelse i  planperioden 2023/2024 af arealer med målrettede efterafgrøder.
§ 17. Tilsagn om tilskud for et areal med alternativt virkemiddel, som omhandlet i § 1, stk. 2, nr. 1-7, er betinget af, at de bestemmelser, der gælder for det tilsvarende alternativ til efterafgrøder i medfør af plantedækkebekendtgørelsen, tilsvarende er opfyldt for arealet.
Plantedækkebekendtgørelsens bestemmelser om omregningsfaktor og om arealstørrelse finder dog ikke anvendelse, jf. § 3 og § 11, nr. 4.
 Stk. 2. § 16, stk. 5, finder tilsvarende anvendelse ved såning af efterafgrødeblandinger med kvælstoffikserende arter inden for fleksible frister.
 § 18. Tilsagn om tilskud er betinget af følgende:
 1) Tilsagnshaver skal overholde de bestemmelser om støttemodtageres ansvarsområder med hensyn til information og offentlig omtale, der er fastsat i bilag III, del 1, punkt 2.1 og punkt 2.2, litra a, og del 2, i Kommissionens gennemførelsesforordning (EU) nr. 808/2014 af 17. juli 2014 om fastlæggelse af regler for anvendelsen af Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EU) nr. 1305/2013 om støtte til udvikling af landdistrikterne fra Den Europæiske Landbrugsfond for Udvikling af Landdistrikterne (ELFUL).
 2) Tilsagnshaver skal give de oplysninger og fremsende de dokumenter, som Landbrugsstyrelsen anmoder om til brug for administrationen af tilsagnet.
3) Tilsagnshaver skal sikre, at fællesskema ikke omfatter arealer, der er registreret som omfattet af tilsagn om tilskud i medfør af nærværende bekendtgørelse, og for hvilke betingelserne for tilsagn om tilskud ikke er opfyldt.
Dette gøres ved at indlægge de fornødne ændringer i fællesskema.
 § 19. Et virkemiddel, der er omfattet af tilsagn om tilskud, må ikke samtidig anvendes til:
 1) Opfyldelse af krav om etablering af efterafgrøder i medfør af anden lovgivning.
 2) Opfyldelse af GLM 8, jf. bekendtgørelse om konditionalitet for 2023.
 3) Opfyldelse af de betingelser for tildeling af op til 230 kg kvælstof fra organisk gødning pr. hektar harmoniareal, der er fastsat i bekendtgørelse om jordbrugsvirksomheders anvendelse af gødning, jf. § 14, stk. 2, og bilag 2 i bekendtgørelse nr. 1142 af 10. juli 2022 eller senere bestemmelser, der måtte afløse de nævnte bestemmelser.
Kapitel 9 Tilskuddets størrelse og udbetaling af tilskud § 20. Tilskuddet udgør 500 kr. pr. hektar målrettede efterafgrøder, jf. § 3, og udbetales samlet.
§ 21. Hvis et tilsagnsareal bliver overdraget helt eller delvis, inden tilskuddet er udbetalt, vil tilskuddet uanset overdragelsen blive udbetalt til tilsagnshaver.
Tilsagnshaver forbliver ansvarlig for overholdelse af betingelserne for tilsagn om tilskud.
Kapitel 10 Suspension af tilskud, nedsættelse af tilskud, afslag og tilbagebetaling af tilskud Suspension af tilskud § 22. Suspension af tilskud, jf. artikel 36 i forordning (EU) nr. 640/2014, anvendes i tilfælde, hvor der fastslås manglende opfyldelse af betingelsen i § 18, nr. 1.
 Stk. 2. Landbrugsstyrelsen sender i tilfælde af manglende opfyldelse af den i stk. 1 nævnte betingelse et brev til tilsagnshaver om afhjælpning af situationen med en frist hertil på 14 kalenderdage.
Nedsættelse af tilskud § 23. Ved anvendelse af bestemmelserne i § 24 opgøres afgrødegruppens areal således, at afgrødegruppen omfatter tilsagnsarealer, bortset fra arealer for hvilke kriterier for støtteberettigelse, jf. kapitel 7, er overtrådt.
§ 24. Ved overtrædelse af en forpligtelse, jf. kapitel 8, nedsættes årets tilskud for afgrødegruppen med en sanktionsprocent.
Sanktionsprocenten beregnes som den samlede procent for alvor og varighed for den pågældende overtrædelse ganget med forholdet mellem størrelsen af det samlede areal, hvor der er konstateret overtrædelse af en forpligtelse, og størrelsen af afgrødegruppen.
De nævnte størrelser opgøres i hektar målrettede efterafgrøder, jf. § 3.
 Stk. 2. Ved overtrædelse af forpligtelser, der ikke knytter sig til de enkelte arealer, fastsættes størrelsen af det areal, hvor overtrædelsen er konstateret, som størrelsen af afgrødegruppen.
Stk. 3. Ved flere overtrædelser af forpligtelser inden for afgrødegruppen nedsættes årets tilskud for afgrødegruppen med den samlede sanktionsprocent, der er summen af sanktionsprocenterne for de enkelte overtrædelser.
Nedsættelsen kan dog maksimalt udgøre 100 pct. af årets tilskud for afgrødegruppen.
Stk. 4. Hvis størrelsen af den samlede sanktionsprocent for afgrødegruppen udgør over 10 pct., nedsættes årets tilskud for afgrødegruppen yderligere.
Ved beregning af nedsættelsen anvendes den samlede sanktionsprocent ganget med en faktor.
Nedsættelsen kan dog maksimalt udgøre 100 pct. af årets tilskud for afgrødegruppen.
Der anvendes følgende faktor:
 1) Hvis størrelsen af den samlede sanktionsprocent for afgrødegruppen udgør over 10 pct. og højst 20 pct., anvendes en faktor på 1,2.
 2) Hvis størrelsen af den samlede sanktionsprocent for afgrødegruppen udgør over 20 pct. og højst 50 pct., anvendes en faktor på 1,3.
 3) Hvis størrelsen af den samlede sanktionsprocent for afgrødegruppen udgør over 50 pct. og højst 100 pct., anvendes en faktor på 1,4.
 Stk. 5. Ved gentagen overtrædelse af en forpligtelse kan der ved beregning af nedsættelse af årets tilskud for afgrødegruppen anvendes en samlet sanktionsprocent, der er skærpet på følgende måde, idet nedsættelsen dog maksimalt kan udgøre 100 pct. af årets tilskud for afgrødegruppen:
 1) Hvis størrelsen af den samlede sanktionsprocent for afgrødegruppen udgør over 0 pct. og højst 10 pct., anvendes den samlede sanktionsprocent ganget med en faktor på 1,2.
 2) Hvis størrelsen af den samlede sanktionsprocent for afgrødegruppen udgør over 10 pct. og højst 20 pct., anvendes den samlede sanktionsprocent ganget med en faktor på 1,5.
 3) Hvis størrelsen af den samlede sanktionsprocent for afgrødegruppen udgør over 20 pct. og højst 50 pct., anvendes den samlede sanktionsprocent ganget med en faktor på 1,8.
 4) Hvis størrelsen af den samlede sanktionsprocent for afgrødegruppen udgør over 50 pct. og højst 100 pct., anvendes den samlede sanktionsprocent ganget med en faktor på 2.
Stk. 6. Stk. 4 og 5 finder dog ikke anvendelse på overtrædelser, der ikke knytter sig til de enkelte arealer.
For de nævnte overtrædelser kan sanktionsprocenten for den pågældende overtrædelse blive forhøjet, hvis der er tale om gentagen overtrædelse.
Afslag og tilbagebetaling af tilskud § 25. Der gives afslag på eller den søgte støtte trækkes helt tilbage, hvis kriterierne for støtte ikke opfyldes, jf. artikel 35, stk. 1, i forordning (EU) nr. 640/2014.
 § 26. I tilfælde, hvor der er sket udbetaling af tilskud i strid med en eller flere forpligtelser, jf. kapitel 8, kræver Landbrugsstyrelsen tilbagebetaling af et beløb svarende til den nedsættelse af tilskuddet, som overtrædelse af den eller de pågældende forpligtelser medfører efter bestemmelserne i § 24.
Kapitel 11 Reduktion af virksomhedens kvote for kvælstof § 27. Hvis tilsagnshaver vælger at så målrettede efterafgrøder inden for fleksible frister eller efterafgrødeblandinger med kvælstoffikserende arter inden for fleksible frister, reduceres virksomhedens samlede kvote for kvælstof for planperioden 2023/2024. Ved fastsættelse af reduktionen finder plantedækkebekendtgørelsens bestemmelser herom tilsvarende anvendelse.
 § 28. Virksomhedens samlede kvote for kvælstof for planperioden 2023/2024 bliver reduceret, hvis virksomheden ikke har opfyldt betingelserne, jf. kapitel 7 og 8, for det antal hektar målrettede efterafgrøder, der er meddelt tilsagn om tilskud til, jf. § 9, stk. 1.
 Stk. 2. Ved beregning af reduktionen af virksomhedens samlede kvote for kvælstof, jf. stk. 1, anvendes følgende omregningsfaktorer pr. manglende hektar målrettede efterafgrøder:
 1) For virksomheder, der udbringer husdyrgødning og anden organisk gødning svarende til mindre end 80 kg kvælstof pr. hektar harmoniareal: 93 kg kvælstof.
 2) For virksomheder, der udbringer husdyrgødning og anden organisk gødning svarende til 80 kg kvælstof eller derover pr. hektar harmoniareal: 150 kg kvælstof.
 Stk. 3. Ved beregning af den udbragte mængde husdyrgødning og anden organisk gødning, jf. stk. 2, finder plantedækkebekendtgørelsens bestemmelser herom tilsvarende anvendelse.
 § 29. Reduktion af virksomhedens samlede kvote for kvælstof, som omhandlet i § 8, stk. 2, og §§ 27 og 28, kan ikke samtidig anvendes til opfyldelse af krav om etablering af efterafgrøder i medfør af anden lovgivning, medmindre dette er tilladt i henhold til den pågældende lovgivning.
Kapitel 12 Obligatorisk digital kommunikation § 30. Afgørelser sendes digitalt til ansøger via Tast selv.
 Stk. 2. Skriftlige partshøringer efter forvaltningslovens § 19 og skriftlige referater af telefoniske partshøringer efter forvaltningslovens § 19 sendes til ansøger via Tast selv.
 § 31. Ansøgers ændringer og indberetninger, jf. § 9, stk. 2 og 3, § 16, stk. 5, § 17, stk. 2, og § 18, nr. 3, skal indgives via Tast selv.
 Stk. 2. Besvarelse af skriftlige partshøringer efter forvaltningslovens § 19 og besvarelse af skriftlige referater af telefoniske partshøringer efter forvaltningslovens § 19 skal indgives via Tast selv.
Kapitel 13 Ikrafttræden § 32. Bekendtgørelsen træder i kraft den 31. januar 2023.
Landbrugsstyrelsen, den 26. januar 2023 Lars Storm Gregersen / Peter Ritzau Eigaard Bilag 1 Kystvandoplande med indsatsbehov Bilag 2 Kystvandoplande og ID15-områder Oversigtskort Kort 1 Kort 2 Kort 3 Kort 4 Kort 5 Kort 6 Kort 7 Kort 8 Kort 9 Kort 10 Kort 11 Kort 12 Kort 13 Kort 14 Kort 15 Kort 16 Kort 17 Bilag 3 Oversigt over områdenummer på kort Bilag 4 3-metersbræmmer og § 3-arealer Oversigtskort Kort 1 Kort 2 Kort 3 Kort 4 Kort 5 Kort 6 Kort 7 Kort 8 Kort 9 Kort 10 Kort 11 Kort 12 Kort 13 Kort 14 Kort 15 Kort 16 Kort 17 1) I bekendtgørelsen er der medtaget en bestemmelse fra Kommissionens delegerede forordning (EU) nr. 640/2014 af 11. marts 2014 om supplerende regler til Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EU) nr. 1306/2013 for så vidt angår det integrerede forvaltnings- og kontrolsystem, betingelserne for afslag eller tilbagetrækning af betalinger og administrative sanktioner vedrørende direkte betalinger, støtte til udvikling af landdistrikterne og krydsoverensstemmelse, EU-Tidende 2014, nr.
L 181, side 48, som senest ændret ved Kommissionens delegerede forordning (EU) 2021/1418 af 23. juni 2021, EU-Tidende 2021, nr.
L 305, side 6. Ifølge artikel 288 i EUF-traktaten gælder en forordning umiddelbart i hver medlemsstat.
Gengivelsen af denne bestemmelse i bekendtgørelsen er således udelukkende begrundet i praktiske hensyn og berører ikke forordningens umiddelbare gyldighed i Danmark.
