Bekendtgørelse om ikrafttræden af lov om gennemførelse af protokol til ændring af dobbeltbeskatningsoverenskomsten mellem Kongeriget Danmark og Forbundsrepublikken Tyskland I medfør af § 2 i lov nr. 2191 af 30. november 2021 om gennemførelse af protokol til ændring af dobbeltbeskatningsoverenskomsten mellem Kongeriget Danmark og Forbundsrepublikken Tyskland fastsættes:
 § 1. Lov nr. 2191 af 30. november 2021 om gennemførelse af protokol til ændring af dobbeltbeskatningsoverenskomsten mellem Kongeriget Danmark og Forbundsrepublikken Tyskland sættes i kraft.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 14. januar 2022.
