Bekendtgørelse om ændring i forretningernes fordeling mellem ministrene Efter statsministerens indstilling er der ved kongelig resolution af 10. februar 2023 fastsat følgende bestemmelser vedrørende forretningernes fordeling mellem ministrene:
 § 1. Ressortansvaret for alle opgaver, kontrakter og serviceaftaler vedrørende kystradionettet til brug for den radiobaserede maritime nød- og sikkerhedstjeneste i Danmark (kystradionettet i Danmark) overføres fra klima-, energi- og forsyningsministeren til forsvarsministeren pr. 1. marts 2023.
 § 2. Ressortansvaret for administrationen af og tilsynet med Landbrugslotteriet og Almindeligt Dansk Vare- og Industrilotteri, herunder opgaver vedrørende udstedelse af tilladelse, godkendelse af spille- og gevinstplaner og tilsyn med lotteriernes spil og overholdelse af spilleloven, regler udstedt i medfør af loven og vilkår for tilladelse, dog bortset fra opgaver vedrørende udnævnelser, anvendelse af overskud mv. for Landbrugslotteriet og Almindeligt Dansk Vare- og Industrilotteri, overføres fra justitsministeren til skatteministeren pr. 1. juli 2023.
 § 3. Ressortansvaret for sager vedrørende sikkerhed i forbindelse med indretning og betjening af anlæg til transmission, oplagring, fordeling samt distribution af naturgas og bionaturgas, herunder rørledninger, kompressoranlæg, reguleringsanlæg, armatur og andet tilbehør, på land frem til stikledninger og husinstallationer overføres fra beskæftigelsesministeren til erhvervsministeren pr. 1. marts 2023.
 § 4. Ressortansvaret for sager vedrørende Christiania overføres fra social- og boligministeren til ældreministeren pr. 1. marts 2023, og at den departementale ekspedition heraf foregår i Social-, Bolig- og Ældreministeriet under ledelse af ældreministeren og på dennes ansvar.
