Bekendtgørelse om næringsstofreducerende tiltag og dyrkningsrelaterede tiltag i jordbruget for planperioden 2020/20211) I medfør af § 17, stk. 3 og 4, § 38, § 44, § 47, stk. 3, § 48, stk. 1 og 2, og § 53, stk. 3, i lov nr. 338 af 2. april 2019 om jordbrugets anvendelse af gødning og om næringsstofreducerende tiltag fastsættes efter bemyndigelse:
Kapitel 1 Anvendelsesområde og definitioner § 1. Bekendtgørelsen finder anvendelse for virksomheder med planteavl eller husdyravl eller kombinationer heraf, som den 31. juli 2020 disponerer over et areal med afgrøder på 10 hektar eller derover, der er omfattet af en fosfornorm fastsat i medfør af § 5, stk. 6 eller en kvælstofnorm fastsat i medfør af § 13, stk. 3 i lov om jordbrugets anvendelse af gødning og om næringsstofreducerende tiltag, jf. lovbekendtgørelse nr. 338 af 2. april 2019. Ved opgørelse af arealet medregnes forpagtede og lejede arealer.
 Stk. 2. Bekendtgørelsens bestemmelser om husdyrefterafgrøder finder anvendelse på jordbrugsvirksomheder, jf. § 2, nr. 1, uanset om de er omfattet af stk. 1.
 § 2. I denne bekendtgørelse forstås ved:
 1) Jordbrugsvirksomhed: Virksomhed der er registreret efter § 5, stk. 2, i lov om jordbrugets anvendelse af gødning og om næringsstofreducerende tiltag, jf. lovbekendtgørelse nr. 338 af 2. april 2019.
 2) Harmoniareal: Arealet som er fastsat i bestemmelsen i § 40, stk. 2, i bekendtgørelse nr. 760 af 30. juli 2019 om miljøregulering af dyrehold og om opbevaring og anvendelse af gødning eller senere bestemmelse, der måtte afløse den nævnte bestemmelse.
 3) Efterafgrøder: Pligtige efterafgrøder og husdyrefterafgrøder, medmindre andet fremgår.
 4) Efterafgrødekrav: Krav om etablering af efterafgrøder i medfør af § 3.
 5) JB-nr.: Jordbundstype fastsat ved hjælp af nr.:
 a) JB-nr. 1: Grovsandet jord.
 b) JB-nr. 2: Finsandet jord.
 c) JB-nr. 3: Grov lerblandet sandjord.
 d) JB-nr. 4: Fin lerblandet sandjord.
 e) JB-nr. 5: Grov sandblandet lerjord.
 f) JB-nr. 6: Fin sandblandet lerjord.
 g) JB-nr. 7: Lerjord.
 h) JB-nr. 8: Svær lerjord.
 i) JB-nr. 9: Meget svær lerjord.
 j) JB-nr. 10: Siltjord.
 k) JB.nr. 11: Humus.
 l) JB-nr. 12: Speciel jord.
 6) Udmeldelse af Register for Gødningsregnskab: Virksomhed, der udmeldes af Register for Gødningsregnskab, idet virksomheden ikke længere er registreringspligtig jf. § 5, stk. 2, i lov om jordbrugets anvendelse af gødning og om næringsstofreducerende tiltag, jf. lovbekendtgørelse nr. 338 af 2. april 2019.
7) Planperiode: Perioden fra den 1. august til den 31. juli.
Dyrkes afgrøder, der skal tilføres kvælstof eller fosfor efter den 31 juli, men inden den 30. september, og som skal høstes eller afgræsses inden den 31. december, forlænges planperioden til den 30. september.
Kapitel 2 Krav om pligtige efterafgrøder og om husdyrefterafgrøder § 3. Virksomheder, der er omfattet af § 1, skal i planperioden udlægge arealer etableret med efterafgrøder efter normale driftsmæssige principper med henblik på en effektiv kvælstofoptagelse i efteråret.
Arealer med efterafgrøder, der anvendes til opfyldelse af planperiodens efterafgrødekrav, skal også i planperioden anvendes til dyrkning af en forårssået afgrøde.
Virksomheder med et efterafgrødegrundareal, som opgjort efter § 4, stk. 1, på mindre end 10 hektar, er dog ikke forpligtet til at etablere efterafgrøder.
 Stk. 2. Efterafgrøder i stk. 1 omfatter pligtige efterafgrøder, jf. stk. 3, og husdyrefterafgrøder, jf. stk. 4.
Stk. 3. Arealet med pligtige efterafgrøder skal udgøre mindst 10,7 pct. af virksomhedens efterafgrødegrundareal.
For virksomheder, der udbringer husdyrgødning og anden organisk gødning svarende til 80 kg kvælstof eller derover pr. hektar harmoniareal, skal arealet med pligtige efterafgrøder dog mindst udgøre 14,7 pct. af efterafgrødegrundarealet.
 Stk. 4. Virksomheder, der udbringer husdyrgødning og anden organisk gødning svarende til 30 kg kvælstof eller derover pr. hektar harmoniareal, skal udover pligtige efterafgrøder, jf. stk. 3, udlægge arealer etableret med husdyrefterafgrøder til begrænsning af merudvaskning af nitrat fra organisk gødning i overensstemmelse med bilag 2.
 Stk. 5. Virksomheder, der ved planperiodens start er autoriseret til økologisk jordbrugsproduktion eller omfattet af en ansøgning herom, er ikke omfattet af stk. 4.
 § 4. Virksomhedens efterafgrødegrundareal er det samlede areal, som virksomheden ved udløbet af planperioden 2019/2020 for egen regning og risiko dyrkede med de afgrøder, der fremgår af bilag 1. Efterafgrødegrundarealet opgøres på baggrund af den markplan, virksomheden skal indgive for planperioden 2020/2021, jf. § 23, stk. 1, nr. 2.
 Stk. 2. Mængden af udbragt husdyrgødning og anden organisk gødning, jf. § 3, stk. 3 og 4, beregnes efter § 21, stk. 1, i lov om jordbrugets anvendelse af gødning og om næringsstofreducerende tiltag.
 Stk. 3. Beregningen efter stk. 2 for planperioden foretages på grundlag af gødningsregnskabet for planperioden 2018/2019.
Stk. 4. For nyetablerede virksomheder og virksomheder, der ikke var forpligtet til at udarbejde gødningsregnskab i planperioden 2018/2019, fastsættes mængden af udbragt husdyrgødning og anden organisk gødning i § 3, stk. 3, til en mængde svarende til mindre end 80 kg kvælstof pr. hektar harmoniareal.
For sådanne virksomheder fastsættes mængden af udbragt husdyrgødning og anden organisk gødning i § 3, stk. 4, til en mængde svarende til mindre end 30 kg kvælstof pr. hektar harmoniareal.
 § 5. Arealer kan ikke anvendes til opfyldelse af efterafgrødekravet jf. § 3, stk. 2, hvis de samtidig anvendes til:
 1) Opfyldelse af betingelser for tilskud til kvælstofreducerende virkemidler efter bekendtgørelse om nationalt tilskud til kvælstofreducerende virkemidler eller efter bekendtgørelse om tilskud til kvælstofreducerende virkemidler m.v.
 2) Opfyldelse af øvrige krav om udlægning af arealer etableret med efterafgrøder i medfør af anden lovgivning, medmindre dette er tilladt i henhold til den pågældende lovgivning.
 Stk. 2. Arealer etableret med efterafgrøder kan anvendes til opfyldelse af efterafgrødekravet, selvom de samtidig anvendes til efterafgrøder som led i opfyldelse af forpligtelsen til at udlægge miljøfokusområder i henhold til den til enhver tid gældende bekendtgørelse om direkte støtte til landbrugere efter grundbetalingsordningen m.v., og til opfyldelse af krav om udlægning af arealer etableret med afgrøder, som omhandlet i § 40, stk. 2, jf. bilag 2, i bekendtgørelse nr. 760 af 30. juli 2019 om miljøregulering af dyrehold og om opbevaring og anvendelse af gødning eller senere bestemmelser, der måtte afløse de nævnte bestemmelser.
Afgrødetyper og etableringsfrister for pligtige efterafgrøder og for husdyrefterafgrøder § 6. Følgende afgrøder kan anvendes til opfyldelse af virksomhedens efterafgrødekrav:
 1) Korsblomstrede afgrøder, korn, græs, honningurt eller cikorie sået før eller efter høst.
 2) Frøgræs der efter høst fortsætter som efterafgrøde.
 Stk. 2. Arealet med efterafgrøder skal udgøre et sammenhængende areal på mindst 0,01 hektar.
§ 7. Efterafgrøder skal være sået senest den 1. august 2020, hvis efterafgrøderne skal indgå i opfyldelse af virksomhedens efterafgrødekrav.
Korsblomstrede afgrøder, honningurt, almindelig rug, stauderug, hybridrug, vårbyg og havre skal dog være sået senest den 20. august 2020, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Virksomheden kan for hver mark vælge at så korsblomstrede afgrøder, honningurt, almindelig rug, stauderug, hybridrug, vårbyg og havre inden for følgende intervaller:
 1) Den 21. til og med den 24. august.
 2) Den 25. til og med den 28. august.
 3) Den 29. august til og med den 7. september.
 Stk. 3. Anvendelse af de frister, der fremgår af stk. 2, er betinget af, at virksomheden indberetter efter § 23, stk. 1, nr. 4. For de marker virksomheden ikke indberetter efter § 23, stk. 1, nr. 4, finder de frister, der fremgår af stk. 1, anvendelse.
 § 8. Hvis virksomheden vælger at så efterafgrøder jf. § 3, stk. 2 inden for de intervaller, der fremgår af § 7, stk. 2, og virksomheden udbringer husdyrgødning og anden organisk gødning svarende til mindre end 80 kg kvælstof pr. hektar harmoniareal, reduceres virksomhedens samlede kvote for kvælstof svarende til:
 1) Efterafgrøderne sås i intervallet den 21. til og med den 24. august: 17 kg kvælstof pr. hektar.
 2) Efterafgrøderne sås i intervallet den 25. til og med den 28. august: 30 kg kvælstof pr. hektar.
 3) Efterafgrøderne sås i intervallet den 29. august til og med den 7. september: 45 kg kvælstof pr. hektar.
 Stk. 2. Hvis virksomheden vælger at så efterafgrøder inden for de intervaller, der fremgår af § 7, stk. 2, og virksomheden udbringer husdyrgødning og anden organisk gødning svarende til 80 kg kvælstof eller derover pr. hektar harmoniareal, reduceres virksomhedens samlede kvote for kvælstof svarende til:
 1) Efterafgrøderne sås i intervallet den 21. til og med den 24. august: 27 kg kvælstof pr. hektar.
 2) Efterafgrøderne sås i intervallet den 25. til og med den 28. august: 48 kg kvælstof pr. hektar.
 3) Efterafgrøderne sås i intervallet den 29. august til og med den 7. september: 72 kg kvælstof pr. hektar.
 Stk. 3. § 4, stk. 2-4, finder tilsvarende anvendelse ved beregning af den udbragte mængde husdyrgødning og anden organisk gødning i stk. 1 og 2.
 § 9. Efterafgrøder må tidligst nedpløjes, nedvisnes eller på anden måde destrueres den 20. oktober 2020. Efterafgrøder sået som udlæg i majs må dog tidligst nedpløjes, nedvisnes eller på anden måde destrueres den 1. marts 2021.
Kapitel 3 Alternativer til pligtige efterafgrøder og til husdyrefterafgrøder § 10. En virksomhed kan vælge helt eller delvis at opfylde sit efterafgrødekrav jf. § 3, stk. 2 ved at anvende et eller flere af de alternative virkemidler, der fremgår af §§ 11-16. Ved anvendelse af alternativer til efterafgrøder omregnes de enkelte alternativer til efterafgrøder ved anvendelse af en omregningsfaktor.
Mellemafgrøder § 11. Mellemafgrøder kan anvendes som alternativ til efterafgrøder, hvis 1) mellemafgrøderne udlægges før vintersædsafgrøder, 2) mellemafgrøderne består af olieræddike, gul sennep eller af frøgræs, der efter høst af græsfrø fortsætter som mellemafgrøde, 3) mellemafgrøderne er sået senest den 20. juli i planperioden 2019/2020, 4) mellemafgrøderne tidligst nedpløjes, nedvisnes eller på anden måde destrueres den 20. september 2020 i planperioden 2020/2021, og 5) arealet med mellemafgrøder udgør et sammenhængende areal på mindst 0,01 hektar.
 Stk. 2. Mellemafgrøder skal etableres efter normale driftsmæssige principper med henblik på en effektiv kvælstofoptagelse inden etablering af vintersædsafgrøden.
 Stk. 3. Ved beregning af om en virksomheds efterafgrødekrav er opfyldt, erstatter 2 hektar mellemafgrøder 1 hektar efterafgrøder.
Energiafgrøder § 12. Energiafgrøder omfattet af bilag 3, tabel 1, kan anvendes som alternativ til efterafgrøder, hvis 1) arealerne med energiafgrøder drives landbrugsmæssigt efter almindelig dyrkningspraksis, 2) arealerne, som energiafgrøderne er etableret på, var udlagt med landbrugsafgrøder i omdrift i planperioden umiddelbart forud for etableringen af energiafgrøderne, 3) energiafgrøderne tidligst er etableret i planperioden 2009/2010 og senest i den planperiode, der udløber umiddelbart forud for den planperiode, hvori energiafgrøderne anvendes som alternativ til efterafgrøder, 4) arealet med energiafgrøder udgør et sammenhængende areal på mindst 0,01 hektar, og 5) arealerne, som energiafgrøderne er etableret på, ikke anvendes til at opfylde forpligtelsen om at udlægge miljøfokusområder i henhold til den til enhver tid gældende bekendtgørelse om direkte støtte til landbrugere efter grundbetalingsordningen m.v.
 Stk. 2. Arealer med afgrøder omfattet af bilag 3, tabel 2, anses efter denne bekendtgørelse ikke for udlagt med afgrøder i omdrift.
 Stk. 3. Det areal, som en virksomhed kan medregne som alternativ til efterafgrøder, er den del af virksomhedens areal etableret med energiafgrøder, der ligger ud over virksomhedens samlede areal etableret med energiafgrøder i planperioden 2008/2009.
 Stk. 4. Ved beregning af om en virksomheds efterafgrødekrav er opfyldt, erstatter 0,8 hektar energiafgrøder 1 hektar efterafgrøder.
Braklagte arealer § 13. Braklagte arealer kan, jf. dog stk. 4 og § 14, anvendes som alternativ til efterafgrøder, hvis 1) arealerne er etableret med græs, der er sået senest den 1. januar 2020, 2) græsset på arealerne tidligst nedpløjes, nedvisnes eller på anden måde destrueres den 20. oktober 2020 i planperioden 2020/2021, 3) braklægningen umiddelbart efterfølges af en forårssået afgrøde, eller arealerne bibeholdes som brakarealer i det efterfølgende kalenderår, 4) arealerne ikke gødskes, afgræsses eller tilføres plantebeskyttelsesmidler, 5) der ikke tages slæt på arealet i planperioden frem til den 20. oktober 2020 i planperioden 2020/2021, og 6) det braklagte areal udgør et sammenhængende areal på mindst 0,01 hektar.
 Stk. 2. Græsarealerne nævnt i stk. 1, nr. 1, anses for etableret med græs, uanset at der på arealet forefindes spredte naturligt etablerede planter.
 Stk. 3. Uanset stk. 1, nr. 4, kan der på de braklagte arealer anvendes plantebeskyttelsesmidler til selektiv bekæmpelse af hejrearter, giftige plantearter eller aggressive ukrudtsarter som for eksempel flyvehavre, kæmpebjørneklo, brændenælder og tidsler.
Stk. 4. Anvendelse af de i stk. 1 nævnte arealer som alternativ til efterafgrøder er betinget af, at arealerne 1) ikke er omfattet af tilsagn om tilskud til miljøvenligt landbrug, til miljø- og klimavenligt landbrug eller til økologisk landbrug under det nuværende eller tidligere landdistriktsprogrammer og 2) ikke anvendes til at opfylde forpligtelsen om at udlægge miljøfokusområder i henhold til den til enhver tid gældende bekendtgørelse om direkte støtte til landbrugere efter grundbetalingsordningen m.v.
 Stk. 5. Ved beregning af om en virksomheds efterafgrødekrav er opfyldt, erstatter 1 hektar braklagte arealer 1 hektar efterafgrøder.
Braklagte arealer langs vandløb og søer § 14. Braklagte arealer, der er beliggende langs åbne vandløb og søer over 100 m2, og som er mindst 9 meter og højst 20 meter brede regnet fra vandløbets eller søens øverste kant, kan anvendes som alternativ til efterafgrøder, hvis arealerne grænser op til omdriftsarealer, og betingelserne i § 13, stk. 1 og 4, er opfyldt.
Arealer, der er omfattet af kravet om 2-meter bræmmer efter § 69 i lov om vandløb, kan dog ikke indgå i det areal, der anvendes som alternativ til eftergrøder. § 13, stk. 2 og 3, finder tilsvarende anvendelse for arealer omfattet af denne bestemmelse.
Stk. 2. Ved vandløbets eller søens øverste kant forstås i denne bekendtgørelse overgangen fra det skrånende terræn mod vandløbet eller søen til det flade terræn, der normalt kan jordbearbejdes.
Hvor der ikke er en identificerbar øverste kant, beregnes arealets bredde fra overgangen mellem bevoksning af vand- og sumpplanter og egentlige landplanter.
 Stk. 3. Ved beregning af om en virksomheds efterafgrødekrav er opfyldt, erstatter 1 hektar braklagte arealer langs vandløb og søer 4 hektar efterafgrøder.
Tidligt såede vinterafgrøder § 15. Vinterhvede, vinterbyg, vinterrug og triticale kan anvendes som alternativ til efterafgrøder, hvis arealerne med disse afgrøder er sået senest den 7. september i planperioden 2020/2021, og arealet med vinterhvede, vinterbyg, vinterrug eller triticale udgør et sammenhængende areal på mindst 0,01 hektar.
 Stk. 2. Ved beregning af om en virksomheds efterafgrødekrav er opfyldt, erstatter 2 hektar vinterafgrøder 1 hektar efterafgrøder.
Reduceret kvælstofkvote § 16. Reduktion af virksomhedens samlede kvote for kvælstof for planperioden kan anvendes som alternativ til efterafgrøder.
 Stk. 2. Ved beregning af reduktionen efter stk. 1 anvendes følgende omregningsfaktorer pr. hektar efterafgrøder:
 1) For virksomheder der udbringer husdyrgødning og anden organisk gødning svarende til mindre end 80 kg kvælstof pr. hektar harmoniareal: 93 kg kvælstof.
 2) For virksomheder der udbringer husdyrgødning og anden organisk gødning svarende til 80 kg kvælstof eller derover pr. hektar harmoniareal: 150 kg kvælstof.
 Stk. 3. § 4, stk. 2-4, finder tilsvarende anvendelse ved beregning af den udbragte mængde husdyrgødning og anden organisk gødning i stk. 2.
 Stk. 4. Reduktion af virksomhedens samlede kvote for kvælstof for planperioden som alternativ til efterafgrøder kan ikke overføres fra en planperiode til en senere planperiode.
Anvendelse af overskud af efterafgrøder for planperioden 2019/2020 § 17. Arealer med efterafgrøder og alternativer til efterafgrøder etableret af en virksomhed i planperioden ud over det areal, der er nødvendigt for at opfylde planperiodens efterafgrødekrav samt andre efterafgrødekrav fastsat i medfør af § 38, stk. 1, i lov om jordbrugets anvendelse af gødning og om næringsstofreducerende tiltag, kan anvendes som overskud af efterafgrøder, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Følgende arealer kan ikke anvendes som overskud af efterafgrøder:
 1) Arealer der anvendes til at opfylde betingelser for tilskud til målrettede efterafgrøder eller alternativer til målrettede efterafgrøder i medfør af lov om Landdistriktsfonden, jf. lovbekendtgørelse nr. 1375 af 10. december 2019.
 2) Arealer der anvendes til at opfylde betingelser som omhandlet i § 40, stk. 2, jf. bilag 2, i bekendtgørelse nr. 760 af 30. juli 2019 om miljøregulering af dyrehold og om opbevaring og anvendelse af gødning eller senere betingelser, der måtte afløse de nævnte betingelser.
 3) Arealer etableret med efterafgrøder eller alternativer til opfyldelse af krav fastsat i medfør af anden lovgivning.
 § 18. En virksomhed, der er omfattet af efterafgrødekrav, kan overføre et overskud af efterafgrøder fra planperioden til brug for opfyldelse af efterafgrødekrav i en senere planperiode, jf. dog § 16, stk. 4, § 16 i bekendtgørelse nr. 34 af 13. januar 2020 om pilotprojektordning om satellitbaseret måling af plantevækst og efterafgrøder og § 5 i bekendtgørelse nr. 35 af 13. januar 2020 om pilotprojektordning om præcisionslandbrug.
 Stk. 2. Hvis virksomheden ikke inden for fristen nævnt i § 23, stk. 1, har oplyst, hvordan virksomheden ønsker planperiodens overskud af efterafgrøder anvendt, vil et overskud af efterafgrøder automatisk blive overført til kommende planperioder.
 Stk. 3. Hvis et overskud af efterafgrøder er overført fra tidligere planperioder, kan virksomheden anvende overskuddet til at opfylde planperiodens efterafgrødekrav.
 § 19. Ved udmeldelse af Register for Gødningsregnskab kan en virksomhed overdrage overskud af efterafgrøder og alternativer til efterafgrøder fra indeværende og tidligere planperioder til en anden virksomhed, når betingelser i § 20 eller § 21 er opfyldt.
 Stk. 2. Ved beregning af størrelsen af arealet, som et overdraget overskud af efterafgrøder, jf. stk. 1, kan indregnes med i opgørelsen af den modtagende virksomheds efterafgrødekrav, skal der anvendes følgende omregningsfaktor:
 1) Ved overdragelse fra virksomheder, der udbringer mindre husdyrgødning og anden organisk gødning end svarende til 80 kg kvælstof pr. hektar harmoniareal, til virksomheder, der udbringer mere husdyrgødning og anden organisk gødning end svarende til 80 kg kvælstof pr. hektar harmoniareal, kan det overdragne overskud af efterafgrøder indregnes i den modtagende virksomheds opfyldelse af efterafgrødekrav med et areal, der udgør størrelsen af det overdragne overskud af efterafgrøder x 0,7.
 2) Ved overdragelse fra virksomheder, der udbringer husdyrgødning og anden organisk gødning svarende til 80 kg kvælstof eller mere pr. hektar harmoniareal, til virksomheder, der udbringer mindre husdyrgødning og anden organisk gødning end svarende til 80 kg kvælstof pr. hektar harmoniareal, kan det overdragne overskud af efterafgrøder indregnes i den modtagende virksomheds opfyldelse af efterafgrødekrav med et areal, der udgør størrelsen af det overdragne overskud af efterafgrøder x 1,5.
 3) Ved overførsel mellem virksomheder, der udbringer husdyrgødning og anden organisk gødning svarende til samme mængde kvælstof pr. hektar harmoniareal, kan det overdragne overskud af efterafgrøder indregnes i den modtagende virksomheds opfyldelse af efterafgrødekrav med et areal, der udgør størrelsen af det overdragne overskud af efterafgrøder.
 Stk. 3. Omregningsfaktoren skal fremgå af aftalen jf. § 20, stk. 1, nr. 4.
 Stk. 4. § 4, stk. 2-4, finder tilsvarende anvendelse ved beregning af den udbragte mængde husdyrgødning og anden organisk gødning i stk. 3.
 § 20. Ved udmeldelse af Register for Gødningsregnskab frem til den 31. juli 2020, jf. § 19, kan en virksomhed overdrage overskud af efterafgrøder og alternativer til efterafgrøder fra indeværende og tidligere planperioder til en anden virksomhed, når følgende betingelser er opfyldt:
 1) Den modtagne virksomhed er omfattet af et efterafgrødekrav i planperioden 2020/2021.
2) Den modtagne virksomhed også modtager den ophørende virksomheds arealer.
Hvis virksomheden, der udmeldes af Register for Gødningsregnskab, overdrager arealer til flere virksomheder, skal overskud af efterafgrøder overført fra tidligere planperioder fordeles forholdsmæssigt i forhold til efterafgrødegrundarealet mellem de modtagne virksomheder.
 3) Virksomheden, der modtager arealer og efterafgrøder eller alternativer til efterafgrøder eller tidligere overskud af efterafgrøder, skal indberette overdragelsen i skema for Gødningskvote og efterafgrøder senest 10. september 2020.
4) Den afgivende og den modtagende virksomhed skal indgå en skriftlig aftale om overdragelse af overskud af efterafgrøder.
Dokumentation for aftalen skal kunne forevises på forlangende i forbindelse med kontrol af den modtagende virksomhed.
 Stk. 2. En virksomhed, som modtager efterafgrøder eller alternativer til efterafgrøder eller tidligere overskud af efterafgrøder, og som indberetter overdragelsen efter den 10. september 2020, kan først benytte disse til opfyldelse af virksomhedens krav i planperioden 2021/2022.
§ 21. Virksomheder, der i 2019 er udmeldt af Register for Gødningsregnskab, kan i en overgangsperiode overdrage overskud af efterafgrøder og alternativer til efterafgrøder fra tidligere planperioder til en anden virksomhed, når betingelserne i § 20 stk. 1, nr. 1, 3 og 4 er opfyldt.
Overdragelsen skal være indberettet senest den 10. september 2020.
Anvendelse af overskud af efterafgrøder for planperioder før 2019/2020 § 22. For efterafgrøder overdraget fra en virksomhed til en anden virksomhed før planperioden 2020/2021 kan den modtagende virksomhed lade det overdragne overskud af efterafgrøder indgå i opfyldelse af sit efterafgrødekrav, hvis 1) overdragelsen er sket i perioden fra planperioden 2007/2008 til planperioden 2019/2020, 2) de overdragne efterafgrøder opfyldte kravene for udlægning af efterafgrøder eller alternativer fastsat for den planperiode, hvori de overdragne efterafgrøder blev udlagt, og 3) den afgivende og den modtagende virksomhed har indgået en skriftlig aftale om overdragelsen.
 Stk. 2. Ved beregning af størrelsen af arealet, som et overdraget overskud af efterafgrøder, jf. stk. 1, kan indregnes med i opgørelsen af den modtagende virksomheds efterafgrødekrav, skal omregningsfaktorerne i § 19, stk. 2 og stk. 4 anvendes.
Kapitel 4 Markplan, indberetning og opgørelse af krav om pligtige efterafgrøder og om husdyrefterafgrøder Markplan og indberetning af efterafgrøder og alternativer til efterafgrøder § 23. Virksomheder, der er omfattet af efterafgrødekrav, skal senest den 10. september 2020 indberette følgende oplysninger:
 1) Et markkort i Internet Markkort (IMK) der viser virksomhedens arealer omfattet af § 12, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 1501 af 17. december 2019 om markblok, elektronisk fællesskema og elektroniske tilsagnsskemaer eller senere bestemmelse, der måtte afløse den nævnte bestemmelse, ved udløbet af planperioden 2019/2020.
 2) En markplan for arealer omfattet af nr. 1, som angiver hovedafgrøden for hver mark.
 3) For hver mark, der etableres med efterafgrøder, angives, hvor mange hektar der er etableret med efterafgrøder.
 4) Datoen for såning af efterafgrøder for hver mark, hvis virksomheden etablerer efterafgrøder i overensstemmelse med de intervaller, der fremgår af § 7, stk. 2.
 5) For hver mark, der etableres med alternativer til efterafgrøder, jf. §§ 11-16, angives, hvilket alternativ der er anvendt, og hvor mange hektar der er etableret med alternativet.
 Stk. 2. Indberetning efter stk. 1, nr. 3, 4 og 5, kan alene foretages for marker, der indgår i markplanen, jf. stk. 1, nr. 2.
 Stk. 3. Virksomheder, der indberetter arealer med overskud af efterafgrøder og alternativer til efterafgrøder omfattet af § 17, er forpligtede til at afgive de korrekte oplysninger ved indberetning i medfør af stk. 1, nr. 3 og 5 og løbende genindberette ændringer til oplysninger, uanset at etableringen af efterafgrøder og alternativer til efterafgrøder er frivillig jf. § 17, stk. 1.
 § 24. En virksomhed skal indberette, hvis arealet med efterafgrøder efter § 23, stk. 1, nr. 3, eller alternativer til efterafgrøder efter § 23, stk. 1, nr. 5, reduceres.
 Stk. 2. Reduktion af det indberettede areal kan foretages indtil den 31. januar 2021, dog, hvis der er varslet eller påbegyndt kontrol af efterafgrøder, kun indtil dette tidspunkt.
 Stk. 3. En virksomhed kan ikke efter den 10. september 2020 forøge arealet med efterafgrøder i sin indberetning efter § 23, stk. 1, nr. 3, eller alternativer efter § 23, stk. 1, nr. 5.
§ 25. Indberetninger og ændringer af indberetninger efter § 20, stk. 1, nr. 3, §§ 23 og 24 skal ske på et af Landbrugsstyrelsen særligt udarbejdet skema og skal foretages elektronisk ved brug af Miljø- og Fødevareministeriets Tast selv-service, som kan tilgås via Landbrugsstyrelsens hjemmeside.
Indberetninger eller ændringer i indberetninger, der ikke er foretaget elektronisk i det særlige skema, anses ikke for modtaget i Landbrugsstyrelsen.
 § 26. Hvis virksomheden ikke indsender indberetningen efter § 23, stk. 1, inden fristen, eller hvis virksomheden ikke indberetter tilstrækkeligt med efterafgrøder eller alternativer til at opfylde virksomhedens efterafgrødekrav, reduceres virksomhedens samlede kvote for kvælstof for planperioden efter § 16 svarende til den kvælstofeffekt, som efterafgrøderne skulle have leveret.
 Stk. 2. For en virksomhed, der har et overskud af efterafgrøder fra tidligere planperioder eller fra en anden virksomhed, og som ikke har angivet, at efterafgrødekravet helt eller delvis skal opfyldes ved reduktion af virksomhedens kvælstofkvote, prioriteres anvendelse af overskuddet af efterafgrøder før reduktion af virksomhedens samlede kvote for kvælstof til opfyldelsen af virksomhedens efterafgrødekrav.
 § 27. Hvis det ved kontrol på stedet konstateres, at der ikke er etableret efterafgrøder eller alternativer til efterafgrøder på et areal, der efter § 23, stk. 1, nr. 3 eller 5, er indberettet som et areal med efterafgrøder eller alternativer til efterafgrøder, kan et andet areal etableret med efterafgrøder eller alternativer til efterafgrøder anvendes til opfyldelse af kravet om etablering af efterafgrøder, hvis følgende betingelser er opfyldt, jf. dog stk. 2:
 1) Arealet er indtegnet på det markkort, der skal indberettes efter § 23, stk. 1, nr. 1.
 2) De øvrige betingelser for arealer med efterafgrøder eller alternativer til efterafgrøder er opfyldt for arealet, jf. § 3, stk. 1, §§ 5 og 6, § 7, stk. 1, §§ 9-15.
 Stk. 2. Det samlede areal med efterafgrøder eller med alternativer til efterafgrøder kan ikke overstige det samlede areal, der er indberettet med henholdsvis efterafgrøder eller med det pågældende alternativ til efterafgrøder.
Opgørelse af efterafgrødekrav § 28. Samtidig med indberetningen af arealer med efterafgrøder samt eventuelt anvendelse af et eller flere alternativer efter § 23, stk. 1, skal den enkelte virksomhed opgøre sit efterafgrødekrav for planperioden 2020/2021. Den enkelte virksomhed skal også inden for fristen i § 23, stk. 1, meddele, om virksomhedens efterafgrødekrav er opfyldt helt eller delvis ved overførsel af overskud af efterafgrøder fra en tidligere planperiode.
Hvis en virksomhed ønsker at overføre et overskud af efterafgrøder til en senere planperiode, skal virksomheden angive dette inden for fristen i § 23, stk. 1.
Stk. 2. Opgørelse af virksomhedens efterafgrødekrav og oplysninger om anvendelse af overskud af efterafgrøder i medfør af stk. 1 skal indgives elektronisk ved brug af Miljø- og Fødevareministeriets Tast selv-service, som kan tilgås via Landbrugsstyrelsens hjemmeside.
Opgørelse af virksomhedens efterafgrødekrav og oplysninger om anvendelse af overskud af efterafgrøder, der ikke indgives elektronisk via Miljø- og Fødevareministeriets Tast selv-service, anses ikke for modtaget i Landbrugsstyrelsen.
Kapitel 5 Dyrkningsrelaterede tiltag Jordbearbejdning § 29. Virksomheder, der er omfattet af § 1, stk. 1, må forud for forårssåede afgrøder ikke foretage jordbearbejdning fra høst af forfrugt og indtil den 1. oktober for lerjord (JB-nr. 7-9), indtil 1. november på lerjord og humusjord (JB-nr. 5, 6, 10 og 11) og indtil 1. februar i det følgende kalenderår på sandjord (JB-nr. 1-4). Kemisk nedvisning af ukrudt og spildfrø må dog finde sted fra den 1. oktober.
 Stk. 2. Jordbearbejdning i stk. 1 omfatter enhver form for bearbejdning af jorden, som kan foretages i forbindelse med jordbrugsmæssig anvendelse af jorden, herunder pløjning og harvning.
 Stk. 3. Uanset stk. 1 er følgende aktiviteter dog tilladt:
 1) Gyllenedfældning på udlægsgræs efter korn eller helsæd.
 2) Kalkning.
 3) Tromling.
 4) Overfladisk halmstrigling.
 5) Etablering og vedligeholdelse af dræn.
 Stk. 4. Det i stk. 1 nævnte forbud mod jordbearbejdning gælder dog ikke for følgende arealer:
 1) Arealer etableret med efterafgrøder til opfyldelse af krav fastsat i medfør af denne bekendtgørelse eller fastsat i medfør af anden lovgivning.
 2) Arealer der anvendes til efterafgrøder som led i opfyldelse af forpligtelsen til at udlægge miljøfokusområder i henhold til den til enhver tid gældende bekendtgørelse om direkte støtte til landbrugere efter grundbetalingsordningen m.v.
 3) Arealer der anvendes til at opfylde betingelser for tilskud til kvælstofreducerende virkemidler efter bekendtgørelse om nationalt tilskud til kvælstofreducerende virkemidler.
 4) Arealer hvorpå der har været dyrket roer.
 5) Arealer hvorpå der skal dyrkes sukkerroer til fabrik.
 6) Arealer der drives af virksomheder, der er autoriserede til økologisk jordbrugsproduktion, når arealerne drives for disse virksomheders egen regning og risiko.
 7) Arealer hvorpå der har været dyrket de gartneriafgrøder, der fremgår af bilag 4, tabel 1.
 8) Arealer hvorpå der skal dyrkes de gartneriafgrøder, der fremgår af bilag 4, tabel 1.
 9) Arealer hvorpå der ifølge skriftlig aftale med en offentlig myndighed ikke må anvendes plantebeskyttelsesmidler.
 10) Arealer hvorpå der har været dyrket flerårige vedplanter.
 11) Arealer hvorpå der skal dyrkes flerårige vedplanter.
 12) Arealer hvorpå der har været dyrket kerne- eller kolbemajs.
 Stk. 5. Virksomheder, der dyrker kartofler, kan uanset bestemmelserne i stk. 1 fra den 1. november 2020 foretage jordbearbejdning af det areal, hvorpå der har været dyrket kartofler.
 Stk. 6. Virksomheder, der er autoriserede læggekartoffelavlere, og virksomheder, der producerer spisekartofler, kan endvidere fra den 1. november 2020 foretage jordbearbejdning af det areal, hvorpå der i den kommende dyrkningssæson skal dyrkes kartofler.
 Stk. 7. Virksomheder, der har fået pålæg om restriktioner med henblik på at bekæmpe kartoffelbrok eller kartoffelcystenematoder, kan uanset stk. 1 foretage jordbearbejdning fra den 1. oktober 2020 på de arealer, der er omfattet af restriktioner.
Stk. 8. Virksomheder kan uanset stk. 1 foretage jordbearbejdning fra 1. november på sandjord (JB-nr. 1-4), hvis arealerne har været dyrket med majshelsæd, og virksomheden kan dokumentere, at afgrøden på arealerne er angrebet af majshalvmøl.
Virksomheden skal forud for jordbearbejdningen sende anmeldelse herom til Landbrugsstyrelsen.
 Stk. 9. Virksomheder, der etablerer efterafgrøder på arealer, der ikke er omfattet af stk. 4, nr. 1-3, kan uanset stk. 1 foretage en let jordbearbejdning umiddelbart efter høst i forbindelse med etablering af efterafgrøderne.
Omlægning af fodergræs § 30. Virksomheder, der er omfattet af § 1, stk. 1, må ikke foretage ompløjning af fodergræsmarker i perioden fra den 1. juni 2020 og indtil den 1. februar 2021, jf. dog stk. 2-4. Fodergræs omfatter afgrøder, der er omfattet af de afgrødekoder, der fremgår af bilag 4, tabel 2.
 Stk. 2. Stk. 1 gælder ikke for virksomheder, der er autoriserede til økologisk jordbrugsproduktion.
 Stk. 3. Fodergræsmarker må omlægges til fodergræs, vinterraps eller grønkorn med græsudlæg frem til og med den 15. august 2020.
 Stk. 4. Fodergræsmarker med JB-nr. 7-9 må ompløjes fra den 1. november, hvis arealerne skal anvendes til en forårssået afgrøde i det umiddelbart følgende kalenderår.
Kapitel 6 Administration, straf og ikrafttræden Administration § 31. Landbrugsstyrelsen fører tilsyn med, at der ikke sker overtrædelse af bekendtgørelsen.
 § 32. Landbrugsstyrelsens afgørelser efter bekendtgørelsen kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Straf § 33. Overtrædelse af § 3, stk. 1, 1. pkt., § 3, stk. 3 og 4, jf. bilag 2, § 20, stk. 1. nr. 4, § 22, nr. 3, § 23, stk. 1 og stk. 3, § 29, stk. 1, og § 30 straffes med bøde.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter straffelovens 5. kapitel.
Ikrafttræden § 34. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2020 og gælder for planperioden 2020/2021.
Landbrugsstyrelsen, den 28. januar 2020 Jette Petersen / Sonja Canger Bilag 1 Efterafgrødegrundareal Bilag 2 Krav om husdyrefterafgrøder i planperioden 2020/2021 for de enkelte oplande Der fastsættes husdyrefterafgrødekrav i oplande til nitratfølsomme habitatnaturtyper i Natura 2000-områder, hvor der er sket en stigning i mængden af udbragt organisk gødning, samt i kystvandoplande med indsatsbehov i henhold til vandområdeplanerne.
Den geografiske afgrænsning af oplande til nitratfølsomme habitatnaturtyper i Natura 2000-områder er fastsat i bekendtgørelse nr. 217 af 28. februar 2018 om afgrænsning af oplande til nitratfølsomme habitatnaturtyper i Natura 2000-områder, og den geografiske afgrænsning af kystvandoplande er fastsat i bekendtgørelse nr. 216 af 28. februar 2018 om afgrænsning af kystvandoplande.
Hvis jordbrugsvirksomheden i planperioden 2020/2021 har arealer i flere oplande, beregnes jordbrugsvirksomhedens husdyrefterafgrødekrav som et vægtet gennemsnit ud fra andelen af jordbrugsvirksomhedens samlede areal i planperioden 2020/2021, der ligger i de enkelte oplande, og de tilhørende husdyrefterafgrødekrav opgjort i procent i oplandene vist i tabellen.
Oplande fremhævet med gråt har ikke tilhørende husdyrefterafgrødekrav for planperioden.
Jordbrugsvirksomhedens areal i de enkelte oplande opgøres på baggrund af den markplanlægning, jordbrugsvirksomheden skal foretage i planperioden, jf. § 23, stk. 1 Bilag 3 Energiafgrøder som alternativ opfyldelse af efterafgrødekravet Tabel 1: Afgrødekoder for energiafgrøder der kan anvendes som alternativ til efterafgrøder Tabel 2: Afgrødekoder for arealer der efter denne bekendtgørelse ikke anses for udlagt med afgrøder i omdrift Bilag 4 Dyrkningsrelaterede tiltag Tabel 1: Afgrødekoder for gartneriafgrøder der er fritaget fra forbuddet mod jordbearbejdning Følgende gartneriafgrøder er fritaget fra forbuddet mod jordbearbejdning:
Tabel 2: Afgrødekoder for fodergræs Afgrøder omfattet af følgende afgrødekoder anses for at være fodergræs:
1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets direktiv 91/676/EØF af 12. december 1991 om beskyttelse af vand mod forurening forårsaget af nitrater, der stammer fra landbruget, EF-Tidende 1991, nr.
L 375, side 1, som senest ændret ved Europa-Parlamentets og Rådets forordning 2008/1137/EF af 22. oktober 2008 om tilpasning til Rådets afgørelse 1999/468/EF af visse retsakter, der er omfattet af proceduren i traktatens artikel 251, for så vidt angår forskriftsproceduren med kontrol, EU-Tidende 2008, nr.
L 311, side 1, dele af Rådets direktiv 92/43/EØF af 21. maj 1992 om bevaring af naturtyper samt vilde dyr og planter, EF-Tidende 1992, nr.
L 206, side 7, som senest ændret ved Rådets direktiv 2013/17/EU af 13. maj 2013 om tilpasning af visse direktiver vedrørende miljø på grund af Republikken Kroatiens tiltrædelse, EU-Tidende 2013, nr.
L 158, side 193, dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2000/60/EF af 23. oktober 2000 om fastlæggelse af en ramme for Fællesskabets vandpolitiske foranstaltninger, EF-Tidende 2000, nr.
L 327, side 1, som senest ændret ved Kommissionens direktiv 2014/101/EU af 30. oktober 2014 om ændring af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2000/60/EF om fastlæggelse af en ramme for Fællesskabets vandpolitiske foranstaltninger, EU-Tidende 2014, nr.
L 311, side 32, dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2009/147/EF af 30. november 2009 om beskyttelse af vilde fugle, EU-Tidende 2010, nr.
L 20, side 7, som ændret ved Rådets direktiv 2013/17/EU af 13. maj 2013 om tilpasning af visse direktiver vedrørende miljø på grund af Republikken Kroatiens tiltrædelse, EU-Tidende 2013, nr.
L 158, side 193, og dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2011/92/EU af 13. december 2011 om vurdering af visse offentlige og private projekters indvirkning på miljøet, EU-Tidende 2012, nr.
L 26, side 1, som senest ændret ved Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2014/52/EU af 16. april 2014 om ændring af direktiv 2011/92/EU om vurdering af visse offentlige og private projekters indvirkning på miljøet, EU-Tidende 2014, nr.
L 124, side 1.
