Bekendtgørelse om ikrafttræden af visse bestemmelser i lov om ændring af selskabsloven, søloven, lov om tjenester i informationssamfundet, herunder visse aspekter af elektronisk handel, og forskellige andre love (Styrket grænseoverskridende håndhævelse over for tjenesteudbydere etableret i øvrige EU-lande m.v.) I medfør af § 7, stk. 2, i lov nr. 569 af 10. maj 2022 om ændring af selskabsloven, søloven, lov om tjenester i informationssamfundet, herunder visse aspekter af elektronisk handel, og forskellige andre love (Styrket grænseoverskridende håndhævelse over for tjenesteudbydere etableret i øvrige EU-lande m.v.), fastsættes:
 § 1. § 6, nr. 1-3, i lov nr. 569 af 10. maj 2022 om ændring af selskabsloven, søloven, lov om tjenester i informationssamfundet, herunder visse aspekter af elektronisk handel, og forskellige andre love (Styrket grænseoverskridende håndhævelse over for tjenesteudbydere etableret i øvrige EU-lande m.v.) sættes i kraft.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 4. februar 2023.
