Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om hvilken kommune udgiften til folkeskolens undervisning m.v. endeligt påhviler § 1 I bekendtgørelse nr. 1000 af 15. september 2014 om hvilken kommune udgiften til folkeskolens undervisning m.v. endeligt påhviler foretages følgende ændring:
 1. I § 7, stk. 1, ændres »som ved beregning af kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner indgår i folketallet i den anden kommune« til: »for hvilken den anden kommune har den generelle betalingsforpligtelse, jf. § 9 a, stk. 4, 1.-3. pkt., og § 9 c, stk. 2, 4-6 og 12, i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2021.
