Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om midlertidig kompensationsordning for produktionsomkostninger til kulturinstitutioner mv. der modtager driftstilskud mv. fra Kulturministeriet eller visse driftslignende tilskud fra Børne- og Undervisningsministeriet § 1 I bekendtgørelse nr. 624 af 13. maj 2020 om midlertidig kompensationsordning for produktionsomkostninger til kulturinstitutioner mv. der modtager driftstilskud mv. fra Kulturministeriet eller visse driftslignende tilskud fra Børne- og Undervisningsministeriet foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 1, ændres »et indtægtstab« til: »forventede kompensationsberettigede omkostninger«.
 2. I § 1, stk. 2, ændres »8. juli 2020; svarende til fire måneder« til: »31. august 2020«.
 3. I § 1, stk. 3, ændres »8. juli 2020« til: »31. august 2020«.
 4. I § 2, nr. 1, ændres »8. juli 2020« til: »31. august 2020«.
 5. § 3, stk. 1, affattes således:
»Ansøger skal have udtømt mulighederne for at modtage støtte i de generelle COVID-19 støtteordninger og dokumentere den støtte, der er modtaget fra disse eller afslag om støtte fra disse.
De generelle COVID-19 støtteordninger omfatter bl.a.:« 6. I § 3, stk. 3, nr. 1, indsættes efter 1. pkt. som nyt punktum:
»Såfremt ansøger i henhold til ordningens trappemodel kan opnå mere kompensation ved at søge for perioden fra og med 9. marts til og med 8. juni, der er en mulighed hos Erhvervsstyrelsen, kan ansøger nøjes med at søge for denne periode.« 7. I § 5, stk. 5, ændres »8. juli 2020« til: »31. august 2020«.
 8. § 9, stk. 1, affattes således:
»Slots- og Kulturstyrelsen fastsætter frist for ansøgning om udbetaling af kompensation.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 8. juli 2020.
