Bekendtgørelse om folkeskolens prøveterminer og prøvedatoer i skoleåret 2022/2023 I medfør af § 14, stk. 7, 1. pkt., og § 19 f, stk. 3, 1. pkt., i lov om folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse nr. 1887 af 1. oktober 2021, fastsættes efter bemyndigelse:
Prøvetermin december/januar 2022/2023 § 1. Folkeskolens skriftlige prøver afholdes i dagene torsdag den 1. december, fredag den 2. december, mandag den 5. december, tirsdag den 6. december, onsdag den 7. december, torsdag den 8. december, fredag den 9. december, mandag den 12. december og tirsdag den 13. december 2022.
 Stk. 2. De mundtlige og praktiske prøver i 8., 9. og 10. klasse afholdes i perioden onsdag den 14. december 2022 til fredag den 13. januar 2023.
 Stk. 3. Prøvekarakterer for den enkelte elev i 8., 9. og 10. klasse skal være indberettet elektronisk til Styrelsen for It og Læring senest fredag den 20. januar 2023.
Prøvetermin maj/juni 2023 § 2. Folkeskolens skriftlige prøver afholdes i dagene tirsdag den 2. maj, onsdag den 3. maj, torsdag den 4. maj, mandag den 8. maj, tirsdag den 9. maj, onsdag den 10. maj, torsdag den 11. maj og fredag den 12. maj 2023.
 Stk. 2. De mundtlige og praktiske prøver i 8., 9. og 10. klasse afholdes i perioden mandag den 22. maj til onsdag den 21. juni 2023, jf. dog stk. 3 og stk. 4.
 Stk. 3. Der må ikke afholdes mundtlige og praktiske prøver fredag den 9. juni 2023.
 Stk. 4. De obligatoriske mundtlige og praktiske prøver i 9. klasse samt de mundtlige prøver i dansk, matematik og engelsk i 10. klasse skal være afsluttet senest fredag den 16. juni 2023.
 Stk. 5. Karakterer for den enkelte elev i de obligatoriske prøver i 9. klasse samt i prøverne i dansk, matematik og engelsk i 10. klasse skal være indberettet elektronisk til Styrelsen for It og Læring senest fredag den 16. juni 2023. Øvrige prøvekarakterer skal være indberettet senest onsdag den 21. juni 2023.
Skolernes tilrettelæggelse af mundtlige og praktiske prøver § 3. De mundtlige og praktiske prøver skal på de enkelte skoler lægges så sent som muligt i de angivne perioder, så prøverne griber mindst muligt ind i den almindelige undervisning.
Fravigelse af bekendtgørelsen § 4. Børne- og Undervisningsministeren kan i særlige tilfælde godkende fravigelser fra bekendtgørelsen.
Ikrafttræden § 5. Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. februar 2022.
