Bekendtgørelse om ikrafttræden af § 1, nr. 5, 7 og 24 i lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension I medfør af § 2, stk. 2 i lov nr. 1159 af 8. juni 2021 om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension (Udvidelse af bestyrelsens indstillingsret vedrørende tarifgrundlaget m.v.) fastsættes:
 § 1. § 1, nr. 5, 7 og 24 i lov nr. 1159 af 8. juni 2021 om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension (Udvidelse af bestyrelsens indstillingsret vedrørende tarifgrundlaget m.v.) sættes i kraft.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2023.
