Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om lukning og genåbning samt andre særlige restriktioner for udbydere af danskuddannelse i forbindelse med håndtering af covid-19 § 1 I bekendtgørelse nr. 806 af 5. maj 2021 om lukning og genåbning samt andre særlige restriktioner for udbydere af danskuddannelse i forbindelse med håndtering af covid-19, som ændret ved bekendtgørelse nr. 836 af 6. maj 2021, foretages følgende ændring:
 1. I § 2 indsættes som stk. 10:
»Stk. 10. Et midlertidigt påbud om lukning af sprogcentre og institutioner efter stk. 1-4, jf. stk. 5, omfatter ikke kursister og deltagere, når de deltager i prøver og eksaminer ved fysisk fremmøde på sprogcenteret eller institutionen.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 17. maj 2021.
