Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om krav om test og isolation efter indrejse i Danmark i forbindelse med håndtering af covid-19 § 1 I bekendtgørelse nr. 674 af 18. april 2021 om krav om test og isolation efter indrejse i Danmark i forbindelse med håndtering af covid-19, foretages følgende ændring:
 1. Bilag 2 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 29. april 2021.
Sundhedsministeriet, den 28. april 2021 Magnus Heunicke / Esther Sandholt Hansen Bilag 1 »Bilag 2 Liste over regioner og lande, som er kategoriseret som røde Lande, som er kategoriseret som røde:
1. Bangladesh 2. Botswana 3. Brasilien 4. Eswatini 5. Indien 6. Lesotho 7. Malawi 8. Mozambique 9. Sydafrika 10. Zambia 11. Zimbabwe Regioner, som er kategoriseret som røde:
