Bekendtgørelse om ændringer af landets inddeling i kommuner og regioner I medfør af § 8 i lov om ændringer af landets inddeling i kommuner og regioner og om opløsning og udpegelse af forpligtende kommunale samarbejder, jf. lovbekendtgørelse nr. 27 af 9. januar 2018, bekendtgøres:
 § 1. Landets inddeling i kommuner og regioner er ændret som angivet i bilag 1 til bekendtgørelsen.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2022.
Indenrigs- og Boligministeriet, den 25. november 2021 Nikolaj Stenfalk / Maj Skytte Petersen Bilag 1 Fortegnelse over ændringer af landets inddeling i kommuner og regioner Ændringer pr. 1. januar 2022 Region Hovedstaden Grænsen mellem Region Hovedstaden og Region Sjælland er ændret i overensstemmelse med pkt. 1 og 2.
 1. Fra Ishøj Kommune til Greve Kommune i Region Sjælland er overført 6 m² af matr.nr. 90 Ishøj By, Ishøj.
 2. Fra Greve Kommune i Region Sjælland til Ishøj Kommune er overført det under pkt. 13 anførte areal.
Region Midtjylland Grænsen mellem Region Midtjylland og Region Nordjylland er ændret i overensstemmelse med pkt. 3 og 4.
 3. Fra Viborg Kommune til Vesthimmerlands Kommune i Region Nordjylland er overført 7 m² af matr.nr. 7c Gørup By, Ulbjerg og 22 m² af matr.nr. 9c Torup By, Ulbjerg, i alt 29 m².
 4. Fra Vesthimmerlands Kommune i Region Nordjylland til Viborg Kommune er overført de under pkt. 5 anførte arealer.
Region Nordjylland Grænsen mellem Region Nordjylland og Region Midtjylland er ændret i overensstemmelse med pkt. 5 og 6.
 5. Fra Vesthimmerlands Kommune til Viborg Kommune i Region Midtjylland er overført 186 m² af matr.nr. 1k Bystrup By, Gedsted og 1.356 m² af matr.nr. 7c Bystrup By, Gedsted, i alt 1.542 m².
 6. Fra Viborg Kommune i Region Midtjylland til Vesthimmerlands Kommune er overført de under pkt. 3 anførte arealer.
 7. Fra Vesthimmerlands Kommune til Mariagerfjord Kommune er overført 188 m² af matr.nr. 8r Torup By, Simested.
 8. Fra Mariagerfjord Kommune til Vesthimmerlands Kommune er overført 148 m² af matr.nr. 2q Tollestrup By, Hvilsom.
 9. Fra Vesthimmerlands Kommune til Rebild Kommune er overført 4.308 m² af matr.nr. 2f Mosbæk By, Giver og 1.441 m² af matr.nr. 2b Mosbæk By, Giver, i alt 5.749 m², som følge af regulering af vandløb.
 10. Fra Rebild Kommune til Vesthimmerlands Kommune er overført 687 m² af matr.nr. 9c Sønderup By, Sønderup, som følge af regulering af vandløb.
 11. Fra Mariagerfjord Kommune til Rebild Kommune er overført 3.544 m² af matr.nr. 15a Døstrup By, Døstrup.
12. Fra Rebild Kommune til Mariagerfjord Kommune er overført 1.733 m² af matr.nr. 1f St.
Rørbæk By, Rørbæk og 429 m² af matr.nr. 59 St.
Rørbæk By, Rørbæk, i alt 2.162 m².
Region Sjælland Grænsen mellem Region Sjælland og Region Hovedstaden er ændret i overensstemmelse med pkt. 13 og 14.
 13. Fra Greve Kommune til Ishøj Kommune i Region Hovedstaden er overført 7 m² af matr.nr. 1s Kappelgårde, Kildebrønde.
 14. Fra Ishøj Kommune i Region Hovedstaden til Greve Kommune er overført det under pkt. 1 anførte areal.
 15. Fra Solrød Kommune til Køge Kommune er overført 169 m² af matr.nr. 6au Jersie By, Jersie og 2 m² af matr.nr. 20y Jersie By, Jersie, i alt 171 m².
 16. Fra Køge Kommune til Solrød Kommune er overført 49 m² af matr.nr. 14g Ølsemagle By, Ølsemagle og 36 m² af matr.nr. 7000u Ølsemagle By, Ølsemagle, i alt 85 m².
17. Fra Slagelse Kommune til Næstved Kommune er overført 169 m² af matr.nr. 1a Sdr.
Jellinge By, Hyllested.
Region Syddanmark 18. Fra Fredericia Kommune til Kolding Kommune er overført 591 m² af matr.nr. 1g Gudsø By, Taulov.
 19. Fra Tønder Kommune til Haderslev Kommune er overført 14 m² af matr.nr. 193 Hønning, Arrild.
 20. Fra Haderslev Kommune til Tønder Kommune er overført 415 m² af matr.nr. 121 Højrup Ejerlav, Højrup.
