Bekendtgørelse om midlertidig kompensationsordning for produktionsomkostninger til kulturinstitutioner mv. der modtager driftstilskud mv. fra Kulturministeriet eller visse driftslignende tilskud fra Børne- og Undervisningsministeriet I medfør af akt nr. 170 af 14. maj 2020 fastsættes:
Kapitel 1 Bekendtgørelsens anvendelsesområde § 1. Efter denne bekendtgørelse ydes der kompensation til kulturinstitutioner mv., der modtager driftstilskud fra Kulturministeriet, jf. dog stk. 5-7, som har et indtægtstab på 100.000 kr. eller mere for den i stk. 2 nævnte periode og som har omkostninger knyttet til produktion af publikumsrettede aktiviteter, som er blevet aflyst eller udskudt, som følge af de indførte foranstaltninger til forhindring af smitte med COVID-19.
 Stk. 2. Der kan søges om kompensation for omkostninger til produktion af publikumsrettede aktiviteter, som ikke er dækket af øvrige indtægter, jf. § 5, stk. 3, og som ikke kan genaktiveres, jf. § 5, stk. 4, når den publikumsrettede aktivitet var planlagt til afholdelse i perioden fra og med den 9. marts til og med den 8. juli 2020; svarende til fire måneder, idet der dog maksimalt gives kompensation for 80 pct. af de kompensationsberettigede produktionsomkostninger, jf. § 5, som aldrig kan overstige 80 pct. af det beregnede indtægtstab i kompensationsperioden, jf. § 8, stk. 2.
 Stk. 3. Der kan søges om kompensation for omkostninger til produktion af publikumsrettede aktiviteter, jf. stk. 2, når den publikumsrettede aktivitet var påbegyndt inden den 9. marts 2020, og/eller når aktiviteten var planlagt til at vare længere end til og med den 8. juli 2020, idet der dog alene ydes kompensation for produktionsomkostninger, som vedrører kompensationsperioden, jf. § 5, stk. 5 og stk. 6.
 Stk. 4. Retten til kompensation tilkommer selvejende og kommunale institutioner samt fonde, foreninger mv. som modtager et årligt driftstilskud fra Kulturministeriet, jf. dog stk. 5-7.
 Stk. 5. Egnsteatre, hvor Kulturministeriet yder refusion til en eller flere kommuner af deres driftstilskud til egnsteatret samt Aveny-T Fonden, Libretto Teaterproduktion ApS (tilknyttet Det Ny Teater), professionelle musicalproducenter uden egen fast scene, og videnspædagogiske aktivitetscentre, som modtager driftslignende tilskud fra Børne- og Undervisningsministeriet fra § 20.89.03.30 er også berettigede til at modtage kompensation gennem ordningen.
 Stk. 6. Følgende tilskudsmodtagere under Kulturministeriet er ikke berettigede til at modtage kompensation gennem ordningen:
 1) Højskoler, daghøjskoler, aftenskoler og Folkeuniversitetet.
 2) Ikke kommercielle lokale TV- og radiostationer, TV2, TV2-regionerne, DR og andre medieudbydere.
 3) Tilskudsmodtagere, som modtager driftstilskud fra § 21.91.01 Danske kulturelle anliggender i Sydslesvig.
 4) Musikskoler som modtager tilskud fra § 21.22.17.10.
 5) Tilskudsmodtagere, som modtager driftstilskud fra Kulturministeriets Udlodningspulje til landsdækkende almennyttige organisationer.
 Stk. 7. Statsinstitutioner er ikke berettigede til at modtage kompensation gennem ordningen.
Kapitel 2 Definitioner § 2. I denne bekendtgørelse forstås ved:
 1) Kompensationsperioden: Perioden fra og med den 9. marts til og med den 8. juli 2020.
 2) Produktionsomkostninger: Omkostninger knyttet til produktion af publikumsrettede aktiviteter, f.eks. en forestilling eller en udstilling i form af omkostninger til markedsføring, genstandslån, lysdesign, royalties, manuskripter, kompositioner, dekorationsmaterialer, scenografi, møbler, rekvisitter og lignende.
 3) Produktionsomkostninger der kan genaktiveres: Omkostninger knyttet til produktion af publikumsrettede aktiviteter, jf. nr. 2, som ved aktivering på et senere tidspunkt, forventes at generere en økonomisk indtjening.
4) Driftstilskud: Tilskud som tilskudsmodtagere frit kan anvende inden for deres ordinære drift iht. deres formål og som med forbehold for vedtagelsen af årlige bevillingslove mv. i staten og årlige budgetgodkendelser i kommuner, forventes ydet tidsubegrænset eller i en periode på tre på hinanden følgende regnskabsår.
Tilskud til drift omfatter hverken tilskud til tidsmæssigt afgrænsede projekter og lign. eller anlægstilskud.
5) Modtager af driftstilskud fra Kulturministeriet: Kulturinstitutioner der modtager driftstilskud fra Kulturministeriet, herunder fra offentlige armslængdeorganer (f.eks.
Statens Kunstfond), offentlige driftstilskud, der er udlagt i delegeret tilskudsforvaltning til en selvejende institution mv. (f.eks.
Det Københavnske Teatersamarbejde), samt driftstilskud, der er udlagt i regionale kulturaftaler med kommuner, med undtagelse af de i § 1, stk. 6, nævnte driftstilskud.
 6) Salgsindtægter: Indtægter som hidrører fra fakturerede ydelser/varer, kontantsalg og lignende, f.eks. indtægter fra billetsalg og entre, salg af forestillinger, koncerter og værker, salg af rettigheder, udlejning af lokaler, kursusvirksomhed, salg af programmer, cafédrift, salg af merchandise og lignende.
Kapitel 3 Betingelser for ansøgning om kompensation § 3. Ansøger skal have udnyttet mulighederne for fremrykket udbetaling af driftstilskud fra Kulturministeriet eller driftslignende tilskud fra Børne- og Undervisningsministeriet og udskydelse af moms og skat samt udtømt mulighederne for at modtage støtte i de generelle COVID-19 støtteordninger og dokumentere den støtte, der er modtaget fra disse eller afslag om støtte fra disse.
De generelle COVID-19 støtteordninger omfatter bl.a.:
 1) Støtteordningen for kompensation for faste omkostninger administreret af Slots- og Kulturstyrelsen eller Erhvervsstyrelsen, afhængigt af, hvor stor en andel af de ordinære driftsudgifter, som modtages i offentlige tilskud.
 2) Støtteordningen for lønkompensation administreret af Slots- og Kulturstyrelsen eller Erhvervsstyrelsen, afhængigt af, hvor stor en andel af de ordinære driftsudgifter, som modtages i offentlige tilskud.
 3) Støtteordningen for arrangementer administreret af Slots-og Kulturstyrelsen eller Erhvervsstyrelsen, afhængigt af, hvor stor en andel af de ordinære driftsudgifter, som modtages i offentlige tilskud.
 Stk. 2. Uanset det anførte i stk. 1, kan ansøger undlade at søge om kompensation fra støtteordningerne, hvis det er åbenlyst, at ansøger ikke er berettiget til at modtage støtte fra disse.
 Stk. 3. Har ansøger undladt at søge om kompensation fra støtteordninger i henhold til stk. 2, skal ansøger redegøre for baggrunden herfor.
 § 4. Ansøger skal erklære, at de publikumsrettede aktiviteter, hvortil der søges om kompensation for produktionsomkostninger, har måttet aflyses eller udskydes, som følge af de indførte foranstaltninger til forhindring af smitte med COVID-19.
 § 5. Ansøger skal opgøre og oplyse sine omkostninger knyttet til produktion af de publikumsrettede aktiviteter, som var planlagt til afholdelse i kompensationsperioden, jf. også § 1, stk. 2 og 3, men som er blevet aflyst eller udskudt, som følge af de indførte foranstaltninger til forhindring af smitte med COVID-19.
 Stk. 2. Opgørelsen skal omfatte faktisk afholdte produktionsomkostninger og produktionsomkostninger, der endnu ikke er afholdt, men som skal afholdes som følge af, at der er tale om forpligtende, uopsigelige kontrakter eller som følge af, at der er tale om kontrakter om aflønning af kunstnere.
 Stk. 3. Har ansøger modtaget indtægter i form af øremærkede midler, herunder offentlige tilskud, fondsmidler, sponsorater eller salgsindtægter, jf. § 2, nr. 6, som dækker produktionsomkostningerne knyttet til de publikumsrettede aktiviteter, skal disse indtægter fratrækkes i opgørelsen af produktionsomkostninger.
 Stk. 4. Produktionsomkostninger, som ansøger forventer at kunne genaktivere på et senere tidspunkt, jf. § 2, nr. 3, skal fratrækkes i opgørelsen af produktionsomkostninger.
 Stk. 5. Hvis der søges om kompensation til en publikumsrettet aktivitet, der allerede var påbegyndt inden den 9. marts 2020 og/eller var planlagt til at vare længere end frem til og med den 8. juli 2020, skal der ske en forholdsmæssig nedskrivning af de opgjorte produktionsomkostninger.
Stk. 6. Nedskrivning efter stk. 5 sker ved at foretage en procentmæssig beregning af, hvor stor en andel af aktiviteten, der ligger uden for kompensationsperioden, sammenholdt med den andel, der ligger inden for kompensationsperioden.
Den procentmæssige andel af dage f.eks. forestillingsdage eller udstillingsdage, der ligger uden for kompensationsperioden, fratrækkes efterfølgende de opgjorte produktionsomkostninger.
§ 6. Ansøger skal opgøre og oplyse sit indtægtstab for kompensationsperioden.
Beregningen af indtægtstabet baseres på en sammenligning af salgsindtægterne, jf. § 2, nr. 6, for den tilsvarende periode i det senest afsluttede regnskabsår.
 Stk. 2.  Hvis der er helt særlige omstændigheder, der medfører, at referenceperioden efter stk. 1, 2. pkt. ikke udgør et repræsentativt sammenligningsgrundlag, kan ansøgeren mod fremsendelse af behørig dokumentation for dette, i stedet basere beregningen på en sammenligning med et gennemsnit af den tilsvarende periode i de seneste tre regnskabsår.
Stk. 3. For institutioner, der ikke har haft omsætning i referenceperioden, jf. stk. 1, 2. pkt. danner perioden fra stiftelsestidspunktet frem til den 9. marts 2020 grundlag for opgørelsen.
Opgørelsen skal dog minimum dække en hel måned.
Kapitel 4 Revisorerklæring i forbindelse med ansøgning om kompensation § 7. Ansøger skal indhente en erklæring fra en uafhængig godkendt revisor, hvis den forventede kompensation efter kapitel 5 overstiger 500.000 kr.
 Stk. 2. Erklæringen efter stk. 1 skal bl.a. omfatte:
 1) En vurdering af grundlaget for den af ansøger udarbejdede opgørelse over kompensationsberettigede produktionsomkostninger, jf. § 5.
 2) En vurdering af, hvorvidt det af ansøger opgjorte indtægtstab for kompensationsperioden svarer til ansøgers salgsindtægter i den tilsvarende periode i det senest afsluttede regnskabsår, jf. § 6, stk. 1 eller den valgte referenceperiode i henhold til § 6, stk. 2 eller 3.
 Stk. 3. Slots- og Kulturstyrelsen fastsætter nærmere retningslinjer for revisors arbejde, jf. stk. 1.
Stk. 4. Der ydes godtgørelse for 80 pct. af udgifterne til revisorerklæring efter stk. 1, såfremt ansøgningen udløser kompensation.
Godtgørelsen til revision kan maksimalt udgøre 16.000 kr.
Kapitel 5 Beregning af kompensationen § 8. Kompensationen beregnes som 80 pct. af ansøgers kompensationsberettigede produktionsomkostninger efter § 5, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Kompensationen kan sammen med kompensationen fra andre offentlige COVID-19 støtteordninger maksimalt udgøre 80 pct. af det beregnede indtægtstab i kompensationsperioden, jf. § 6.
Kapitel 6 Ansøgning og dokumentation § 9. Ansøgning om udbetaling af kompensation indsendes til Slots- og Kulturstyrelsen senest 1. september 2020.
 Stk. 2. Ansøgningens form og indhold fastlægges af Slots- og Kulturstyrelsen og bekendtgøres på styrelsens hjemmeside www.slks.dk.
 Stk. 3. Ansøgningsblanketten vedlægges dokumentation, erklæringer, opgørelser m.v., som foreskrevet i kapitel 3.
 Stk. 4. Ansøger skal, når den forventede kompensation efter kapitel 5 overstiger 500.000 kr., sammen med ansøgningsblanketten, dokumentation, erklæringer, opgørelser mv. efter kapitel 3 indsende en revisorerklæring, udarbejdet af en uafhængig godkendt revisor, jf. kapitel 4.
 Stk. 5. Hvis ansøger i forbindelse med ansøgningen har benyttet sig af revisorbistand, jf. kapitel 4, skal dokumentation for afholdte udgifter til revisorerklæringen ligeledes vedlægges ansøgningsblanketten.
Stk. 6. Ansøger skal på tro og love erklære, at de afgivne oplysninger i ansøgningen er korrekte.
Tro- og love-erklæringen skal underskrives af ansøgers bestyrelsesformand, og i dennes fravær næstformand, og den daglige leder/ledelse.
 Stk. 7. Hvis forudsætningerne for udbetaling af kompensationen ændrer sig væsentligt efter ansøgningstidspunktet, er ansøger forpligtet til at orientere Slots- og Kulturstyrelsen herom.
 Stk. 8. Slots- og Kulturstyrelsen kan meddele administrativt afslag på ansøgninger om kompensation, når oplysningerne i tilknytning til ansøgningen må anses som mangelfulde eller ikke-retvisende, samt når den dokumentation, der er fremsendt som bilag til ansøgningen, er utilstrækkelig.
 Stk. 9. I de tilfælde, hvor Slots- og Kulturstyrelsen meddeler administrativt afslag efter stk. 8, kan ansøger indsende en fornyet ansøgning med de fornødne oplysninger og den påkrævede dokumentation.
Kapitel 7 Udbetaling af kompensation § 10. Udbetaling af kompensation vil ske, når de i bekendtgørelsen fastsatte krav til dokumentation for kompensationen, jf. kapitel 3, er godkendt af Slots- og Kulturstyrelsen.
Der udbetales ikke kompensation for produktionsomkostninger, der ikke kan dokumenteres, eller hvor den fremsendte dokumentation m.v. er utilstrækkelig.
 Stk. 2. Udbetaling af kompensation sker direkte til ansøgers NemKonto.
 Stk. 3. Kompensationen kan udbetales forskudsvis.
Kapitel 8 Tilbagebetaling § 11. Slots- og Kulturstyrelsen kan træffe afgørelse om hel eller delvis tilbagebetaling af kompensation:
1) hvis forudsætningerne for udbetalingen af kompensationen har ændret sig væsentligt efter ansøgningstidspunktet, eller 2) hvis ansøger har afgivet urigtige eller vildledende oplysninger eller har fortiet oplysninger af betydning for sagens afgørelse, herunder for beregningen af kompensationen.
Kapitel 9 Klage og ikrafttræden Klageadgang § 12. Slots- og Kulturstyrelsens afgørelser i henhold til denne bekendtgørelse kan påklages til Kulturministeriet.
Klagefristen er fire uger fra den dag, hvor afgørelsen er meddelt den pågældende ansøger.
 Stk. 2. Klagen skal rettes til Slots- og Kulturstyrelsen, som videresender klagen med sagens materiale og en udtalelse til Kulturministeriet.
Ikrafttrædelsesbestemmelse § 13. Bekendtgørelsen træder i kraft den 17. maj 2020.
 Stk. 2. Bekendtgørelsen ophæves den 1. januar 2022.
