Bekendtgørelse om godkendelse og kvalitetssikring af maritime kursusudbydere og kurser1) I medfør af § 24 b, § 24 f og § 25 b, stk. 2, i lov om skibes besætning, jf. lovbekendtgørelse nr. 74 af 17. januar 2014, § 4, stk. 2, og § 18 a, stk. 2, i lov om dykkerarbejde og dykkermateriel m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 69 af 17. januar 2014, og § 3, stk. 1, i lov om sikkerhed til søs, jf. lovbekendtgørelse nr. 1629 af 17. december 2018, fastsættes efter bemyndigelse i henhold til § 1, stk. 1, nr. 2, 3 og 5, i bekendtgørelse nr. 261 af 23. marts 2020 om henlæggelse af visse beføjelser til Søfartsstyrelsen og om klageadgang m.v.:
Kapitel 1 Anvendelsesområde og formål § 1. Bekendtgørelsen finder anvendelse for maritime kurser, der finder sted i medfør af lov om skibes besætning.
 Stk. 2. Bekendtgørelsen finder endvidere anvendelse for dykkeruddannelser og dykkerkurser i medfør af lov om dykkerarbejde og dykkermateriel.
 Stk. 3. For at udbyde et kursus, der har til formål at leve op til de uddannelses-, kvalifikations- og beviskrav, som er fastsat i medfør af lov om skibes besætning eller lov om dykkerarbejde og dykkermateriel, skal udbyderen godkendes dertil.
Kapitel 2 Godkendelse af maritime kursusudbydere og kurser § 2. En virksomhed eller organisation, der ønsker godkendelse som kursusudbyder efter denne bekendtgørelse, skal ansøge Søfartsstyrelsen herom.
I ansøgningen skal der redegøres for ansøgning om kursusudbud efter § 3.
 Stk. 2. Ansøgningen skal indsendes elektronisk.
 Stk. 3. En uddannelsesinstitution, som er godkendt til at udbyde en uddannelse af Uddannelses- og Forskningsministeriet efter lov om maritime uddannelser skal kun ansøge Søfartsstyrelsen om godkendelse i de tilfælde, hvor institutionen ønsker at udbyde et kursus, som ikke indgår i maritime uddannelser, som uddannelsesinstitutionen er godkendt til at udbyde.
§ 3. En kursusudbyder, der ønsker godkendelse af kursus, der er omfattet af denne bekendtgørelse, skal ansøge Søfartsstyrelsen herom.
I ansøgningen skal der redegøres for, hvordan udbyderen opfylder:
 1) Formål og mål samt øvrige bestemmelser fastsat for det pågældende kursus.
 2) Søfartsstyrelsens standard for kvalitetssikring af maritime kurser efter bilag 1.
 3) Øvrige bestemmelser fastsat for maritime kurser, herunder eventuelle bestemmelser for bedømmelse og evaluering.
 Stk. 2. Ansøgningen skal indsendes elektronisk.
 Stk. 3. En godkendt kursusudbyder kan lade dele af kurset gennemføre hos en anden udbyder (udlagt undervisning), når den godkendte kursusudbyder sikrer, at kurset gennemføres i overensstemmelse med stk. 1.
§ 4. Ansøgning om godkendelse af kursusudbyder eller kursus indsendes til Søfartsstyrelsen.
Søfartsstyrelsen sender en kvittering til ansøgeren med oplysninger om sagsbehandlingsfristen, klagemuligheder og at ansøgeren kan betragte midlertidig godkendelse som foretaget, hvis ikke Søfartsstyrelsen svarer inden fristens udløb.
Stk. 2. Søfartsstyrelsen træffer afgørelse om midlertidig godkendelse af en kursusudbyder senest 3 måneder efter modtaget ansøgning under forudsætning af, at den nødvendige information foreligger.
Fristen kan forlænges én gang, hvis ansøgningen har en kompleksitet, hvor Søfartsstyrelsen må indhente faglig bistand udefra.
Søfartsstyrelsen begrunder fristen og oplyser om varigheden af fristen til ansøgeren, inden udløb af den nævnte frist.
 Stk. 3. Hvis Søfartsstyrelsen ikke har givet ansøgeren svar inden de i stk. 1 og stk. 2 angivne frister, kan ansøgeren betragte anmodningen som midlertidig godkendt (stiltiende accept).
Stk. 4. Søfartsstyrelsen kan først foretage endelig vurdering af opfyldelsen af § 2 og § 3, og godkende udbyderen, efter et gennemført audit, der skal verificere ansøgningens oplysninger.
Dog kan Søfartsstyrelsen uden at have gennemført audit give en midlertidig godkendelse til udbydere, der i forvejen er godkendt til en anden maritim uddannelses- eller kursusvirksomhed.
Dette kan ske, når Søfartsstyrelsen vurderer, at den nye kursusaktivitet er sammenlignelig med den allerede godkendte, og når det af ansøgningen fremgår, at betingelserne i § 3, er opfyldt.
 Stk. 5. Søfartsstyrelsen udsteder bevis for godkendelsen, hvoraf fremgår de kurser kursusudbyderen er godkendt til at afvikle.
 § 5. Såfremt en kursusudbyder ikke længere ønsker at opretholde godkendelse som kursusudbyder eller godkendelsen til et kursus, skal dette meddeles Søfartsstyrelsen hurtigst muligt.
Kapitel 3 Kvalitetssikring og tilsyn § 6. Søfartsstyrelsen fører tilsyn med kursusudbydernes undervisning og overholdelse af denne bekendtgørelse.
 Stk. 2. Søfartsstyrelsen udfører audit eller inspektion af kursusudbydere minimum hvert femte år, og i øvrigt når Søfartsstyrelsen vurderer, der er behov.
Stk. 3. Tilsyn med kursusudbyderne finder i videst muligt omfang sted, når der gennemføres undervisning for eller afholdes prøver af kursisterne.
Tilsynet omfatter også udlagt undervisning.
Stk. 4. Søfartsstyrelsen kan uddelegere opgaven med audit og inspektion til eksterne organer.
Søfartsstyrelsen kan på baggrund af audit eller inspektion foretaget af et eksternt organ udstede påbud om opfølgning på afvigelser, observationer og anbefalinger som betingelse for at opretholde godkendelsen som anført i § 9.
 § 7. Søfartsstyrelsen kan anerkende certificeringer efter andre kvalitetssikringssystemer svarende til bilag 1.
 § 8. Skibe og fartøjer, der anvendes til uddannelses- og kursusformål, skal etablere og anvende et kvalitetssikringssystem efter ISM-koden som fastlagt i bilag 1 litra H.
 § 9. Hvis der konstateres afvigelser fra de af Søfartsstyrelsen fastsatte betingelser for godkendelse, kan Søfartsstyrelsen:
 1) Pålægge udbyderen konkrete tiltag og handlinger, som er nødvendige for opfyldelse af betingelserne samt beslutte hvornår kursusudbyderen skal have udført disse pålæg.
 2) Pålægge udbyderen at indsende en handlingsplan for, hvordan udbyderen vil korrigere inden for en af Søfartsstyrelsen fastsat frist.
 3) Beslutte at gennemføre et eller flere opfølgende audits eller inspektioner for at kontrollere opfyldelse af betingelserne for godkendelsen.
 § 10. Kursusudbyder indsender dokumentation for opfølgning på et pålæg efter § 9 til Søfartsstyrelsen inden for en af Søfartsstyrelsen nærmere fastsat tidsfrist.
 § 11. Efter audit meddeler Søfartsstyrelsen skriftligt, om godkendelse som kursusudbyder eller godkendelse af kursus kan opretholdes.
 Stk. 2. Såfremt Søfartsstyrelsen vurderer, at en kursusudbyder ikke opfylder betingelserne for godkendelse jf. §§ 2 og 3 og ikke opfylder pålæg fra Søfartsstyrelsen, jf. § 9, om at rette op på uregelmæssigheder inden for en fastsat frist, tilbagekaldes godkendelsen for det givne kursus eller for kursusudbyderen.
Kapitel 4 Betaling for godkendelse og tilsyn § 12. Søfartsstyrelsen opkræver betaling i forbindelse med tilsyn efter § 2 og § 3 og § 6. Betalingen fastsættes i overensstemmelse med Finansministeriets regler om priskalkulation ved indtægtsdækket virksomhed og gældende satser offentliggøres på Søfartsstyrelsens hjemmeside.
Betaling for tilsyn sker efter audit er gennemført.
Kapitel 5 Ikrafttræden m.v.
 § 13. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2021.
 Stk. 2. Kursusudbydere og kurser, der er godkendt pr. 31. december 2020, opretholder deres godkendelse, indtil godkendelsen udløber.
 § 14. Bekendtgørelsen finder ikke anvendelse for Færøerne og Grønland.
Søfartsstyrelsen, den 1. juni 2021 Per Sønderstrup / Peter Mikael Ostenfeld Bilag 1 Krav til kvalitetssikringssystemet hos maritime kursusudbydere Kursusudbyderen skal udvikle og implementere et kvalitetssikringssystem, der indeholder de nedenfor nævnte punkter, til at dokumentere, at kurset udføres i henhold til krav i dansk lovgivning og STCW konventionen.
Kvalitetssikringssystemet kan tilpasses kursusudbyderens størrelse herunder omfang af kursusudbud, antal medarbejdere og kursister.
 Kvalitetssikringssystemet skal være tilgængeligt for kursisterne og kursusudbyderens medarbejdere.
 De dokumenterede procedurer eller anden relevant information skal indeholde en krydshenvisning til eventuelle krav og vejledninger fra Søfartsstyrelsen og for eksempel Arbejdstilsynet, Branchearbejdsmiljørådet for transport og engros, Sundhedsstyrelsen, STCW-konventionen, International Diving Schools Association (IDSA), International Association of Marine Aids to Navigation and Lighthouse Authorities (IALA) m.v.
1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentet og Rådets direktiv 2008/106/EF af 19. november 2008 om minimumsuddannelsesniveauet for søfartserhverv, EU-Tidende 2008, nr.
L 323, side 33, som ændret ved Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2012/35/EU af 21. november 2012 om ændring af direktiv 2008/106/EF om minimumsuddannelsesniveauet for søfartser- hverv, EU-Tidende 2012, nr.
L 343, side 78.
