Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om betaling af medlems- og efterlønsbidrag til en a-kasse § 1 I bekendtgørelse nr. 1926 af 12. oktober 2021 om betaling af medlems- og efterlønsbidrag til en a-kasse, som ændret ved bekendtgørelse nr. 2093 af 24. november 2021, foretages følgende ændring:
 1. I § 8 a indsættes efter 1. pkt. som nyt punktum:
»For elever, hvis elevløn overstiger det maksimale dagpengeniveau, finder 1. pkt. dog ikke anvendelse.« § 2 Stk. 1. Bekendtgørelse træder i kraft den 5. januar 2022.
 Stk. 2. Bekendtgørelsen finder anvendelse på vurderingen efter § 8, stk. 4, fra og med den 1. januar 2022.
