Bekendtgørelse om delegation af social- og indenrigsministerens beføjelser efter akt nr. 179 af 20. maj 2020 om kompensation for løn og faste omkostninger til foreninger, selvejende institutioner og fonde m.v. med primært offentlig finansiering, der er i økonomisk krise som følge af Corona-virussygdom 2019 (COVID-19) I medfør af akt nr. 179 af 20. maj 2020 fastsættes:
 § 1. Social- og indenrigsministerens beføjelser efter akt nr. 179 af 20. maj 2020 til at fastsætte nærmere regler om lønkompensation og kompensation for faste omkostninger relateret til COVID-19 til foreninger, selvejende institutioner og fonde m.v., hvor offentlig tilskud til drift udgør halvdelen eller mere af institutionens ordinære driftsudgifter, herunder at fastsætte bestemmelser om kriterierne for at opnå kompensation, ansøgningsform, tidsfrister, betingelser for kompensation, dokumentation, modtagerkreds, udbetaling af kompensation, efterregulering og tilbagebetaling af kompensation, rentebetaling, regnskab, revision, rapportering, fremlæggelse af revisorerklæring og efterfølgende kontrol m.v., delegeres fra social- og indenrigsministeren til Socialstyrelsen.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 30. juni 2020.
