Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om en midlertidig generel lønkompensationsordning på Kulturministeriet og Børne- og Undervisningsministeriets område fra december 2021 til februar 2022 til foreninger, selvejende institutioner og fonde m.v. med primært offentlig finansiering, der er i økonomisk krise som følge af COVID-19 § 1 I bekendtgørelse nr. 197 af 6. februar 2022 om en midlertidig generel lønkompensationsordning på Kulturministeriet og Børne- og Undervisningsministeriets område fra december 2021 til februar 2022 til foreninger, selvejende institutioner og fonde m.v. med primært offentlig finansiering, der er i økonomisk krise som følge af COVID-19, foretages følgende ændring:
 1. § 13, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Viser resultatet af efterreguleringen efter dette kapitel, at institutionen skal tilbagebetale mindre end 200 kr. af den allerede udbetalte kompensation, vil Slots- og Kulturstyrelsen ikke træffe afgørelse om tilbagebetaling.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 2. september 2022.
