Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om særtransport § 1 I bekendtgørelse nr. 1328 af 10. december 2014 om særtransport, som ændret bl.a. ved bekendtgørelse nr. 567 af 28. april 2015, bekendtgørelse nr. 714 af 13. juni 2016 og senest ved bekendtgørelse nr. 1054 af 23. oktober 2019, foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 68, stk. 1, § 69, stk. 2, § 70, stk. 3, § 82, stk. 4, § 84, stk. 1, § 85, stk. 1, § 86, stk. 2, 1. pkt., § 89, stk. 2, 1. pkt., og § 118, stk. 12, 1. pkt., og stk. 13, 1. pkt., i færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1324 af 21. november 2018, som ændret ved lov nr. 1559 af 18. december 2018 og lov nr. 556 af 7. maj 2019, fastsættes efter bemyndigelse i henhold til § 3, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 1520 af 13. december 2019 om Færdselsstyrelsens opgaver, beføjelser og klageadgang:« 2. I § 30, stk. 5, ændres »bilag 1, pkt. 2 og 10« til: »bilag 1, pkt. 2 og 11«.
 3. Bilag 1 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2021.
Færdselsstyrelsen, den 11. december 2020 Stefan Søsted / Sammi Jonas Fantassi Bilag 1 »Bilag 1 ALMINDELIGE BETINGELSER FOR SÆRTRANSPORT 1) Betingelserne for transport i bekendtgørelsens §§ 24-35 skal være opfyldt.
2) Føreren af særtransporten skal enten kunne tale dansk, svensk, norsk, tysk eller engelsk, eller der skal som passager i særtransporten være en person, der kan tale dansk, svensk, norsk, tysk eller engelsk samt et sprog, som føreren af særtransporten taler.
Hvis der er ledsagebil, kan der alternativt i ledsagebilen være en person, der kan tale dansk, svensk, norsk, tysk eller engelsk samt et sprog, som føreren af særtransporten taler.
Hvis ingen af de ovennævnte personer kan læse dansk, skal der medbringes en skriftlig oversættelse, eventuelt i elektronisk form, af a) særtransporttilladelsen, såfremt transporten kræver tilladelse, samt b) særligt meddelte vilkår, som er relevant for den pågældende rute.
 Oversættelse skal være skriftlig og på et sprog, som en af de ovennævnte personer kan læse.
3) Føreren af særtransporten og føreren af en eventuel ledsagebil skal, inden særtransporten iværksættes, være bekendt med indholdet af særtransporttilladelsen.
Føreren af særtransporten skal kontrollere særtransportens dimensioner, inden særtransporten iværksættes.
4) Føreren af særtransporten har pligt til på forhånd at sikre sig, at det fysisk kan lade sig gøre at køre den pågældende rute.
Oplysninger om spærretider, vejarbejder, ruteinformationer mv. kan findes på Vejdirektoratets hjemmeside www.trafikken.dk.
 5) Dimensionerne (længde, højde, bredde) på et køretøj med eller uden læs, måles over de længst udragende dele med de undtagelser, der fremgår af bekendtgørelse om detailforskrifter for køretøjer, afsnit 3, jf. dog nr. 6.
 6) Kørsel med lastbil eller påhængskøretøj dertil, som er forsynet med aerodynamiske anordninger, jf. bilag 1, pkt. 3.02.001 i bekendtgørelse om detailforskrifter for køretøjers indretning og udstyr, og som kan slås ind eller afmonteres, må alene finde sted med sådanne anordninger i indfoldet og lukket position.
 7) Gods må ikke række mere end 1,00 m frem foran bilens forreste punkt og ikke mere end 3,00 m foran påhængskøretøjets forreste punkt.
 8) På påhængsvogn, mobilkran samt på sættevogn uden udtræk, må godset ikke række mere end 2,00 m bagud fra det faste lads bageste kant.
9) Under kørslen skal føreren af særtransporten udvise særlig forsigtighed og udvise fornødent hensyn overfor anden færdsel.
Føreren af særtransporten har pligt til at påse, at godset ved drejning af køretøjet ikke er til unødig ulempe for andre trafikanter.
Føreren af særtransporten skal om fornødent standse for at lette passagen for andre trafikanter.
Føreren af særtransporten har pligt til ved kørsel i tunneler, under ledninger, over broer, kørsel ved arbejde på og ved vej og lignende, at sikre sig, at passagen kan foretages uden fare eller ulempe for andre og uden at medføre skade på ejendom.
Føreren har pligt til at anmelde beskadigelser på vejudstyr og beplantning, forårsaget af transportens gennemførelse, samt transportens færdsel uden for kørebanearealet, til pågældende vej- eller brobestyrelse.
10) Ved uheld, brand eller andre forhold, som medfører, at særtransporten ikke kan gennemføres i henhold til særtransporttilladelsen eller reglerne i denne bekendtgørelse med tilhørende bilag, skal kørslen straks indstilles.
Hvis standsningen er til fare eller ulempe for den øvrige færdsel eller i strid med færdselslovens regler om standsning og parkering, skal politiet straks underrettes.
Føreren af særtransporten samt føreren af en eventuel ledsagebil skal herunder træffe alle nødvendige foranstaltninger for at advare den øvrige færdsel og efterkomme enhver anvisning fra politi eller redningsmandskab.
 11) Der skal under normal kørsel være mindst 300 meters afstand til forankørende særtransporter.
 12) Særtransporter med generel tilladelse må ikke fremføres på strækninger indenfor Tungvogns Vejnettet, hvor særtransportens klassificering overskrider den klasse, der er angivet for den pågældende strækning.
 13) Under udførelse af særtransporter, hvortil der kræves tilladelse efter denne bekendtgørelse, må hastigheden ikke overskride den i særtransporttilladelsen angivne størst tilladte hastighed.
14) Når særtransportens bredde medfører, at transporten rager ind i en vejbane med modkørende trafik, må særtransportens hastighed ikke overstige 45 km/t.
Hastigheden må i øvrigt aldrig overstige den i særtransporttilladelsen angivne størst tilladte hastighed.
 15) Under udførelse af særtransporter, hvortil der kræves tilladelse efter denne bekendtgørelse, skal vilkår angivet i særtransporttilladelsen følges.
