Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om aflysning af prøver og andre midlertidige foranstaltninger i grundskolen, de gymnasiale uddannelser, gymnasiale fag i eux-forløb samt i almen voksenuddannelse som led i den gradvise og kontrollerede åbning af skoler og institutioner ved forebyggelsen og afhjælpningen i forbindelse med covid-19 (Sprogprøver i visse børnehaveklasser i grundskolen) § 1 I bekendtgørelse nr. 501 af 23. april 2020 om aflysning af prøver og andre midlertidige foranstaltninger i grundskolen, de gymnasiale uddannelser, gymnasiale fag i eux-forløb samt i almen voksenuddannelse som led i den gradvise og kontrollerede åbning af skoler og institutioner ved forebyggelsen og afhjælpningen i forbindelse med covid-19, som ændret ved bekendtgørelse nr. 599 af 11. maj 2020, foretages følgende ændring:
 1. § 12 affattes således:
 »§ 12. En elev, der på grund af foranstaltninger i medfør af § 22, stk. 1, i lov om foranstaltninger mod smitsomme og andre overførebare sygdomme ikke inden første skoledag i skoleåret 2020/21 har mulighed for at deltage i alle de obligatoriske sprogprøveforsøg, som eleven efter folkeskoleloven eller friskoleloven almindeligvis skal have, er ikke af den grund afskåret fra at rykke op til næste klassetrin.
Stk. 2. En elev i børnehaveklasse, som er omfattet af bestemmelsen i folkeskolelovens § 11 a eller i § 1, stk. 3, i friskoleloven, og som ikke inden første skoledag i skoleåret 2020/21 har bestået sprogprøven, kan uanset folkeskolelovens § 11 a og friskolelovens § 1, stk. 3, påbegynde 1. klasse i skoleåret 2020/21, hvis elevens forældre efter samråd med skolelederen inden første skoledag i skoleåret 2020/21 anmoder skolelederen herom.
Skolelederen giver hurtigst muligt og senest inden første skoledag i skoleåret 2020/21 forældrene en skriftlig bekræftelse af modtagelsen af forældrenes anmodning og af, at eleven som følge heraf påbegynder 1. klasse i skoleåret 2020/21. Skolelederen skal inden elevens sidste obligatoriske sprogprøveforsøg vejlede forældrene om reglen i 1. pkt. og efter sidste obligatoriske sprogprøveforsøg om skolelederens vurdering af, om elevens faglige niveau er tilstrækkeligt til at påbegynde undervisningen i 1. klasse, eller om det forventes at kunne blive det inden første skoledag i skoleårets 2020/21.
Stk. 3. Hvis en elev påbegynder undervisningen i 1. klasse, jf. stk. 2, skal skolen iværksætte en særlig sprogstimulerende indsats for eleven med henblik på, at elevens faglige niveau i løbet af kort tid bliver tilstrækkeligt til, at eleven kan modtage undervisningen i 1. klasse uden en fortsættelse af den særlige sprogstimulerende indsats.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 16. maj 2020.
