Bekendtgørelse om værdiansættelse af fri kost og logi gældende for 2022 I medfør af § 16, stk. 3, nr. 2, i ligningsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1735 af 17. august 2021 fastsættes:
Værdi af fri kost og logi § 1. For medhjælpere ved landbrug m.v., hushjælp og sygehuspersonale med fri bolig og kost på ansættelsesstedet ansættes værdien til 42.265 kr. for hele året (3.522 kr. pr. måned).
Stk. 2. For køkken- og serveringspersonale, private sygeplejersker, sygehuspersonale, som har bolig uden for sygehuset, medhjælpere ved landbrug og hushjælp, der alene modtager fri kost, samt dermed ligestillede, ansættes værdien af fuld kost til 80 kr. pr. dag.
For delvis fri kost, normalt 2 måltider, ansættes værdien til 70 kr. pr. dag.
For 1 måltid ansættes værdien til 45 kr. pr. dag.
 Stk. 3. For personale ved militæret, der modtager frit kvarter, bortset fra de i ligningslovens § 7, nr. 16, nævnte, ansættes værdien heraf til 585 kr. pr. måned.
 Stk. 4. Såfremt der i stedet for fri kost og logi er udbetalt en kontant ydelse, skal den kontante ydelse behandles som løn.
 Ikrafttræden mv.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2022 og har virkning for indkomståret 2022.
