Bekendtgørelse om restriktioner for landgang for passagerer og besætningsmedlemmer fra krydstogtskibe i forbindelse med håndtering af covid-19 I medfør af § 39, stk. 1, 1. pkt., i epidemiloven, lov nr. 285 af 27. februar 2021, og efter forhandling med transportministeren og erhvervsministeren fastsættes:
 § 1. Passagerer og besætningsmedlemmer om bord på skibe nævnt i stk. 2, jf. stk. 3, der lægger til i danske havne, eller som befinder sig på dansk søterritorium, må ikke få adgang til land, jf. dog stk. 4 og § 2.
 Stk. 2. Forbud efter stk. 1 omfatter krydstogtskibe, samt andre passagerskibe, der er indrettet til mere end 100 passagerer.
 Stk. 3. Uanset stk. 2 omfatter forbud efter stk. 1 ikke skibe på en fast rute, hvor der regelmæssigt er ankomst og afgang i en dansk havn.
 Stk. 4. Styrelsen for Patientsikkerhed kan i konkrete tilfælde, hvis der foreligger et anerkendelsesværdigt formål, give tilladelse til passagerers og besætningsmedlemmers adgang til at gå i land fra skibe nævnt i stk. 2, herunder tilladelse til landgang med henblik på nødvendig lægehjælp og besætningsmedlemmers afmønstring.
 § 2. § 1, stk. 1, gælder ikke for passagerer og besætningsmedlemmer på krydstogtskibe, hvor samtlige passagerer og besætningsmedlemmer over 16 år kan fremvise dokumentation for en negativ PCR-test, der er foretaget højst 72 timer før landgang i Danmark, eller en negativ antigentest, der er foretaget højst 48 timer før landgang i Danmark, samt opfylder minimum ét af følgende kriterier:
 1) Fremvisning af dokumentation for færdigvaccination med en vaccine, der er godkendt af Det Europæiske Lægemiddelagentur (EMA), at der er gået mindst to uger fra gennemført vaccinationsforløb, samt at vaccinationsforløbet er gennemført inden for de seneste tolv måneder.
 2) Fremvisning af dokumentation for en positiv PCR-test for covid-19, og som er foretaget mindst 14 dage og højst 12 måneder før tidspunktet for første ombordstigning.
 3) Fremvisning af dokumentation for en negativ PCR-test eller en negativ antigentest på tidspunktet for første ombordstigning på skibet.
 Stk. 2. Stk. 1 gælder ikke for passagerer og besætningsmedlemmer med bopæl i lande, som fremgår af bilag 3 i bekendtgørelse om krav om test og isolation efter indrejse i Danmark i forbindelse med håndtering af covid-19.
 § 3. Politiet kan foretage stikprøvebaseret kontrol blandt krydstogtskibe, der har anløb i danske havne.
 Stk. 2. Rederierne skal kunne fremvise dokumentation for opfyldelse af kriterierne i § 2.
 § 4. Bekendtgørelsen træder i kraft den 20. august 2021.
 Stk. 2. For landgang for passagerer og besætningsmedlemmer om bord på skibe nævnt i § 1, stk. 2, jf. stk. 3, der lægger til i danske havne inden den 24. august 2021, finder de hidtil gældende regler anvendelse, hvis rederiet har truffet beslutning om at indrette sejladsen i overensstemmelse med disse regler.
 Stk. 3. Bekendtgørelsen ophæves den 31. oktober 2021.
