Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om diplomuddannelser § 1 I bekendtgørelse nr. 1012 af 2. juli 2018 om diplomuddannelser foretages følgende ændringer:
 1.  Indledningen affattes således:
»I medfør af § 11, stk. 2, § 13, stk. 4, § 15, stk. 5 og 6, § 19, nr. 1, litra a, § 22 og § 30, stk. 2, i lov om videregående uddannelse (videreuddannelsessystemet) for voksne, jf. lovbekendtgørelse nr. 1038 af 30. august 2017, § 10, stk. 1, i lov om videregående kunstneriske uddannelsesinstitutioner, jf. lovbekendtgørelse nr. 787 af 8. august 2019, og § 2, stk. 9, i lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 609 af 28. maj 2019, fastsættes efter bemyndigelse og efter bemyndigelse i henhold til § 2, nr. 4, 5, og 14 og § 9, nr. 1, 5, 6, 7, 19, 25 og 27, i bekendtgørelse nr 1401 af 25. september 2020 om delegation af uddannelses- og forskningsministerens beføjelser til Uddannelses- og Forskningsstyrelsen:« 2. Overalt i bekendtgørelsen ændres »Styrelsen for Forskning og Uddannelse« til: »Uddannelses- og Forskningsstyrelsen«.
3. I bilag 1 under overskriften Det kunstneriske fagområde ændres: »Diplomuddannelsen i designledelse, som giver ret til at anvende betegnelsen: Diplom i Designledelse.
Den engelske betegnelse er: Diploma in Design Management.« til: »Diplomuddannelsen i Strategisk Design og Ledelse, som giver ret til at anvende betegnelsen: Diplom i strategisk design og ledelse.
Den engelske betegnelse er: Diploma of Strategic Design and Management.« 4. I bilag 1 under overskriften Det sundhedsfaglige fagområde udgår: »Diplomuddannelse i ældrearbejde, som giver ret til at anvende betegnelsen: Diplom i Ældrearbejde (DAE). Den engelske betegnelse er: Diploma of Work with the Aged.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. marts 2021.
