Bekendtgørelse om kvælstofprognosen for planperioden 2020/20211) I medfør af § 15, stk. 2, i lov nr. 338 af 2. april 2019 om jordbrugets anvendelse af gødning og om næringsstofreducerende tiltag, fastsættes efter bemyndigelse:
 § 1. For arealer med korn og forårssåede afgrøder, der har en højere kvælstofnorm end 0 kg kvælstof pr. ha, og som er nævnt i bilag 1, tabel 1, i bekendtgørelse om jordbrugets anvendelse af gødning i planperioden 2020/2021, skal jordbrugsvirksomheder ved beregningen af den samlede kvote for kvælstof for planperioden anvende de korrektioner, der fremgår af bilag 1.
Stk. 2. Afgrænsningen af de enkelte områder sker kommunevis.
Af bilag 2 fremgår, til hvilket område den enkelte kommune skal henføres.
Korrektionerne for en virksomhed skal fastlægges ud fra den kommune, hvor hovedparten af virksomhedens arealer er beliggende.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. marts 2021.
Landbrugsstyrelsen, den 12. marts 2021 Jette Petersen / Jakob Møgelvang Bilag 1 Korrektioner For planperioden 2020/2021 fastsættes følgende korrektioner angivet i kg kvælstof pr. ha:
Bilag 2 Områder Opdeling af kommuner på de to områder, som er nævnt i bilag 1 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets direktiv 91/676/EØF af 12. december 1991 om beskyttelse af vand mod forurening forårsaget af nitrater, der stammer fra landbruget, EF-Tidende 1991, nr.
L 375, side 1, som ændret senest ved Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 1137/2008 af 22. oktober 2008, EU-Tidende 2008, nr.
L 311, side 1.
