Bekendtgørelse om udenlandske UCITS' markedsføring i Danmark1) I medfør af § 27, stk. 2, og § 190, stk. 5, i lov om investeringsforeninger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 1718 af 27. november 2020, fastsættes:
Anvendelsesområde § 1. Bekendtgørelsen finder anvendelse på udenlandske UCITS omfattet  af UCITS-direktivet, jf. § 2, nr. 2, som ønsker at markedsføre sine andele direkte eller indirekte i Danmark, og som er godkendt af en kompetent myndighed i et andet land inden for Den Europæiske Union eller i et land, som Unionen har indgået aftale med på det finansielle område i medfør af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2009/65/EF om samordning af love og administrative bestemmelser om visse institutter for kollektiv investering i værdipapirer.
Definitioner § 2. I denne bekendtgørelse forstås ved:
1) UCITS: Et investeringsinstitut, der har tilladelse i henhold til regler, der gennemfører direktiv 2009/65/EF af 13. juli 2009 om samordning af love og administrative bestemmelser om visse institutter for kollektiv investering i værdipapirer (investeringsinstitutter) (UCITS-direktivet), og som i medfør af direktivets artikel 1, stk. 3, kan oprettes a) i henhold til aftale som investeringsfonde administreret af investeringsforvaltningsselskaber eller administrationsselskaber (i Danmark: værdipapirfonde), b) som trusts (unit trusts) eller c) i henhold til vedtægter som investeringsselskaber (i Danmark: investeringsforeninger og selskaber for investering med kapital, der er variabel) (SIKAV’er).
 2) UCITS-direktivet: Europa-Parlaments og Rådets direktiv 2009/65/EF om samordning af love og administrative bestemmelser om visse institutter for kollektiv investering i værdipapirer.
 3) En professionel investor: en investor, der anses for en professionel kunde eller efter anmodning kan behandles som en professionel kunde som defineret i bilag II til direktiv 2014/65/EU.
 4) En detailinvestor: En investor, der ikke er en professionel investor.
 5) Direkte markedsføring: Enhver form for tilkendegivelse rettet mod det danske marked i forbindelse med udøvelse af virksomhed som investeringsinstitut, der har til formål at fremme afsætning af andele fra et investeringsinstitut enten gennem direkte salg fra investeringsinstituttet eller gennem distributører.
 6) Indirekte markedsføring: Enhver form for tilkendegivelse rettet mod det danske marked, der har til formål at fremme afsætning af andele fra et investeringsinstitut gennem forsikringsaftaler eller fremme afsætningen af andre værdipapirer, herunder obligationer, hvis kurs og risikoprofil følger investeringsinstituttets tæt, lineært eller gearet.
Anmeldelse af markedsføring af udenlandske UCITS § 3. En udenlandsk UCITS, som ønsker at markedsføre sine andele direkte eller indirekte i Danmark, skal angive i anmeldelsen, hvilke typer af investorer som den udenlandske UCITS retter henvendelse til.
Navn og adresse § 4. En udenlandsk UCITS er berettiget til at benytte det samme navn eller den samme betegnelse for sin virksomhed, som benyttes i hjemlandet.
 Stk. 2. Indebærer navnet eller betegnelsen en risiko for forveksling, kan Finanstilsynet kræve, at en udenlandsk UCITS tilføjer en forklarende bemærkning til navnet eller betegnelsen.
 Stk. 3. En udenlandsk UCITS skal underrette Finanstilsynet om ændringer i navn eller adresse senest 14 dage efter, at beslutningen om ændringen er truffet.
Opgaver § 5. En udenlandsk UCITS, der har til hensigt direkte eller indirekte at markedsføre sine andele i Danmark, skal indrettes sådan, at den kan varetage følgende opgaver:
1) Behandle tegning-, tilbagekøbs- og indløsningsordrer og foretage andre udbetalinger til investorerne i relation til andele i den udenlandske UCITS.
Behandlinger og udbetalinger skal ske i overensstemmelse med de betingelser, der er fastsat i de dokumenter, der kræves i henhold til kapitel IX i UCITS-direktivet.
 2) Give investorerne oplysninger om, hvordan en ordre omfattet af nr. 1, kan foretages, og hvordan tilbagekøb og indløsning betales.
 3) Lette håndteringen af oplysninger og adgangen til procedurer og ordninger, som omhandlet i artikel 15 i UCITS-direktivet om investorers udøvelse af deres rettigheder som følge af deres investeringer i den udenlandske UCITS i Danmark.
 4) Stille de oplysninger og dokumenter, der kræves i henhold til kapitel IX i UCITS-direktivet til rådighed for investorerne med henblik på nærmere undersøgelse og rekvirering af eksemplarer heraf.
 5) På et varigt medium give investorerne oplysninger af relevans for de opgaver, som den udenlandske UCITS udfører.
 6) Fungere som kontaktpunkt for kommunikation med Finanstilsynet og andre kompetente myndigheder.
 Stk. 2. Opgaver efter stk. 1 kan udføres uden den udenlandske UCITS’ eller tredjeparters fysiske tilstedeværelse i Danmark.
Stk. 3. Den udenlandske UCITS eller en tredjepart, der er underlagt regulering og tilsyn vedrørende de opgaver, der varetages af tredjeparten, stiller faciliteter til udførsel af opgaver efter stk. 1 til rådighed for danske investorer på dansk.
Der kan ikke stilles krav om, at faciliteterne stilles til rådighed ved den udenlandske UCITS’ eller tredjeparters fysiske tilstedeværelse i Danmark.
Stk. 4. Udpegelsen af en tredjepart skal dokumenteres ved en skriftlig aftale, der præciserer hvilke opgaver efter stk. 1 tredjeparten udfører på vegne af den udenlandske UCITS.
Det skal fremgå af den skriftlige aftale, at tredjeparten modtager alle relevante oplysninger og dokumenter fra den udenlandske UCITS.
Suspension § 6. Suspenderer en udenlandsk UCITS indløsning af andele, skal den udenlandske UCITS straks underrette Finanstilsynet herom.
Offentliggørelse af dokumenter og oplysninger § 7. De dokumenter og oplysninger, som en udenlandsk UCITS løbende skal offentliggøre i sit hjemland, skal ligeledes offentliggøres i Danmark.
Stk. 2. Offentliggørelsen skal ske på samme måde som i den udenlandske UCITS’ hjemland.
Den udenlandske UCITS skal dog sørge for offentliggørelse her i landet, hvis det er hjemlandets tilsynsmyndighed, der offentliggør dokumenter eller oplysninger i hjemlandet.
 Stk. 3. Det skal fremgå af prospektet eller i et tillæg til dette, hvor offentliggørelsen af dokumenter og oplysninger finder sted.
 Stk. 4. Dokumenter og oplysninger skal offentliggøres på dansk, engelsk, norsk eller svensk.
Stk. 5. Dokumentet med central investorinformation, som skal udarbejdes i henhold til Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2009/65/EF af 13. juli 2009 om samordning af love og administrative bestemmelser om visse institutter for kollektiv investering i værdipapirer (investeringsinstitutter), skal altid være affattet på dansk eller i en dansk oversættelse.
 Stk. 6. En udenlandsk UCITS er ansvarlig for, at dens oversættelser af oplysninger eller dokumenter troværdigt gengiver de oprindelige oplysninger eller dokumenter.
Ophør af markedsføring af andele § 8. Finanstilsynet kan kræve, at en udenlandsk UCITS ophører med at markedsføre sine andele i Danmark, hvis 1) den udenlandske UCITS’ foranstaltninger til sikring af investorernes ret til udbetaling af udbytte og indløsning af andele ikke tilstrækkeligt sikrer de danske investorers rettigheder, 2) den udenlandske UCITS ikke rettidigt har betalt afgift, jf. § 10, 3) den udenlandske UCITS ikke markedsføres i overensstemmelse med markedsføringsmaterialet, 4) den udenlandske UCITS’ godkendelse eller tilsyn fra hjemlandets kompetente myndighed bortfalder, eller 5) den udenlandske UCITS gør sig skyldig i grov eller gentagen overtrædelse af reglerne i denne bekendtgørelse eller anden dansk lovgivning.
 § 9. Ophører en udenlandsk UCITS eller en afdeling heraf med at markedsføre sine andele i Danmark, skal den udenlandske UCITS senest 14 dage efter, at beslutningen er truffet, give meddelelse til alle danske investorer, samt underrette Finanstilsynet, om hvilke afdelinger der ophører og tidspunktet herfor.
Afgift § 10. En udenlandsk UCITS, som markedsfører sine andele i Danmark i medfør af denne bekendtgørelse, betaler afgift til Finanstilsynet i medfør af § 361, stk. 8, i lov om finansiel virksomhed.
Straf § 11. Et bestyrelsesmedlem i en udenlandsk UCITS kan straffes med bøde ved forsætlig eller groft uagtsom overtrædelse af § 4, stk. 2, §§ 5-9.
Ikrafttræden § 12. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2021.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 786 af 17. juni 2014 om udenlandske UCITS’ markedsføring i Danmark ophæves.
Finanstilsynet, den 7. maj 2021 Jesper Berg / Sean Hove 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2009/65/EF af 13. juli 2009 om samordning af love og administrative bestemmelser om visse institutter for kollektiv investering i værdipapirer (investeringsinstitutter), EU-Tidende 2009, nr.
L 302, side 32 og dele af bekendtgørelsen af Europa Parlamentets og Rådets direktiv (EU) 2019/1160 af 20. juni 2019 om ændring af direktiv 2009/65/EF og 2011/61/EU for så vidt angår grænseoverskridende distribution af kollektive investeringsinstitutter, EU-Tidende 2019, nr.
L 188, s. 106-115.
