Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om danskprøve på A1-niveau og danskprøve på A2-niveau for familiesammenførte udlændinge § 1 I bekendtgørelse nr. 902 af 6. juni 2020 om danskprøve på A1-niveau og danskprøve på A2-niveau for familiesammenførte udlændinge foretages følgende ændringer:
 1. I bilag 1 og 2, punkt 1, ændres »fire discipliner« til: »tre discipliner«.
 2. I bilag 1 og 2 indsættes som punkt 19:
»19. Danskuddannelsernes Studieprøve bestået med mindst karakteren 6 (efter 13-skalaen) eller 02 (efter 7-trins-skalaen) i hver af de fire discipliner.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2020.
