 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om betaling af udgifter til underhold mv. af asylansøgere m.fl.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 107 af 3. februar 2016 om betaling af udgifter til underhold mv. af asylansøgere m.fl., som ændret ved bekendtgørelse nr. 218 af 2. marts 2017, bekendtgørelse nr. 820 af 19. juni 2018 og bekendtgørelse nr. 118 af 9. januar 2019, foretages følgende ændring:
 1. § 5, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Dagstaksterne for indkvartering på et asylcenter pr. person fastsættes i bilag 1 til denne bekendtgørelse.
Beløbene reguleres én gang årligt, jf. finanslovens bestemmelser om pris- og lønregulering.« 2. Som bilag 1 indsættes bilag 1 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 10. marts 2021.
Udlændingestyrelsen, den 3. marts 2021 Niels Henrik Larsen / Ditte Kruse Dankert Bilag 1 »Bilag 1 Dagstaksterne for indkvartering på et asylcenter udgør pr. person.
 I medfør af § 5, stk. 2, fastsættes dagstaksterne for indkvartering på et asylcenter pr. person til:
