Bekendtgørelse om ikrafttræden af §§ 4 og 5 i lov om ændring af sømandsbeskatningsloven, tonnageskatteloven og forskellige andre love (Tilpasning af DIS-ordningen og tonnageskatteordningen til EU-retten på baggrund af krav fra Kommissionen m.v.) I medfør af § 6, stk. 2, i lov nr. 1582 af 27. december 2019 om ændring af sømandsbeskatningsloven, tonnageskatteloven og forskellige andre love (Tilpasning af DIS-ordningen og tonnageskatteordningen til EU-retten på baggrund af krav fra Kommissionen m.v.) fastsættes:
 § 1. §§ 4 og 5 i lov nr. 1582 af 27. december 2019 om ændring af sømandsbeskatningsloven, tonnageskatteloven og forskellige andre love (Tilpasning af DIS-ordningen og tonnageskatteordningen til EU-retten på baggrund af krav fra Kommissionen m.v.) sættes i kraft.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. januar 2020.
