Bekendtgørelse om gebyr til finansiering af tilsyn med ejendomsmæglere og ejendomsmæglervirksomheder i henhold til hvidvaskloven I medfør af § 62 a, stk. 2, i lov om formidling af fast ejendom m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 510 af 24. februar 2021, fastsættes:
 § 1. Til finansiering af tilsyn med ejendomsmæglere og ejendomsmæglervirksomheder i henhold til hvidvaskloven opkræver Erhvervsstyrelsen årligt et gebyr fra alle godkendte ejendomsmæglere, jf. lov om formidling af fast ejendom m.v. § 6. Gebyret opkræves årligt fra alle ejendomsmæglere, der er registreret den 1. januar det pågældende år.
 Stk. 2. De til enhver tid gældende gebyrsatser fremgår af Erhvervsstyrelsens hjemmeside, www.erhvervsstyrelsen.dk.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2021.
