Bekendtgørelse om ophævelse af bekendtgørelse om midlertidig regulering af budget- og bevillingsmæssige forhold som værn mod visse økonomiske dispositioner forud for påtænkt udspaltning ved etablering af forberedende grunduddannelse og tilhørende institutioner § 1. Bekendtgørelse nr. 101 af 9. februar 2018 om midlertidig regulering af budget- og bevillingsmæssige forhold som værn mod visse økonomiske dispositioner forud for påtænkt udspaltning ved etablering af forberedende grunduddannelse og tilhørende institutioner ophæves.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 12. januar 2021.
