Bekendtgørelse om genåbning og fortsat delvis suspension af integrationsindsatsen som følge af COVID-19 I medfør af § 56, nr. 1-3, i lov nr. 285 af 27. februar 2021 om epidemier m.v. (epidemiloven), og efter forelæggelse for Epidemiudvalget i henhold til epidemilovens § 9, stk. 1, fastsættes:
 § 1. Med henblik på at forebygge og inddæmme udbredelsen af COVID-19 her i landet fraviges forpligtelser for det offentlige og privates rettigheder over for det offentlige i følgende regler for personer, som er omfattet af integrationsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1146 af 22. juni 2020 om integration af udlændinge i Danmark og regler fastsat i medfør heraf:
 1) § 16, stk. 5, om pligt til at deltage aktivt i et tilbudt selvforsørgelses- og hjemrejseprogram eller introduktionsprograms enkelte dele, jf. dog stk. 2-5. Fravigelsen gælder indtil ophævelse af suspensionen i medfør af denne bestemmelse.
 2) § 23, stk. 1, nr. 1-3, om mulighed for tilbud, §§ 23 a – 23 c om tilbud om virksomhedspraktik, ansættelse med løntilskud, nytteindsats og vejledning og opkvalificering, jf. dog stk. 2-5. Fravigelsen gælder indtil ophævelse af suspensionen i medfør af denne bestemmelse.
3) § 26 a, stk. 2, 1. pkt., om jobparates tilmelding som jobsøgende i jobcenteret.
Tilmelding kan ske ved personligt fremmøde, telefonisk eller ved fysisk brev afleveret hos kommunen, hvis udlændingen ikke har mulighed for at tilmelde sig på Jobnet.
4) § 26 b, stk. 9, om jobcenterets pligt til at yde bistand med registrering af cv-oplysninger, såfremt udlændingen anmoder herom.
Jobcentret kan vælge, om bistanden skal ske ved personligt fremmøde, digitalt eller telefonisk.
5) § 27 om kommunalbestyrelsens pligt til at indkalde til en individuel samtale vedrørende opfyldelse af rådighedsforpligtelsen.
Kommunalbestyrelsen kan vælge, om samtalen skal holdes ved personligt fremmøde, digitalt eller telefonisk.
 Stk. 2. Uanset stk. 1, nr. 1, er der pligt til at deltage i tilbud om danskuddannelse efter lov om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl.  hos udbydere, som tilbyder undervisning ved fysisk fremmøde.
Stk. 3. Uanset stk. 1, nr. 2, kan allerede bevilgede og påbegyndte tilbud om virksomhedspraktik og løntilskudsjob efter lovens §§ 23 b – 23 c videreføres og forlænges efter reglerne for de enkelte tilbud, hvis borgeren er enig.
Jobcenteret skal fortsat udbetale løntilskud til arbejdsgivere, der har ret hertil efter lovens § 23 c.
 Stk. 4. Uanset stk. 1, nr. 2, kan der bevilges og påbegyndes tilbud om virksomhedspraktik og løntilskudsjob efter lovens §§ 23 b – 23 c, hvis forløbet afholdes digitalt, og udlændingen er enig.
 Stk. 5. Uanset stk. 1, nr. 2, kan tilbud om vejledning og opkvalificering efter lovens § 23 a bevilges, påbegyndes og videreføres, hvis tilbuddet gennemføres digitalt, eller hvis der er en arbejdsgivererklæring om, at borgeren ansættes ordinært efter opkvalificeringen.
Ikrafttrædelse § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 22. marts 2021.
 Stk. 2. Bekendtgørelsen ophæves den 19. april 2021.
 Stk. 3. Bekendtgørelse nr. 118 af 29. januar 2021 om genåbning og fortsat delvis suspension af integrationsindsatsen som følge af COVID-19 ophæves.
