Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om kompensation for faste omkostninger til virksomheder i økonomisk krise som følge af COVID-19 § 1 I bekendtgørelse nr. 571 af 16. marts 2021 om kompensation for faste omkostninger til virksomheder i økonomisk krise som følge af COVID-19, som ændret ved bekendtgørelse nr. 932 af 12. maj 2021, bekendtgørelse nr. 1475 af 21. juni 2021, bekendtgørelse nr. 1870 af 24. september 2021 og bekendtgørelse nr. 2212 af 26. november 2021, foretages følgende ændring:
 1. § 12, stk. 8, affattes således:
»Stk. 8. Opstår der flere krav om tilbagebetaling af kompensation til samme modtager, kan disse lægges sammen og kræves tilbagebetalt som et samlet tilbagebetalingskrav.
Stiftelsestidspunkt for det samlede tilbagebetalingskrav er sammenfaldende med datoen for Erhvervsstyrelsens seneste udbetaling til NemKonto af kompensation for den kompensationsperiode, tilbagebetalingskravet dækker over.
Forældelsestidspunktet beregnes på baggrund af forældelseslovens almindelige regler.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 30. september 2022.
