Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om tilskud til projektmodning af anlæg til grøn bioraffinering § 1 I bekendtgørelse nr. 1462 af 29. november 2022 om tilskud til projektmodning af anlæg til grøn bioraffinering foretages følgende ændring:
 1. I § 27, stk. 2, ændres »elektronisk til Landbrugsstyrelsen via Tast selv, som findes på Landbrugsstyrelsens hjemmeside« til: »pr. mail til groenbioraffinering@lbst.dk med angivelse af projektets journalnummer eller via Digital post til Landbrugsstyrelsen med angivelse af ”Til groenbioraffinering@lbst.dk” i emnefeltet«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 2. marts 2023.
