Bekendtgørelse om ændring i forretningernes fordeling mellem ministrene Efter statsministerens indstilling er der ved kongelig resolution af 29. november 2021 fastsat følgende bestemmelser vedrørende forretningernes fordeling mellem ministrene:
 § 1. Børne- og undervisningsministerens kompetence efter lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse i relation til erhvervsrettede konstabeluddannelser i Forsvaret og Beredskabsstyrelsen, herunder kompetencen til at fastsætte rammerne for uddannelserne i henhold til § 1, stk. 4, overføres fra børne- og undervisningsministeren til forsvarsministeren pr. 1. december 2021.
