Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om midlertidig kompensationsordning for stedbundne faste omkostninger fra 1. december 2021 til 28. februar 2022 for virksomheder i økonomisk krise som følge af COVID-19 § 1 I bekendtgørelse nr. 86 af 14. januar 2022 om midlertidig kompensationsordning for stedbundne faste omkostninger fra 1. december 2021 til 28. februar 2022 for virksomheder i økonomisk krise som følge af COVID-19 foretages følgende ændringer:
 1. § 10 affattes således:
»§ 10. Virksomheden skal senest den 30. september 2022, jf. dog stk. 2-6, indsende en opgørelse over virksomhedens faktiske omsætning og virksomhedens faktiske afholdte stedbundne faste omkostninger i kompensationsperioden til Erhvervsstyrelsen.
Hvis virksomheden slutafregner en ansøgning for produktionsenheder, skal oplysningerne opgøres for den eller de produktionsenheder, der indgår i den godkendte ansøgning.
 Stk. 2. Har virksomheden ikke indsendt opgørelsen efter stk. 1 inden for fristen, modtager virksomheden en rykker med en frist på 30 dage, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3. Uanset stk. 2, vil virksomheder, som ikke har haft adgang til at indsende opgørelsen efter stk. 1 som følge af Erhvervsstyrelsens forhold, modtage en rykker med en frist på 60 dage.
 Stk. 4. Uanset stk. 2 og 3, kan virksomheden indsende opgørelsen efter stk. 1 senest 30 dage efter fristen i Erhvervsstyrelsens rykkerskrivelse, hvis en af følgende betingelser er opfyldt, og det må anses for umuligt eller uforholdsmæssigt vanskeligt for virksomheden at overholde den af Erhvervsstyrelsen fastsatte frist som følge heraf:
1) virksomheden har væsentlige aktiviteter i udlandet, eller 2) virksomheden er blevet ramt af udefrakommende forhold, der ikke kan tilskrives denne.
 Stk. 5. En virksomhed der ønsker at benytte fristen efter stk. 4, skal ansøge Erhvervsstyrelsen herom på en dertil indrettet løsning.
 Stk. 6. Har Erhvervsstyrelsen ikke truffet anden afgørelse senest to arbejdsdage efter ansøgning om fristforlængelse efter stk. 5, skal ansøgningen anses for godkendt.
 Stk. 7. Virksomheder, der har en godkendt ansøgning efter denne bekendtgørelse og bekendtgørelse om midlertidig kompensationsordning for faste omkostninger i perioden 1. december 2021 til 28. februar 2022 for virksomheder i økonomisk krise som følge af COVID-19, hvor kompensationsperioden er den samme eller er omfattet af kompensationsperioden efter bekendtgørelse om midlertidig kompensationsordning for faste omkostninger i perioden 1. december 2021 til 28. februar 2022 for virksomheder i økonomisk krise som følge af COVID-19, skal slutafregne efter og bekendtgørelse om midlertidig kompensationsordning for faste omkostninger i perioden 1. december 2021 til 28. februar 2022 for virksomheder i økonomisk krise som følge af COVID-19.
 Stk. 8. Virksomheden kan i forbindelse med indsendelse af opgørelsen efter stk. 1 ændre kompensationsperioden til en kortere periode fastlagt i § 2, nr. 7. Den kortere periode skal ligge inden for den i ansøgningen godkendte kompensationsperiode.
 Stk. 9. Virksomheder, som har haft forbud mod at holde åbent, jf. § 1, stk. 2, kan i forbindelse med indsendelsen af opgørelsen efter stk. 1 særskilt anmode om kompensation for perioderne, hvor virksomheden har haft forbud mod at holde åbent.
Stk. 10. Virksomheder, der slutafregner for produktionsenheder, kan udelade omsætning og stedbundne faste omkostninger for én eller flere produktionsenheder.
Dog skal § 1, stk. 3 være opfyldt.
Stk. 11. Såfremt Erhvervsstyrelsen i forbindelse med slutafregningen afviser, at virksomheden er ramt af restriktionen i § 1, stk. 2, kan virksomheden angive at være omfattet af § 1, stk. 1. Kompensationsperioden skal være den samme som for den afviste restriktion, eller en kortere periode inden for denne kompensationsperiode.
Virksomheden skal begrunde, hvorfor omsætningsnedgangen skyldes udbruddet af COVID-19. Virksomheden kan anvende samme referenceomsætning som i den godkendte ansøgning.
Såfremt denne referenceomsætning ikke er retvisende, kan virksomheden anvende en ny referenceomsætning, der vil blive lagt til grund for slutafregningen.
Eventuel ny referenceomsætning skal dokumenteres.
Stk. 12. Hvis virksomhedens faktiske omsætning i kompensationsperioden eller øvrige oplysninger angivet efter dette kapitel, afviger fra det i ansøgningen anførte, jf. § 7, træffer Erhvervsstyrelsen på grundlag af den indsendte dokumentation afgørelse om efterregulering af den udbetalte kompensation.
Erhvervsstyrelsen kan til brug for sagsbehandlingen indhente supplerende oplysninger og dokumentation fra virksomheden.
Efterreguleringen sker i opadgående eller nedgående retning, afhængigt af om virksomhedens oplysninger, har resulteret i, at Erhvervsstyrelsen har udbetalt en for lav eller for høj kompensation.
 Stk. 13. Hvis efterreguleringen af virksomhedens samlede kompensation efter ordningerne for faste omkostninger, jf. bekendtgørelserne omtalt i § 4, stk. 2, resulterer i en opjustering, så det samlede kompensationsbeløb bliver på mere end 60 mio. kr., er det en betingelse for udbetaling af mere end 60 mio. kr., jf. § 4, stk. 2, at virksomheden indsender en erklæring efter § 7, stk. 4.
 Stk. 14. Virksomheder der, jf. stk. 13, har fået udbetalt kompensation på mere end 60 mio. kr. og derved omfattes af betingelsen i § 4, stk. 2, kan vælge at tilbagebetale kompensation modtaget efter reglerne i denne bekendtgørelse, som er på mere end 60 mio. kr., og derved opnå at være undtaget fra betingelsen i § 4, stk. 2.
Stk. 15. Erhvervsstyrelsen kan kræve den udbetalte kompensation helt eller delvist tilbagebetalt, hvis ikke den foreskrevne dokumentation indsendes inden for den i stk. 1, foreskrevne frist eller hvis dokumentationen i øvrigt vurderes utilstrækkelig.
Erhvervsstyrelsen kan ligeledes foretage efterregulering af den udbetalte kompensation, hvis det i forbindelse med den efterfølgende kontrol viser sig, at en virksomhed har fået mere eller mindre i kompensation, end virksomheden er berettiget til efter reglerne i denne bekendtgørelse.
Stk. 16. Opstår der flere krav om tilbagebetaling af kompensation efter dette kapitel fra samme modtager, kan disse lægges sammen og kræves tilbagebetalt som ét samlet tilbagebetalingskrav.
Stiftelses- og forfaldstidspunkt for det samlede tilbagebetalingskrav er sammenfaldende med datoen for Erhvervsstyrelsens seneste udbetaling af kompensation til NemKonto, for den kompensationsperiode tilbagebetalingskravet dækker over.
 Stk. 17. Viser resultatet af efterreguleringen efter dette kapitel, at virksomheden skal tilbagebetale mindre end 200 kr. af den allerede udbetalte kompensation, vil Erhvervsstyrelsen ikke træffe afgørelse om tilbagebetaling.
Stk. 18. Såfremt efterreguleringen efter dette kapitel resulterer i et tilbagebetalingskrav, og virksomheden er berettiget til revisorgodtgørelse efter § 12, stk. 2, foretager Erhvervsstyrelsen modregning af revisorgodtgørelsen i det samlede tilbagebetalingskrav, jf. stk. 16.« 2. I § 11, stk. 1, ændres »jf. § 10, stk. 1« til: »jf. § 10, stk. 1 og 12«.
 3. I § 11 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. Retten til godtgørelse efter § 12, stk. 2, bortfalder og allerede udbetalt godtgørelse skal fuldt ud tilbagebetales, hvis virksomheden endeligt dømmes for misbrug af kompensationsordningerne for faste omkostninger til virksomheder i økonomisk krise som følge af COVID-19.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 23. maj 2022.
