Bekendtgørelse om indtægtsramme og reguleringsregnskab for transmissionsselskaber I medfør af § 37 d, stk. 4 og § 37 f, stk. 2, i lov om gasforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 126 af 6. februar 2020, som ændret ved lov nr. 2211 af 29. december 2020 og lov nr. 923 af 18. maj 2021, fastsættes Kapitel 1 Generelle bestemmelser § 1. Denne bekendtgørelse finder anvendelse på fastsættelse af indtægtsramme og aflæggelse af reguleringsregnskab til Forsyningstilsynet for transmissionsselskaber.
 Stk. 2. Regnskabsåret er kalenderåret.
 § 2. I denne bekendtgørelse forstås ved følgende:
 1) Afskrivninger: Afskrivninger af aktiver i aktivbasen.
 2) Aktivbase: Aktiver til brug for at varetage gastransmissionsselskab (ikke omsætningsaktiver og aktiver, som er omfattet af gasopstrømsledningsnet og gasopstrømsanlæg).
3) Driftsomkostninger: Omkostninger, som transmissionsselskabet afholder ud fra driftsøkonomiske overvejelser med henblik på at opretholde en effektiv drift af den aktivitet i medfør af § 2, stk. 2 i lov om Energinet, herunder driftsomkostninger til indkøb af energi, lønninger, tjenesteydelser, administration, vedligeholdelse, driftsomkostninger pålagt af offentlige myndigheder og omkostninger til demontering af eksisterende anlæg, som ikke allerede er tillagt aktivets kostpris og som ikke indgår i beregningen af en forhøjelse i indtægtsrammen.
Ved opgørelsen af driftsomkostningerne medregnes omkostninger, der er omfattet af gastransmissionsselskabets aktivitet i medfør af lov om Energinet § 2, stk. 2, som regnskabsmæssigt indgår og bogføres i andre virksomheder inden for Energinets koncern end i transmissionsselskabet.
Omkostninger i forbindelse med anlægsinvesteringer betalt af tredjemand, jf. § 21, og omkostninger i forbindelse med gasopstrømsledningsnet og gasopstrømsanlæg, indgår ikke i opgørelsen af driftsomkostninger.
Driftsomkostningerne anses i reguleringsmæssig henseende for ligeligt fordelt over året.
4) Differencer: Afvigelser opgjort pr. 31. december i et reguleringsår mellem transmissionsselskabets indtægter, jf. nr. 7, og dens indtægtsramme.
Højere indtægter end indtægtsrammen udgør en difference i forbrugernes favør.
Lavere indtægter end indtægtsrammen udgør en difference i egen favør.
 5) Forrentning: Omkostning, der knytter sig til tilvejebringelse af kapital.
 6) Havarier: Skade på aktiver, der er udefrakommende og upåvirkelige for transmissionsselskabet, hvor omkostningen udgør mere end 100 mio. kr.
7) Indtægter: Indtægter relateret til varetagelse af transmissionsselskab, herunder systemdrift, og andre indtægter, som transmissionsselskabet opnår ved driften af transmissionsaktiviteten, og som i henhold til årsregnskabslovens regler kan indregnes i den årsrapport, som transmissionsselskabet, er forpligtet til at aflægge efter årsregnskabsloven.
Ved opgørelsen af indtægter medregnes indtægter til gastransmissionsselskabets aktivitet, som regnskabsmæssigt indgår og bogføres i andre virksomheder inden for Energinets koncern end i transmissionsselskabet samt indtægter, som oppebæres som følge af kompensationsordninger m.v., der finansierer omkostninger til transmissionsselskabets aktivitet.
Indtægter, som transmissionsselskabet oppebærer fra anlægsinvesteringer betalt af tredjemand, i det omfang disse indtægter alene dækker medgående omkostninger, jf. § 21, og indtægter fra gasopstrømsledningsnet og gasopstrømsanlæg, indgår ikke i opgørelsen af indtægterne.
Indtægter anses i reguleringsmæssig henseende for ligeligt fordelt over året.
 8) Nyinvesteringer: Tillægsgivende investeringer, som ikke er omfattet af nr. 15.
 9) Omkostninger: Summen af afskrivninger og driftsomkostninger, jf. nr. 1 og 3.
 10) Reguleringsperiode: En 2-årig periode, hvor første reguleringsperiode påbegyndes den 1. januar 2023.
 11) Reguleringsår: Kalenderår.
 12) Reguleringsregnskab: Regnskab for selskabets aktiviteter, som skal aflægges til Forsyningstilsynet.
 13) Reinvesteringer: Investeringer, der erstatter et aktiv, der indgår i varetagelsen af transmissionsselskab.
 14) Systemdrift: Det overordnede ansvar for at opretholde gasforsyningssikkerhed og en effektiv udnyttelse af et sammenhængende gasforsyningssystem, herunder til indkøb pålagt transmissionsselskaber i relation til eksempelvis opretholdelse af gasforsyningsstandarden efter artikel 6, stk. 1, i Europa-Parlamentets og Rådets forordning 2017/1938/EU af 25. oktober 2017 om foranstaltninger til opretholdelse af gasforsyningssikkerheden og ophævelse af forordning (EU) nr. 994/2010.
 15) Tillægsgivende reinvesteringer: Reinvesteringer, der tilfører gastransmissionsnettet væsentlige funktionelle eller kapacitetsmæssige ændringer eller erstatter et aktiv, der var færdigafskrevet ved indgangen til første reguleringsperiode, og som virksomheden ikke tidligere har fået tillæg for efter denne bekendtgørelse.
 16) Transmissionsselskab: Den, der varetager gastransmission, som varetages af Energinet eller denne virksomheds helejede datterselskaber i medfør af § 2, stk. 2, i lov om Energinet, der driver transmissionsnet.
 17) Transporteret gas: Antal kubikmeter gas transporteret af transmissionsselskabet gennem sit net.
Kapitel 2 Omfang og beregning af indtægtsramme Indtægtsrammens omfang § 3. Indtægtsrammen fastsættes med henblik på dækning af omkostninger ved en effektiv drift af selskabets aktivitet og forrentning af den investerede kapital, jf. § 37 d, stk. 1, i lov om gasforsyning.
Indtægtsrammen udgør det højeste beløb, som transmissionsselskabet i et kalenderår kan oppebære ved indtægter fra drift af sin aktivitet.
 Stk. 2. De omkostninger, som dækkes af indtægtsrammen, er følgende:
 1) Omkostninger, jf. § 2, nr. 9.
 2) Omkostninger til systemdrift, jf. § 2, stk. 1, nr. 14.
 3) Forrentning af forrentningsgrundlaget, jf. § 7.
 Stk. 3. De indtægter, som dækkes af indtægtsrammen, er følgende:
 1) Indtægter, jf. § 2, nr. 7.
Frister for indtægtsrammen § 4. Forsyningstilsynet træffer afgørelse om indtægtsrammen for reguleringsåret efter reglerne i §§ 5-7 senest 6 måneder efter, at Forsyningstilsynet har modtaget et reguleringsregnskab for et reguleringsår.
Fristen på 6 måneder regnes dog tidligst fra den 1. juni.
Stk. 2. Forsyningstilsynet udmelder forud for hvert reguleringsår en foreløbig indtægtsramme for transmissionsselskabets aktiviteter med henblik på dækning af omkostninger ved en effektiv drift af aktiviteten i medfør af § 2, stk. 2, i lov om Energinet og forrentning af den investerede kapital.
Den foreløbige indtægtsramme beregnes efter reglerne i § 8 og er vejledende.
Indtægtsrammen § 5. Forsyningstilsynet træffer afgørelse om transmissionsselskabets årlige indtægtsramme, som består af summen af en omkostningsramme, der beregnes efter § 6 og en forrentningsramme, der beregnes efter § 7, hvortil der foretages følgende beløbsmæssige justeringer for at få niveauet for den samlede indtægtsramme:
 1) Fradrag af de effektiviseringskrav, som Forsyningstilsynet har fastsat efter reglerne i §§ 10-11 for indeværende reguleringsperiode til og med reguleringsåret.
 2) Omkostninger til systemdrift, herunder indkøb pålagt transmissionsselskaber i relation til eksempelvis opretholdelse af gasforsyningsstandarden efter artikel 6, stk. 1, i Europa-Parlamentets og Rådets forordning 2017/1938/EU af 25. oktober 2017 om foranstaltninger til opretholdelse af gasforsyningssikkerheden og ophævelse af forordning (EU) nr. 994/2010.
Omkostningsrammen § 6. Gastransmissionsselskabets omkostningsramme udgør de gennemsnitlige omkostninger i foregående reguleringsperiode, hvor de enkelte års omkostninger inden gennemsnitsberegningen er 1) justeret for tillæg og fradrag, som Forsyningstilsynet har truffet afgørelse om på baggrund af forhold omfattet af §§ 12-15, efter metoden i stk. 5, jf. dog stk. 6, 2) justeret for pristalsudvikling til og med udgangen af foregående reguleringsperiode, og hvor nr. 1 ligeledes er justeret for pristalsudvikling til og med udgangen af foregående reguleringsperiode.
Afskrivninger på aktiver, som der ikke skal foretages reinvesteringer i, bliver ikke pristalsreguleret, og 3) justeret for ændret afskrivningsperiode og afskrivningsprincipper i forbindelse med reinvesteringer i aktiver, såfremt gastransmissionsselskabet har fået godkendt en ansøgning herom af Forsyningstilsynet.
Stk. 2. Omkostningsrammen justeres inden for indeværende reguleringsperiode for 1) justeringer som følge af afgørelser, som Forsyningstilsynet har truffet på baggrund af forhold omfattet af §§ 12-15, og som er gældende for reguleringsåret, jf. dog stk. 6, og 2) pristalsudvikling til og med reguleringsåret.
Afskrivninger på aktiver, som der ikke skal foretages reinvesteringer i, bliver ikke pristalsreguleret.
 Stk. 3. Afskrivninger opgøres som udgangspunkt ud fra seneste tilgængelige regnskabsdata ved fastsættelse af omkostningsrammen.
 Stk. 4. Omkostningsrammen nedsættes, hvis transmissionsselskabet er identificeret som vedvarende ineffektiv, jf. § 18.
Stk. 5. Justeringen efter stk. 1, nr. 1, foretages på en sådan måde, at tillæg fradrages og fradrag tillægges.
Der justeres alene for de tillæg og fradrag, der vedrører driftsomkostninger og afskrivninger.
 Stk. 6. Har en regnskabsført omkostning påvirket transmissionsselskabets omkostninger i hele den foregående reguleringsperiode, og er der truffet afgørelse om tillæg eller fradrag af omkostningsrammen vedrørende omkostningen, justeres der ikke for forhøjelsen eller nedsættelsen, når der tages et gennemsnit af omkostningerne i foregående reguleringsperiode, jf. stk. 1, nr. 1, og der justeres ikke efter stk. 2, nr. 2, i indeværende reguleringsperiode.
 Stk. 7. Transmissionsselskabets omkostningsramme for første reguleringsperiode beregnes efter § 32.
Stk. 8. Ved overgangen til en ny reguleringsperiode anvender Forsyningstilsynet, ved beregningen af de gennemsnitlige omkostninger, de oplysninger, som fremgår af reguleringsregnskaberne med korrektioner.
Korrektionerne skal opfylde de regler, som Forsyningstilsynet har fastsat.
Forrentningsrammen § 7. Transmissionsselskabets forrentningsramme udgør forrentningen af transmissionsselskabets forrentningsgrundlag efter stk. 2-10. Ved beregningen anvender Forsyningstilsynet forrentningssatsen fastsat i medfør af § 19.
 Stk. 2. Forrentningsgrundlaget beregnes efter stk. 3, justeret for en række forhold i reguleringsåret efter stk. 4.
 Stk. 3. Transmissionsselskabets forrentningsgrundlag i reguleringsperioden, jf. dog stk. 11, udgør gennemsnittet af den nedskrevne bogførte værdi af transmissionsselskabets samlede aktivbase til forrentning i reguleringsårene i den foregående reguleringsperiode, hvor de enkelte års værdier inden gennemsnitsberegningen er justeret for følgende:
 1) Udvidelser og indskrænkninger, som Forsyningstilsynet har truffet afgørelse om på baggrund af forhold omfattet af §§ 12-15, efter metoden i stk. 6, jf. dog stk. 7.
2) Pristalsudvikling til og med udgangen af foregående reguleringsperiode, og hvor nr. 1 ligeledes er justeret for pristalsudvikling til og med udgangen af foregående reguleringsperiode.
Aktiver, som der ikke skal foretages reinvesteringer i, bliver ikke pristalsreguleret.
Stk. 4. Forrentningsgrundlaget i reguleringsåret beregnes ved, at det samlede forrentningsgrundlag i reguleringsperioden efter stk. 3 inden for indeværende reguleringsperiode justeres til og med reguleringsåret for 1) pristalsudvikling.
Aktiver, som der ikke skal foretages reinvesteringer i, bliver ikke pristalsreguleret, og 2) justeringer som følge af afgørelser, som Forsyningstilsynet har truffet på baggrund af forhold omfattet af §§ 12-15, og som er gældende for reguleringsåret.
Stk. 5. Forrentningsgrundlaget i reguleringsåret justeres for hensatte forpligtelser.
Forsyningstilsynet kan enten af egen drift eller efter ansøgning fra transmissionsselskabet træffe afgørelse om, at visse hensatte forpligtelser ikke modregnes forrentningsgrundlaget.
 Stk. 6. Justeringen af udvidelser og indskrænkninger efter stk. 3, nr. 1, foretages på en sådan måde, at udvidelser fradrages og indskrænkninger tillægges.
 Stk. 7. Har en udvidelse eller indskrænkning påvirket transmissionsselskabets samlede aktivbase til forrentning i hele den foregående reguleringsperiode, og er der truffet afgørelse vedrørende udvidelsen eller indskrænkningen, justeres der ikke for udvidelse eller indskrænkning, når der tages et gennemsnit af den samlede aktivbase til forrentning i foregående reguleringsperiode, jf. stk. 3, nr. 1, og der justeres ikke efter stk. 4, nr. 2, i indeværende reguleringsperiode.
 Stk. 8. Ved beregningen af forrentningsgrundlaget anvendes ultimoværdier for den bogførte værdi af aktiver.
Stk. 9. Ved overgangen til en ny reguleringsperiode anvender Forsyningstilsynet, ved beregningen af de gennemsnitlige bogførte værdier de oplysninger, som fremgår af reguleringsregnskaberne med korrektioner.
Korrektionerne skal opfylde de regler, som Forsyningstilsynet har fastsat.
 Stk. 10. Forrentningsgrundlaget efter stk. 1-9 tillægges 2 pct.
 Stk. 11. Transmissionsselskabets forrentningsramme i første reguleringsperiode beregnes efter § 33.
Foreløbig indtægtsramme § 8. Transmissionsselskabets foreløbige indtægtsramme består af summen af en foreløbig omkostningsramme, en foreløbig forrentningsramme og en række foreløbige justeringer.
 Stk. 2. Beregningen sker efter principperne i §§ 5-7. Afgørelser truffet senest ved udmelding af den foreløbige indtægtsramme indgår i de foreløbige indtægtsrammer.
 Stk. 3. I en reguleringsperiodes første år anvender Forsyningstilsynet reguleringsregnskaber for det første år af den foregående reguleringsperiode til beregning af den foreløbige omkostningsramme og den foreløbige forrentningsramme.
 Stk. 4. Den foreløbige indtægtsramme er vejledende.
Pristalsudvikling § 9. Ved justeringer for pristalsudvikling anvendes et sammenvejet indeks med 50 pct. lønandel og 50 pct. materialeandel.
Lønindekset er Danmarks Statistiks lønindeks for virksomheder og organisationer for ansatte i industrien.
Materialeindekset er Danmarks Statistiks prisindeks for indenlandsk vareforsyning.
 Stk. 2. Såfremt Danmarks Statistik justerer indhold og dækningsområde for det anvendte indeks skal pristalsudviklingen i videst muligt omfang fortsætter på et tilsvarende grundlag.
Kapitel 3 Effektiviseringskrav § 10. Forsyningstilsynet fastsætter årligt et samlet effektiviseringskrav.
Det samlede effektiviseringskrav kan bestå af summen af et generelt effektiviseringskrav og et individuelt effektiviseringskrav, fastsat af Forsyningstilsynet under hensyn til forsyningssikkerheden.
Forsyningstilsynet træffer afgørelse om det samlede effektiviseringskrav i året forud for et reguleringsår.
 Stk. 2. Forsyningstilsynet udarbejder metoden for effektiviseringskrav.
 Stk. 3. Det generelle effektiviseringskrav fastsættes med udgangspunkt i produktivitetsudviklingen i en eller flere sammenlignelige brancher, jf. bilag 1.
 Stk. 4. Det individuelle effektiviseringskrav fastsættes med udgangspunkt i et estimeret effektiviseringspotentiale hos transmissionsselskabet.
Stk. 5. Ikkeeffektiviseringspålagte omkostninger er omkostninger, der er ikkepåvirkelige eller kun i ringe grad kan påvirkes af transmissionsselskabet, og kan ikke indgå i omkostningsgrundlaget til brug for fastsættelsen af effektiviseringskravet.
Følgende omkostninger er ikkeeffektiviseringspålagte omkostninger:
 1) Omkostninger til forsknings-, udviklings- og demonstrationsprojekter, hvor der er offentlig medfinansiering.
 2) Omkostninger til myndighedsbehandling i henhold til lov om gasforsyning, lov om Forsyningstilsynet og regler fastsat i medfør heraf.
 3) Omkostninger forvoldt af tredjemand, som ikke er dækket af forsikring eller tredjemand.
 4) Omkostninger til force majeure.
 5) Omkostninger til systemdrift.
 6) Anden data, som Forsyningstilsynet vælger ikke kan indgå i fastsættelsen af effektiviseringskravet.
Udmøntning af effektiviseringskrav § 11. Ved fastsættelse af gastransmissionsselskabets indtægtsramme foretages fradrag efter metode i bilag 1 i transmissionsselskabets indtægtsramme for effektiviseringskrav efter § 10.
 Stk. 2. Ved udmøntning af både det generelle og individuelle effektiviseringskrav skal Forsyningstilsynet sikre mod en eventuel dobbelttælling.
Kapitel 4 Justering af rammer § 12. Forsyningstilsynet forhøjer efter ansøgning indtægtsrammen i reguleringsåret, såfremt transmissionsselskabet får væsentlige meromkostninger i forhold til de omkostninger, der er lagt til grund ved fastsættelsen af indtægtsrammen, til aktiviteten i medfør af § 2, stk. 2, i lov om Energinet, og nyinvesteringer og tillægsgivende reinvesteringer.
 Stk. 2. Ved væsentlige meromkostninger forstås, at nettonutidsværdien af meromkostningen udgør minimum 1 mio. kr.
 Stk. 3. Nettonutidsværdien efter stk. 2 beregnes ved, at de forventede driftsomkostninger tilbagediskonteres med den forrentningssats af forrentningsgrundlaget, der anvendes i indeværende reguleringsperiode, og tillægges den samlede anlægssum.
 Stk. 4. Omkostninger, der vedrører separate forhold, kan ikke lægges sammen for at opfylde væsentlighedskriteriet efter stk. 1. Dette gælder også, når der er tale om begivenheder af samme type, som er adskilte projekter.
 Stk. 5. Omkostninger, der vedrører samme forhold eller samme projekt, men som f.eks. er spredt over flere år eller separate geografiske områder, vurderes under et i opfyldelsen af væsentlighedskriteriet efter stk. 1.
 Stk. 6. Forsyningstilsynet nedsætter indtægtsrammen i reguleringsåret, såfremt transmissionsselskabet får færre omkostninger til aktiviteter, jf. stk. 1-5.
 Stk. 7. Beløbene i stk. 2 er for 2021 og pristalsreguleres hvert år.
Stk. 8. Forsyningstilsynet hører Energistyrelsen forud for afgørelse om tillæg, om projektet kræver godkendelse efter § 4, stk. 3, i lov om Energinet.
Godkendelse efter § 4, stk. 3, i lov om Energinet er en forudsætning for Forsyningstilsynets afgørelse om tillæg.
 § 13. Forsyningstilsynet forhøjer efter ansøgning indtægtsrammen i reguleringsåret, såfremt transmissionsselskabet får meromkostninger som følge af aktiviteter relateret til systemdrift til markedsudvikling, systemudvikling, systemdriftsudvikling og udvikling af tekniske kompetencer i forbindelse med teknologiudvikling eller indpasning af gas fra vedvarende energikilder.
 Stk. 2. Størrelsen af et eventuelt tillæg baseres på dokumenterede meromkostninger.
Justering som følge af eksogene faktorer § 14. Forsyningstilsynet forhøjer efter ansøgning transmissionsselskabets indtægtsramme i reguleringsåret, såfremt transmissionsselskabet får væsentlige meromkostninger som følge af eksogene faktorer.
 Stk. 2. Ved eksogene faktorer forstås faktorer, der er udefrakommende, upåvirkelige og uden for tidligere driftsforhold, og som ikke allerede er indregnet i indtægtsrammen.
 Stk. 3. Følgende faktorer, jf. stk. 1 og 2, giver anledning til justering af transmissionsselskabet omkostningsramme og det samlede forrentningsgrundlag i reguleringsåret:
 1) Myndighedspålæg.
 2) Ændrede opgaver for transmissionsselskabet.
 3) Tab som følge af manglende betaling fra gasdistributionsselskaber.
 4) Erhvervelse af eller overdragelse af anlæg fra eller til tredjepart.
5) Force majeure, herunder krig, terrorangreb, sabotage og jordskælv, der fører til, at transmissionsselskabet ellers ikke vil kunne varetage sine forpligtelser efter Lov om Energinet.
En justering forudsætter, at justeringen er nødvendig af forsyningssikkerhedsmæssige hensyn.
6) Ekstraordinært cykliske reinvesteringer.
Et ekstraordinært cyklisk reinvesteringsniveau består af investeringer, som optræder med mellemrum og som udmønter sig i en ekstraordinær stigning i transmissionsvirksomhedens reinvesteringsomkostninger.
Ved vurdering af om der er et ekstraordinært cyklisk reinvesteringsniveau, betragtes alle selskabets aktiver og ikke kun en delmængde af disse.
 7) Andre forhold som Forsyningstilsynet vurderer som værende eksogene.
 8) Havarier, jf. § 2, stk. 1, nr. 6, for eksempel skade på et sørør.
 Stk. 4. Ved væsentlige meromkostninger for nr. 1-7 forstås, at nettonutidsværdien af omkostningen udgør minimum 1 mio. kr.
 Stk. 5. Nettonutidsværdien efter stk. 4 beregnes ved, at de forventede driftsomkostninger tilbagediskonteres med den forrentningssats af det fremadrettede forrentningsgrundlag, der anvendes i indeværende reguleringsperiode, og tillægges den samlede anlægssum.
 Stk. 6. Omkostninger, der vedrører separate forhold, kan ikke lægges sammen for at opfylde væsentlighedskriteriet efter stk. 1. Dette gælder også, når der er tale om begivenheder af samme type, som er adskilte projekter.
 Stk. 7. Omkostninger, der vedrører samme forhold eller samme projekt, men som f.eks. er spredt over flere år eller separate geografiske områder, vurderes under et i opfyldelsen af væsentlighedskriteriet efter stk. 1.
 Stk. 8. Beløbene i stk. 4 er for 2021 og pristalsreguleres hvert år.
Justering som følge af ændrede opgaver § 15. Forsyningstilsynet forhøjer efter ansøgning omkostningsrammen og justerer det samlede forrentningsgrundlag i reguleringsåret, såfremt transmissionsselskabet får meromkostninger som følge af betaling af omkostninger til myndighedsbehandling i henhold til lov om gasforsyning og lov om Forsyningstilsynet og regler fastsat i medfør heraf.
 Stk. 2. Forsyningstilsynet nedsætter omkostningsrammen og justerer det samlede forrentningsgrundlag i reguleringsåret, såfremt gastransmissionsselskabet får færre omkostninger til myndighedsbehandling i henhold til lov om gasforsyning og lov om Forsyningstilsynet og regler fastsat i medfør heraf.
 § 16. Transmissionsselskabets ansøgning om forhøjelse af indtægtsrammen efter §§ 12-15 skal indsendes til Forsyningstilsynet senest sammen med reguleringsregnskabet for det reguleringsår forhøjelsen skal have virkning fra.
Stk. 2. Er ansøgningen ikke modtaget i Forsyningstilsynet senest sammen med reguleringsregnskabet for det reguleringsår, hvor omkostningen er regnskabsført, bortfalder muligheden for at få godkendt en forhøjelse til dækning af omkostninger og forrentning i det pågældende reguleringsår.
Der vil fortsat kunne ansøges om forhøjelse til dækning af de estimerede omkostninger i efterfølgende reguleringsår.
Forhøjelsen vil have virkning fra det reguleringsår, hvor ansøgning er indsendt rettidigt, det vil sige senest sammen med reguleringsregnskabet.
Beregning af justeringer § 17. En afgørelse om justeringer på baggrund af §§ 12-15 fastsætter de årlige beløb, som omkostningsrammen skal justeres med, og den årlige udvidelse eller indskrænkning af det samlede forrentningsgrundlag i reguleringsåret, jf. dog stk. 10.
Stk. 2. Ved justeringer af omkostningsrammen efter stk. 1, skal omkostningsrammen årligt justeres med et beløb, der dækker de estimerede mer- eller mindreomkostninger til afskrivninger og driftsomkostninger inklusive omkostninger til kendte og aktiverede reetableringsforpligtelser.
Den estimerede aktiverede reetableringsforpligtelse afskrives over det pågældende anlægs levetid.
 Stk. 3. Ved justeringer af det samlede forrentningsgrundlag i reguleringsåret efter stk. 1 på baggrund af økonomisk idriftsatte eller ændrede anlæg, skal det samlede forrentningsgrundlag i reguleringsåret justeres for de nye anlægs værdi, de ændrede anlægs mer- eller mindreværdi og for afgang af erstattede eller overflødiggjorte anlæg, såfremt sådanne indgår i transmissionsselskabets samlede aktivbase til forrentning.
Stk. 4. Ved beregningen af den årlige udvidelse eller indskrænkning af det samlede forrentningsgrundlag i reguleringsåret efter stk. 3 anvender Forsyningstilsynet anlæggets estimerede værdi i reguleringsåret.
Værdien af anlægget, når anlægget idriftsættes økonomisk, udgør de faktiske omkostninger til anlægget, herunder omkostninger til bortskaffelse af erstattede eller overflødiggjorte anlæg og myndighedspålagte omkostninger i forbindelse hermed.
 Stk. 5. Ved beregningen af afskrivninger anvendes standardlevetider for anlægskategorier for anlæg idriftsat fra 1. januar 2023.
 Stk. 6. Justeringer som følge af mer- eller mindre driftsomkostninger pristalsreguleres.
 Stk. 7. Såfremt transmissionsselskabet, kan dokumentere, at et konkret anlæg falder uden for de aktuelt fastsatte anlægskategorier, jf. stk. 5, kan transmissionsselskabet, egne dokumenterede omkostninger anvendes i beregninger efter godkendelse af Forsyningstilsynet.
 Stk. 8. Justeringen af omkostningsrammen og det samlede forrentningsgrundlag i reguleringsåret sker tidligst fra det tidspunkt, hvor transmissionsselskabet første gang regnskabsfører omkostninger relateret til afgørelsen.
 Stk. 9. Ansøger transmissionsselskabet om justering af omkostningsrammen og det samlede forrentningsgrundlag i reguleringsåret efter det reguleringsår, hvor transmissionsselskabet første gang regnskabsførte omkostninger relateret til afgørelsen, jf. § 16, stk. 2, 2. pkt., tager Forsyningstilsynet i sin justering af omkostningsrammen og det samlede forrentningsgrundlag i reguleringsåret højde for, at transmissionsselskabets omkostningsramme og forrentningsramme kan indeholde delvis dækning af omkostningerne og forrentning forbundet med afgørelsen.
Stk. 10. Vedrører en afgørelse om justering af omkostningsrammen og det samlede forrentningsgrundlag i reguleringsåret en flerårig periode, kan justeringerne ikke have virkning for omkostningsrammen og det samlede forrentningsgrundlag i reguleringsåret i den reguleringsperiode, der følger reguleringsperioden, hvor omkostningerne var afspejlet i gastransmissionsselskabets reguleringsregnskaber i hele reguleringsperioden.
For efterfølgende reguleringsperioder justeres der ikke for justeringerne som følge af afgørelsen ved overgangen til en ny reguleringsperiode jf. § 6, stk. 6, og § 7, stk. 7.
Mulig justering – vedvarende ineffektiv § 18. Såfremt transmissionsselskabets samlede omkostninger, der dækkes af omkostningsrammen i en reguleringsperiode væsentligt overskrider transmissionsselskabets samlede omkostningsramme i samme periode, skal transmissionsselskabet dokumentere årsagerne til omkostningsniveauet over for Forsyningstilsynet Stk. 2. Forsyningstilsynet foretager på baggrund af den fremsendte dokumentation en vurdering af, hvorvidt årsagerne til, at transmissionsselskabets omkostningsniveau ligger over omkostningsrammen, er eksogene.
Eksogene forhold omfatter i denne forbindelse også en cyklisk omkostningsprofil.
Ved en cyklisk omkostningsprofil forstås, at transmissionsselskabet har aktiver, der er fuldt afskrevne ved reguleringens start, eller hvis transmissionsselskabet har en stor andel aktiver i sin aktivbase, hvis økonomiske levetid udrinder inden for en kort tidshorisont.
Forsyningstilsynet kan anvende uafhængig ekstern bistand til denne vurdering for transmissionsselskabets regning.
 Stk. 3. Vurderer Forsyningstilsynet, at transmissionsselskabets omkostningsniveau ikke skyldes eksogene forhold, og at transmissionsselskabet har undladt at reagere på reguleringens indbyggede incitament til at foretage effektiviseringer, træffer Forsyningstilsynet afgørelse om, at transmissionsselskabet anses som vedvarende ineffektiv.
Stk. 4. Hvis transmissionsselskabet er blevet identificeret som værende vedvarende ineffektiv i foregående reguleringsperiode, kan transmissionsselskabet ikke få sin omkostningsramme fuldt ud opjusteret ved overgangen til en ny reguleringsperiode.
Forsyningstilsynet fastsætter omkostningsrammen under hensyn til de effektiviseringskrav, som transmissionsselskabet er blevet pålagt i den foregående reguleringsperiode.
Forsyningstilsynet kan ved mindre overskridelser efter stk. 1 fastsætte rammen under hensyn til en andel af de pålagte effektiviseringskrav i foregående reguleringsperiode.
Forsyningstilsynet kan endvidere ved fastsættelse af rammen tage hensyn til eventuelle elementer, der anvendes til at fastsætte effektiviseringskravet og konkrete effektiviseringsinitiativer, herunder arbejde med asset management, som transmissionsselskabet har foretaget.
 Stk. 5. Afgørelser efter stk. 3 træffes i den samlede afgørelse om indtægtsrammen, § 37 d, stk. 1, i lov om gasforsyning.
Kapitel 5 Fastsættelse af forrentning § 19. Forsyningstilsynet fastsætter den forrentning, der kan indregnes i indtægtsrammen.
Forrentningen fastsættes under hensyn til soliditetsgrad og skat.
Stk. 2. Forsyningstilsynet fastsætter forrentningssatsen for den andel af forrentningsgrundlaget som finansieres med fremmedkapital ud fra transmissionsselskabets faktiske låneomkostninger til fremmedkapital på markedsmæssige vilkår.
Forsyningstilsynet kan afvige fra de faktiske låneomkostninger, hvis det er Forsyningstilsynets vurdering, at niveauet for de faktiske låneomkostningerne ikke er låneomkostninger ved effektiv drift.
Stk. 3. Forsyningstilsynet fastsætter forud for et reguleringsår en forrentningssats for egenkapitalen for transmissionsselskabet.
Forsyningstilsynet kan vælge at fastsætte forrentningssatsen for egenkapitalen for en længere periode end ét reguleringsår.
 Stk. 4. Forsyningstilsynet godkender transmissionsselskabets metode til justering af hensatte forpligtelser til reetablering.
Kapitel 6 Værdiopgørelse og afskrivning m.v.
 § 20. Afskrivning på aktiver aktiveres eller udgiftsføres efter reglerne i årsregnskabsloven.
 Stk. 2. Såfremt et aktiv er overtaget fra et gasdistributionsselskab efter den 31. december 2022, kan værdien maksimalt fastsættes til den værdi, hvortil det er optaget i den overdragende virksomheds reguleringsregnskab.
Stk. 3. Afskrivninger i medfør af stk. 1-2 foretages lineært.
Aktiver idriftsat fra den 1. januar 2023 afskrives over den standardlevetid, som Forsyningstilsynet fastsætter for forskellige typer af aktiver til brug for gastransmissionsselskabets aktivitet.
For anlæg idriftsat inden 1. januar 2023 lægger Forsyningstilsynet transmissionsselskabets nuværende anvendte levetid til grund i opgørelsen af afskrivninger.
Transmissionsselskabet kan ikke på et senere tidspunkt ændre levetiden for disse anlæg.
 Stk. 4. Aktiver, der skrottes, straksafskrives og udgår af afskrivningsgrundlaget.
Stk. 5. Afholdte udgifter, der tilfører et aktiv nye eller forbedrede egenskaber eller på anden måde forøger det pågældende aktivs nytteværdi eller forlænger aktivets levetid, klassificeres som forbedringsudgifter og tillægges det pågældende aktivs anskaffelsesværdi.
Forbedringsudgifterne afskrives lineært over aktivets restlevetid efter forbedringen.
Anlæg betalt af tredjemand § 21. Aktiver, som er etableret af hensyn til tredjemand, og som er betalt af denne, f.eks. tilslutninger af store producentenheder, anses som straksafskrevet og indgår ikke i transmissionsselskabets forrentningsgrundlag. Ændringer af aktiver, som sker af hensyn til tredjemand, og som er betalt af denne, anses ligeledes som straksafskrevet og indgår ikke i transmissionsselskabets forrentningsgrundlag.
Såfremt et aktiv betalt af tredjemand erstatter et eksisterende aktiv, som samtidig skrottes, kan transmissionsselskabet dog vælge, at det nye aktiv indgår i forrentningsgrundlaget.
I dette tilfælde indgår det nye aktiv i beregningsmæssig henseende i afskrivningsgrundlaget med en værdi, svarende til det skrottede aktivs restværdi, og med en afskrivningsperiode svarende til det, der ville have været det skrottede aktivs resterende afskrivningsperiode.
Transmissionsselskabet meddeler sin beslutning til Forsyningstilsynet senest ved indsendelse af reguleringsregnskabet for året, hvor anlægget erstattes og skrottes.
Stk. 2. Aktiver, der betales af tredjemand, holdes regnskabsmæssigt adskilt fra transmissionsselskabets øvrige aktiviteter.
Det gælder også indtægter og omkostninger i forbindelse hermed.
 Stk. 3. Såfremt der alene er tale om delvis omkostningsdækning fra tredjemand, skal der være regnskabsmæssig adskillelse mellem de dele af aktivet, der betales af tredjemand, og resten af aktivet.
 Stk. 4. Såfremt der er tale om delvis omkostningsdækning fra tredjemand, skal dette fremgå af aftalen, jf. stk. 1.
 Stk. 5. Indtægter fra tredjemand til dækning af driftsomkostninger modregnes i transmissionsselskabets driftsomkostninger.
Kapitel 7 Differencer § 22. Forsyningstilsynet træffer årligt, samtidig med sin afgørelse om transmissionsselskabets indtægtsramme, afgørelse om opgørelse af saldoen af transmissionsselskabets differencer (differencesaldo) i reguleringsåret, jf. stk. 2.
 Stk. 2. Transmissionsselskabets differencesaldo opgøres som transmissionsselskabets differencesaldo fra året før reguleringsåret, tillagt den difference, der er opstået i reguleringsåret (årets difference), jf. dog stk. 3, og eventuel forrentning efter stk. 5.
Stk. 3. Transmissionsselskabet må ikke have en differencesaldo i forbrugernes favør i mere end 3 på hinanden følgende reguleringsår. 1. pkt. finder ikke anvendelse, såfremt en ændring af en tidligere afgørelse medfører, at der opstår en ny differencesaldo i forbrugernes favør for det eller de reguleringsår, som afgørelsen vedrører.
En sådan differencesaldo skal være afviklet inden for det reguleringsår, der følger reguleringsåret, hvor den nye afgørelse blev truffet, medmindre Forsyningstilsynet godkender en længere afviklingsperiode.
 Stk. 4. For hvert reguleringsår, hvor opgørelsen efter stk. 2 resulterer i en differencesaldo i forbrugernes favør, skal transmissionsselskabet forelægge Forsyningstilsynet en plan for afviklingen af reguleringsårets aktuelle differencesaldo til Forsyningstilsynets godkendelse.
Stk. 5. En differencesaldo i forbrugernes favør forrentes fra den 1. juli i det reguleringsår, hvor differencesaldoen i forbrugernes favør er opstået, med en procentsats fastsat i henhold til § 19. Resulterer opgørelsen efter stk. 2 i en differencesaldo i forbrugernes favør i flere på hinanden følgende reguleringsår, udgør beløbet, der skal forrentes fra den 1. juli i reguleringsåret, årets difference i forbrugernes favør.
Den øvrige del af differencesaldoen i forbrugernes favør forrentes for hele reguleringsåret.
 Stk. 6. Såfremt der træffes en afgørelse, som ændrer en tidligere afgørelse, og afgørelsen medfører, at der opstår en ny differencesaldo i forbrugernes favør for det eller de reguleringsår, som afgørelsen vedrører, forrentes differencesaldoen i forbrugernes favør fra tidspunktet for den nye afgørelse.
 Stk. 7. Transmissionsselskabets differencesaldo i egen favør kan højst udgøre 25 pct. af transmissionsselskabets indtægtsramme i reguleringsåret, og overskydende beløb bortfalder.
 Stk. 8. Forsyningstilsynet kan dispensere midlertidigt fra stk. 7, for transmissionsselskabet, såfremt transmissionsselskabet har oparbejdet en væsentlig difference som følge af et særligt forhold.
Stk. 9. Afvikling af en differencesaldo i forbrugernes favør sker ved, at transmissionsselskabet undlader at opkræve en del af de indtægter, som transmissionsselskabet, i forhold til sine indtægtsrammer i de to reguleringsår, som følger det reguleringsår, for hvilket en differencesaldo i forbrugernes favør først er opgjort, ellers ville være berettiget til at opkræve.
Afvikling af en difference i egen favør sker ved, at transmissionsselskabet opkræver indtægter ud over de indtægter, som transmissionsselskabet i forhold til sin indtægtsramme og inden for rammerne af stk. 3, ellers er berettiget til at opkræve.
Kapitel 8 Aflæggelse af reguleringsregnskab § 23. Transmissionsselskabets reviderede reguleringsregnskab, jf. § 24, stk. 2, skal være kommet frem til Forsyningstilsynet senest den 1. juni i året efter reguleringsåret.
 Stk. 2. Reguleringsregnskabet skal aflægges i Forsyningstilsynets online anmeldelsessystem.
 Stk. 3. Transmissionsselskabets tegningsberettigede i henhold til § 135 i selskabsloven, skal afgive en ledelsespåtegning på reguleringsregnskabet ved anvendelse af blanket, jf. bilag 2. Den ledelsespåtegnede blanket, jf. bilag 2, skal ledsage reguleringsregnskabet.
 Stk. 4. Forsyningstilsynet offentliggør reguleringsregnskabet på Forsyningstilsynets hjemmeside.
Revision § 24. Transmissionsselskabet skal lade reguleringsregnskabet revidere af en godkendt revisor.
 Stk. 2. Revisionen skal gennemføres i overensstemmelse med revisionsinstruksen i bilag 3.
 Stk. 3. Revisor skal afgive en revisionserklæring ved anvendelse af revisionsinstruksen, jf. bilag 4. Revisionserklæringen skal ledsage transmissionsselskabets reguleringsregnskab.
Kapitel 9 Regnskabsoplysninger mv.
 § 25. Transmissionsselskabet skal udarbejde, lade revidere og aflægge årlige reguleringsregnskaber for aktiviteterne til Forsyningstilsynet.
 Stk. 2. Reguleringsregnskabet består af følgende:
 1) Transmissionsselskabets regnskabsoplysninger i medfør af § 26, stk. 1, med tilhørende noter, herunder en forklarende note til afstemning mellem reguleringsregnskabet og transmissionsselskabets årsrapport.
 2) En ledelsesberetning, der opfylder årsregnskabslovens § 99, stk. 1, nr. 2, 3, 4, 5 og 9. Ledelsesberetningen skal endvidere indeholde oplysning om anvendt regnskabspraksis og redegørelse for eventuel ændring af regnskabsmæssige skøn og regnskabspraksis, herunder hvilke regnskabsposter der er påvirket af ændringen.
 3) En ledelsespåtegning, jf. § 23, stk. 3.
 4) En revisorerklæring, jf. § 24 stk. 3.
 Stk. 3. Reguleringsregnskabet skal udarbejdes i overensstemmelse med principperne i årsregnskabsloven medmindre andet er fastsat i lov om gasforsyning eller regler udstedt i medfør af loven.
 § 26. Reguleringsregnskabet skal indeholde følgende regnskabsoplysninger:
 1) Indtægter, jf. § 2, nr. 7, fordelt på:
 a) Andre indtægter.
 b) Indtægter, der følger aktiviteter som følge af varetagelse som transmissionsselskab.
 2) Omkostninger, jf. § 2, nr. 9, fordelt på:
 a) Driftsomkostninger, jf. § 2, nr. 3.
 b) Afskrivninger, jf. § 2, nr. 1.
 c) Omkostninger til systemdrift, jf. § 2, nr. 14, dog eksklusiv litra d.
 d) Omkostninger til indkøb pålagt transmissionsselskaber i relation til eksempelvis opretholdelse af gasforsyningsstandarden efter artikel 6, stk. 1, i Europa-Parlamentets og Rådets forordning 2017/1938/EU af 25. oktober 2017 om foranstaltninger til opretholdelse af gasforsyningssikkerheden og ophævelse af forordning (EU) nr. 994/2010.
 3) Den bogførte værdi ultimo reguleringsåret af transmissionsselskabets aktiver til forrentning, jf. § 2, nr. 2.
 4) Transporteret gas, jf. § 2, nr. 17.
 5) Færre omkostninger i forhold til de omkostninger, der er lagt til grund ved fastsættelsen af indtægtsrammen, til aktiviteten i medfør af bekendtgørelse af lov om Energinet § 2, stk. 2, jf. §§ 12-15.
 6) Forøgede omkostninger i forhold til de omkostninger, der er lagt til grund ved fastsættelsen af indtægtsrammen, til aktiviteten i medfør af § 2, stk. 2, i lov om Energinet, jf. §§ 12-15.
 7) Reetableringsforpligtigelser og det bagvedliggende datagrundlag.
Kapitel 10 Korrektion af regnskabsoplysninger § 27. Transmissionsselskabet kan skriftligt ansøge Forsyningstilsynet om at få korrigeret regnskabsoplysningerne, jf. § 26, i et aflagt reguleringsregnskab.
Forsyningstilsynet kan alene korrigere for ansøgte korrektioner til regnskabsoplysninger, såfremt korrektionen 1) er væsentlig, jf. stk. 2, 2) gennemføres ved aflæggelse af et nyt reguleringsregnskab, jf. § 26 stk. 1, hvor korrektionen er ledelsespåtegnet, jf. § 23, stk. 3, og revisorpåtegnet uden forbehold, 3) er indsendt til Forsyningstilsynet senest tre år efter fristen for gastransmissionsselskabets aflæggelse af det reguleringsregnskab, der korrigeres, 4) har betydning for fastsættelsen af indtægtsrammen i det reguleringsår, som reguleringsregnskabet angår, eller har betydning for fastsættelsen af indtægtsrammen i næste reguleringsperiode, og 5) angår enten fejlagtige oplysninger eller berigtiger ulovlige forhold.
 Stk. 2. En korrektion, jf. stk. 1, er væsentlig, hvis denne vil medføre en ændring af en regnskabsoplysning i et aflagt reguleringsregnskab på 10 pct. i det reguleringsår, korrektionen vedrører, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3. Transmissionsselskabet skal uden ugrundet ophold underrette Forsyningstilsynet om fejlagtige oplysninger eller ulovligheder i aflagte reguleringsregnskaber, som påvirker transmissionsselskabets differencessaldo, hvor en korrektion af den fejlagtige oplysning eller ulovlighed vil være i kundens favør.
 Stk. 4. Forsyningstilsynet kan af egen drift korrigere konstaterede fejlagtige oplysninger eller ulovlige forhold i transmissionsselskabets aflagte reguleringsregnskab, såfremt korrektionen er i kundernes favør.
 Stk. 5. Korrektioner skal være i overensstemmelse med stk. 1-3 for at kunne danne grundlag for en ændring af afgørelser truffet i henhold til § 4.
 Stk. 6. Transmissionsselskabet må ikke korrigere den beløbsmæssige effekt af fejl eller ændring af regnskabsmæssige skøn og regnskabspraksis ved, at transmissionsselskabet indregner den beløbsmæssige effekt direkte på egenkapitalen primo ved aflæggelse af et senere reguleringsregnskab (primokorrektion).
Kapitel 11 Klageadgang § 28. Forsyningstilsynets afgørelser kan ikke påklages til anden administrativ myndighed end Energiklagenævnet.
 Stk. 2. Klagen som nævnt i stk. 1 skal være indgivet skriftligt til Energiklagenævnet inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt.
Kapitel 12 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 29. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2023.
 Stk. 2. Bekendtgørelsen har virkning for indtægtsramme fra og med 2023.
Effektiviseringskrav for 2023 § 30. For reguleringsåret 2023 består effektiviseringskravet af et generelt effektiviseringskrav, som fastsættes med udgangspunkt i produktivitetsudviklingen i en eller flere sammenlignelige brancher, jf. § 10.
Differencer i første reguleringsperiode og anden reguleringsperiode § 31. Transmissionsselskabets differencesaldo for reguleringsåret 2023 udgøres af transmissionsselskabets samlede difference ultimo 2022 opgjort efter regler i § 7 i bekendtgørelse nr. 816, af den 27. juni 2016 om økonomisk regulering af Energinet.dk., tillagt den difference, der er opstået i reguleringsåret 2023, tillagt forrentning efter § 22, stk. 5, korrigeret for regulatoriske tilgodehavender, som ikke tidligere har indgået i opgørelsen af differencer og tillagt den difference, der er opstået i reguleringsåret 2023, tillagt forrentning efter § 22, stk. 5.
Stk. 2. Omkostninger til reetableringsforpligtigelser for anlæg idriftsat inden 2005, og som ikke tidligere er blevet opkrævet i tarifferene i perioden 2005 – 2022, kan opkræves ud over indtægtsrammen.
Dette vil ikke indgå i opgørelsen af differencesaldoen i første og anden reguleringsperiode.
Afviklingsperioden skal godkendes af Forsyningstilsynet pr. 1 juni 2023 og afviklingen skal ske lineært.
Omkostningsramme i første reguleringsperiode § 32. Omkostningsramme i første reguleringsperiode udgør de gennemsnitlige driftsomkostninger i årene 2020-2021 og afskrivninger fra året 2022. De enkelte års driftsomkostninger inden gennemsnitsberegningen er justeret for følgende forhold:
 1) Pristalsudvikling til og med 2023, og hvor nr. 2 ligeledes er justeret for pristalsudvikling til og med 2023. Afskrivninger på aktiver, som der ikke skal foretages reinvesteringer i, bliver ikke pristalsreguleret.
 2) Justeringer af driftsomkostningerne som følge af afgørelser, som Forsyningstilsynet har truffet på baggrund af forhold omfattet af §§ 12-15, og som er gældende for reguleringsårene 2020-2022.
 3) Justeret for ændret afskrivningsperiode og afskrivningsprincipperne i forbindelse med reinvesteringer i aktiver, såfremt gastransmissionsselskabet har fået godkendt en ansøgning herom af Forsyningstilsynet.
 Stk. 2. Omkostningsrammen justeres inden for reguleringsperioden 2023-2026 for:
1) Pristalsudvikling til og med reguleringsåret.
Afskrivninger på aktiver, som der ikke skal foretages reinvesteringer i, bliver ikke pristalsreguleret.
 2) Justeringer som følge af afgørelser, som Forsyningstilsynet har truffet på baggrund af forhold omfattet af §§ 12-15, og som er gældende for reguleringsåret.
 3) Justering af afskrivninger for reinvesteringer i færdigafskrevne aktiver, der fortsat er i drift ved starten af første reguleringsperiode.
Forrentningsramme i første reguleringsperiode § 33. Transmissionsselskabets forrentningsramme i første reguleringsperiode fastsættes på grundlag af den bogførte værdi af transmissionsselskabets aktiver som opgjort den 31. december 2022.
Forsyningstilsynet, den 19. december 2022 Carsten Smidt / Jens Hauch Bilag 1 Metode til fastsættelse af det generelle effektiviseringskrav Det generelle effektiviseringskrav baseres på et produktivitetsindeks målt som totalfaktorproduktivitet.
Totalfaktorproduktivitet omfatter de bidrag til bruttoværditilvækst per arbejdstime, også kaldet arbejdsproduktivitet, som ikke kan forklares med udviklingen i uddannelsesniveauet og/eller et større eller bedre produktionsapparat pr. arbejdstime.
Som sammenlignelig branche anvender Forsyningstilsynet den gennemsnitlige totalfaktorproduktiviteten i industrien.
Ved beregning af den gennemsnitlige totalfaktorproduktivitet i industrien anvender Forsyningstilsynet branchen ”C Industri”, jf.
Danmarks Statistiks 119-brancheopdeling, aktuelt opgjort i Statistikbankens tabel NP25. Såfremt Danmarks Statistik justerer indhold og dækningsområde for det anvendte indeks skal produktivitetsudviklingen i videst muligt omfang fortsætter på et tilsvarende grundlag.
Forsyningstilsynet opgør produktivitetsindekset som et rullende gennemsnit af totalfaktorproduktiviteten i industrien i de foregående 10 år.
 I tilfælde af en negativ udvikling i den gennemsnitlige totalfaktorproduktivitet i industrien anvendes i stedet en udvikling i produktiviteten på 0.
Udmøntningsgrundlaget for det generelle effektiviseringskrav er gastransmissionsselskabets totalomkostninger fratrukket ikke-effektiviseringspålagte omkostninger, jf. § 10 stk. 5, i det reguleringsår som var to reguleringsår før det reguleringsår, hvor det generelle effektiviseringskrav udmøntes som en reduktion af transmissionsselskabets indtægtsramme.
Dog indgår omkostninger til afskrivninger og forrentning af aktiver, der ikke skal gennemføres reinvesteringer i, ikke i udmøntningsgrundlaget.
 Ud fra et forsigtighedshensyn vil visse investeringer ikke blive pålagt eller alene pålagt reduceret generelt effektiviseringskrav ud fra følgende kriterier:
 1) Omkostningerne til investeringen skal udgøre mindst 1 mia. kr. (2022-niveau), og investeringen skal være sammenhængende og enkeltstående, for eksempel visse investeringer i forbindelse med etablering af energiøer.
 2) Investeringen skal have en forventet levetid på ikke under 35 år.
3) Investeringen skal være af en karakter, der grundlæggende er usammenlignelig med industrien 4) Investeringen skal være ikke-effektiviserbar inden for sin tekniske levetid.
 Hvis der reinvesteres, vil der blive pålagt et generelt effektiviseringskrav på nyinvesteringen svarende til det akkumulerede effektiviseringspotentiale for den oprindelige investering.
 Forsyningstilsynet vil herudover på baggrund af en konkret vurdering kunne vælge at tage yderligere forsigtighedshensyn.
 Forsyningstilsynet vil på baggrund af en eventuel ansøgning fra gastransmissionsselskabet træffe afgørelse om, hvorvidt en investering eller driftsomkostning skal fritages for det generelle effektiviseringskrav.
 For 2023 er udmøntningsgrundlaget for det generelle effektiviseringskrav gastransmissionsselskabets driftsomkostninger fratrukket ikke-effektiviseringspålagte omkostninger, § 10 stk. 5, i det reguleringsår som var to reguleringsår før det reguleringsår, hvor det generelle effektiviseringskrav udmøntes som en reduktion af transmissionsselskabets indtægtsramme.
 Transmissionsselskab skal senest sammen reguleringsregnskabet indsende en ansøgning om, hvilke omkostninger som transmissionsselskab anmoder om at få fratrukket udmøntningsgrundlaget for det generelle effektiviseringskrav.
 For omkostninger som indgår i reguleringsregnskabet for 2021 skal denne ansøgning først være indsendt den 1. december 2022.
Bilag 2 Ledelsespåtegning om aflæggelse af gastransmissionsselskabet reguleringsregnskab Til gastransmissionsselskabet revisionsselskab og Forsyningstilsynet Gastransmissionsselskabets [indsæt] tegningsberettigede ledelse har behandlet, godkendt og underskrevet Gastransmissionsselskabets reguleringsregnskab for regnskabsåret: [indsæt], som gastransmissionsselskabet har indberettet til Forsyningstilsynet digitalt via online anmeldelsessystem.
 Den tegningsberettigede ledelse bekræfter efter bedste overbevisning:
 – At ledelsen er bekendt med ansvaret for, at reguleringsregnskabet for regnskabsåret: [indsæt] er udarbejdet i overensstemmelse med lov om elforsyning og de bekendtgørelser, der er udstedt i medfør heraf, herunder bekendtgørelse om indtægtsramme og reguleringsregnskab for gastransmissionsvirksomheder samt bekendtgørelse om gastransmissionsvirksomheders reguleringsregnskaber.
 – At reguleringsregnskabet for regnskabsåret: [indsæt] er udarbejdet i overensstemmelse med principperne i årsregnskabsloven medmindre andet er fastsat i lov om gasforsyning eller regler udstedt i medfør af loven.
 – At indberetningen af reguleringsregnskabet for regnskabsåret: [indsæt] er retvisende og ikke indeholder væsentlige fejl og mangler.
 – At gastransmissionsselskabet: [indsæt] til dags dato har stillet alt regnskabsmateriale og underliggende dokumentation til rådighed for gastransmissionsvirksomhedens revisor.
den ______________________________________ Den tegningsberettigede ledelse Bilag 3 Revisionsinstruksen 1. Indledning Et gastransmissionsselskab skal udarbejde, lade revidere og aflægge årlige reguleringsregnskab for selskabets aktiviteter til Forsyningstilsynet i henhold til regler, som Forsyningstilsynet har fastsat efter § 37 d, stk. 4 og § 37 f, stk. 2, i lov om gasforsyning.
 På baggrund af de af gastransmissionsselskabet aflagte regnskabsoplysninger træffer Forsyningstilsynet afgørelse om et gastransmissionsselskabs årlige indtægtsramme, jf. § 5 i bekendtgørelse om indtægtsramme og reguleringsregnskab for den transmissionsselskabet på gasområdet (herefter bekendtgørelse om indtægtsramme og reguleringsregnskab).
1.1. Formålet med revisionsinstruksen Denne revisionsinstruks vedrører gastransmissionsselskabets indberetning af reguleringsregnskab.
 Revisor skal udtrykke en konklusion om, hvorvidt:
 – Reguleringsregnskabet i alle væsentlige henseender er udarbejdet i overensstemmelse med gasforsyningsloven, og de bekendtgørelser, der er udstedt i medfør heraf, herunder bekendtgørelse om indtægtsramme og reguleringsregnskab.
 – Reguleringsregnskabet i alle væsentlige henseender er udarbejdet i overensstemmelse med principperne i årsregnskabsloven med mindre andet er fastsat i gasforsyningsloven eller regler udstedt i medfør af loven.
 – Reguleringsregnskabet i alle væsentlige henseender er udarbejdet i overensstemmelse med Forsyningstilsynets vejledning om gastransmissionsselskabers reguleringsregnskab1.
Revisor skal i sin vurdering af, hvorvidt regnskabsoplysningerne indeholder væsentlige fejl eller mangler, anvende samme væsentlighedsniveau, som er anvendt ved revision af den eksterne årsrapport.
Revisor skal anvende samme metode ved anlæggelse af væsentlighedsniveauet, som er anvendt ved revision af den eksterne årsrapport.
I forbindelse med revisors indberetning i Forsyningstilsynets online anmeldelsessystem, skal revisor oplyse hvilket væsentlighedsniveau, der er anvendt ved revisionen af reguleringsregnskabet.
 Eventuelle forbehold til regnskabet samt eventuelle fremhævede forhold skal fremgå af revisorerklæringen, jf. §§ 18-19 i bekendtgørelse nr. 1468 af 12. december 2017 om godkendte revisorers erklæring.
 Revisor skal afgive revisorerklæringen med høj grad af sikkerhed.
Revisor skal tilrette sin revision efter gældende lovgivning og i henhold til internationale standarder for revision samt yderligere krav efter dansk lovgivning.
Desuden skal revisor foruden egen tilrettelagte revision udføre samtlige handlinger i revisionsinstruksen og erklære sig ud fra denne.
1.2. Krav til revisor Forsyningstilsynet stiller krav om, at det er en godkendt eller statsautoriseret revisor, der erklærer sig om det af gastransmissionsselskabers aflagte reguleringsregnskab, jf. § 24, stk. 1, i bekendtgørelse om indtægtsramme og reguleringsregnskab.
2. Indberetning af reguleringsregnskab Revisor skal påse, at et gastransmissionsselskabs reguleringsregnskab indeholder følgende dokumenter, jf. § 25, stk. 2, i bekendtgørelse om indtægtsramme og reguleringsregnskab:
 1) Transmissionsselskabets regnskabsoplysninger i medfør af § 26, stk. 1, i bekendtgørelse om indtægtsramme og reguleringsregnskab, med tilhørende noter, herunder en forklarende note til afstemning mellem reguleringsregnskabet og transmissionsselskabets årsrapport.
 2) En ledelsesberetning, der opfylder årsregnskabslovens § 99, stk. 1, nr. 2, 3, 4, 5 og 9. Ledelsesberetningen skal endvidere indeholde oplysning om anvendt regnskabspraksis og redegørelse for eventuel ændring af regnskabsmæssige skøn og regnskabspraksis, herunder hvilke regnskabsposter der er påvirket af ændringen.
3) En ledelsespåtegning, jf. § 23, stk. 3, i bekendtgørelse om indtægtsramme og reguleringsregnskab 4) En revisorerklæring, jf. § 24, stk. 3, i bekendtgørelse om indtægtsramme og reguleringsregnskab.
Såfremt revisor identificerer fejl eller mangler i forbindelse med gastransmissionsselskabets indberetning til Forsyningstilsynet, skal revisor fremhæve forholdet i revisorerklæringen.
Det gælder f.eks., men er ikke begrænset til, hvis gastransmissionsselskabet har udeladt at aflægge hele eller dele af reguleringsregnskabet.
3. Generelle handlinger vedrørende indberetningen Dette afsnit vedrører revisors handling ved gennemgangen af indberetningen uanset konkret påset regnskabsoplysning.
3.1. Afstemning af regnskabsmateriale Revisor skal påse, at de indberettede regnskabsoplysninger er afstemt med bogføring og årsregnskabet/årsrapporten.
 Såfremt revisor identificerer væsentlige fejl eller mangler i forbindelse med afstemning af oplysningerne til årsregnskabet/årsrapporten, skal revisor tage forbehold i revisorerklæringen.
3.2. Nettoficering af regnskabsoplysninger Revisor skal stikprøvevis påse, at gastransmissionsselskabet i de aflagte regnskabsoplysninger ikke har indregnet nettoposter i regnskabsposter, medmindre det fremgår af bekendtgørelse om indtægtsramme og reguleringsregnskab for gastransmissionsselskaber, at regnskabsposterne skal aflægges som nettoposter.
Såfremt revisor identificerer væsentlige fejl eller mangler i forbindelse med virksomhedens indberetning, skal revisor tage forbehold i revisorerklæringen.
Det gælder f.eks., men er ikke begrænset til, hvis gastransmissionsvirksomheden har indregnet nettoposter.
3.3. Regnskabsmæssig adskillelse Revisor skal påse, at de aflagte regnskabsoplysninger i alle henseender kan henføres til driften af selskabets aktiviteter vedrørende gastransmission.
 Ved organisering i en multiforsyningsvirksomhed/et koncernforbundet selskab skal revisor særligt påse gastransmissionsselskabets sandsynliggørelse af, at fordeling af overhead/fællesomkostninger f.eks. administrationsomkostninger er foretaget efter anerkendte metoder for fordeling af omkostninger mellem koncernforbundne enheder.
3.4. Ændring af regnskabsmæssige skøn eller regnskabspraksis Revisor skal påse gastransmissionsselskabets redegørelse for ændring af enten regnskabsmæssige skøn eller regnskabspraksis.
 Såfremt revisor konstaterer, at gastransmissionsselskabets oplysninger om ændrede regnskabsmæssige skøn eller regnskabspraksis, ikke er korrekt eller mangler skal revisor tage forhold i revisorerklæringen.
3.5. Korrektioner Et gastransmissionsselskabet kan skriftligt ansøge Forsyningstilsynet om at korrigere regnskabsoplysningerne i gastransmissionsselskabets aflagte reguleringsregnskab, jf. § 27, stk. 1, i bekendtgørelse om indtægtsramme og reguleringsregnskab.
Forsyningstilsynet bemærker, at reglerne i bekendtgørelse om indtægtsramme og reguleringsregnskab for gastransmissionsselskaber afviger fra årsregnskabslovens regler om korrektion, således at der ikke kan gennemføres primokorrektioner.
Korrektioner kan alene gennemføres efter § 27, stk. 1-5, i bekendtgørelse om indtægtsramme og reguleringsregnskab.
Revisor skal ved bilagskontrol påse korrektionen.
Såfremt korrektionen berigtiges af revisor, skal revisor påtegne et nyt, revideret reguleringsregnskab, hvor korrektionen er revisorpåtegnet uden forbehold.
4. Specifikke handlinger vedrørende indberetningen Bekendtgørelse om gastransmissionsselskabets indtægtsramme og reguleringsregnskab omhandler bl.a. gastransmissionsselskabets indberetning af reguleringsregnskab.
 Det er et krav, at gastransmissionsselskabet i reguleringsregnskabet fordeler indirekte produktionsomkostninger efter gældende årsregnskabsregler for virksomheder i regnskabsklasse C stor virksomhed.
4.1. regnskabsoplysninger i reguleringsregnskabet Afsnit 4.1.1 til 4.1.10 vedrører gastransmissionsvirksomhedernes indberetning af reguleringsregnskab.
4.1.1. Indtægter Det fremgår af § 26, stk. 1, nr. 1, i bekendtgørelse om indtægtsramme og reguleringsregnskab, at gastransmissionsselskabet skal aflægge oplysning om indtægter, herunder andre indtægter.
 Revisor skal påse, at gastransmissionsselskabet ved aflæggelse af reguleringsregnskabet har indberettet indtægter og andre indtægter i overensstemmelse med § 25, stk. 3, i bekendtgørelse om indtægtsramme og reguleringsregnskab.
 Specifikt skal revisor stikprøvevis påse, at de af gastransmissionsselskabets indberettede indtægter (samlede indtægter) er sammensat af:
 – Gastarif.
 – Tilslutningsbidrag.
 – Indtægter fra gastransmissionsselskabets aktivitet, som regnskabsmæssigt indgår og bogføres i andre virksomheder i Energinets koncern end den bevillingshavende gasdistributionsselskab, f.eks. gebyrindtægter.
 – Andre indtægter (skal også aflægges som en særskilt regnskabsoplysning i reguleringsregnskabet jf. nedenstående).
 – Indtægter fra opkrævning af differencer i gastransmissionsselskabets favør fra tidligere år.
 – Gevinster ved salg af anlægsaktiver.
 – Indtægter fra kompensationsordninger m.v., som finansierer omkostningerne til transmissionsaktiviteten omfattet af indtægtsrammen.
 Andre indtægter er indtægter, som gastransmissionsselskabet opnår ved andre aktiviteter end den bevillingspligtige, men hvor omkostningen er båret af den bevillingspligtige aktivitet som nødvendige omkostninger, jf. § 26, stk. 1, nr. 1, litra a, i bekendtgørelse om indtægtsramme og reguleringsregnskab.
 Revisor skal stikprøvevis påse, at følgende beløb ikke indregnes i de af gastransmissionsselskabets aflagte driftsmæssige indtægter:
– Indtægter, som gastransmissionsselskabet oppebærer fra anlægsinvesteringer betalt af tredjemand – Indtægter fra tredjemand til dækning af driftsomkostninger til anlæg betalt af tredjemand, jf. § 22, stk. 5, i bekendtgørelse om indtægtsramme og reguleringsregnskab.
 – Indtægter fra aktiviteter relateret til gasopstrømsledningsnet og gasopstrømsanlæg.
 Revisor skal påse, at beløbet, for så vidt angår andre indtægter, stemmer overens med beløbet for andre indtægter, som gastransmissionsselskabet har indregnet i de samlede indtægter.
Såfremt revisor identificerer væsentlige fejl eller mangler i forbindelse med gastransmissionsselskabet af indtægter, skal revisor tage forbehold i revisorerklæringen.
Det gælder f.eks., men er ikke begrænset til, hvis der er indregnet indtægter, der ikke er indregningsberettigede efter deres art, eller resultatet af en eventuel fordeling af indtægter er direkte urimelig, det vil sige, hvis indtægterne ikke direkte vedrører gastransmissionsvirksomheden og ikke tilhører denne.
4.1.2. Driftsomkostninger Det fremgår af § 26, stk. 1, nr. 2, i bekendtgørelse om indtægtsramme og reguleringsregnskab, at gastransmissionsvirksomheden skal aflægge oplysning om driftsomkostninger, heraf omkostninger til indkøb af energi, lønninger, tjenesteydelser, administration, vedligeholdelse og andre driftsomkostninger, omkostninger omfattet af § 9, stk. 1, nr. 2, i lov om gasforsyning og omkostninger/finansieringsomkostninger til tab på debitorer.
 Revisor skal stikprøvevis påse, at gastransmissionsselskabet ved indberetning af driftsomkostninger har fulgt årsregnskabsregler for virksomheder i regnskabsklasse C stor virksomhed for så vidt angår konteringen af indirekte produktionsomkostninger.
 Revisor skal endvidere påse, at de af gastransmissionsvirksomheden indberettede samlede driftsomkostninger kan anses som driftsomkostninger efter deres art, jf. § 2, stk. 1, nr. 4, i bekendtgørelse om indtægtsramme og reguleringsregnskab, der opregner de omkostninger, gastransmissionsvirksomheden kan og ikke kan indregne som driftsomkostninger.
 Specifikt skal revisor påse, at gastransmissionsvirksomheden har indregnet følgende regnskabsoplysninger i de indberettede driftsomkostninger:
 – Omkostninger til vedligeholdelse.
 – Omkostninger til tjenesteydelser.
 – Omkostninger til administration.
 – Omkostninger til lønninger.
 – Omkostninger til indkøb af energi.
 – Driftsomkostninger pålagt af offentlige myndigheder eller Energinet.
 – Omkostninger til gasnettab.
 – Omkostninger til tab på debitorer.
 – Tab ved salg af anlægsaktiver.
 – Omkostninger til anlæg betalt af tredjemand.
 – Omkostning til demontering af eksisterende anlæg, som ikke allerede er tillagt aktivets kostpris og som ikke indgår i beregningen af en forhøjelse af indtægtsrammen efter §§ 13-14 i bekendtgørelse om indtægtsramme og reguleringsregnskab.
 – Forsikringsindtægter skal regnskabsføres som negative driftsomkostning.
Indtægter fra tredjemand til dækning af driftsomkostninger modregnes i driftsomkostningerne, jf. § 21, stk. 5, i bekendtgørelse om indtægtsramme og reguleringsregnskab.
Specifikt skal revisor stikprøvevis påse, at de indberettede driftsomkostninger ikke indeholder følgende regnskabsoplysninger:
 – Afskrivninger.
 – Omkostninger til demontering af eksisterende anlæg, som indgår i beregningen af projekter, der medfører en forhøjelse efter §§ 13-14 i bekendtgørelse om indtægtsramme og reguleringsregnskab.
 – Driftsomkostninger til gasopstrømsledningsnet og gasopstrømsanlæg.
Følgende omkostninger for gastransmissionsselskabet skal endvidere indberettes regnskabsmæssigt adskilt fra de øvrige driftsomkostninger – direkte omkostninger til indkøb af systemdrift, jf. § 2, stk. 1, nr. 14).
Såfremt revisor identificerer væsentlige fejl eller mangler i forbindelse med gastransmissionsselskabets indberetning af driftsomkostninger, skal revisor tage forbehold i revisorerklæringen.
Det gælder f.eks. men er ikke begrænset til, hvis der er indregnet omkostninger, der ikke er indregningsberettigede efter deres art, eller resultatet af en eventuel fordeling af omkostninger er direkte urimelig (det vil sige, hvis omkostninger ikke direkte vedrører gastransmissionsvirksomheden og ikke er afholdt af denne).
4.1.3. Aktiver Det fremgår af § 26, stk. 1, nr. 3, i bekendtgørelse om indtægtsramme og reguleringsregnskab, at gastransmissionsvirksomheden skal indberette oplysninger om den bogførte værdi ultimo reguleringsåret af det reguleringsår, som der indberettes reguleringsregnskab for.
 Aktiver til gasopstrømsledningsnet og gasopstrømsanlæg indgår ikke i opgørelsen af aktiverne til brug for transmissionsaktiviteten.
 Revisor skal stikprøvevis påse, at gastransmissionsvirksomheden har opgjort værdien af den bogførte værdi af gastransmissionsaktiver idriftsat økonomisk, jf. § 26, stk. 1, nr. 3, i bekendtgørelse om indtægtsramme og reguleringsregnskab.
Såfremt revisor identificerer væsentlige fejl eller mangler i forbindelse med gastransmissionsvirksomhedens indberetning af værdien af aktiverne, skal revisor tage forbehold i revisorerklæringen.
Det gælder f.eks., men er ikke begrænset til, hvis der er indregnet værdier, der ikke er indregningsberettigede efter deres art.
4.1.4. Afskrivninger For så vidt angår afskrivninger af gastransmissionsselskabets aktiver til brug for transmissionsaktiviteten, skal revisor stikprøvevis påse, at afskrivningerne udelukkende baserer sig på aktiver, der er indregningsberettigede til gastransmissionsselskabets aktivitet.
 Revisor skal endvidere stikprøvevis påse, at de standardlevetider, som gastransmissionsselskabet har anvendt ved opgørelse af afskrivninger på aktiver, er i overensstemmelse med de af Forsyningstilsynet fastsatte standardlevetider.
 Såfremt gastransmissionsselskabet tilfører et aktiv nye eller forbedrede egenskaber, forøger aktivets nytteværdi eller forlænger aktivets levetid, skal revisor stikprøvevis påse, at disse forbedringsudgifter afskrives med lige store årlige beløb over aktivets restlevetid efter forbedringen, jf. § 20, stk. 5, i bekendtgørelse om indtægtsramme og reguleringsregnskab.
 Såfremt revisor identificerer væsentlige fejl eller mangler i forbindelse med gastransmissionsselskabets opgørelse af afskrivninger, skal revisor tage forbehold i erklæringen.
4.1.5. Forhøjelser Gastransmissionsselskabet skal indsende dokumentation for gastransmissionsselskabets eventuelle ansøgninger om forhøjelse af indtægtsrammen, jf. § 26, stk. 1, nr. 6, i bekendtgørelse om indtægtsramme og reguleringsregnskab.
 Revisor skal stikprøvevis ved bilagskontrol påse, at den af gastransmissionsselskabet indberettede dokumentation for ansøgning om forhøjelse af indtægtsrammen i medfør af indtægtsrammebekendtgørelsen er korrekt og vedrører den af gastransmissionsselskabet indberettede ansøgning eller anmodning.
 Såfremt revisor observerer, at den af gastransmissionsselskabet indberettede dokumentation for ansøgningen om forhøjelser ikke er korrekt, eller såfremt gastransmissionsselskabet har indregnet endnu ikke afgjorte ansøgninger i reguleringsregnskabet, skal revisor fremhæve forholdet i revisorerklæringen.
4.1.6 Færre omkostninger Det fremgår af § 26, stk. 1 nr. 5, i bekendtgørelse om indtægtsramme og reguleringsregnskab, at gastransmissionsselskabet skal aflægge oplysninger om færre omkostninger i forhold til de omkostninger, der er lagt til grund ved fastsættelsen af indtægtsrammen, til aktiviteten i medfør af bekendtgørelse af lov om Energinet § 2, stk. 2, jf. §§ 13-15, i bekendtgørelse om indtægtsramme og reguleringsregnskab, med henblik på nedsættelse af gastransmissionsselskabets indtægtsramme.
 Revisor skal påse, om gastransmissionsselskabet har haft ændringer i medfør af §§ 13-15 i bekendtgørelse om indtægtsramme og reguleringsregnskab, der fører til nedsættelse af omkostningsrammen og det samlede forretningsgrundlag:
 Revisor skal påse at gastransmissionsselskabet sandsynliggørelse af nedsættelsen i gastransmissionsselskabet omkostninger.
 Såfremt revisor identificerer fejl eller mangler i forbindelse med gastransmissionsselskabets indberetning for så vidt angår nedsættelser, skal revisor fremhæve forholdet i revisorerklæringen.
Bilag 4 Revisionserklæring Til [gastransmissionsselskabets navn] og Forsyningstilsynet Reguleringsregnskabet for regnskabsåret [indsæt årstal] for [gastransmissionsselskabets navn], CVR-nr. [gastransmissionsselskabets CVR-nr.], er udarbejdet i overensstemmelse med lov om gasforsyning (herefter gasforsyningsloven) og de bekendtgørelser, der er udstedt i medfør heraf, herunder bekendtgørelse om indtægtsramme og reguleringsregnskab for gas.
 Vores erklæring omfatter reguleringsregnskabets punkt [udfyldes af Forsyningstilsynet, når gastransmissionsvirksomheden kan indberette reguleringsregnskabet] via i Forsyningstilsynets online anmeldelsessystem.
 Vores konklusion i erklæringen udtrykkes med høj grad af sikkerhed.
 Vores erklæring er udelukkende udarbejdet til brug for [gastransmissionsselskabets navn] og Forsyningstilsynet og kan ikke anvendes til andet formål.
Ledelsens ansvar Ledelsen har ansvaret for, at reguleringsregnskabet er udarbejdet i overensstemmelse med gasforsyningsloven og de bekendtgørelser, der er udstedt i medfør heraf, herunder bekendtgørelsen om indtægtsramme og reguleringsregnskab.
 Ledelsen har endvidere ansvaret for den interne kontrol, som ledelsen anser for nødvendig for at udarbejde reguleringsregnskabet uden væsentlig fejlinformation, uanset om denne skyldes besvigelser eller fejl.
Revisors ansvar Vores ansvar er på grundlag af vores undersøgelser at udtrykke en konklusion om, hvorvidt reguleringsregnskabets punkt [udfyldes af Forsyningstilsynet, når gastransmissionsselskabets kan indberette reguleringsregnskabet via Forsyningstilsynets online anmeldelsessystem] er udarbejdet i overensstemmelse med gasforsyningsloven og de bekendtgørelser der er udstedt i medfør heraf, herunder bekendtgørelsen om indtægtsramme og reguleringsregnskab.
Vi har udført vores undersøgelser i overensstemmelse med ISAE 3000, Andre erklæringer med sikkerhed end revision eller review af historiske finansielle oplysninger samt yderligere krav ifølge dansk revisorlovgivning med henblik på at opnå høj grad af sikkerhed for vores konklusion.
Vi har herudover udført vores revision i overensstemmelse med Forsyningstilsynets revisionsinstruks, jf. bilag 2 til bekendtgørelsen om indtægtsramme og reguleringsregnskab.
 Vi er underlagt international standard om kvalitetsstyring, ISQC 1, og anvender således et omfattende kvalitetsstyringssystem, herunder dokumenterede politikker og procedurer vedrørende overholdelse af etiske krav, faglige standarder og gældende krav i lov og øvrig regulering.
 Vi har overholdt kravene til uafhængighed og andre etiske krav i FSR – danske revisorers retningslinjer for revisors etiske adfærd (Etiske regler for revisorer), der bygger på de grundlæggende principper om integritet, objektivitet, faglig kompetence og fornøden omhu, fortrolighed og professionel adfærd.
 Som led i vores undersøgelser har vi kontrolleret, at punkt [udfyldes af Forsyningstilsynet, når gastransmissionsselskabet kan indberette reguleringsregnskabet via Forsyningstilsynets online anmeldelsessystem] i reguleringsregnskabet for [gastransmissionsselskabets navn], overholder gasforsyningsloven og de bekendtgørelser der er udstedt i medfør heraf, herunder bekendtgørelse om indtægtsramme og reguleringsregnskab.
Konklusion Det er vores opfattelse, at punkt [udfyldes af Forsyningstilsynet, når gastransmissionsselskabet kan indberette reguleringsregnskabet via Forsyningstilsynets online anmeldelsessystem] i reguleringsregnskabet for [indsæt årstal] i alle væsentlige henseender er udarbejdet i overensstemmelse med gasforsyningsloven og de bekendtgørelser der er udstedt i medfør heraf, herunder bekendtgørelse om indtægtsramme og reguleringsregnskab.
[By- revisors kontorsted], den dd/mm -2022 ¬[Gastransmissionsselskabets revisionsfirma] CVR-nr. [revisionsfirmaets CVR-nr.] [Registreret revisor/Statsautoriseret revisor] ___________________________________ Revisor 1 Vejledning om gastransmissionsselskabers reguleringsregnskaber offentliggøres på Forsyningstilsynets hjemmeside.
