Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om eksamen og censur ved universitetsuddannelser (eksamensbekendtgørelsen) § 1 I bekendtgørelse nr. 22 af 9. januar 2020 om eksamen og censur ved universitetsuddannelser (eksamensbekendtgørelsen) foretages følgende ændringer:
 1. § 8 affattes således:
»§ 8. Universitetet kan afholde fjernprøver som videokonference eller ved hjælp af andre tekniske foranstaltninger.
Universitetet skal sikre, at sikkerhedsforanstaltningerne i forbindelse med afholdelse af en sådan prøve svarer til, hvad der almindeligvis gælder for afvikling af prøven.« 2. § 11, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2 Universitetet udpeger eller godkender personer, som skal forestå den praktiske afvikling af prøven i udlandet.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 14. september 2020.
