Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om udmøntning af kapitel 2 a i lov nr. 326 af 31. marts 2020 om udvidet dækningsområde for Rejsegarantifonden som følge af COVID-19 § 1 I bekendtgørelse nr. 383 af 6. april 2020 foretages følgende ændringer:
 1. I § 1 indsættes efter stk. 1:
»Stk. 2. Godtgørelse eller refusion efter § 7 a, stk. 1 eller stk. 2, sker i forhold til de faktiske omkostninger, som rejseudbyderen har haft i forbindelse med den afbestilte eller annullerede rejse.« Stk. 2-5 bliver herefter stk. 3–6.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft ved bekendtgørelse i Lovtidende, og finder anvendelse på afgørelser om ansøgninger vedrørende godtgørelse eller refusion efter § 7 a, stk. 1 og 2, som træffes efter ikrafttrædelsen.
