Bekendtgørelse om ikrafttræden af lov om ændring af lov om Dansk Internationalt Skibsregister (Overenskomstdækning ved offshoreaktiviteter på skibe på dansk søterritorium og kontinentalsokkelområde) I medfør af § 2 i lov nr. 1534 af 18. december 2018 om ændring af lov om Dansk Internationalt Skibsregister (Overenskomstdækning ved offshoreaktiviteter på skibe på dansk søterritorium og kontinentalsokkelområde) fastsættes:
 § 1. Lov nr. 1534 af 18. december 2018 om ændring af lov om Dansk Internationalt Skibsregister (Overenskomstdækning ved offshoreaktiviteter på skibe på dansk søterritorium og kontinentalsokkelområde) sættes i kraft.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 16. januar 2020.
