Bekendtgørelse om ikrafttræden af visse bestemmelser i lov om ændring af lov om fremme af vedvarende energi og lov om elforsyning (Udbud af Thor Havvindmøllepark og forhøjelse af beløbssats til grøn puljeordning) I medfør af § 3, stk. 2, i lov nr. 2065 af 21. december 2020 om ændring af lov om fremme af vedvarende energi og lov om elforsyning (Udbud af Thor Havvindmøllepark og forhøjelse af beløbssats for grøn puljeordning) fastsættes:
 § 1. § 1, nr. 1, 6, 7 og 13-15, i lov nr. 2065 af 21. december 2020 om ændring af lov om fremme af vedvarende energi og lov om elforsyning (Udbud af Thor Havvindmøllepark og forhøjelse af beløbssats for grøn puljeordning) sættes i kraft.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2021.
