Bekendtgørelse om Forsyningstilsynets overvågning af det indre marked for el og naturgas m.v.1) I medfør af § 78, stk. 6 og 7, i lov om elforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 119 af 6. februar 2020, som ændret ved lov nr. 2196 af 29. december 2020, samt § 41 a, i lov om naturgasforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 126 af 6. februar 2020, fastsættes:
 § 1. Forsyningstilsynet overvåger følgende:
 1) Graden og effektiviteten af markedsåbning og konkurrence på engros- og detailsalgsniveau, herunder på elektricitets- og gasbørser.
 2) Forbrugerpriser, herunder omfanget af krav om forudbetaling.
 3) Andel af el- og gasforbrugere, der skifter leverandør.
 4) Andel af el- og gasforbrugere, der afbrydes.
 5) Betaling for og udførelse af vedligeholdelsestjenester.
 6) Omfanget og arten af klager fra el- og gasforbrugere, til Ankenævnet på Energiområdet eller Forsyningstilsynet.
 7) Den tid det tager eltransmissionsvirksomheder og gastransmissionsselskaber samt netvirksomheder og gasdistributionsselskaber at foretage tilkoblinger og reparationer.
 8) Forekomsten af restriktiv kontraktpraksis vedrørende levering af elektricitet og gas, herunder eneretsklausuler, der kan hindre eller begrænse el- og gasforbrugernes mulighed for at indgå kontrakt med mere end en enkelt leverandør samtidigt.
 9) Enhver konkurrenceforvridning eller begrænsning af konkurrencen.
 10) De kollektive elforsyningsvirksomheders resultater for så vidt angår udviklingen af intelligente net, der fremmer energieffektivitet og integration af energi fra vedvarende energikilder.
 Stk. 2. Som led i overvågningen kan Forsyningstilsynet foretage undersøgelser af, hvordan elektricitets- og naturgasmarkederne fungerer, og fastlægge og pålægge foranstaltninger inden for gældende lovgivning for at fremme effektiv konkurrence og sikre, at markedet fungerer.
 Stk. 3. I det omfang andre myndigheder, Energinet eller Ankenævnet på Energiområdet i forvejen gennemfører analyser eller andre opgørelser af de forhold, der er nævnt i stk. 1, stiller de på Forsyningstilsynets anmodning resultaterne af deres arbejde til rådighed for Forsyningstilsynet.
 § 2. Forsyningstilsynet fører tilsyn med, at Energinet, eltransmissionsvirksomheder, gastransmissionsselskaber, netvirksomheder, gasdistributionsselskaber, forsynings- og handelsvirksomheder, andre brugere af det kollektive elforsyningsnet og andre markedsdeltagere opfylder deres opgaver og overholder deres forpligtelser efter Europa-Parlamentets og Rådets forordning om betingelserne for netadgang i forbindelse med grænseoverskridende elektricitetsudvikling og efter Europa-Parlamentets og Rådets forordning om betingelserne for adgang til naturgastransmissionsnet.
 § 3. Forsyningstilsynet samarbejder med Den Europæiske Unions Agentur for Samarbejde mellem Energireguleringsmyndigheder (ACER) og andre EU-medlemslandes energireguleringsmyndigheder om grænseoverskridende forhold på el- og gasområdet og deltager i relevante samarbejdsfora inden for EU.
 § 4. Forsyningstilsynet kan sammen med andre regulerende myndigheder i systemdriftsregionen foreslå mulige yderligere opgaver og yderligere beslutningsbeføjelser, som ministeren kan tildele det regionale koordinationscenter.
§ 5. Forsyningstilsynet samarbejder med andre regulerende myndigheder i den systemdriftsregion, hvor det regionale koordinationscenter er etableret, om at sikre overholdelse af forpligtelserne iht.
Europa-Parlamentets og Rådets direktiv om fælles regler for det indre marked for elektricitet og Europa-Parlamentets og Rådets forordning om betingelserne for netadgang i forbindelse med grænseoverskridende elektricitetsudveksling, herunder om at ENTSO for elektricitet, EU DSO-enheden samt det regionale koordinationscenter overholder deres forpligtelser.
 Stk. 2. Hvis Forsyningstilsynet ikke har været i stand til at nå til enighed med de andre regulerende myndigheder, jf. stk. 1, inden for en frist på fire måneder efter indledningen af konsultationerne med henblik på i fællesskab at identificere manglende overholdelse, forelægges sagen for ACER til afgørelse i henhold til artikel 6, stk. 10, i forordning (EU) 2019/942.
 § 6. Forsyningstilsynet skal bidrage til at sikre, at procedurer for udveksling af oplysninger, f.eks. vedrørende data og afregning, er forenelige med de vigtigste markedsprocesser på EU-plan.
 § 7. Forsyningstilsynet kan anmode ACER om en udtalelse om, hvorvidt en afgørelse truffet af et andet lands energireguleringsmyndighed er i overensstemmelse med retningslinjer vedtaget af Europa-Kommissionen, der er omhandlet i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv om fælles regler for det indre marked for elektricitet, i Europa-Parlamentets og Rådets forordning om betingelserne for netadgang i forbindelse med grænseoverskridende elektricitetsudveksling, i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv om fælles regler for det indre marked for naturgas eller i Europa-Parlamentets og Rådets forordning om betingelserne for adgang til naturgastransmissionsnet.
 § 8. Hvis Forsyningstilsynet finder, at en afgørelse, truffet af et andet lands energireguleringsmyndighed, som er relevant for grænseoverskridende handel med elektricitet eller naturgas, ikke følger de retningslinjer, der er omhandlet i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv om fælles regler for det indre marked for elektricitet eller i Europa-Parlamentets og Rådets forordning om betingelserne for netadgang i forbindelse med grænseoverskridende elektricitetsudveksling, i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv om fælles regler for det indre marked for naturgas eller i Europa-Parlamentets og Rådets forordning om betingelserne for adgang til naturgastransmissionsnet, kan Forsyningstilsynet underrette Europa-Kommissionen derom senest 2 måneder efter datoen for den pågældende afgørelse.
 § 9. Bekendtgørelsen træder i kraft den 31. december 2020.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 1002 af 20. oktober 2011 om Energitilsynets overvågning af det indre marked for el og naturgas m.v. ophæves.
Klima-, Energi- og Forsyningsministeriet, den 29. december 2020 Dan Jørgensen / Martin Hansen 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2019/944/EU af 5. juni 2019 om fælles regler for det indre marked for elektricitet og om ændring af direktiv 2012/27/EU, EU-Tidende 2009 nr.
L 158, side 125, og dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2009/73/EF af 13. juli 2009 om fælles regler for det indre marked for naturgas og om ophævelse af direktiv 2003/55/EF, EU-Tidende 2009 nr.
L 211, side 94, som ændret ved direktiv 2019/692/EU af 17. april 2019 om ændring af direktiv 2009/73/EF om fælles regler for det indre marked for naturgas.
