Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om forsøg med mere ansvar til arbejdsløshedskasser § 1 I bekendtgørelse nr. 1370 af 18. september 2020 om forsøg med mere ansvar til arbejdsløshedskasser, foretages følgende ændring:
 1.  Som bilag 1 indsættes bilag 1 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 26. september 2020.
Styrelsen for Arbejdsmarked og Rekruttering, den 24. september 2020 Maria Schack Vindum / Christian Solgaard Bilag 1 »Bilag 1 Arbejdsløshedskasser og kommuner, som indgår i forsøg med mere ansvar til arbejdsløshedskasser Af dette bilag til bekendtgørelse om forsøg med mere ansvar til arbejdsløshedskasserne fremgår hvilke arbejdsløshedskasser, som er udvalgt til at deltage i forsøget og de kommuner arbejdsløshedskasserne har tilladelse til at deltager i.
Deltagelse er markeret med (X). De 15 frikommuner, som gennemfører forsøg med kontaktforløbet for dagpengemodtagere er ikke en del af forsøget og fremgår derfor ikke af tabellen.
