Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om restriktioner for skoler og uddannelsesinstitutioner på Kulturministeriets område i forbindelse med håndtering af covid-19 § 1 I bekendtgørelse nr. 406 af 12. marts 2021 om restriktioner for skoler og uddannelsesinstitutioner på Kulturministeriets område i forbindelse med håndtering af covid-19 foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 34 og § 66, stk. 3, i epidemiloven, lov nr. 285 af 27. februar 2021, og efter forhandling med sundhedsministeren og forelæggelse for Epidemiudvalget i henhold til § 9, stk. 1, i epidemiloven fastsættes:« 2. Efter § 4 indsættes før overskriften før § 5:
»Krav om mundbind eller visir § 4 a.
For at forebygge og inddæmme udbredelse af covid-19 skal følgende personer på 12 år og derover på videregående kunstneriske uddannelser have tildækket mund og næse ved brug af mundbind eller visir, når de befinder sig i lokaler på uddannelsesinstitutionen, herunder i eventuelle kostafdelinger, jf. dog §§ 4 b og 4 c:
1) Elever, kursister, deltagere og studerende, medmindre de a) deltager i undervisning eller uddannelsesaktiviteter i klasse- og holdlokaler, værksteder, prøvesale, m.v., b) alene er sammen med elever, kursister, deltagere eller studerende fra deres stamklasse eller –hold, eller c) aflægger prøve.
 2) Lærere, undervisere, oplægsholdere, øvrige medarbejdere og andre personer, der er tilknyttet den pågældende uddannelsesinstitution, medmindre de ikke har kontakt til andre personer eller opholder sig i et aflukket rum eller bag en afskærmning, hvortil elever, kursister, deltagere, studerende og besøgende ikke har adgang. 1. pkt. finder ikke anvendelse for lærere og undervisere m.v., som den pågældende dag underviser to eller færre klasser eller hold, når de gennemfører undervisning eller uddannelsesaktiviteter i klasse- og holdlokaler, værksteder, prøvesale, m.v.
 3) Besøgende.
 Stk. 2. For at forebygge og inddæmme udbredelsen af covid-19 skal besøgende, oplægsholdere og andre personer tilknyttet, men ikke ansat ved den pågældende folkehøjskole på 12 år og derover på folkehøjskoler, have tildækket mund og næse ved brug af mundbind eller visir, når de befinder sig i lokaler på folkehøjskolen, herunder i eventuelle kostafdelinger, jf. dog §§ 4 b og 4 c. 1. pkt. finder ikke anvendelse for oplægsholdere eller andre personer, som er tilknyttet, men ikke ansat ved den pågældende folkehøjskole, når de gennemfører undervisning eller uddannelsesaktiviteter i klasse- og holdlokaler, m.v.
 Stk. 3. Uddannelsesinstitutioner omfattet af stk. 1 kan bortvise elever, kursister, deltagere, studerende, oplægsholdere, andre personer, der er tilknyttet, men ikke ansat ved den pågældende uddannelsesinstitution og besøgende, der uberettiget undlader at bære mundbind eller visir efter stk. 1. Folkehøjskoler omfattet af stk. 2 kan bortvise besøgende, oplægsholdere og andre personer tilknyttet, men ikke ansat ved den pågældende skole, der uberettiget undlader at bære mundbind eller visir efter stk. 2.
 Stk. 4. Personale, studerende og andre personer tilknyttet videregående kunstneriske uddannelser eller ansatte og elever på folkehøjskoler har ret til at anvende mundbind eller visir, når de befinder sig i lokaler på uddannelsesinstitutionen eller på folkehøjskolen, herunder i eventuelle kostafdelinger.
§ 4 b.
Kravet om mundbind eller visir i § 4 a, stk. 1 og 2, gælder ikke personer med nedsat bevidsthedsniveau, fysiske eller mentale svækkelser eller andet, der gør, at de ikke er i stand til at bære mundbind eller visir.
§ 4 c.
Uanset § 4 a, stk. 1 og 2, kan mundbind eller visir fjernes helt eller delvist, hvis der er en anerkendelsesværdig årsag til det, herunder i følgende situationer:
 1) Under kortvarig indtagelse af mad og drikke, såfremt dette er tilladt i henhold til ordensregler for det pågældende sted.
 2) Under indtagelse af medicin.
 3) Under samtale med personer, der mundaflæser.
 4) Hvis mundbindet eller visiret giver vejrtrækningsbesvær eller kvælningsfornemmelser.
 5) Hvis politiet skal foretage identifikation.
 6) Hvis børn og unge eller personer med psykisk eller fysisk funktionsnedsættelse af forskellige årsager skal trøstes eller bliver skræmt over brugen af mundbind eller visir.
§ 4 d.
Ved mundbind forstås i § 4 a engangsmundbind eller stofmundbind, der dækker næse og mund, og som er fæstnet med snor, elastik eller lignende bag ørerne eller bag hovedet og er tætsluttende omkring ansigtet.
 Stk. 2. Ved visir forstås i § 4 a skærme af plastik, der dækker øjne, næse og mund eller næse og mund, men som ikke er tætsluttende omkring ansigtet.
§ 4 e.
Videregående kunstneriske uddannelser omfattet af § 4 a, stk. 1, samt folkehøjskoler omfattet af § 4 a, stk. 2, skal opfylde følgende krav:
 1) Der skal i eller ved lokalerne på uddannelsesinstitutionerne eller folkehøjskolen opsættes informationsmateriale om kravet om at bruge mundbind eller visir, jf. § 4 a, stk. 1 og 2, og om mulighed for bortvisning ved manglende efterkommelse af kravet, jf. § 4 a, stk. 3.
2) Der må alene tillades adgang for elever, kursister, deltagere og studerende, der overholder kravet om at bruge mundbind eller visir efter § 4 a, stk. 1, nr. 1, jf. dog §§ 4 b og 4 c.
Der må alene tillades adgang for besøgende, oplægsholdere og andre personer, der overholder kravet om at bruge mundbind eller visir efter § 4 a, stk. 1, nr. 3, og stk. 2, jf. dog §§ 4 b og 4 c.
 3) Det skal sikres, at lærere, undervisere, oplægsholdere, øvrige medarbejdere og andre personer, der er tilknyttet den pågældende uddannelsesinstitution eller folkehøjskole, overholder kravet om at bruge mundbind eller visir efter § 4 a, stk. 1, nr. 2, og stk. 2, jf. dog §§ 4 b og 4 c.
Straffebestemmelser § 4 f.
Med bøde straffes den, der overtræder § 4 e.
Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens kapitel 5.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 24. marts 2021.
