Straksregulering 12 - 2022 Opfiskning af den til MAF-rationsfiskeri afsatte mængde af torsk i Skagerrak (3AN) I medfør af bekendtgørelse nr. 1373 af 30. september 2022 om regulering af fiskeriet § 17, jf. bilag 4, fastsættes:
1. Opfiskning af den til MAF-rationsfiskeri afsatte mængde af torsk i Skagerrak (3AN) Idet den afsatte mængde af torsk i Skagerrak (3AN) til MAF-rationsfiskeri er opfisket, indføres der forbud mod fiskeri af torsk på MAF-vilkår med virkning fra og med fredag den 2. december 2022.
 Forbud mod at medbringe og lande torsk fra Skagerrak (3AN) fisket på MAF-vilkår træder i kraft med virkning fra og med lørdag den 3. december 2022.
2. Ikrafttræden Meddelelsen træder i kraft den 1. december 2022 og er gældende til og med 31. december 2022 med mindre andet meddeles.
