Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om kontoruddannelsen med specialer § 1 I bekendtgørelse nr. 417 af 15. april 2020 om kontoruddannelsen med specialer foretages følgende ændringer:
 1. § 3, stk. 8, nr. 5, litra b, affattes således:
»b) 2. fremmedsprog på C-niveau fra enten bekendtgørelse om de gymnasiale uddannelser eller bekendtgørelse om grundfag, erhvervsfag, erhvervsrettet andetsprogsdansk og kombinationsfag i erhvervsuddannelserne og om adgangskurser til erhvervsuddannelserne, med undervisningstiden 75 timer.« 2. I § 7, stk. 2, ændres »i et relevant medie« til: »skriftlig«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 14. september 2020, og har virkning for elever, der har påbegyndt uddannelsen den 1. august 2020 eller påbegynder den derefter.
