Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om mulighed for midlertidig fravigelse af regler om møder i menighedsråd, provsti- og budgetudvalg m.v. samt møder i forbindelse med valg til menighedsråd som led i håndtering af Coronavirussygdom (COVID-19) § 1 I bekendtgørelse nr. 1037 af 29. juni 2020 om mulighed for midlertidig fravigelse af regler om møder i menighedsråd, provsti- og budgetudvalg m.v. samt møder i forbindelse med valg til menighedsråd som led i håndtering af Coronavirussygdom (COVID-19), som ændret ved bekendtgørelse nr. 1255 af 26. august 2020, foretages følgende ændring:
 1. Efter § 7 indsættes:
»§ 7 a.
Det først valgte medlem kan i de i § 2 foreliggende tilfælde træffe de i § 3, stk. 1, og § 7, stk. 1 og 2, nævnte beslutninger i forbindelse med afholdelse af det konstituerende møde.
 Stk. 2. Det nyvalgte menighedsråd kan i énstemmighed beslutte at fravige krav om, at stemmeafgivningen i forbindelse med valg af formand og næstformand er hemmelig, når sådan afstemning skal finde sted på et konstituerende møde, der afvikles som et video- eller telefonmøde.
Stk. 3. Dokumentation af afstemninger, jf. stk. 2, må alene omfatte fordelingen af det samlede antal stemmer, men ikke, hvorledes det enkelte medlem af menighedsrådet har stemt.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 19. november 2020.
