Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om støtteordning for driftsstøtte til mindre, regionale danske lufthavne i anledning af COVID-19-udbruddet § 1 I bekendtgørelse nr. 1675 af 23. november 2020 om støtteordning for driftsstøtte til mindre, regionale danske lufthavne i anledning af COVID-19-udbruddet, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1917 af 10. december 2020, foretages følgende ændringer:
 1. § 10, stk. 1, affattes således:
»Trafik-, Bygge- og Boligstyrelsen udbetaler op til 28 mio. kr. (ekskl. administration) af puljen til driftsstøtte senest den 28. februar 2021 på baggrund af lufthavnenes ansøgninger samt det i § 9 nævnte tilsagn om støtte.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 2. februar 2021.
