 Bekendtgørelse om ikrafttræden af lov om likviditetslån m.v. i forbindelse med indefrysningsordning for høje energiregninger og til energiintensive virksomheder m.v.
 I medfør af § 18 i lov nr. 1400 af 10. oktober 2022 i lov om likviditetslån m.v. i forbindelse med indefrysningsordning for høje energiregninger og til energiintensive virksomheder m.v. fastsættes:
 § 1. § 1, stk. 1, § 2, § 3, § 4, § 8-20 i lov nr. 1400 af 10. oktober 2022 om likviditetslån m.v. i forbindelse med indefrysningsordning for høje energiregninger og til energiintensive virksomheder m.v., sættes i kraft.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november 2022.
