Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om genåbning og særlige restriktioner for uddannelsesinstitutioner på Uddannelses- og Forskningsministeriets område i forbindelse med håndtering af covid-19 § 1 I bekendtgørelse nr. 1258 af 11. juni 2021 om genåbning og særlige restriktioner for uddannelsesinstitutioner på Uddannelses- og Forskningsministeriets område i forbindelse med håndtering af covid-19 foretages følgende ændringer:
1. I § 3, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter »antigentest for covid-19 på institutionen«: », jf. dog stk. 2« 2. I § 3, stk. 2, nr. 1, indsættes efter »covid-19,«: »jf. § 3 a,« 3. I § 3, stk. 2, nr. 2, indsættes efter »covid-19,«: »jf. § 3 a,« 4. Efter § 3 indsættes:
»§ 3 a.
Fra den 1. juli 2021 skal elever, studerende, ansatte, besøgende og andre personer med tilknytning til institutionen, der af medicinske årsager eller som følge af en fysisk eller psykisk funktionsnedsættelse ikke bør få foretaget en covid-19-test, jf. § 3, stk. 2, nr. 1 og 2, fremvise dokumentation udstedt og underskrevet af et kommunalt borgerservicecenter for at være undtaget fra at få foretaget en covid-19-test, jf. stk. 2. Navnet på dokumentationen skal svare til navnet på personens medbragte pas, kørekort, sundhedskort eller andet offentligt udstedt identitetskort.
Stk. 2. De kommunale borgerservicecentre udsteder dokumentation til personer, der sammen med et medbragt pas, kørekort, sundhedskort eller andet offentligt udstedt identitetskort indleverer en erklæring på tro og love om, at personen af medicinske årsager eller som følge af en fysisk eller psykisk funktionsnedsættelse ikke bør få foretaget en covid-19-test.
Dokumentationen er gyldig i 3 måneder fra udstedelsen.
Sundhedsministeriet stiller den erklæring på tro og love, der skal anvendes efter 1. pkt., til rådighed.
Erklæringen skal indeholde en udtømmende oplistning af de årsager, der kan føre til undtagelse for covid-19-test efter stk. § 3, stk. 2, nr. 1 og 2.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 25. juni 2021.
