Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om lukning og genåbning samt andre særlige restriktioner for uddannelsesinstitutioner på Uddannelses- og Forskningsministeriets område i forbindelse med håndtering af covid-19 § 1 I bekendtgørelse nr. 679 af 19. april 2021 om lukning og genåbning samt andre særlige restriktioner for uddannelsesinstitutioner på Uddannelses- og Forskningsministeriets område i forbindelse med håndtering af covid-19, som ændret ved bekendtgørelse nr. 809 af 4. maj 2021, foretages følgende ændringer:
 1. § 5, stk. 1 og 2, affattes således:
»Det er en betingelse for, at elever og studerende, som er omfattet af § 2 og § 3, stk. 1, og ansatte på uddannelsesinstitutioner, hvor disse elever og studerende modtages, samt besøgende ved og andre personer med tilknytning til uddannelsesinstitutionen fysisk kan fremmøde på institutionen, at de pågældende kan dokumentere, at de inden for de seneste 72 timer, dog højst to gange jævnt fordelt over de seneste syv dage, har opnået et negativt undersøgelsesresultat ved gennemførelse af enten antigen- eller PCR-test for covid-19 uden for institutionen eller ved gennemførelse af antigentest for covid-19 på institutionen.
Ved antigentest forstås en test, der på kort tid viser, om der er immunkemisk påvisning af virusproteiner (antigener). Ved PCR-test forstås polymerase chain reaction-test.
Stk. 2. Stk. 1 gælder ikke for elever, studerende, ansatte, besøgende og andre personer med tilknytning til institutionen, der 1) af medicinske årsager ikke bør få foretaget en PCR- eller antigentest for covid-19, 2) som følge af en fysisk eller psykisk funktionsnedsættelse ikke bør få foretaget en PCR- eller antigentest for covid-19, 3) tidligere har været smittet med covid-19 inden for et nærmere bestemt tidsrum, i det omfang de kan fremvise dokumentation for et positivt undersøgelsesresultat, som er foretaget ved PCR-test for covid-19, og som på fremvisningstidspunktet er mindst 14 dage og højst 180 dage gammelt, eller 4) kan fremvise dokumentation for et gennemført vaccinationsforløb mod covid-19. Et vaccinationsforløb mod covid-19 anses for gennemført 14 dage efter den afsluttende dosis.« 2. § 5, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5. Det er en betingelse for, at uddannelsesinstitutionen kan modtage elever og studerende, som er omfattet af § 2 og § 3, stk. 1, samt besøgende og andre personer med tilknytning til uddannelsesinstitutionen, at institutionen gennemfører stikprøvevis kontrol af, at de elever, studerende, besøgende og andre personer med tilknytning til uddannelsesinstitutionen, der kan fremmøde fysisk, opfylder betingelsen i stk. 1, medmindre de pågældende er undtaget efter stk. 2. Enhver fremmødt elev, studerende, besøgende og anden person med tilknytning til uddannelsesinstitutionen skal med henblik herpå til enhver tid og efter institutionens anvisninger herom fremvise dokumentation for sin opfyldelse af betingelsen i stk. 1.« 3. § 6 affattes således:
»§ 6. Kan der ikke fremvises dokumentation for en covid-19-test med et negativt testresultat, jf. § 5, kan der ske bortvisning fra lokaliteten af elever, studerende, besøgende og andre personer, der er tilknyttet, men ikke ansat ved den pågældende uddannelsesinstitution.« 4. I § 15, stk. 2, ændres »10. maj« til: »7. juni«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 10. maj 2021.
