Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om fitnessuddannelsen § 1 I bekendtgørelse nr. 299 af 23. april 2018 om fitnessuddannelsen foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 4, stk. 2, og § 38, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 51 af 22. januar 2020, og efter bestemmelse fra Det faglige Udvalg for Uddannelser inden for Oplevelsesområdet fastsættes efter bemyndigelse:« 2. § 3, stk. 5, nr. 2, affattes således:
»2) Virksomhedsøkonomi på F-niveau.« § 2 Stk. 1. Bekendtgørelsen træder i kraft den 3. april 2020, og har virkning for elever, der har påbegyndt uddannelsen den 1. august 2019 eller påbegynder den derefter.
 Stk. 2. De hidtil gældende regler finder anvendelse for elever, der har pågyndt uddannelsen før den 1. august 2019.
