 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om forsøg i henhold til udfordringsretten på beskæftigelses- og sygedagpengeområdet mv.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 155 af 27. februar 2020 om forsøg i henhold til udfordringsretten på beskæftigelses- og sygedagpengeområdet mv. foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 7 indsættes før overskriften før § 8:
»Forsøg med udvidelse af målgruppen for uddannelsesløftet § 7 a.
Beskæftigelsesministeren har givet tilladelse til, at følgende kommuner gennemføre forsøg med udvidelse af målgruppen for uddannelsesløftet efter § 96 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats:
 1) Aalborg kommune.
 2) Hjørring kommune.
 3) Brønderslev kommune.
 4) Jammerbugt kommune.
 5) Rebild kommune.
 6) Morsø kommune.
 7) Frederikshavn kommune.
 Stk. 2. Kommunerne kan gennemføre forsøg med udvidelse af målgruppen, så yderligere følgende dagpengemodtagere omfattet af § 6, nr. 1, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats kan få tilbud om en erhvervsuddannelse inden for puljen til uddannelsesløft efter lovens § 96:
1) Dagpengemodtagere, der har en erhvervsuddannelse eller anden erhvervsrettet uddannelse, der med hensyn til niveau og varighed kan sidestilles med, men ikke overstiger, en erhvervsuddannelse, hvor uddannelsen har været anvendt i de seneste 5 år.
Det er en betingelse, at der er lægelig dokumentation for, at dagpengemodtageren ikke længere kan anvende sin tidligere gennemførte uddannelse på arbejdsmarkedet.
 2) Dagpengemodtagere, der har en erhvervsrettet uddannelse, der med hensyn til niveau og varighed overstiger en erhvervsuddannelse, men hvor uddannelsen ikke har været anvendt i de seneste 5 år.
 Stk. 3. Forsøgstilladelsen indebærer en fravigelse af § 96, stk. 1, nr. 1 og 2, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og § 1, stk. 2, nr. 1 og 2, i bekendtgørelse om puljen til uddannelsesløft.
 Stk. 4. Forsøgsperioden løber fra den 1. april 2020 til den 31. december 2021.
Stk. 5. Et tilbud, der er påbegyndt senest den 31. december 2021, kan færdiggøres, selvom forløbet har slutdato efter dette tidspunkt.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 2020.
