Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om kompensation for tab ved aflysning af større arrangementer fra maj 2021 til og med august 2021 som følge af covid-19-afværgeforanstaltninger § 1 I bekendtgørelse nr. 990 af 21. maj 2021 om kompensation for tab ved aflysning af større arrangementer fra maj 2021 til og med august 2021 som følge af covid-19-afværgeforanstaltninger, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1565 af 2. juli 2021, bekendtgørelse nr. 1999 af 29. oktober 2021 og bekendtgørelse nr. 74 af 17. januar 2022, foretages følgende ændring:
 1. § 16, stk. 8 og 9, affattes således:
»Stk. 8. Opstår der flere krav om tilbagebetaling af kompensation til samme modtager, kan disse lægges sammen og kræves tilbagebetalt som ét samlet tilbagebetalingskrav.
Stiftelsestidspunkt for det samlede tilbagebetalingskrav er sammenfaldende med datoen for Erhvervsstyrelsens seneste udbetaling til NemKonto af kompensation for den kompensationsperiode, tilbagebetalingskravet dækker over.
Forældelsestidspunktet beregnes på baggrund af forældelseslovens almindelige regler.
Stk. 9. Erhvervsstyrelsen træffer ikke afgørelse om tilbagebetaling af kompensation efter dette kapitel, hvis arrangøren skal tilbagebetale mindre end 200 kr. af den allerede udbetalte kompensation.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 30. september 2022.
