Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om midlertidig tilladelse til at kommunale sygeplejersker og sundhedsplejersker kan udøve udvalgte former for lægevirksomhed i forbindelse med håndtering af Coronavirussygdom 2019 (COVID-19) § 1 I bekendtgørelse nr. 256 af 24. februar 2022 om midlertidig tilladelse til kommunale sygeplejersker og sundhedsplejersker kan udøve udvalgte former for lægevirksomhed i forbindelse med håndtering af Coronavirussygdom 2019 (COVID-19), foretages følgende ændring:
 1. I § 5, stk. 2, ændres: »8. april 2022« til: »1. juni 2022«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 8. april 2022.
