Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om Erhvervsstyrelsens behandling af data § 1 I bekendtgørelse nr. 1929 af 14. december 2020 om Erhvervsstyrelsens behandling af data, som ændret ved bekendtgørelse nr. 739 af 26. april 2021, foretages følgende ændring:
 1. I § 4, stk. 1, indsættes som nr. 1:
»1) administration og kontrol af likviditetslån m.v. til energivirksomheder og energiintensive virksomheder samt implementeringstilskud til små varmeforsyningsvirksomheder ved indefrysning af høje energiregninger for husstande, virksomheder m.v.,« Nr. 1-9 bliver herefter til nr. 2-10.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november 2022.
