Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om særlige pligter for fremstillere, leverandører og importører m.v. af stoffer og materialer efter lov om arbejdsmiljø § 1 I bekendtgørelse nr. 1794 af 18. december 2015 om særlige pligter for fremstillere, leverandører og importører m.v. af stoffer og materialer efter lov om arbejdsmiljø, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1246 af 13. oktober 2016, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1 indsættes efter stk. 4 som nyt stykke:
»Stk. 5. §§ 5-12 finder ikke anvendelse på plantebeskyttelsesmidler.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2022.
