Bekendtgørelse om undtagelse af kompensation til Post Danmark A/S fra delloftet for driftsudgifter I medfør af § 12 i budgetloven, jf. lov nr. 547 af 18. juni 2012, fastsættes:
§ 1. Uanset § 9, stk. 2, i budgetloven omfatter det statslige delloft for driftsudgifter ikke udgifter til kompensation af Post Danmark A/S, der som følge af akt.
F af 21. december 2022 er opført på hovedkontoen § 28.11.67. Udgifter og indtægter i forbindelse med statslige selskaber.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 27. december 2022.
