Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om jordbrugets anvendelse af gødning i planperioden 2020/2021 § 1 I bekendtgørelse nr. 1166 af 13. juli 2020 om jordbrugets anvendelse af gødning i planperioden 2020/2021 foretages følgende ændringer:
 1. I § 16, stk. 5, indsættes som 3. pkt.:
»For kødædende pelsdyr skal dokumentationen dog alene omfatte en sammenhængende periode på mindst 8 måneder i perioden 1. august 2019 til 15. februar 2021.« 2. Bilag 1, tabel 1: Normer til landbrugsafgrøder og grøntsager på friland (kvælstof og fosfor), affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
 3. Bilag 1, tabel 2: Afgrødenormer for andre plantekulturer, affattes som bilag 2 til denne bekendtgørelse.
 4. Bilag 2, tabel 1: Opgørelse af antal dyr inden for forskellige husdyrarter, affattes som bilag 3 til denne bekendtgørelse.
 5. Bilag 2, tabel 3: Husdyrgødning, korrektion af kvælstof- og fosforindhold, affattes som bilag 4 til denne bekendtgørelse.
 6. Bilag 2, tabel 5: Protein- og fosforkoncentration i fodermidler til svin og fjerkræ, affattes som bilag 5 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. april 2021.
