 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om gebyrer for medicinsk cannabis og cannabisproducerende virksomheder m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 2553 af 20. december 2021 om gebyrer for medicinsk cannabis og cannabisproducerende virksomheder m.v. foretages følgende ændring:
 1. Bilag 1 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 31. december 2022.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet, den 20. december 2022 Sophie Løhde / Julie Broholm Bilag 1 »Bilag 1:
Gebyrer Bilaget indeholder gebyrsatser for ansøgnings- og årsgebyrer efter bekendtgørelse om gebyrer for medicinsk cannabis og cannabisproducerende virksomheder m.v.
