Bekendtgørelse om efterregulering af det kommunale beskæftigelsestilskud for 2019, midtvejsregulering af det kommunale beskæftigelsestilskud samt opgørelsen af den særlige tilskudsordning for 2020 I medfør af § 23 b, stk. 4, i lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner, jf. lovbekendtgørelse nr. 1084 af 28. oktober 2019, og § 15, stk. 2, i lov nr. 1052 af 30. juni 2020 om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og forskellige andre love, og efter forhandling med beskæftigelsesministeren fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde § 1. Bekendtgørelsen finder anvendelse ved efterreguleringen af det kommunale beskæftigelsestilskud for 2019, midtvejsreguleringen af det kommunale beskæftigelsestilskud for 2020 samt opgørelsen af den særlige tilskudsordning for 2020 efter §§ 23 a og 23 b i lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner.
Kapitel 2 Opgørelse af efterreguleringen for 2019 § 2. I 2020 opgøres en efterregulering af merudgiftsbehovet for 2019. Merudgiftsbehovet opgøres for den enkelte landsdel som de samlede faktiske kommunale nettoudgifter omfattet af beskæftigelsestilskuddet i 2019 for kommunerne i landsdelen fratrukket grundtilskuddet til disse kommuner.
 Stk. 2. Inden for landsdelen fordeles merudgiftsbehovet på kommunerne i forhold til bruttoledigheden for dagpengemodtagere og modtagere af midlertidig arbejdsmarkedsydelse (ledige og aktiverede) opgjort i fuldtidspersoner i 2017 på baggrund af Styrelsen for Arbejdsmarked og Rekrutterings målesystem Jobindsats.dk.
Stk. 3. Der anvendes følgende landsdelsinddeling: København og Østsjælland, Nordsjælland, Vest- og Sydsjælland og Bornholm, Fyn, Sydjylland, Østjylland, Vestjylland og Nordjylland.
Fordelingen af kommuner på de 8 landsdele fremgår af bilag 1.
 Stk. 4. Den endelige opgørelse af kommunernes udgifter består af nettoudgifterne i 2019 på følgende funktioner i budget- og regnskabssystemet for kommuner: Funktion 5.57.78 - »Dagpenge til forsikrede ledige«, dranst 1, grp. 004-005 og 012-019. Funktion 5.68.91 - »Beskæftigelsesindsats for forsikrede ledige«, dranst 1, grp. 006-008 og 102-111 samt dranst 2, grp. 003-022.
Kapitel 3 Opgørelse af midtvejsreguleringen for 2020 § 3. Midtvejsreguleringen af beskæftigelsestilskuddet for 2020 udgøres af forskellen mellem en fornyet beregning af merudgiftsbehovet for 2020 og det oprindeligt beregnede merudgiftsbehov for 2020, jf. § 23 a i lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner.
§ 4. Merudgiftsbehovet for hele landet opgøres som de skønnede kommunale nettoudgifter omfattet af beskæftigelsestilskuddet i 2020 fratrukket grundtilskuddet.
Merudgiftsbehovet fordeles på kommunerne i forhold til antallet af dagpengemodtagere opgjort i fuldtidspersoner i 2018 på baggrund af Styrelsen for Arbejdsmarked og Rekrutterings målesystem Jobindsats.dk.
Kapitel 4 Udgifter omfattet af beskæftigelsestilskuddet for 2020 § 5. For 2020 omfatter beskæftigelsestilskuddet følgende kommunale nettoudgifter:
 1) 20 pct. af udgifterne til arbejdsløshedsdagpenge og til løntilskud til private og offentlige arbejdsgivere, som ansætter forsikrede ledige efter kapitel 12 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, herunder forsikrede ledige, der er ansat med løntilskud efter kapitel 5 i lov om kompensation til handicappede i erhverv m.v., i de første 4 uger med ydelser, jf. § 3, stk. 1, nr. 1 og 13, samt § 5, stk. 2 og 3, i lov om kommunernes finansiering af visse offentlige ydelser udbetalt af kommunerne, Udbetaling Danmark og arbejdsløshedskasserne.
 2) 60 pct. af udgifterne til arbejdsløshedsdagpenge og til løntilskud til private og offentlige arbejdsgivere, som ansætter forsikrede ledige efter kapitel 12 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, herunder forsikrede ledige, der er ansat med løntilskud efter kapitel 5 i lov om kompensation til handicappede i erhverv m.v., fra den 5. til og med den 26. uge med ydelser, jf. § 3, stk. 1, nr. 1 og 13, samt § 5, stk. 2 og 3, i lov om kommunernes finansiering af visse offentlige ydelser udbetalt af kommunerne, Udbetaling Danmark og arbejdsløshedskasserne.
 3) 70 pct. af udgifterne til arbejdsløshedsdagpenge og til løntilskud til private og offentlige arbejdsgivere, som ansætter forsikrede ledige efter kapitel 12 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, herunder forsikrede ledige, der er ansat med løntilskud efter kapitel 5 i lov om kompensation til handicappede i erhverv mv., fra den 27. til og med den 52. uge med ydelser, jf. § 3, stk. 1, nr. 1 og 13, samt § 5, stk. 2 og 3, i lov om kommunernes finansiering af visse offentlige ydelser udbetalt af kommunerne, Udbetaling Danmark og arbejdsløshedskasserne.
 4) 80 pct. af udgifterne til arbejdsløshedsdagpenge og til løntilskud til private og offentlige arbejdsgivere, som ansætter forsikrede ledige efter kapitel 12 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, herunder forsikrede ledige, der er ansat med løntilskud efter kapitel 5 i lov om kompensation til handicappede i erhverv m.v., fra den 53. uge med ydelser, jf. § 3, stk. 1, nr. 1 og 13, samt § 5, stk. 2 og 3, i lov om kommunernes finansiering af visse offentlige ydelser udbetalt af kommunerne, Udbetaling Danmark og arbejdsløshedskasserne.
 5) 50 pct. af udgifterne til personlig assistance til handicappede efter kapitel 3 og 4 i lov om kompensation til handicappede i erhverv m.v., jf. § 17 b i lov om kompensation til handicappede i erhverv m.v.
 6) 50 pct. af udgifterne til befordringsgodtgørelse til forsikrede ledige efter § 175 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 7) 50 pct. af udgifterne til hjælpemidler til forsikrede ledige og beskæftigede efter §§ 172 og 178 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, bortset fra undervisningsmaterialer, jf. § 120, stk. 1, nr. 1, og § 123, stk. 3, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, 50 pct. af udgifterne til hjælpemidler til forsikrede ledige og beskæftigede efter kapitel 6 i lov om kompensation til handicappede i erhverv m.v., herunder forsikrede ledige, der er ansat med løntilskud efter kapitel 5 i samme lov, jf. § 17 b i samme lov, og 50 pct. af udgifter til opkvalificering efter § 15 d i lov om kompensation til handicappede i erhverv m.v. til forsikrede ledige, der er ansat med løntilskud efter kapitel 5 i samme lov, jf. § 17 b i samme lov.
Kapitel 5 Den særlige tilskudsordning for 2020 § 6. Det særlige tilskud for 2020 ydes til kommuner, hvor udviklingen i antallet af dagpengemodtagere opgjort i fuldtidspersoner ifølge opgørelser fra Styrelsen for Arbejdsmarked og Rekrutterings målesystem Jobindsats.dk i perioden 1. kvartal 2019 til 1. kvartal 2020 overstiger udviklingen i landsdelen tillagt 5 procentpoint, jf. § 23 b, stk. 1, i lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner.
 § 7. Tilskuddet udgør 135.300 kr. pr. bruttoledig ganget med det antal ledige, hvormed udviklingen i ledigheden i kommunen overstiger udviklingen i landsdelen, tillagt 5 procentpoint dog fratrukket 0,01 pct. af kommunens budgetterede beskatningsgrundlag for tilskudsåret.
 Stk. 2. Tilskuddet pr. bruttoledig er fastsat på grundlag af de skønnede kommunale nettoudgifter for tilskudsåret 2020 og antallet af bruttoledige dagpengemodtagere (ledige og aktiverede), der ligger til grund for dette skøn.
 § 8. Samtlige kommuner bidrager til den særlige tilskudsordning i forhold til den enkelte kommunens andel af det samlede befolkningstal som opgjort af Danmarks Statistik.
 Stk. 2. Ved befolkningsopgørelsen henregnes personer, for hvilken en kommune har den generelle betalingsforpligtelse til folketallet i kommunen.
Kapitel 6 Ikrafttræden § 9. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2020.
