Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om forurening og gener fra anlægget af Cityringen § 1 I bekendtgørelse nr. 1804 af 21. december 2018 om forurening og gener fra anlægget af Cityringen foretages følgende ændringer:
 1. Bilag 2 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
 2. Bilag 3 affattes som bilag 2 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 9. marts 2023.
Transportministeriet, den 7. marts 2023 Thomas Danielsen / Merete Houmann Bilag 1 » Bilag 2 A.  Cityringens byggepladser I nedenstående tabeller er der for hver byggeplads angivet støjgrænser for hver anlægsfase for henholdsvis dag-, aften-, og natperioden.
Derudover er den forventede varighed af de enkelte faser frem til fase 5 angivet.
København H For Cityringens byggeplads København H, beliggende vest for Københavns Hovedbanegård og omfattende hele Stampesgade samt den del af Halmtorvet, der ligger mellem Colbjørnsensgade og Helgolandsgade/Kvægtorvsgade, jf. nedenstående kort5), er følgende støjgrænser for bygge- og anlægsarbejdet gældende:
 5) Kortet er ikke fuldstændigt, da der udestår areal til brug for etablering af den sidste del af omstigningsstationsarbejderne.
Rådhuspladsen For Cityringens byggeplads Rådhuspladsen, beliggende på Rådhuspladsens nordlige del, jf. nedenstående kort, er følgende støjgrænser gældende:
Gammel Strand For Cityringens byggeplads Gammel Strand, der omfatter den del af Gammel Strand, der strækker sig fra Højbro Plads til Naboløs samt en del af Slotsholmskanalen, jf. nedenstående kort, er følgende støjgrænser gældende:
Kongens Nytorv Cityringens byggeplads Kongens Nytorv omfatter en del af Lille Kongensgade, en lille del af bygningen beliggende på hjørnet af Lille Kongensgade og Kongens Nytorv/Holmens kanal, det meste af Kongens Nytorv og omkranser Krinsen, jf. nedenstående kort.
 For den del af byggepladsen, der omfatter det meste af Kongens Nytorv og omkranser Krinsen, er følgende støjgrænser gældende:
 For den del af byggepladsen, der omfatter en del af Lille Kongensgade og en lille del af bygningen beliggende på hjørnet af Lille Kongensgade og Kongens Nytorv/Holmens kanal, er følgende støjgrænser gældende:
Marmorkirken For Cityringens byggeplads Marmorkirken, der omfatter hele den vestlige del af kirkepladsen mellem Frederiks Kirke og Store Kongensgade, jf. nedenstående kort, er følgende støjgrænser gældende:
Østerport For Cityringens byggeplads Østerport, beliggende på den nordøstlige side af Oslo Plads mellem Kristianiagade og Østbanegade, jf. nedenstående kort6), er følgende støjgrænser gældende:
 6) Kortet er ikke fuldstændigt, da der udestår areal til brug for etablering af den sidste del af omstigningsstationsarbejderne.
 For byggepladsen til omstigningstunnel ved Østerport, beliggende hvor Østbanegade møder Oslo Plads/Dag Hammarskjölds Allé, er følgende støjgener gældende:
Øster Søgade For Cityringens byggeplads Øster Søgade, der er etableret på en tørlagt del af Sortedamssøen, som grænser op til Øster Søgade, jf. nedenstående kort, er følgende støjgrænser gældende:
Trianglen For Cityringens byggeplads Trianglen, der omfatter hele den åbne plads på hjørnet af Øster Allé og Blegdamsvej mellem Øster Allé Posthus og kollegiet Østerbrogården, jf. nedenstående kort, er følgende støjgrænser gældende:
Poul Henningsens Plads For Cityringens byggeplads Poul Henningsens Plads, der omfatter den sydøstlige del af Reersøgade mellem Tåsingegade og Jagtvej samt hele p-pladsen ud for højhuset Øbrohus, jf. nedenstående kort, er følgende støjgrænser gældende:
Vibenshus Runddel For Cityringens byggeplads Vibenshus Runddel, som er beliggende i det nordvestlige hjørne af Fælledparken og afgrænses af Jagtvej mod nord og Øster Allé mod syd, jf. nedenstående kort, er følgende støjgrænser gældende:
Skjolds Plads For Cityringens byggeplads Skolds Plads, der omfatter Skjolds Plads samt den sydvestlige del af Haraldsgade mellem Skjolds Plads og Tagensvej, jf. nedenstående kort, er følgende støjgrænser gældende:
Nørrebro For Cityringens byggeplads Nørrebro, der omfatter Folmer Bendtsens Plads fra Nørrebrogade til Ørnevej, og som grænser op til den østlige del af Nørrebro Station, jf. nedenstående kort, er følgende støjgrænser gældende:
Nørrebroparken For Cityringens byggeplads Nørrebroparken, der omfatter den nordlige del af Nørrebroparken mellem Krogerupgade, Hillerødgade og Nordbanegade, jf. nedenstående kort, er følgende støjgrænser gældende:
Nørrebros Runddel For Cityringens byggeplads Nørrebros Runddel, der udgøres af det nordvestlige hjørne af Assistens Kirkegård, jf. nedenstående kort, er følgende støjgrænser gældende:
Nuuks Plads For Cityringens byggeplads Nuuks Plads, der omfatter pladsen mellem det gamle landsarkiv og Jagtvej samt den vestligste del af Hiort Lorentzens Gade og en satellitbyggeplads med oplag og skurby på den anden side af Rantzausgade, jf. nedenstående kort, er følgende støjgrænser gældende:
Aksel Møllers Have For Cityringens byggeplads Aksel Møllers Have, der er beliggende i den nordlige halvdel af parken Aksel Møllers Have, jf. nedenstående kort, er følgende støjgrænser gældende:
Frederiksberg For Cityringens byggeplads Frederiksberg, der er beliggende umiddelbart syd for Frederiksberg Centret og omfatter hele Holger Tornøes Passage samt den del af Solbjergvej, der ligger ud for Frederiksberg Gymnasium, jf. nedenstående kort, er følgende støjgrænser gældende:
Frederiksberg Allé For Cityringens byggeplads Frederiksberg Allé, der er beliggende på hjørnet af Platanvej og Frederiksberg Allé, og som omfatter den nordlige del af Platanvej og dele af baggårdene til de nærmest liggende bygninger, jf. nedenstående kort, er følgende støjgrænser gældende:
Enghave Plads For Cityringens byggeplads Enghave Plads, som omfatter den del af Enghave Plads, der ligger mellem Haderslevgade og Flensborggade samt en del af vejen langs den sydlige del af Enghave Plads, jf. nedenstående kort, er følgende støjgrænser gældende:
Sønder Boulevard For Cityringens byggeplads Sønder Boulevard, der omfatter den midterste del af Sønder Boulevard på strækningen mellem Dannebrogsgade og Absalonsgade, jf. nedenstående kort, er følgende støjgrænser gældende:
Tømmergraven For Cityringens byggeplads Tømmergraven, der omfatter et areal på ca. 10 ha nord for Vasbygade, som primært består af store åbne arealer med spor og få bygninger samt Havneholmen, jf. nedenstående kort for henholdsvis hele byggepladsen og Havneholmen, er følgende støjgrænser gældende:
7) Støjgrænsen på 55 dB(A) er alene gældende for den del af byggepladsen, der udgøres af Havneholmen.
Støjgrænsen på 56 dB(A) er gældende for den resterende del af byggepladsen.
Tømmergraven - hele byggepladsen Havneholmen B.
Afregningen til Nordhavnens byggepladser I nedenstående tabeller er der for hver byggeplads angivet støjgrænser for hver anlægsfase for henholdsvis dag-, aften-, og natperioden.
Herudover er det angivet, hvilken arbejdstid der er gældende for de respektive faser.
Endvidere er den forventede varighed af de enkelte faser frem til fase 5 angivet.
 Der er i tabellerne for hver byggeplads kun medtaget de faser, der vil foregå på byggepladsen.
 Byggepladserne kan være geografisk overlappende.
Krauseparken For afgreningen til Nordhavnens byggeplads Krauseparken, beliggende i Krauseparken mellem Krausesvej, Skanderborggade og Gammel Kalkbrænderi Vej, er følgende støjgrænser gældende:
Nordhavn Station og Tunnelarbejdsplads Nordhavn For afgreningen til Nordhavnens byggeplads Nordhavn Station og Tunnelarbejdsplads Nordhavn, beliggende mellem Kalkbrænderihavnsgade, Århusgade, Glückstadtsvej og Sundkrogsgade på den sydvestlige del af byggepladsen (området øst for Kalkbrænderihavnsgade), er følgende støjgrænser gældende:
Nordhavn Station Tunnelarbejdsplads Nordhavn Omstigningstunnel ved Nordhavn For afgreningen til Nordhavnens byggeplads Omstigningstunnel ved Nordhavn, beliggende hvor Kalkbrænderihavnsgade krydser Århusgade, er følgende støjgrænser gældende:
Cut and Cover For afgreningen til Nordhavns byggeplads Cut and Cover, beliggende mellem Kalkbrænderihavnsgade, Århusgade, Glückstadtsvej og Sundkrogsgade i den nordøstlige del af byggepladsen (området der strækker sig over Lüdersvej til parkeringsarealer og afgrænses af Sundkrogsgade, Glückstadtsvej og Lüdersvej), er følgende støjgrænser gældende:
Åben rampe og dæmning For afgreningen til Nordhavnens byggeplads Åben rampe og dæmning, beliggende langs Sundkrogsgade og Glückstadtsvej i den sydlige del af byggepladsen, er følgende støjgrænser gældende:
Højbane og station v/ Orientkaj For afgreningen til Nordhavnens byggeplads Højbane og station v/ Orientkaj, beliggende langs Sundkrogsgade og Glückstadtsvej i den nordlige del af byggepladsen, er følgende støjgrænser gældende:
C.
Afgreningen til Sydhavnens byggepladser I nedenstående tabeller er der for hver byggeplads angivet støjgrænser for hver anlægsfase for henholdsvis dag-, aften-, og natperioden.
Herudover er det angivet, hvilken arbejdstid der er gældende for de respektive faser.
Endvidere er den forventede varighed af de enkelte faser frem til fase 5 angivet.
 Der er i tabellerne for hver byggeplads kun medtaget de faser, der vil foregå på byggepladsen.
 Byggepladserne kan være geografisk overlappende.
Havneholmen For afgreningen til Sydhavnens byggeplads Havneholmen, beliggende langs den sydvestlige side af Fisketorvet, er følgende støjgrænser gældende:
Enghave Brygge - sporskiftekammer For afgreningen til Sydhavnens byggeplads Enghave Brygge, som omfatter station, sporskiftekammer og tunnelarbejdsplads, beliggende mellem Enghave Brygge, Frederiksholmsløbet og Bertha von Suttners Vej, er følgende støjgrænser gældende:
Enghave Brygge - station Enghave Brygge - tunnelarbejdsplads Sluseholmen For afgreningen til Sydhavnens byggeplads Sluseholmen, beliggende mellem Fordgraven og Sjællandsbroen, er følgende støjgrænser gældende:
Mozarts Plads For afgreningen til Sydhavnens byggeplads Mozarts Plads, beliggende på Mozarts Plads og en del af Borgmester Christiansens Gade, er følgende støjgrænser gældende:
Ny Ellebjerg For afgreningen til Sydhavnens byggeplads Ny Ellebjerg, beliggende mellem Øresundbanen og S-togs-ringbanen nord for Strømmen Skakt, er følgende støjgrænser - opdelt på delbyggepladserne Ringbaneomlægning, Ny Undergrundsstation, Undergrundsstation etape 1 og 2, Gangtunnel og Gangtunnel under Øresundssporene - gældende:
Strømmen Skakt For afgreningen til Sydhavnens byggeplads Strømmen Skakt, beliggende mellem Øresundbanen, S-togs-ringbanen, Ellebjergvej og Strømmen, er følgende støjgrænser gældende:
Tjæregade For afgreningen til Sydhavnens byggeplads Tjæregade, beliggende på hjørnet mellem Tjæregade og Alva Myrdals Plads, er følgende støjgrænser gældende:
Teglholmsgade For afgreningen til Sydhavnens byggeplads Teglholmsgade, beliggende mellem Teglholmens Østkaj og Teglholmsgade, er følgende støjgrænser gældende:
« Bilag 2 » Bilag 3 A.
For bygge- og anlægsarbejde på Cityringens byggepladser gælder der ikke en øvre støjgrænse, jf. § 7, stk. 1, når følgende aktiviteter af kort varighed udføres:
B.
For bygge- og anlægsarbejde på Cityringens byggepladser gælder der ikke en øvre støjgrænse, jf. § 7, stk. 1, når følgende aktivitet af kort varighed, der alene iværksættes når dette er nødvendigt, udføres:
C.
For bygge- og anlægsarbejde på afgreningen til Nordhavnens byggepladser gælder der ikke en øvre støjgrænse, jf. § 7, stk. 1, når følgende aktiviteter af kort varighed udføres:
D.
For bygge- og anlægsarbejde på afgreningen til Nordhavnens byggepladser gælder der ikke en øvre støjgrænse, jf. § 7, stk. 1, når følgende aktivitet af kort varighed, der alene iværksættes når dette er nødvendigt, udføres:
E.
For bygge- og anlægsarbejde på afgreningen til Sydhavnens byggepladser gælder der ikke en øvre støjgrænse, jf. § 7, stk. 1, når følgende aktiviteter af kort varighed udføres:
F.
For bygge- og anlægsarbejde på afgreningen til Sydhavnens byggepladser gælder der ikke en øvre støjgrænse, jf. § 7, stk. 1, når følgende aktivitet af kort varighed, der alene iværksættes når dette er nødvendigt, udføres:
