 Bekendtgørelse for Danmark og Grønland om Trafikstyrelsens gebyrer og afgifter på luftfartsområdet m.v.
 I medfør af § 148, stk. 4, 5 og 7, i lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 1149 af 13. oktober 2017, som ændret ved lov nr. 731 af 8. juni 2018 og lov nr. 2073 af 21. december 2020, og som sat i kraft for Grønland ved lov og kongelig anordning, jf. lovbekendtgørelse nr. 408 af 11. september 1985, som ændret senest ved anordning nr. 1268 af 28. november 2017 og anordning nr. 2628 af 28. december 2021, og § 31 i lov om registrering af rettigheder over luftfartøjer, jf. lovbekendtgørelse nr. 1035 af 28. august 2013, og som sat i kraft for Grønland ved kongelig anordning nr. 1268 af 28. november 2017, fastsættes efter bemyndigelse og efter bemyndigelse i henhold til § 6, stk. 1, og § 14 i bekendtgørelse nr. 2432 af 14. december 2021 om Trafikstyrelsens opgaver og beføjelser, klageadgang og kundgørelse af visse af Trafikstyrelsens forskrifter:
Anvendelsesområde § 1. Denne bekendtgørelse fastsætter bestemmelser om Trafikstyrelsens gebyrer og afgifter for varetagelsen af opgaver, herunder offentlige forretninger og tilsynsvirksomhed, i henhold til luftfartsloven eller EU-forordninger på luftfartsområdet samt gebyrer for førelsen af rettighedsregisteret over luftfartøjer.
 Stk. 2. Virksomheder, organisationer og personer m.m., i hvis interesse der udføres opgaver på luftfartsområdet eller foretages rettighedsregistrering, betaler gebyrer til Trafikstyrelsen efter §§ 3-6 og § 8.
 Stk. 3. Luftfartsselskaber betaler safety-bidrag til Trafikstyrelsen efter § 7.
Definitioner § 2. I denne bekendtgørelse forstås ved:
 1) Udstedelsesgebyr: Betaling for Trafikstyrelsens tiltrædelseskontrol på luftfartsområdet, herunder alle direkte og indirekte omkostninger ved udstedelser, godkendelser og enkeltstående opgaver, f.eks. afholdelse af prøver og kurser samt betaling for omkostninger forbundet med Trafikstyrelsens førelse af register over rettigheder over luftfartøjer m.v., jf. lov om registrering af rettigheder over luftfartøjer.
 2) Safety-bidrag: Afgift, som er fastsat i luftfartslovens § 148, stk. 1 til finansiering af Trafikstyrelsens løbende tilsyn, jf. luftfartslovens § 148, stk. 2. Safety-bidraget opkræves hos luftfartsselskaberne pr. passager, der befordres med luftfartøj, som afgår fra en dansk eller grønlandsk lufthavn.
Betaling af gebyrer og afgifter § 3. Udstedelsesgebyrerne fremgår af bilag 1 og betales enten som et fast gebyr eller som et gebyr efter regning på grundlag af Trafikstyrelsens timeforbrug, jf. dog § 8.
 Stk. 2. Hvor gebyret fastsættes efter regning, fremgår timesatsen af bilag 1, kapitel 1, tabel 1A.
 Stk. 3. Udstedelsesgebyr forfalder til betaling ved opgavens afslutning (udstedelsestidspunktet), jf. dog stk. 4-5.
Stk. 4. Opgave i forbindelse med førelsen af rettighedsregistret, jf. bilag 1, kapitel 3, tabel 3C, regnes som påbegyndt, når et dokument anmeldes til registrering forud for dokumentets indførelse i dagbogen.
Ved rekvirering af attest, afskrift, udskrift, kopi m.v. regnes opgaven ligeledes som påbegyndt ved rekvireringen.
Afvises et dokument fra registrering, betragtes opgaven som afsluttet, idet der dog kun betales gebyr for det allerede udførte arbejde.
 Stk. 5. Trafikstyrelsen kan opkræve aconto beløb, som betales før opgavens påbegyndelse og undervejs i takt med opgavens udførelse.
Stk. 6. Trafikstyrelsen kan viderefakturere omkostninger til ekstern sagkyndig bistand til ansøger, hvis sagens karakter nødvendiggør sådanne omkostninger.
Ansøger skal orienteres om viderefaktureringen, før Trafikstyrelsens sagsbehandling iværksættes.
 Stk. 7. Gebyrerne betales efter de satser, der er gældende på forfaldstidspunktet, jf. dog § 12.
 § 4. I forbindelse med en virksomhedsomdannelse f.eks. fra personligt ejet virksomhed til aktieselskab, hvor forholdene i øvrigt ikke ændres, betales et udstedelsesgebyr efter regning, jf. § 3.
 Stk. 2. I forbindelse med en udstedelse, hvor der er en forhåndsdialog med Trafikstyrelsen, kan Trafikstyrelsen forinden stille krav om, at det arbejde, som Trafikstyrelsen udfører indtil ansøgning indgives, vil indgå helt eller delvis i opgaven, og at denne del af opgaven skal medregnes i udstedelsesgebyret på baggrund af timeforbrug.
§ 5. Ved afbrydelse af en opgave, inden denne er afsluttet, betales en forholdsmæssig andel af udstedelsesgebyret efter et skøn over, hvor stor en andel af opgaven der er gennemført på dette tidspunkt, jf. dog stk. 2 og § 6. Betalingen udgør 1) 25 % af udstedelsesgebyret, hvis mindre end 50 % af opgaven er gennemført, 2) 50 % af udstedelsesgebyret, hvis 50 % eller mere, men mindre end 75 % af opgaven er gennemført, og 3) 75 % af udstedelsesgebyret, hvis 75 % eller mere af opgaven er gennemført.
 Stk. 2. Ved afbrydelse af en opgave, for hvilken udstedelsesgebyret fastsættes efter regning, betales for det allerede udførte arbejde.
 § 6. En prøve betragtes som en påbegyndt opgave, når tilmelding til prøven er sket, jf. dog stk. 2-5.
 Stk. 2. Afsluttes en prøve omfattet af bilag 1, kapitel 4, tabel 4J-4L før normeret tid, og skyldes afslutning af prøven før tid sygdom hos eleven, betales dog intet gebyr, hvis afmelding sker skriftligt af den indstillende skole inden tidspunktet for den pågældende prøve, og hvis pågældende sygdom er dokumenteret over for Trafikstyrelsen ved lægeerklæring.
 Stk. 3. Afsluttes en prøve, hvor udstedelsesgebyret faktureres efter regning, før normeret tid af årsager, som ikke skyldes Trafikstyrelsens forhold, force majeure eller forhold omfattet af stk. 2, betragtes prøven som en afsluttet opgave, idet der dog kun betales for det allerede udførte arbejde.
 Stk. 4. Afsluttes en prøve, der faktureres efter faste gebyrer, før normeret tid af årsager, som ikke skyldes Trafikstyrelsens forhold, force majeure eller forhold omfattet af stk. 2, betragtes prøven som en afsluttet opgave, og hele udstedelsesgebyret skal betales.
Stk. 5. Et kursus betragtes som en påbegyndt opgave, når tilmelding til kurset er sket.
Et kursus, der afsluttes før normeret tid af årsager, som ikke skyldes Trafikstyrelsens forhold eller force majeure, betragtes som en afsluttet opgave, og hele udstedelsesgebyret, jf. bilag 1, kapitel 11, tabel 11A, skal betales.
Afsluttes et kursus, jf. bilag 1, kapitel 11, tabel 11A, før normeret tid på grund af sygdom hos eleven, betales dog intet gebyr, hvis afmelding sker skriftligt inden tidspunktet for den første kursusdags begyndelse, og hvis pågældende sygdom er dokumenteret over for Trafikstyrelsen ved lægeerklæring.
 § 7. Safety-bidraget er reguleret efter luftfartslovens § 148, stk. 4, og satsen fremgår af bilag 1, kapitel 2, tabel 2B, til denne bekendtgørelse.
 Stk. 2. Flyvepladser, hvorfra der afgår flyvninger med luftfartsselskaber, som skal betale safety-bidrag i henhold til luftfartslovens § 148, stk. 2, skal for hver måned indsende opkrævningsgrundlag for disse luftfartsselskaber til Trafikstyrelsen senest den 10. dag i den efterfølgende måned.
 Stk. 3. Opkrævningsgrundlaget skal indeholde følgende oplysninger:
 1) Luftfartsselskabets navn, adresse og CVR-nummer eller tilsvarende.
 2) Antal passagerer, der skal betales safety-bidrag for.
 Stk. 4. Flyvepladserne skal, hvis Trafikstyrelsen anmoder herom, opgøre antallet af passagerer, jf. stk. 3, nr. 2, på afgange fra flyvepladsen.
 Stk. 5. Trafikstyrelsen opkræver safety-bidraget hos luftfartsselskaberne med en betalingsfrist på 30 dage.
 § 8. For udførelse af opgaver, herunder tilsynsopgaver og tiltrædelseskontrol, uden for dansk område, betales ud over eventuel øvrig betaling efter denne bekendtgørelse samtidig for Trafikstyrelsens rejse- og opholdsudgifter, herunder udgifter ved rejsetidsforbrug.
 Stk. 2. Trafikstyrelsen kan opkræve aconto beløb, som betales før opgavens påbegyndelse.
§ 9. Udebliver betaling af gebyrer og afgifter efter sidste rettidige indbetalingsdag, kan Trafikstyrelsen opkræve et ekspeditionsgebyr på 100 kr. for hver rykkerskrivelse.
Der tillægges renter i overensstemmelse med rentelovens § 5.
Klageadgang § 10. Afgørelser i medfør af luftfartsloven truffet af Trafikstyrelsen efter denne bekendtgørelse kan ikke indbringes for transportministeren eller anden administrativ myndighed, jf. bekendtgørelse om Trafikstyrelsens opgaver og beføjelser, klageadgang og kundgørelse af visse af Trafikstyrelsens forskrifter.
Stk. 2. Afgørelser i medfør af lov om registrering af rettigheder over luftfartøjer truffet af Trafikstyrelsen kan påklages.
Klagen skal sendes til Trafikstyrelsen senest 14 dage efter afgørelsen er kommet frem til klageren.
Trafikstyrelsen skal, hvis afgørelsen fastholdes, snarest og senest 14 dage efter modtagelsen af klagen, sende sagen og dens dokumenter til transportministeren.
Ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 11. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2022.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 2257 af 29. december 2020 om Trafik-, Bygge- og Boligstyrelsens gebyrer og afgifter på luftfartsområdet m.v. ophæves.
 § 12. For opgaver på luftfartsområdet, hvor der betales gebyr efter regning, og hvor opgaven ikke er afsluttet på bekendtgørelsens ikrafttrædelsestidspunkt, beregnes gebyret indtil dette tidspunkt efter de hidtil gældende regler, og efter dette tidspunkt beregnes gebyret efter bestemmelserne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2. For opgaver, hvor der efter de hidtidige regler ikke har været krav om gebyr, vil der ikke blive opkrævet gebyr for sagsbehandling foretaget indtil 1. januar 2022.
Trafikstyrelsen, den 28. december 2021 Carsten Falk Hansen / Rasmus Hjorth Bilag 1 Gebyr- og afgiftssatser for 2022 Forord Dette bilag indeholder gebyr- og afgiftssatserne gældende for 2022. Alle satser er angivet i danske kroner.
