Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om engangstilskud til etablering af særligt billige almene familieboliger og tilskud til midlertidig nedsættelse af huslejen i almene familieboliger til boligsøgende med et akut boligbehov og en lav betalingsevne § 1 I bekendtgørelse nr. 1059 af 28. juni 2022 om engangstilskud til etablering af særligt billige almene familieboliger og tilskud til midlertidig nedsættelse af huslejen i almene familieboliger til boligsøgende med et akut boligbehov og en lav betalingsevne foretages følgende ændringer:
 1. Overalt i bekendtgørelsen ændres »Bolig- og Planstyrelsen« til: »Social- og Boligstyrelsen«.
 2. I § 8, stk. 1, indsættes  som 2. og 3. pkt.:
»Kommunalbestyrelsen kan også indsende ansøgning om andel af den regionale ramme, jf. § 7, til Social- og Boligstyrelsen i perioden fra den 15. februar 2023 til den 15. maj 2023. Kommunalbestyrelsen kan indsende ansøgning, uanset om den har modtaget en tilsagnsramme efter 1. pkt.« 3. I § 21 ændres »indenrigs- og boligministeren« til: »social- og boligministeren«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 2. marts 2023.
