Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om lukning og genåbning samt andre særlige restriktioner for udbydere af danskuddannelse i forbindelse med håndtering af covid-19 § 1 I bekendtgørelse nr. 944 af 19. maj 2021 om lukning og genåbning samt andre særlige restriktioner for udbydere af danskuddannelse i forbindelse med håndtering af covid-19, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1027 af 26. maj 2021, foretages følgende ændring:
 1. I § 12, stk. 2, ændres »7. juni« til: »5. juli«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 7. juni 2021.
