Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om pulje til grøn drivmiddelinfrastruktur til erhvervstransport § 1 I bekendtgørelse nr. 18 af 10. januar 2022 om pulje til grøn drivmiddelinfrastruktur til erhvervstransport, foretages følgende ændringer:
 1. I § 3 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Der kan samlet maksimalt ydes 12,3 mio. kr. i støtte til biogasprojekter.« 2. I § 4, stk. 4, indsættes som 2. pkt.:
»Projekter til biogas skal dog være færdiggjort inden den 31. december 2024.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 14. maj 2022.
