Bekendtgørelse om ikrafttræden af visse bestemmelser i lov om ændring af lov om sommerhuse og campering m.v., lov om midlertidig regulering af boligforholdene og byggeloven (udlejning af egen fulde helårsbolig til ferie- og fritidsmæssige formål m.v.) I medfør af § 4, stk. 2, i lov nr. 368 af 9. april 2019 om ændring af lov om sommerhuse og campering m.v., lov om midlertidig regulering af boligforholdene og byggeloven fastsættes:
 § 1. § 1, nr. 5 og 6, i lov nr. 368 af 9. april 2019 om ændring af lov om sommerhuse og campering m.v., lov om midlertidig regulering af boligforholdene og byggeloven (udlejning af egen fulde helårsbolig til ferie- og fritidsmæssige formål m.v.) sættes i kraft.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 10. januar 2021.
