Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om Færdselsstyrelsens gebyrer og afgifter på vejtransportområdet § 1 I bekendtgørelse nr. 1074 af 31. maj 2021 om Færdselsstyrelsens gebyrer og afgifter på vejtransportområdet foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 89, stk. 2, 2. pkt., § 92 o, stk. 1 og 2, og § 124 a, stk. 4, i færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse  nr. 1710 af 13. august 2021, § 15, stk. 2, 3. pkt., og stk. 4, § 15 a og § 15 b i lov om godkendelse og syn af køretøjer, jf. lovbekendtgørelse nr. 959 af 24. september 2012, som ændret ved lov nr. 1063 af 30. juni 2020, § 10 i lov om godskørsel, jf. lovbekendtgørelse nr. 1051 af 12. november 2012, som ændret ved lov nr. 735 af 8. juni 2018, § 18, stk. 1, nr. 6, i lov om buskørsel, jf. lovbekendtgørelse nr. 1050 af 12. november 2012, og § 33, stk. 1, 3. pkt., og stk. 4, i taxiloven, lov nr. 1538 af 19. december 2017, fastsættes efter bemyndigelse i henhold til § 3, stk. 1, og §§ 5-8 i bekendtgørelse nr. 1520 af 13. december 2019 om Færdselsstyrelsens opgaver, beføjelser og klageadgang:« 2. § 1 affattes således:
»§ 1. Denne bekendtgørelse fastsætter bestemmelser om Færdselsstyrelsens gebyrer og afgifter for syn, omsyn, udstedelse af legitimationskort til personer, der har gennemført uddannelse i at regulere færdsel i forbindelse med særtransporter, udstedelse af chaufføruddannelsesbevis til førere af lastbiler og busser, udstedelse af varebilschaufføruddannelsesbevis til førere af varebiler, udstedelse af chaufførkort til førere af biler til erhvervsmæssig persontransport, udstedelse af tilladelse til erhvervsmæssig persontransport i biler, behandling af ansøgning om og udstedelse af tilladelse til at udføre godskørsel for fremmed regning i varebiler, behandling af ansøgning om og udstedelse af tilladelse til at drive kørselskontor, godkendelse af uddannelsessteder, kurser og udbydere heraf, ansøgning om godkendelse af motorkøretøjer, to- eller trehjulede køretøjer, quadricykler, traktorer, påhængskøretøjer, udskifteligt trukket udstyr, systemer, komponenter og separate tekniske enheder, ansøgning om udpegelse som teknisk tjeneste, ansøgning om og udførelse af tilsyn med tilladelse til forsøg med selvkørende enheder samt udstedelse af takografkort til førere, virksomheder og værksteder.« 3. Efter § 10 indsættes:
»§ 10 a.
For ansøgning om udstedelse, fornyelse, erstatning og udskiftning af takografkort til førere, virksomheder eller værksteder, jf. færdselsloven, betales et gebyr på 525 kr. til Færdselsstyrelsen.
Stk. 2. De i stk. 1 nævnte erstatningskort udstedes uden betaling, hvis det konstateres at det uvirksomme kort ikke har synlige skader eller ikke er uvirksomt som følge af uhensigtsmæssig brug eller opbevaring.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 2021.
