Straksregulering nr. 2 - 2023 Kvartals-rationer (mængder) for Mindre Aktive Fartøjer i 2023 I medfør af bekendtgørelse nr. 1373 af 30. september 2022 om regulering af fiskeriet § 17, jf. bilag 4, samt Rådets Forordning (EU) 2022/2090 af 27. oktober 2022, fastsættes:
1. kvartals-rationer (mængder) for Mindre Aktive Fartøjer i 2023 Jf. § 102 og i henhold til bilag 2 i reguleringsbekendtgørelsen meddeles det hermed, hvilke mængder af FKA-kvoter, det med fartøjer, der er indplaceret som MAF-fartøjer, er tilladt at fiske, medbringe og lande pr. kvartal.
Af FKA-kvoter er fiskeri for MAF-fartøjer kun tilladt på de arter, der er nævnt i denne meddelelse.
Jf. § 91 i Reguleringsbekendtgørelsen må fartøjer, der ifølge Fiskeristyrelsens Fartøjsregister ejes direkte eller indirekte af en eller flere bierhvervsfiskere, højst fiske, medbringe og lande 1/3 af fartøjsrationerne for alle arter.
For torskefiskerier gælder dog, at fartøjerne må fiske, medbringe og lande halve fartøjsrationer.
For rødspættefiskerier og laks i Østersøen må fartøjer ejet af en eller flere bierhvervsfiskere fiske, medbringe og lande samme rationer som fartøjer ejet af erhvervsfiskere.
 Ved fiskeri i Østersøen underområde 22-32, gælder de generelle vilkår for fiskeri, der er udmeldt i meddelelse om straksregulering om regler om vilkår for fiskeri i ICES-underområde 22-32 i Østersøen i 2023.
2. Torsk i Nordsøen Fra den 1. januar 2023 og indtil videre er det tilladt at fiske, medbringe og lande følgende mængder torsk pr. kvartal:
3. Torsk i Skagerrak Fra den 1. januar 2023 og indtil videre er det tilladt at fiske, medbringe og lande følgende mængder torsk pr. kvartal:
4. Torsk i Kattegat Fra den 1. januar 2023 og indtil videre er det tilladt at fiske, medbringe og lande følgende mængder torsk pr. kvartal:
5. Torsk i underområde 22-24 i Østersøen og Bælterne Fra den 1. januar 2023 og indtil videre er det tilladt at fiske, medbringe og lande følgende mængder torsk pr. kvartal:
6. Torsk i underområde 25-32 i Østersøen og Bælterne Fra den 1. januar 2023 og indtil videre er det tilladt at fiske, medbringe og lande følgende mængder torsk pr. kvartal:
7. Tunge i Nordsøen Fra den 1. januar 2023 og indtil videre er det tilladt at fiske, medbringe og lande følgende mængder tunge pr. kvartal:
8. Tunge i Skagerrak, Kattegat samt Østersøen og Bælterne Fra den 1. januar 2023 og indtil videre er det tilladt at fiske, medbringe og lande følgende mængder tunge pr. kvartal:
9. Rødspætte i Nordsøen Fra den 1. januar 2023 og indtil videre er det tilladt at fiske, medbringe og lande følgende mængder rødspætte pr. kvartal:
10.  Rødspætte i Skagerrak Fra den 1. januar 2023 og indtil videre er det tilladt at fiske, medbringe og lande følgende mængder rødspætte pr. kvartal:
11. Rødspætte i Kattegat Fra den 1. januar 2023 og indtil videre er det tilladt at fiske, medbringe og lande følgende mængder rødspætte pr. kvartal:
12. Rødspætte i underområde 22-32 i Østersøen og Bælterne Fra den 1. januar 2023 og indtil videre er det tilladt at fiske, medbringe og lande følgende mængder rødspætte pr. kvartal:
13. Jomfruhummer i Nordsøen Fra den 1. januar 2023 og indtil videre er det tilladt at fiske, medbringe og lande følgende mængder jomfruhummer pr. kvartal:
14. Jomfruhummer i Skagerrak, Kattegat samt Østersøen og Bælterne Fra den 1. januar 2023 og indtil videre er det tilladt at fiske, medbringe og lande følgende mængder jomfruhummer pr. kvartal:
15. Mørksej i Nordsøen, Skagerrak og Kattegat Fra den 1. januar 2023 og indtil videre er det tilladt at fiske, medbringe og lande følgende mængder mørksej pr. kvartal:
16. Kuller i Nordsøen Fra den 1. januar 2023 og indtil videre er det tilladt at fiske, medbringe og lande følgende mængder kuller pr. kvartal:
17. Kuller i Skagerrak og Kattegat Fra den 1. januar 2023 og indtil videre er det tilladt at fiske, medbringe og lande følgende mængder kuller pr. kvartal:
18. Dybvandsrejer i Skagerrak og Kattegat Fra den 1. januar 2023 og indtil videre er det tilladt at fiske, medbringe og lande følgende mængder dybvandsrejer pr. kvartal:
19. Kulmule i Nordsøen Fra den 1. januar 2023 og indtil videre er det tilladt at fiske, medbringe og lande følgende mængder kulmule pr. kvartal:
20. Pighvar og slethvar i Nordsøen Fra den 1. januar 2023 og indtil videre er det tilladt at fiske, medbringe og lande følgende mængder pighvar og slethvar pr. kvartal:
21. Brisling i Østersøen og Bælterne Fra den 1. januar 2023 og indtil videre er det tilladt at fiske, medbringe og lande følgende mængder brisling pr. kvartal:
22. Sild i Østersøen og Bælterne ICES-underområde 22-24 Fra den 1. januar 2023 og indtil videre er det alene tilladt at fiske, medbringe og lande sild som bifangst i andre fiskerier jf. meddelelse om straksregulering om regler om vilkår for fiskeri i ICES-underområde 22-32 i Østersøen i 2023.
23. Sild i Østersøen og Bælterne ICES-underområde 25-32 Fra den 1. januar 2023 videre er det tilladt at fiske, medbringe og lande følgende mængder sild pr. kvartal:
24. Laks i Østersøen og Bælterne Fra den 1. januar 2023 og indtil videre er det alene tilladt at fiske, medbringe og lande laks som bifangst i andre fiskerier jf. meddelelse om straksregulering om regler om vilkår for fiskeri i ICES-underområde 22-32 i Østersøen i 2023.
25. Ikrafttræden Meddelelsen træder i kraft den 1. januar 2023 og er gældende til og med 31. december 2023 med mindre andet meddeles.
