Bekendtgørelse om finansiering af driften af kvalitetskontrol, undersøgelser og Revisornævnet I medfør af § 50, stk. 1 og 2, i lov om godkendte revisorer og revisionsvirksomheder (revisorloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1287 af 20. november 2018 fastsættes:
 § 1. Til finansiering af udgifterne ved kvalitetskontrol af revisionsvirksomheder, jf. revisorlovens § 29 og §§ 34-35 b, undersøgelser vedrørende revisionsvirksomheder og revisorer jf. lovens §§ 37-42, samt driften af Revisornævnet opkræver Erhvervsstyrelsen årligt et gebyr fra alle revisorer, der pr. 1. januar det pågældende år er godkendt og tilknyttet en revisionsvirksomhed.
Stk. 2. En revisor, der er etableret i et andet EU-land, et EØS-land eller Schweiz i henhold til aftale, som EU har indgået med Schweiz, og som er optaget i registeret over godkendte revisionsvirksomheder og over godkendte revisorer, med henblik på midlertidigt og lejlighedsvis at afgive erklæringer her i landet, jf. revisorlovens § 11, stk. 1, betaler et gebyr til finansiering af driften af Revisornævnet.
Betalingen dækker den periode, for hvilken anmeldelsen er gældende.
Gebyrsatser § 2. De til enhver tid gældende gebyrsatser fremgår af Erhvervsstyrelsens hjemmeside, www.erhvervsstyrelsen.dk.
Ikrafttræden § 3. Bekendtgørelsen træder i kraft den 16. december 2020.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 1048 af 16. oktober 2019 om finansiering af driften af kvalitetskontrol, undersøgelser samt Revisornævnet ophæves.
