Bekendtgørelse om efterregulering af det kommunale beskæftigelsestilskud for 2020 og opgørelsen af den særlige tilskudsordning for 2021 I medfør af § 23 b, stk. 4, i lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner, jf. lovbekendtgørelse nr. 63 af 19. januar 2021, og efter forhandling med beskæftigelsesministeren fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde § 1. Bekendtgørelsen finder anvendelse ved efterreguleringen af det kommunale beskæftigelsestilskud for 2020 og opgørelsen af den særlige tilskudsordning for 2021 efter §§ 23 a og 23 b i lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner.
Kapitel 2 Opgørelse af efterreguleringen for 2020 § 2. I 2021 opgøres en efterregulering af merudgiftsbehovet for 2020. Merudgiftsbehovet opgøres for den enkelte landsdel som de samlede faktiske kommunale nettoudgifter omfattet af beskæftigelsestilskuddet i 2020 for kommunerne i landsdelen fratrukket grundtilskuddet til disse kommuner.
 Stk. 2. Inden for landsdelen fordeles merudgiftsbehovet på kommunerne i forhold til bruttoledigheden for dagpengemodtagere og modtagere af midlertidig arbejdsmarkedsydelse (ledige og aktiverede) opgjort i fuldtidspersoner i 2018 på baggrund af Styrelsen for Arbejdsmarked og Rekrutterings målesystem Jobindsats.dk.
Stk. 3. Der anvendes følgende landsdelsinddeling: København og Østsjælland, Nordsjælland, Vest- og Sydsjælland og Bornholm, Fyn, Sydjylland, Østjylland, Vestjylland og Nordjylland.
Fordelingen af kommuner på de 8 landsdele fremgår af bilag 1.
 Stk. 4. Den endelige opgørelse af kommunernes udgifter består af nettoudgifterne i 2020 på følgende funktioner i budget- og regnskabssystemet for kommuner: Funktion 5.57.78 - »Dagpenge til forsikrede ledige«, dranst 1, grp. 004-005 og 012-019. Funktion 5.68.91 - »Beskæftigelsesindsats for forsikrede ledige«, dranst 1, grp. 006-008 og 102-103, grp. 105-111 samt dranst 2, grp. 003-022.
Kapitel 3 Den særlige tilskudsordning for 2021 § 3. Det særlige tilskud for 2021 ydes til kommuner, hvor udviklingen i antallet af dagpengemodtagere opgjort i fuldtidspersoner ifølge opgørelser fra Styrelsen for Arbejdsmarked og Rekrutterings målesystem Jobindsats.dk i perioden 1. kvartal 2020 til 1. kvartal 2021 overstiger udviklingen i landsdelen tillagt 3 procentpoint, jf. § 23 b, stk. 1, i lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner.
 § 4. Tilskuddet udgør 139.800 kr. pr. bruttoledig ganget med det antal ledige, hvormed udviklingen i ledigheden i kommunen overstiger udviklingen i landsdelen, tillagt 3 procentpoint dog fratrukket 0,01 pct. af kommunens budgetterede beskatningsgrundlag for tilskudsåret.
 Stk. 2. Tilskuddet pr. bruttoledig er fastsat på grundlag af de skønnede kommunale nettoudgifter for tilskudsåret 2021 og antallet af bruttoledige dagpengemodtagere (ledige og aktiverede), der ligger til grund for dette skøn.
 § 5. Samtlige kommuner bidrager til den særlige tilskudsordning i forhold til den enkelte kommunens andel af det samlede befolkningstal som opgjort af Danmarks Statistik.
 Stk. 2. Ved befolkningsopgørelsen henregnes personer, for hvilken en kommune har den generelle betalingsforpligtelse til folketallet i kommunen.
Kapitel 4 Ikrafttræden § 6. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2021.
