Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om forbud mod adgang til og restriktioner for lokaler og lokaliteter, krav om mundbind m.v. og covid-19-test på Erhvervsministeriets område i forbindelse med håndtering af covid-19 § 1 I bekendtgørelse nr. 418 af 13. marts 2021 om forbud mod adgang til og restriktioner for lokaler og lokaliteter, krav om mundbind m.v. og covid-19-test på Erhvervsministeriets område i forbindelse med håndtering af covid-19 foretages følgende ændring:
 1. I § 1, stk. 1, nr. 7, 2. pkt., udgår: »stormagasiner,«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 20. marts 2021.
