 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om våben og ammunition m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 1444 af 1. december 2016 om våben og ammunition m.v., som ændret senest ved bekendtgørelse nr. 741 af 27. april 2021, foretages følgende ændringer:
 1. I § 42 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5. En tilladelse efter stk. 1 omfatter ligeledes aktiviteter efter § 45 a, stk. 1, 3 og 4. Den erhvervsdrivende skal i situationer omfattet af § 45 a, stk. 1, føre en logbog i henhold til § 45 b.« 2. Efter § 45 indsættes før overskriften før § 46:
»Godkendelse og registrering af våbenmæglere § 45 a.
Erhvervsmæssig aktivitet foretaget af en fysisk eller juridisk person, der helt eller delvis er omfattet af nr. 1 eller 2 (våbenmæglervirksomhed), kræver tilladelse fra politiet, jf. stk. 2:
 1) Forhandling eller tilrettelæggelse af transaktioner med henblik på køb, salg eller levering af skydevåben, væsentlige dele heraf eller ammunition.
 2) Tilrettelæggelse af overførsel af skydevåben, væsentlige dele eller ammunition inden for en medlemsstat, mellem to medlemsstater, fra en medlemsstat til et tredjeland eller fra et tredjeland til en medlemsstat.
 Stk. 2. Politiet kan meddele erhvervsdrivende (våbenmæglere) generel tilladelse til de aktiviteter, der er nævnt i stk. 1, hvis våbenmægleren og dennes ansatte:
1) opfylder betingelserne i § 48, 2) har et rimeligt kendskab til våben og våbenhandel, og 3) det i øvrigt efter en konkret vurdering anses for ubetænkeligt at give tilladelse.
 Stk. 3. Våbenmæglere, der har fået tilladelse i medfør af stk. 2, skal indberette oplysninger fra logbogen i henhold til § 45 b om transaktioner af skydevåben eller væsentlige dele heraf til politiet uden unødig forsinkelse.
 Stk. 4. Våbenmæglere, der har fået tilladelse i medfør af stk. 2, skal indberette ethvert forsøg på at gennemføre transaktioner vedrørende ammunition eller dele heraf, som med rimelighed anses for mistænkelig som følge af arten og omfanget, til politiet.
 Stk. 5. Politiet kan for at sikre overholdelse af våbenloven og denne bekendtgørelse fastsætte yderligere vilkår for en tilladelse i medfør af stk. 2.
§ 45 b.
Våbenmæglere, der har fået tilladelse i medfør af § 45 a, stk. 2, skal i hele deres erhvervsaktive periode føre en logbog, som er godkendt af politiet.
Stk. 2. Våbenmæglere, der har fået tilladelse i medfør af § 45 a, stk. 2, skal foretage sådanne optegnelser i logbogen, at der kan ske identifikation af hver enkelt transaktion, hvoraf antal, type, mærke, model og kaliber skal anføres.
Oplysning om evt. fabrikationsnummer eller identifikationsnummer, jf. § 56, kan vedlægges logbogen som bilag, såfremt disse haves.
Der skal endvidere kunne ske identifikation af leverandør og erhverver.
Logbogen opbevares af våbenmægleren.
Ved ophør af den pågældendes våbenmæglervirksomhed, eller når tilladelse efter § 45 a, stk. 2, ophører, overdrages alle våbenmæglerens logbøger til politiet.« 3. I § 59, stk. 1, indsættes efter »§ 45 a,«: »stk. 1, 3 og 4, § 45 b, stk. 1 og 2,«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2021.
