Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om tilskud til behandling hos praktiserende tandlæge § 1 I bekendtgørelse nr. 1112 af 1. juni 2021 om tilskud til behandling hos praktiserende tandlæge foretages følgende ændring:
 1. Bilag 1 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. december 2021.
Sundhedsministeriet, den 26. november 2021 Magnus Heunicke / Signe Grandt Adsersen Bilag 1 »Bilag 1 Tabel 1: Økonomiske vilkår vedrørende tandlægehjælp Honorarer og andele oplyst i grundbeløb pr. 1. december 2021-niveau Sikringsgruppe 1 og 2 1.1 Niveau for honorarer og andele Honorarer og andele ovenfor er pr. 1. december 2021 fastsat ud fra følgende principper:
 – Grundlaget for fastsættelsen af honorarer og andele er Danske Regioners Takstkort 30A ”Tandlægehjælp 50” af 23. marts 2018 med virkning pr. 1. april 2018, dog uden den modregning af tilskud til de enkelte ydelser, som er foretaget i takstkortet med udgangspunkt i Overenskomst om Tandlægehjælp af 1. april 2015.
 – Den procentvise kobling mellem henholdsvis tilskuds- og egenbetalingsandele, jf. § 4, stk. 1-2, i bekendtgørelse nr. 331 af 28. marts 2015 om tilskud til behandling hos tandlæge i praksissektoren, er bortfaldet.
 – Egenbetalingen (patientandelen) for samtlige ydelser ovenfor er fastholdt uændret i kroner og ører i forhold til egenbetalingen pr. 1. april 2018.
– Der er indregnet en reduktion i det fulde honorar og i tilskuddet (regionsrådets andel) for alle ydelser med Fastsat pris.
Reduktionen er fastsat således, at de fremadrettede udgifter til tandlægehjælp, hvortil der ydes tilskud af regionsrådet, ved en fortsættelse af aktivitetsniveauet for tandlægehjælp i 2017, samlet set forventes at sikre overholdelse af den økonomiske ramme på 1.476,8 mio. kr. (2021 pris- og lønniveau) for tandlægehjælp, jf. § 15.
 – Det fulde honorar for ydelser med Fastsat pris er reduceret med 7,65 pct. i forhold til honorarerne pr. 1. april 2018. Tilskuddet (regionsrådets andel) er reduceret med det samme beløb i kroner og ører som det fulde honorar, således at egenbetalingen (patientandelen) fastholdes i kroner og ører i forhold til egenbetalingen pr. 1. april 2018. Reduktionen i tilskuddet (regionsrådets andel) svarer i gennemsnit til en nedsættelse på 17,36 pct.
 – Der er ikke foretaget en reduktion i honorarer og tilskud (regionsrådets andel) for følgende ydelseskategorier: Tilskud ved frie priser, Intet tilskud og Vederlagsfri.
 – Niveauet for honorarer og andele for ydelserne ovenfor betegnes herefter som grundbeløb pr. 1. december 2021-niveau.
 Den løbende regulering af honorarer og andele ovenfor, jf. § 1, stk. 2, § 16 samt afsnit 1.4 og 1.5 nedenfor, fastsættes af Sundhedsministeriet ved udstedelse af ændringsbekendtgørelse.
1.2 Ydelsesdefinitioner Ydelserne ovenfor er inddelt i 5 kategorier:
1. Fastsat pris 2. Tilskud ved frie priser 3. Intet tilskud 4. Vederlagsfri 5. Særligt honorar Ydelsernes sammensætning i forhold til den samlede pris for ydelsen (Fuldt honorar), tilskud (Regionsrådets andel) og patientens egenbetaling (Patientandel) er – for ydelseskategorierne 1-4 – fastsat som beskrevet nedenfor:
Fastsat pris – Fuldt honorar, som er den samlede pris, som den praktiserende tandlæge afregner for den pågældende ydelse.
Den praktiserende tandlæge kan ikke opkræve et andet (lavere eller højere) honorar end det fulde honorar.
 – Regionsrådets andel, som er det beløb (andelen af det fulde honorar) for den pågældende ydelse, som den praktiserende tandlæge afregner med regionsrådet.
 – Patientandel, som er andelen af det fulde honorar for en pågældende ydelse, som den praktiserende tandlæge afregner med patienten.
Tilskud ved frie priser – Fuldt honorar.
Der er ikke fastsat et honorar.
Den praktiserende tandlæge fastsætter selv prisen for den pågældende ydelse.
 – Regionsrådets andel, som er det beløb for den pågældende ydelse, som den praktiserende tandlæge afregner med regionsrådet.
– Patientandel.
Der er ikke fastsat en andel.
Den praktiserende tandlæge fastsætter selv prisen for den pågældende ydelse.
Intet tilskud – Fuldt honorar, som er den samlede pris, som den praktiserende tandlæge afregner for den pågældende ydelse.
– Regionsrådets andel.
Der er ikke fastsat en andel.
Regionsrådet giver ikke tilskud (0 pct.) til den pågældende ydelse.
 – Patientandel, som er lig det fulde honorar og den samlede pris, idet regionsrådet ikke giver tilskud til den pågældende ydelse.
Vederlagsfri – Fuldt honorar, som er den samlede pris, som den praktiserende tandlæge afregner for den pågældende ydelse.
 – Regionsrådets andel, som er lig det fulde honorar og den samlede pris, idet regionsrådets tilskud (100 pct.) dækker den fulde udgift til den pågældende ydelse.
– Patientandel.
Der er ikke fastsat en andel.
Regionsrådets tilskud (100 pct.) dækker den fulde udgift til den pågældende ydelse.
1.3 Særligt honorar Herudover er der oprettet en yderligere kategori af honorarer (Særligt honorar) ovenfor.
Disse honorarer regulerer patientens betaling for aktivitet hos den praktiserende tandlæge, som ikke i sig selv er egentlige tandplejeydelser, men som derimod skal dække tandlægens udgifter i forbindelse med aktivitet uden for normal åbningstid, besøg, rejseaktivitet, udeblivelse samt afbrudt behandling.
Der er her tale om en videreførelse af ydelserne i tandlægeoverenskomstens § 4, stk. 3-4, samt § 21, stk. 1-3, og der er ikke tiltænkt nogen ændring i anvendelsen af disse ydelser i forhold til den hidtidige anvendelse i overenskomsten.
For de særlige honorarer er der foretaget en afrunding til nærmeste hele kronebeløb, jf. den hidtidige praksis i tandlægeoverenskomstens § 4, stk. 4-5, og § 21.
Tillæg, konsultation uden for klinikkens åbningstid, minimumstakst 1 – Anmoder patienten om behandling uden for klinikkens åbningstid, tillægges pr. konsultation i tiden:
 1. Hverdage kl. 16-20, lørdage, jule- og nytårsaftensdag, kl. 08-14, behandlinger til normal takst + 50 % (betales af patienten), dog minimum 998,79 kr. (grundhonorar pr. 1. december 2021).
Tillæg, konsultation uden for klinikkens åbningstid, minimumstakst 2 – Anmoder patienten om behandling uden for klinikkens åbningstid, tillægges pr. konsultation i tiden:
 2. Hverdage kl. 20-08, lørdage efter kl. 14, søn- og helligdage samt i ferielukkede perioder: behandlinger til normal takst + 100 % (betales af patienten), dog minimum 1332,07 kr. (grundhonorar pr. 1. december 2021).
Besøg, uden for tandlægens klinik, besøgstakst – Anmoder patienten om behandling uden for tandlægens klinik tillægges pr. besøg 447,17 kr. (grundhonorar pr. 1. december 2021).
Besøg, uden for tandlægens klinik, afstandstillæg pr. km – Til ovenstående besøgstakst lægges et afstandstillæg på 14,62 kr. (grundhonorar pr. 1. december 2021) pr. påbegyndt kilometer regnet fra tandlægens klinik til patienten, dog maksimalt for en afstand af 20 kilometer.
Endvidere påhviler det patienten at yde tandlægen kørselsgodtgørelse efter statens regler.
Gebyr, udeblivelse fra behandling, pr. udeblivelse – Såfremt en sikret er udeblevet fra behandling hos tandlægen uden senest to timer før gensidig accepteret aftalt tid at have meddelt dette til tandlægens klinik, er patienten pligtig at godtgøre tandlægen 278,95 kr. (grundhonorar pr. 1. december 2021) pr. udeblivelse.
 Såfremt påbegyndte behandlinger på grund af patientens afbrydelse ikke kan afsluttes, påhviler det patienten at erlægge det i overenskomsten fastsatte honorar uden tilskud fra regionen.
Godtgørelse, behandlingslængde over 30 min, pr. 15. minutter – Hvis der er aftalt en behandlingslængde på mere end 30 minutter, er patienten pligtig til at godtgøre tandlægen 263,28 kr. (grundhonorar pr. 1. december 2021) pr. 15. minutter ud over ovenstående takst for gebyr ved udeblivelse.
Det er en forudsætning, at patienten har fået dette meddelt skriftligt i et behandlingsoverslag/tilbud, og at patienten ikke er undskyldt af ekstraordinære omstændigheder.
Tillægsbeløbet kan dog maksimalt udgøre 526,56 kr. (grundhonorar pr. 1. december 2021).
1.4 Regulering af taksterne (Pris- og lønfremskrivning) Taksterne for honorarer og andele for ydelserne ovenfor reguleres, jf. § 1, stk. 2, halvårligt.
Beløbet afrundes til det nærmeste kronebeløb med to decimaler.
 Regulering i medfør af § 1, stk. 2, foretages (med samme sats) for såvel det fulde honorar, regionsrådets andel som patientandelen – dog ikke i de tilfælde, hvor honoraret/andelen ikke finder anvendelse for den pågældende ydelse, jf. ovenfor.
1.5 Regulering af taksterne (Afvigelse fra den økonomiske ramme) Takster for ydelserne ovenfor reguleres ligeledes, jf. § 16, halvårligt.
Der kan tidligst foretages en regulering i medfør af § 16 pr. 10. februar 2019 (pga. behov for datavalidering) med udgangspunkt i aktivitets- og udgiftsniveauet i perioden fra 1. juni 2018 til 1. december 2018.
Regulering i medfør af § 16 foretages for det fulde honorar og tilskuddet (regionsrådets andel) og alene for ydelser med fastsat pris, jf. ovenfor.
Beløbet afrundes til det nærmeste kronebeløb med to decimaler.
Såfremt udgifterne til tandlægehjælp i et halvår (1. halvår) er højere end den økonomiske ramme for tandlægehjælp, jf. § 15, foretages en nedsættelse af det fulde honorar og af tilskuddet (regionsrådets andel) til ydelserne ovenfor i næste halvår (2. halvår) med udgangspunkt i det konstaterede udgiftsniveau i 1. halvår.
Reguleringen foretages fra det tidspunkt, hvor valide data foreligger for 1. halvår, dvs. 40 dage inde i 2. halvår.
Reduktionen i tilskuddet (regionsrådets andel) beregnes således, at den forventede mindreudgift i 2. halvår modsvarer merudgiften i 1. halvår, så de samlede udgifter i henholdsvis 1. og 2. halvår overholder den samlede økonomiske ramme for begge halvår.
Det fulde honorar nedsættes med samme kronebeløb, således at egenbetalingen (patientandelen) fastholdes.
1.6 Finansiering af klage- og erstatningsordninger Ved afregning af regionsrådets andel til tandlægerne for de ydelser, der er nævnt i dette bilag, kan regionerne tilbageholde et beløb svarende til de faktiske udgifter til finansiering af klagesager for praktiserende tandlæger, jf. §§ 1-2 og 3 b i lov om klage- og erstatningsadgang inden for sundhedsvæsenet, og de erstatningssager, der er henlagt til behandling hos en privat institution, jf. § 19, stk. 6, i lov om klage- og erstatningsadgang inden for sundhedsvæsenet.
Regionerne kan dog maksimalt tilbageholde 1,2 % af det angivne beløb til klageordningen og maksimalt 2 % til erstatningsordningen, jf. § 15, stk. 2. Hvis det opkrævede beløb overstiger de faktiske udgifter, sker der en tilbageregulering i forhold til den økonomiske ramme.
 Der er for så vidt angår klagesager tale om en videreførelse af tandlægeoverenskomstens § 32, hvor regionerne kan tilbageholde et bidrag til blandt andet det faglige klagesystem, jf. tandlægeoverenskomstens kapitel 10.
Der er for så vidt angår erstatningsordningen tale om en videreførelse af tandlægeoverenskomstens § 29, stk. 1, hvor regionerne kan tilbageholde et bidrag til blandt andet Tandlægeforeningens obligatoriske Tandskadeerstatning og indbetale dette direkte til Tandlægeforeningens Tryghedsordninger.
Efter bekendtgørelsen § 15, stk. 2, indbetales det tilbageholdte beløb dog direkte til Tandlægeforeningens Tandskadeerstatning.
