Bekendtgørelse om ansøgningspuljen til landsdækkende frivillige sociale organisationer (ULFRI) I medfør af § 7, stk. 8, i lov nr. 1532 af 19. december 2017 om udlodning af overskud og udbytte fra lotteri fastsættes efter bemyndigelse i henhold til § 2, stk. 1, nr. 5, i bekendtgørelse nr. 16 af 12. januar 2018 om delegation af børne- og socialministerens beføjelser i lov om udlodning af overskud og udbytte fra lotteri og visse beføjelser i finansloven:
Kapitel 1 Anvendelsesområde og formål § 1. Bekendtgørelsen finder anvendelse på Socialstyrelsens forvaltning af tilskud fra ansøgningspuljen til landsdækkende frivillige sociale organisationer, jf. § 07.18.19.40. på finansloven for finansåret 2022 og § 7 i lov om udlodning af overskud og udbytte fra lotteri.
 § 2. Ansøgningspuljens formål er at yde driftstilskud til landsdækkende frivillige sociale organisationer med henblik på at fremme den frivillige sociale indsats i form af konkret støtte til de målgrupper, som organisationen retter sig mod, og i form af generel interessevaretagelse.
Kapitel 2 Kompetence § 3. Socialstyrelsen kan yde tilskud fra ansøgningspuljen til landsdækkende frivillige sociale organisationer i overensstemmelse med reglerne i denne bekendtgørelse.
Kapitel 3 Ansøgerkreds og målgruppe § 4. Tilskud kan ydes til landsdækkende frivillige sociale organisationer.
 § 5. Målgruppen for ansøgningspuljen er borgere inden for det sociale område.
Kapitel 4 Tildelingskriterier § 6. Der gælder følgende faglige krav for at opnå tilskud fra ansøgningspuljen:
 1) Ansøger skal både yde generel interessevaretagelse for målgruppen og afholde konkrete aktiviteter for og med målgruppen.
 2) Ansøger skal have et socialt hovedformål eller udgøre en væsentlig del af organisationens aktiviteter.
 3) Den frivillige aktivitet eller handling skal udgøre en del af organisationens samlede indsats.
 Stk. 2. Der gælder endvidere følgende organisatoriske krav for at opnå tilskud fra ansøgningspuljen:
 1) Ansøger skal være landsdækkende.
 2) Ansøger skal være formaliseret som en juridisk enhed.
 3) Ansøger skal have eksistereret i mindst to år og der skal foreligge to afsluttede reviderede årsregnskaber.
 4) Ansøger skal have haft en omsætning på mindst 25.000 kr. i 2020.
 5) Ansøger skal medsende et samlet bestyrelsesgodkendt budget for tilskudsåret.
 6) Ansøger skal medsende organisationens vedtægter eller fundats.
7) Ansøger skal medsende dokumentation for organisationens landsdækkende virke.
Krav til dokumentationen uddybes i ansøgningsvejledningen.
 8) Ansøger skal medsende reviderede årsregnskaber for 2019 og 2020 samt årsberetning for 2020.
 9) Ansøger skal udfylde og medsende ”bilag til beregning af tilskud”, som danner grundlag for beregning af et evt. tilskud.
 Stk. 3. Hvis organisationen har modtaget tilskud til drift fra andre udlodningspuljer, der fordeles efter lov nr. 1532 af 19. december 2017 om udlodning af overskud og udbytte fra lotteri, kan der ikke ydes tilskud fra denne ansøgningspulje.
 § 7. Ansøgningen vurderes på baggrund af, hvordan den beskriver følgende tildelingskriterier:
 1) Ansøger falder inden for ansøgningspuljens ansøgerkreds.
 2) Ansøgers formål falder inden for ansøgningspuljens formål.
 3) Ansøgers målgruppe falder inden for ansøgningspuljens målgruppe.
 4) Ansøgningen opfylder tildelingskriterierne i øvrigt.
 § 8. Der gælder følgende krav til udarbejdelse af beregningsbilaget:
 1) Beregningsbilaget skal udarbejdes på baggrund af årsregnskabet for 2020.
 2) Ansøger skal angive organisationens samlede indtægter i det pågældende regnskabsår.
 3) Ansøger skal angive organisationens private donationer og privatindsamlede midler i det pågældende regnskabsår.
 4) Ansøger skal angive hvor i årsregnskabet beløbene kan genfindes.
 5) Såfremt beløbene i beregningsbilaget ikke kan genfindes i årsregnskabet skal beløbene dokumenteres af revisor i form af en underskrevet specifikation.
Kapitel 5 Fordelingsnøgle og beregning af tilskud § 9. Fordelingen af tilskudsmidler sker på baggrund af et konkret beløb meddelt af Økonomistyrelsen samt de i § 11 nævnte fordelingsprincipper.
 Stk. 2. Fordelingen af midler kan blive påvirket af udsving i udlodningsbeløbet, hvis der sker et væsentligt fald i overskuddet fra Danske Spil eller udbyttet fra Klasselotteriet eller begge dele.
 § 10. Tilskuddet beregnes på baggrund af antallet af tilskudsberettigede ansøgninger samt de i § 11 nævnte fordelingsprincipper.
 § 11. Midlerne fordeles på baggrund af følgende 2 principper:
1) 33 pct. af de samlede midler fordeles efter organisationernes samlede indtægter og 2) 67 pct. af de samlede midler fordeles efter organisationernes private donationer og privatindsamlede midler.
Kapitel 6 Ansøgning om tilskud og indberetning af oplysninger § 12. Socialstyrelsen fastsætter retningslinjer for indkaldelse af ansøgninger og for kravene til sådanne ansøgninger.
Retningslinjerne offentliggøres på Socialstyrelsens elektroniske ansøgningsportal.
 § 13. Offentlige myndigheder og offentlige institutioner m.v. skal indgive ansøgning om støtte fra ansøgningspuljen og indberette oplysninger ved anvendelse af den digitale løsning, som Socialstyrelsen stiller til rådighed (Socialstyrelsens elektroniske ansøgningsportal).
 Stk. 2. Private ansøgere kan indgive ansøgning om støtte fra ansøgningspuljen og indberette oplysninger ved anvendelse af den digitale løsning, som Socialstyrelsen stiller til rådighed (Socialstyrelsens elektroniske ansøgningsportal).
Stk. 3. Ansøgning om støtte fra ansøgningspuljen skal indgives på den ansøgningsblanket, som Socialstyrelsen har udarbejdet til ansøgningspuljen efter denne bekendtgørelse.
Ansøgningen skal vedlægges de bilag, der fremgår af ansøgningsmaterialet.
 Stk. 4. Indberetning af oplysninger skal overholde eventuelle formkrav.
 Stk. 5. Socialstyrelsen har ret til at afvise ansøgninger og indberettede oplysninger, som ikke overholder formalia.
Kapitel 7 Ydelse og udbetaling af tilskud § 14. Der kan ydes tilskud til følgende udgifter:
 1) Lønudgifter i organisationen.
 2) Konsulenthonorarer.
 3) Udgifter til revisor.
 4) Lovpligtige forsikringer, herunder arbejdsskadeforsikringer.
 5) Udgifter til transport.
 6) Udgifter til aktiviteter.
 7) Udgifter til uddannelses- og kursusaktiviteter for frivillige.
 8) Udgifter til formidling.
 9) Udgifter til lokaler.
 10) Småanskaffelser, herunder kontorhold.
 11) Øvrige aktiviteter inden for puljens formål.
 § 15. Tilskuddet kan ikke benyttes til følgende udgifter:
 1) Anskaffelse af fast ejendom.
 2) Anlægsudgifter, herunder ombygning og renovering.
 3) Dækning af underskud.
 4) Tilskud til enkeltpersoners underhold.
 5) Aktiviteter der fuldt ud er finansieret fra anden side.
 6) Aktiviteter for personer uden lovligt ophold i Danmark.
 7) Udgifter til projekter forankret i udlandet samt Grønland og Færøerne.
 8) Kommerciel virksomhed.
 § 16. Udbetaling af tilskud sker efter, at Socialstyrelsen har modtaget anmodning om udbetaling fra tilskudsmodtager.
Stk. 2. Anmodning om udbetaling skal være modtaget i Socialstyrelsen senest 3 måneder efter, at Socialstyrelsen har udstedt tilskudsbrevet.
Hvis anmodningen om udbetaling ikke er modtaget i Socialstyrelsen inden for fristen, kan Socialstyrelsen lade tilskuddet bortfalde uden yderligere varsel, jf. § 31, nr. 7.
 § 17. Tilskud udbetales ratevis.
Kapitel 8 Overførsel af over- eller underskud § 18. Tilskudsmodtager kan videreføre over- eller underskud til anvendelse inden for tilskudsmodtagers formål i følgende regnskabsår, medmindre andet er besluttet i forbindelse med afgørelsen om ydelse af tilskud.
Kapitel 9 Regnskab og revision § 19. For driftstilskud, der ydes efter § 7, stk. 1, nr. 1, i lov om udlodning af overskud og udbytte fra lotteri, skal tilskudsmodtager senest 6 måneder efter regnskabsårets udløb indsende følgende materiale til Socialstyrelsen:
1) revideret regnskab forsynet med en påtegning efter det for revisor gældende erklæringsparadigme for den uafhængige revisors påtegning, jf.
Rigsrevisionens standarder for offentlig revision (SOR) 5, som findes på Rigsrevisionens hjemmeside, og 2) genpart af revisionsberetningen.
 Stk. 2. Regnskabsåret er 12 på hinanden følgende måneder.
 Stk. 3. Kan tilskudsmodtager ikke nå at aflægge et revideret regnskab og revisionsberetningen inden 6 måneder efter regnskabsårets udløb, kan fristen i særlige tilfælde forlænges.
§ 20. Regnskabet skal give et retvisende billede af tilskudsmodtagers aktiver og passiver, økonomiske stilling samt resultat.
Tilskuddet skal indtægtsføres og være specificeret i regnskabet.
Stk. 2. Regnskabet skal underskrives af tilskudsmodtager.
Er tilskudsmodtager en institution eller organisation, skal regnskabet underskrives af samtlige medlemmer af tilskudsmodtagers bestyrelse, forretningsudvalg eller et andet ledelsesorgan, der tegner tilskudsansvarlig.
 Stk. 3. Socialstyrelsen kan indkalde grunddokumentation, herunder bilag, for de afholdte udgifter.
§ 21. Årsregnskabet for modtagere af tilskud på 100.000 kr. eller derunder, skal være revideret af en af tilskudsmodtager valgt revisor, der skal være regnskabskyndig, men ikke behøver være registreret eller statsautoriseret.
Revisor skal være uafhængig af tilskudsmodtagers virksomhed og må ikke have nogen personlig eller økonomisk interesse i revisionens udfald.
 Stk. 2. Revisor skal påse, at:
1) årsregnskabet er udarbejdet i overensstemmelse med bestemmelserne i § 20, stk. 1 og 2, 2) tilskuddet er anvendt i tilskudsåret, 3) tilskuddet er anvendt til formålet og 4) tilskuddet er anvendt sparsommeligt.
Stk. 3. I tilfælde af revisorskift i tilskudsperioden skal den tiltrædende revisor rette henvendelse til den fratrædende revisor, der har pligt til at oplyse grundene til fratrædelsen.
Desuden skal tilskudsmodtager skriftligt give Socialstyrelsen besked om revisorskift.
 § 22. Årsregnskabet for modtagere af tilskud på over 100.000 kr. skal være revideret af en registreret eller statsautoriseret revisor.
Stk. 2. I tilfælde af revisorskift i tilskudsperioden skal den tiltrædende revisor rette henvendelse til den fratrædende revisor, der har pligt til at oplyse grundene til fratrædelsen.
Desuden skal tilskudsansvarlig skriftligt give Socialstyrelsen besked om revisorskift.
 § 23. Revisionen foretages i overensstemmelse med god offentlig revisionsskik, således som dette begreb er fastlagt i § 3 i lov om revisionen af statens regnskaber m.m., jf. lovbekendtgørelse nr. 101 af 19. januar 2012, samt i Rigsrevisionens standarder for offentlig revision (SOR).
Stk. 2. Ved revisionen efterprøves, om regnskabet er retvisende, og om de dispositioner, der er omfattet af regnskabsaflæggelsen, er i overensstemmelse med meddelte bevillinger, love og andre forskrifter samt med indgåede aftaler og sædvanlig praksis.
Der foretages endvidere en vurdering af, hvorvidt der er taget skyldige økonomiske hensyn ved forvaltningen af de midler, der er omfattet af regnskabet.
§ 24. Revisionens omfang afhænger af tilskudsmodtagers administrative struktur og forretningsgange, herunder den interne kontrol og andre forhold af betydning for regnskabsaflæggelsen.
Desuden har tilskuddets størrelse betydning for revisionens omfang.
§ 25. Der foretages sædvanlig revision i årets løb.
Som led i revisionen undersøger revisor de eksisterende forretningsgange, herunder forretningsgangene vedrørende registrering af tilskudsudløsende faktorer, med henblik på at påse, om den interne kontrol er betryggende.
Ud over systemrevision udfører revisor i nødvendigt omfang substansrevision.
 Stk. 2. Ved revisionen skal revisor efterprøve, om:
1) årsregnskabet er rigtigt, dvs. uden væsentlige fejl og mangler, 2) tilskudsbetingelserne er opfyldt, 3) tilskuddet er anvendt til formålet, og 4) tilskuddet er anvendt sparsommeligt.
 Stk. 3. Ved den afsluttende revision påses det, at årsregnskabet er opstillet i overensstemmelse med de regler, der er fastsat herfor i §§ 22 og 23, og at det ikke indeholder væsentlige fejl eller mangler, og om de dispositioner, der er omfattet af regnskabsaflæggelsen er i overensstemmelse med meddelte bevillinger, love og andre forskrifter samt indgåede aftaler og sædvanlig praksis.
 Stk. 4. Ved forvaltningsrevision undersøges det, om der er taget skyldige økonomiske hensyn ved til skudsansvarliges forvaltning efter Rigsrevisionens standarder for offentlig revision (SOR) 7. For tilskud under 500.000 kr. kan forvaltningsrevision undlades, dog skal stk. 2, pkt. 4 undersøges.
Stk. 5. Revisionen udføres som udgangspunkt ved stikprøvevise undersøgelser.
Uanmeldt kasse- og beholdningseftersyn kan indgå i revisionen.
§ 26. Tilskudsmodtager skal give revisor de oplysninger, som må anses for at have betydning for bedømmelsen af regnskabet samt for revisors vurdering af forvaltningen, herunder mål og opnåede resultater.
Tilskudsmodtager skal give revisor adgang til at foretage de undersøgelser, denne finder nødvendige og skal sørge for, at revisor får de oplysninger og den bistand, som revisor anser for nødvendig for udførelsen af sit hverv.
§ 27. Bliver revisor opmærksom på lovovertrædelser eller tilsidesættelser af forskrifter af væsentlig betydning i forbindelse med midlernes forvaltning, påhviler det revisor straks at give tilskudsmodtager meddelelse herom, samt påse, at tilskudsmodtagers ledelse inden 3 uger foretager underretning til Socialstyrelsen.
I modsat fald er det revisors pligt at orientere Socialstyrelsen.
Revisors bemærkninger indsendes sammen med meddelelsen.
 Stk. 2. Hvis revisor under sin revision eller på anden måde bliver opmærksom på, at organisationens drift er usikker af økonomiske eller andre grunde, finder stk. 1 tilsvarende anvendelse.
§ 28. Det reviderede årsregnskab forsynes med en revisionspåtegning, hvoraf det fremgår, at regnskabet er revideret i overensstemmelse med reglerne om revision og regnskab.
Eventuelle forbehold og supplerende oplysninger skal fremgå af påtegningen.
 Stk. 2. Revisor skal føre en revisionsberetning.
 Stk. 3. I beretningen skal der indføres oplysninger om:
1) hvilke revisionsarbejder der er udført og resultatet heraf, og 2) væsentlig usikkerhed, fejl eller mangler vedrørende organisationens bogholderi, regnskabsvæsen eller interne kontrol.
 Stk. 4. Revisor skal endvidere redegøre for den udførte forvaltningsrevision i henhold til Rigsrevisionens standarder for offentlig revision (SOR) 5 og 7. Specielt oplyses om, om dispositioner uden for institutionens formål.
 Stk. 5. Det skal i beretningen til årsregnskabet oplyses:
1) hvorvidt revisor opfylder lovgivningens habilitetsbestemmelser, 2) hvorvidt revisor under revisionen har modtaget alle oplysninger, der er anmodet om, 3) hvorvidt revisionen har givet anledning til bemærkninger med hensyn til, om statsstøtten er anvendt i overensstemmelse med de givne vilkår, og 4) hvorvidt revisionen har givet anledning til bemærkninger med hensyn til, om tilskudsgrundlaget er opgjort i overensstemmelse med gældende regler.
 Stk. 6. I revisionsberetningen indføres endvidere oplysninger om særlige rapporter eller erklæringer, afgivelse af særlige beretninger, rådgivning og assistance.
Kapitel 10 Midlertidig indstilling, bortfald og tilbagebetaling af tilskud § 29. Socialstyrelsen kan beslutte, at udbetaling af tilskud indstilles midlertidigt, hvis:
1) tilskudsmodtager ikke har indsendt relevante dokumenter, rapporter m.v. i overensstemmelse med de vilkår, der er fastsat i tilskudsbrevet, 2) en forfalden tilbagebetaling for et tilskud fra Socialstyrelsen ikke er indbetalt til Socialstyrelsen senest 2 måneder efter forfaldsdagen, eller 3) Socialstyrelsen bliver bekendt med forhold, som rejser tvivl om, hvorvidt tilskudsmodtager anvender tilskud i overensstemmelse med de givne vilkår, eller forudsætningerne for tilskud i øvrigt er ændrede.
 Stk. 2. Udbetaling af tilskud genoptages, når Socialstyrelsen beslutter herom.
 § 30. Socialstyrelsen kan beslutte, at tilskuddet bortfalder helt eller delvist, hvis:
1) tilskudsmodtager har givet urigtige eller vildledende oplysninger eller har fortiet oplysninger af betydning for afgørelsen om ydelse af tilskud eller beslutningen om udbetaling af tilskud, 2) tilskudsmodtager ophører, 3) tilskudsmodtager går konkurs, træder i likvidation, standser sine betalinger, indleder forhandlinger om tvangsakkord, eller hvis der foretages udlæg eller arrest hos tilskudsmodtager, 4) tilskudsmodtager går konkurs, træder i likvidation, standser sine betalinger, indleder forhandlinger om tvangsakkord, eller hvis der foretages udlæg eller arrest hos tilskudsmodtager, 5) der ikke i henhold til tilsagnets vilkår eller kapitel 10 indsendes revisorerklæring om forretningsgange og registreringssystemer, anmodning om udbetaling af tilskud og grunddokumentation for afholdte udgifter, 6) tilskudsmodtager ikke indsender det endelige regnskab senest 6 måneder efter tilskudsperiodens udløb (medmindre andet er fastsat i tilsagnet), 7) tilskuddet ikke anvendes i overensstemmelse med vilkårene, 8) en forfalden tilbagebetaling ikke er indbetalt til Socialstyrelsen senest 2 måneder efter forfaldsdagen, eller 9) forudsætningerne for tilskud i øvrigt er væsentligt ændrede.
 § 31. Socialstyrelsen kan beslutte, at udbetalte tilskud skal tilbagebetales helt eller delvis, hvis:
1) der er sket helt eller delvist bortfald af tilskud i henhold til § 30, eller 2) hele beløbet ikke er brugt og ikke ønskes overført til næste periode.
 Stk. 2. Ved hel eller delvis tilbagebetaling af udbetalt tilskud opkræves det skyldige beløb til betaling senest 14 dage efter påkrav.
Kapitel 11 Underretnings- og dokumentationspligt § 32. Tilskudsmodtager skal straks, og senest inden for 3 uger, underrette Socialstyrelsen skriftligt, hvis tilskudsmodtager bliver bekendt med forhold, der kan medføre midlertidigt ophør, bortfald, reduktion eller tilbagebetaling af tilskud, jf. §§ 29-31, eller hvis tilskudsmodtager skifter revisor i løbet af projektperioden, jf. § 22, stk. 3.
 § 33. Socialstyrelsen kan pålægge tilskudsmodtager at dokumentere, at betingelserne for udbetaling af tilskud fortsat er opfyldt.
 Stk. 2. Tilskudsmodtager kan pålægges at indsende nærmere oplysninger, herunder regnskaber og revisionserklæringer mv.
 § 34. Tilskudsmodtager er forpligtet til at opbevare regnskabsmaterialet på betryggende vis i 5 år fra udgangen af det regnskabsår, materialet vedrører.
Kapitel 12 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 35. Bekendtgørelsen træder i kraft den 3. marts 2022.
 Stk. 2. For tilskud, der ydes i medfør af denne bekendtgørelse, finder bekendtgørelse nr. 98 af 27. januar 2014 om regnskab og revision m.v. af regnskaber for modtagere af tilskud fra Social-, Børne- og Integrationsministeriets puljer efter lov om udlodning af overskud fra lotteri samt heste- og hundevæddemål ikke anvendelse.
