Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om garantiordning for udlån til store virksomheder § 1 I bekendtgørelse nr. 276 af 26. marts 2020 om garantiordning for udlån til store virksomheder, foretages følgende ændring:
 1. I § 4 indsættes som stk. 9:
»Stk. 9. Der kan ikke ydes garanti til virksomheder, der har opnået garanti for lån i henhold til bekendtgørelse nr. 351 af 2. april 2020 om garantiordning i EKF for udlån til store virksomheder.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende.
