Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om midlertidig og målrettet kompensation for faste omkostninger på Kulturministeriet og Børne- og Undervisningsministeriets område til foreninger, selvejende institutioner og fonde m.v. med primært offentlig finansiering i økonomisk krise som følge af COVID-19 i perioden juli 2020 til oktober 2020 § 1 I bekendtgørelse nr. 2401 af 3. december 2021 om midlertidig og målrettet kompensation for faste omkostninger på Kulturministeriet og Børne- og Undervisningsministeriets område til foreninger, selvejende institutioner og fonde m.v. med primært offentlig finansiering i økonomisk krise som følge af COVID-19 i perioden juli 2020 til oktober 2020, som ændret ved bekendtgørelse nr. 340 af 16. marts 2022, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 6 indsættes før overskriften før § 7:
»§ 6 a.
Institutioner, der er registreret i Det Centrale Virksomhedsregister (CVR) senest den 9. marts 2020, hvor dele af institutionens aktiviteter har forbud mod at holde åbent, jf. § 1, stk. 4, nr. 1, og hvor den forventede kommercielle omsætningsnedgang relateret til de aktiviteter, der har forbud mod at holde åbent, er på minimum 35 pct., er berettiget til kompensation efter § 28, stk. 5, og kompenseres efter § 26, stk. 6, når de dele af institutionens aktiviteter, som har forbud mod at holde åbent, er årsag til den kommercielle omsætningsnedgang for de aktiviteter, som ikke er omfattet af et forbud.« 2. I § 7 ændres »§ 5, nr. 2 og § 6« til: »§ 5, nr. 2, § 6 eller § 6 a«, og »§ 5, nr. 1 og § 6« ændres til: »§ 5, nr. 1, § 6 eller § 6 a«.
 3. § 26, stk. 6, affattes således:
 »Stk. 6. For institutioner, der har en kommerciel omsætningsnedgang relateret til både § 28, stk. 5, og § 28, stk. 1 eller 6, i samme kompensationsperiode, opgøres kompensationen på følgende måde:
 1) Institutionen kompenseres for dens samlede omsætningsnedgang efter procentsatserne i stk. 2, og kompensationen udbetales i henhold til reglerne i § 28, stk. 1 eller 6, dog nr. 2.
2) Den del af institutionens kommercielle omsætningsnedgang, der relaterer sig til § 28, stk. 5, vil med de procentsatser, der fremgår i stk. 2, blive indregnet i det kompensationsloft, der fremgår af § 28, stk. 5.« 4. § 28, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. En institution, der er omfattet af § 5, nr. 1, kan vælge at være omfattet af henholdsvis reglerne i stk. 1, 5, eller 6.« 5. I § 28, stk. 5, indsættes efter »§ 5, nr. 1«: »eller § 6 a«, og »og § 13, stk. 2 i kapitel 5, § 20, stk. 2 og § 23, stk. 2« ændres til: », § 13, stk. 2 i kapitel 5, § 20, stk. 2 eller § 23, stk. 2«.
 6. § 37 affattes således:
»§ 37. Institutionen skal indsende en opgørelse over institutionens faktiske omsætning, herunder den kommercielle omsætning samt institutionens faktiske faste omkostninger i kompensationsperioden til Slots- og Kulturstyrelsen.
Slots- og Kulturstyrelsen fastsætter frist for indsendelse af opgørelse efter 1. pkt.
 Stk. 2. Hvis institutionen er omfattet af § 28, stk. 6, skal institutionen oplyse de faktiske udækkede faste omkostninger i kompensationsperioden.
Stk. 3. Hvis institutionen modtager kompensation efter § 28, stk. 5, og seneste resultat er negativt, opgøres kompensationen efter § 29, stk. 1, jf. dog 2. pkt.
Institutioner, der kan opnå en højere kompensation, dog maksimalt den opnåede kompensation efter § 26, stk. 2, 3 eller 6, ved at opgøre kompensationen efter en beregning, hvor I) resultat pr. dag i seneste resultat fratrukket resultat pr. dag i kompensationsperioden II) multipliceres med antallet af dage i kompensationsperioden, kan anvende dette som kompensationsgrundlag, hvis institutionen indsender resultat for kompensationsperioden inden for fristen fastsat efter stk. 1.
Stk. 4. Institutionen kan i forbindelse med indsendelsen af opgørelsen efter stk. 1, ændre kompensationsperioden til en kortere periode inden for den godkendte restriktion.
Den kortere periode skal ligge inden for den i ansøgningen godkendte kompensationsperiode.
 Stk. 5. Institutioner, som har haft forbud mod at holde åbent, jf. § 1, stk. 4, nr. 1, kan i forbindelse med indsendelsen af opgørelsen efter stk. 1. særskilt anmode om kompensation for perioderne, hvor institutionen har haft forbud mod at holde åbent.
 Stk. 6. Institutioner, der modtager kompensation efter § 28, stk. 5, kan i forbindelse med indsendelsen af opgørelsen efter stk. 1 tilvælge at være omfattet af yderligere restriktioner omfattet af § 28, stk. 5. Institutionen skal begrunde, hvorfor den kommercielle omsætningsnedgang skyldes eventuelt nyvalgte restriktioner samt oplyse kommerciel omsætning direkte knyttet til restriktioner.
Stk. 7. Såfremt institutionen har en kommerciel omsætningsnedgang direkte knyttet til de i ansøgningen godkendte restriktioner på mindre end 35 pct., eller Slots- og Kulturstyrelsen i forbindelse med slutafregningen afviser, at institutionen er ramt af én eller flere af de i ansøgningen angivne restriktioner, jf. § 1, stk. 4, kan institutionen angive at være omfattet af én eller flere øvrige restriktioner i § 1, stk. 4. Kompensationsperioden for eventuelt nyvalgte restriktioner skal være den samme som for de afviste restriktioner, eller en kortere periode inden for denne kompensationsperiode.
Institutionen skal begrunde, hvorfor den kommercielle omsætningsnedgang skyldes de valgte restriktioner.
Institutionen kan anvende samme referenceomsætning som i den godkendte ansøgning.
Såfremt denne referenceomsætning ikke er retvisende, skal institutionen anvende en ny referenceomsætning, der vil blive lagt til grund for slutafregningen.
Hvis institutionen vælger at anvende ny referenceomsætning, vil det kræve en ny revisorerklæring efter § 34. Der ydes ikke godtgørelse for denne revisorerklæring.
Stk. 8. Hvis institutionens faktiske kommercielle omsætning i kompensationsperioden, faktiske faste omkostninger i kompensationsperioden, seneste resultat eller øvrige oplysninger angivet efter dette kapitel, afviger fra det i ansøgningen anførte, jf. § 33, træffer Slots- og Kulturstyrelsen på grundlag af den indsendte dokumentation afgørelse om efterregulering af den udbetalte kompensation.
Slots- og Kulturstyrelsen kan til brug for sagsbehandlingen indhente supplerende oplysninger og dokumentation fra institutionen.
Efterreguleringen sker i opadgående eller nedgående retning, afhængigt af om institutionens oplysninger har resulteret i, at Slots- og Kulturstyrelsen har udbetalt en for lav eller for høj kompensation.
 Stk. 9. Hvis efterreguleringen af institutionens samlede kompensation efter ordningen for faste omkostninger, jf. bekendtgørelserne anført i § 27, stk. 2, resulterer i en opjustering, så det samlede kompensationsbeløb bliver på mere end 60 mio. kr., er det en betingelse for udbetaling af mere end 60 mio. kr., jf. § 27, stk. 2, at institutionen indsender en erklæring efter § 33, stk. 3.
 Stk. 10. Institutioner der, jf. stk. 9, har fået udbetalt kompensation på mere end 60 mio. kr. og derved omfattes af betingelsen i § 27, stk. 2, kan vælge at tilbagebetale kompensation modtaget efter reglerne i denne bekendtgørelse, som er på mere end 60 mio. kr., og derved opnå at være undtaget fra betingelsen i § 27, stk. 2.
Stk. 11. Slots- og Kulturstyrelsen kan kræve den udbetalte kompensation helt eller delvist tilbagebetalt, hvis ikke den foreskrevne dokumentation indsendes inden for den frist fastsat efter stk. 1 eller frist fastsat af Slots- og Kulturstyrelsen i forbindelse med krav om supplerende dokumentation, jf. stk. 8, samt hvis dokumentationen i øvrigt vurderes utilstrækkelig.
Slots- og Kulturstyrelsen kan ligeledes foretage efterregulering af den udbetalte kompensation, hvis det i forbindelse med den efterfølgende kontrol viser sig, at en institution har fået mere eller mindre i kompensation, end institutionen er berettiget til efter reglerne i denne bekendtgørelse.
Stk. 12. Opstår der flere krav om tilbagebetaling af kompensation efter dette kapitel for samme modtager, kan disse lægges sammen og kræves tilbagebetalt som ét samlet tilbagebetalingskrav.
Stiftelses- og forfaldstidspunkt for det samlede tilbagebetalingskrav er sammenfaldende med datoen for Slots- og Kulturstyrelsens seneste udbetaling til Nemkonto af kompensation for den kompensationsperiode, tilbagebetalingskravet dækker over.
 Stk. 13. Viser resultatet af efterreguleringen efter dette kapitel, at institutionen skal tilbagebetale mindre end 200 kr. af den allerede udbetalte kompensation, vil Slots- og Kulturstyrelsen ikke træffe afgørelse om tilbagebetaling.
Stk. 14. Såfremt efterreguleringen efter dette kapitel resulterer i et tilbagebetalingskrav, og institutionen er berettiget til revisorgodtgørelse efter § 30, stk. 6 eller § 39, stk. 2, foretager Slots- og Kulturstyrelsen modregning af revisorgodtgørelsen i det samlede tilbagebetalingskrav, jf. stk. 12.« 7. I § 38, stk. 1, ændres »jf. § 37, stk. 1-3« til: »jf. § 37, stk. 1 og 8«.
 8. I § 38, stk. 3, indsættes efter »§ 30, stk. 6«: »og § 39, stk. 2«.
9. I § 38, stk. 4, ændres »herunder Skatteforvaltningen.« til: »herunder Skatteforvaltningen, i medfør af § 1 i lov om Slots- og Kulturstyrelsens kontrol og tilsyn med COVID-19-kompensationsordninger m.v.« 10. § 41, stk. 1, affattes således:
»Slots- og Kulturstyrelsens afgørelser i henhold til denne bekendtgørelse kan påklages til Kulturministeriet.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 2. september 2022.
