 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om finansielle rapporter for kreditinstitutter og fondsmæglerselskaber m.fl.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 281 af 26. marts 2014 om finansielle rapporter for kreditinstitutter og fondsmæglerselskaber m.fl., som ændret ved bekendtgørelse nr. 707 af 1. juni 2016, bekendtgørelse nr. 1043 af 5. september 2017 og bekendtgørelse nr. 1441 af 3. december 2018, foretages følgende ændringer:
 1. I § 135, stk. 5, 1. pkt., ændres »bekendtgørelse om offentliggørelse af redegørelse for virksomhedsledelse og redegørelse for samfundsansvar på virksomhedens hjemmeside mv.« til: »bekendtgørelse om offentliggørelse af en række redegørelser efter årsregnskabsloven«.
 2. Efter § 135 c indsættes:
»§ 135 d.
Stk. 2-5 finder anvendelse på virksomheder, der opfylder et eller flere af følgende kriterier:
 1) Virksomheden har på balancetidspunktet et gennemsnitligt antal heltidsbeskæftigede på 500 eller derover.
 2) Virksomheden er modervirksomhed i en koncern, der som helhed har et gennemsnitligt antal heltidsbeskæftigede på 500 eller derover.
 3) Virksomheden har værdipapirer optaget til handel på et reguleret marked i et EU/EØS-land.
Stk. 2. Virksomheder, som har en politik for dataetik, skal supplere ledelsesberetningen med en redegørelse for virksomhedens politik for dataetik.
Redegørelsen skal indeholde oplysninger om virksomhedens arbejde med og politik for dataetiske spørgsmål.
Har virksomheden ikke en politik for dataetik, skal ledelsesberetningen indeholde en redegørelse med forklaring af baggrunden herfor.
 Stk. 3. For virksomheder, som udarbejder koncernregnskab, er det tilstrækkeligt, at oplysningerne efter stk. 2 gives for koncernen som helhed.
 Stk. 4. En dattervirksomhed, som indgår i en koncern, kan undlade at medtage oplysningerne i sin ledelsesberetning, hvis en modervirksomhed opfylder oplysningskravene efter stk. 2. Anvendes undtagelsen i 1. pkt., skal dattervirksomheden oplyse dette, herunder hvilken modervirksomhed der har medtaget redegørelsen, og hvor denne er offentliggjort.
Stk. 5. § 135, stk. 4 og 5, finder tilsvarende anvendelse på redegørelser efter stk. 2.« 3. § 148, stk. 8 og 9, ophæves.
 4. § 148 a, stk. 3, ophæves.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2021 og har virkning for regnskabsår, der begynder den 1. januar 2021.
