Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om helt eller delvis opbevaring her i landet af personoplysninger, der behandles i nærmere bestemte it-systemer, og som føres for den offentlige forvaltning § 1 I bekendtgørelse nr. 1104 af 30. juni 2020 om helt eller delvis opbevaring her i landet af personoplysninger, der behandles i nærmere bestemte it-systemer, og som føres for den offentlige forvaltning foretages følgende ændring:
 1. I Bilag 1 indsættes som nr. 6:
 »6. Rigspolitiets centrale systemportefølje (Automatisk Trafikkontrol System, Bøde og Kasse, Bøde og Kasse Grønland og Færøerne, Centralregistret for Motorkøretøjer, Det Centrale Kriminalregister, Det Centrale Pasregister, Det Centrale Rettighedsregister, On Demand, Politiets Index Register, Politiets Personale Administrative Informationssystem, Politiets Sagsstyringssystem, Cykelregistret, Det Centrale Anmeldelsesregister, Det Centrale Register for Parkeringsafgifter og Register for Efterlyste Køretøjer)«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 7. maj 2021.
