Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om Trafikstyrelsens opgaver og beføjelser, klageadgang og kundgørelse af visse af Trafikstyrelsens forskrifter § 1 I bekendtgørelse nr. 2432 af 14. december 2021 om Trafikstyrelsens opgaver og beføjelser, klageadgang og kundgørelse af visse af Trafikstyrelsens forskrifter, som ændret ved bekendtgørelse nr. 411 af 31. marts 2022, foretages følgende ændring:
 1. § 15 affattes således:
»§ 15. Trafikstyrelsen udøver de beføjelser, der er tillagt transportministeren i tekstanmærkning nr. 121 ad 28.53.02., 28.53.05. og 28.56.04. til § 28 til finansloven vedrørende pulje til forbedringer af kollektiv trafik i yderområder, grøn buspulje til regionale busser og øer, pulje til grønne busser og grøn flextrafik, pulje til busfremkommelighed, pulje til fremme af cykelparkering i kombination med kollektiv trafik, havnepulje og investeringspulje til mindre, regionale flyvepladser.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 6. maj 2022.
