Bekendtgørelse om veterinær kontrol I medfør af § 58, stk. 1, i lov om hold af dyr, jf. lovbekendtgørelse nr. 330 af 2. marts 2021, § 35 i lov om dyrlæger, jf. lovbekendtgørelse nr. 1523 af 26. oktober 2020, § 14 i økologiloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 152 af 29. januar 2021, § 4, stk. 1, i lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om ordninger under Den Fælles Landbrugspolitik finansieret af Den Europæiske Garantifond for Landbruget m.v. (landbrugsstøtteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 115 af 6. februar 2020, § 50 i lov om fødevarer, jf. lovbekendtgørelse nr. 999 af 2. juli 2018, og § 45 i lov om dyrevelfærd (dyrevelfærdsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1597 af 8. juli 2021, fastsættes efter bemyndigelse i henhold til § 7, nr. 1-3 og 6 i bekendtgørelse nr. 1721 af 30. november 2020 om Fødevarestyrelsens opgaver og beføjelser:
 § 1. Fødevarestyrelsen fører kontrol med veterinære forhold, herunder dyrevelfærd, i medfør af:
 1) Lov om hold af dyr.
 2) Lov om dyrlæger.
 3) Lov om dyrevelfærd.
 4) Økologiloven.
 Stk. 2. Fødevarestyrelsen fører endvidere kontrol med mælkeleverende besætninger i medfør af fødevarelovgivningen samt med producenter af metodeæg og slagtefjerkræ i medfør af lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om ordninger under Den Fælles Landbrugspolitik finansieret af Den Europæiske Garantifond for Landbruget m.v. (landbrugsstøtteloven).
Ekstra kontrol efter anmærkninger § 2. Fødevarestyrelsen gennemfører to ekstra kontrolbesøg (opfølgende kontrol), hvis der ved kontrol i medfør af § 1 konstateres overtrædelser af lovgivningen, som giver anledning til anmærkninger (indskærpelser, påbud, forbud, bødeforlæg eller politianmeldelse).
 Stk. 2. Fødevarestyrelsen gennemfører to ekstra kontrolbesøg, hvis Landbrugsstyrelsen ved kontrol i medfør af lovgivningen om krydsoverensstemmelse har konstateret overtrædelser af kravene om krydsoverensstemmelse i forbindelse med støtteordninger til landbrugere, på de af § 1 omfattede områder.
 Stk. 3. Fødevarestyrelsen gennemfører to ekstra kontrolbesøg, hvis Landbrugsstyrelsen ved mærkningskontrollen konstaterer overtrædelser af reglerne om mærkning, registrering og flytning af dyr, som giver anledning til anmærkninger.
 Stk. 4. Uanset stk. 1 gennemfører Fødevarestyrelsen ét ekstra kontrolbesøg (opfølgende kontrol), hvis der konstateres overtrædelser af lovgivningen, som giver anledning til anmærkninger, ved følgende kontrolindsatser i forbindelse med transport af dyr:
1) rekvireret basiskontrol, 2) frekvensbaseret basiskontrol, 3) stikprøvebaseret basiskontrol, 4) kontrol efter anmeldelse, 5) prioriteret indsats og 6) kampagnekontrol.
 Stk. 5. Ved anmærkninger meddelt i medfør af bekendtgørelse om særlige foranstaltninger til nedbringelse af antibiotikaforbruget i svinebesætninger finder stk. 1 ikke anvendelse.
 Stk. 6. Fødevarestyrelsen kan i særlige tilfælde undlade at gennemføre ekstra kontrol, jf. § 1, stk. 1-4, hvis styrelsen vurderer, at overholdelse af lovgivningen mere hensigtsmæssigt kan kontrolleres på anden vis.
Skærpet kontrol § 3. Fødevarestyrelsen kan træffe afgørelse om at pålægge en virksomhed, eller et dyrehold én eller flere ekstra kontroller (skærpet kontrol) hvis det skønnes nødvendigt for at sikre overholdelse af den i § 1 nævnte lovgivning.
Ikrafttræden § 4. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2022.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 31 af 20. januar 2015 om veterinær kontrol ophæves.
