Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om en midlertidig og målrettet lønkompensationsordning til virksomheder i økonomisk krise som følge af COVID-19 § 1 I bekendtgørelse nr. 1579 af 27. juni 2021 om en midlertidig og målrettet lønkompensationsordning til virksomheder i økonomisk krise som følge af COVID-19, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1891 af 30. september 2021, bekendtgørelse nr. 2004 af 29. oktober 2021, bekendtgørelse nr. 2210 af 26. november 2021 og bekendtgørelse nr. 2728 af 16. december 2021, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2 indsættes som nr. 9:
»9) Periode med omsætning: Periode hvor en virksomhed har haft en omsætning.
Perioden går fra og med første dag virksomheden har omsætning til og med sidste dag, virksomheden har omsætning i en kalendermåned.« 2. § 5, stk. 7, affattes således:
»Stk. 7. En virksomhed, der ansøger om kompensation inden for perioden fra og med den 30. august 2020 og så længe forbuddet er gældende, jf. § 1, stk. 2, 2. pkt., må ikke have en omsætning, der hidrører fra virksomhedens aktiviteter i form af salg af produkter og tjenesteydelser i perioden, som virksomheden modtager kompensation for.
Der ydes ikke kompensation, i det omfang opfyldelse af betingelsen i 1. pkt. er forårsaget af, at virksomheden uretmæssigt har undladt at henføre omsætning til denne kompensationsperiode.
Perioden efter 1. pkt. er, for produktionsenheder af § 1, stk. 3, fra og med den 6. november 2020 og så længe kompensationsperioden løber.
Perioder med omsætning fratrækkes kompensationen i forbindelse med efterkontrollen, jf. § 12, stk. 1.« 3. I § 10, stk. 1, nr. 7, indsættes som 2. pkt.:
»Såfremt virksomheden har haft en periode med omsætning, jf. § 2, nr. 9, indsendes dokumentation herfor.« 4. I § 10, stk. 2 og 3, ændres »30. juni 2022« til: »30.september 2022«.
 5. § 13, stk. 7, affattes således:
»Stk. 7. Viser resultatet af efterreguleringen efter dette kapitel, at virksomheden skal tilbagebetale mindre end 200 kr. af den allerede udbetalte kompensation, vil Erhvervsstyrelsen ikke træffe afgørelse om tilbagebetaling.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 25. maj 2022.
