Bekendtgørelse om godkendelse af virksomheder til mærkning af træemballage i henhold til den internationale standard ISPM-15 I medfør af § 3, § 4, § 15 og § 19, stk. 1, i lov nr. 58 af 28. januar 2020 om planter og plantesundhed m.v., fastsættes efter bemyndigelse:
Anvendelsesområde § 1. Bekendtgørelsen finder anvendelse ved mærkning af træemballage og træ bestemt til emballageformål, der opfylder behandlings- og mærkningsnormerne i den gældende internationale plantesundhedsstandard ISPM nr. 15 (FAO): »Regulation of wood packaging material in international trade« (herefter ISPM-15), som har til formål at beskytte mod spredningen af visse planteskadegørere i international samhandel.
Definitioner § 2. I denne bekendtgørelse forstås ved:
 1) Træemballage: Emballage (herunder afstivningsmateriale) fremstillet af træbaserede produkter, dog ikke træfiberplader, krydsfiner, finer, savsmuld, savspåner, træuld eller råtræ skåret til en tykkelse mindre end 6 mm.
2) Mærket træemballageenhed: En ISPM-15-mærket enhed, som er fremstillet af træ, og som overholder ISPM-15-behandlingskravene og enten a) består af delkomponenter, der er varigt sammenføjede af en godkendt virksomhed (med søm, skruer, lim, falsning, stålbånd eller lignende), b) består af færdigproducerede og mærkede enkeltdele, alle fremstillet af den samme godkendte virksomhed, og som når de samles af brugeren vil udgøre en sammenføjet træemballageenhed, eller c) består af individuelt mærkede enkeltstykker af træ, f.eks. klodser til stuvning af gods eller afstivningsmateriale.
 3) Mærkning: Proces hos en godkendt virksomhed, hvorved ISPM-15-mærket anbringes på en træemballageenhed.
 4) Behandling: En behandling, som efter ISPM-15, bilag 1, er godkendt til træ, som benyttes til træemballage, der mærkes med ISPM-15-mærket, efter retningslinjerne i ISPM-15, bilag 2.
 5) Reparation: Proces hos en godkendt virksomhed, hvorved der udskiftes op til en 1/3 af komponenterne i en mærket træemballageenhed.
 6) Repareret træemballageenhed: En træemballageenhed, hvor op til 1/3 af dens komponenter er blevet udskiftet.
 7) Genfremstilling: Proces hos en godkendt virksomhed, hvorved der udskiftes mere end 1/3 af komponenterne i en mærket træemballageenhed.
 8) Genfremstillet træemballageenhed: En træemballageenhed, hvor flere end 1/3 af dens komponenter er blevet udskiftet.
 9) Plantesundhedsforordningen: Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EU) 2016/2031 af 26. oktober 2016 om beskyttelsesforanstaltninger mod planteskadegørere og om ændring af Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EU) nr. 228/2013, (EU) nr. 652/2014 og (EU) nr. 1143/2014 og om ophævelse af Rådets direktiv 69/464/EØF, 74/647/EØF, 93/85/EØF, 98/57/EF, 2000/29/EF, 2006/91/EF og 2007/33/EF.
Registrering og godkendelse af virksomheder § 3. Virksomheder, som ønsker at anvende ISPM-15-mærket, og hvis aktiviteter er omfattet af Plantesundhedsforordningens artikel 96-98, skal registreres i medfør af artikel 65 i samme forordning.
Registreringen skal ske hos Landbrugsstyrelsen efter ansøgning.
 Stk. 2. Består en virksomhed af flere driftsmæssigt adskilte enheder, skal hver enhed registreres særskilt.
 § 4. Registrerede virksomheder kan godkendes til at anbringe mærket i henhold til bestemmelsen i Plantesundhedsforordningens artikel 96 (ISPM-15-mærket) på træemballageenheder, som er fremstillet af træ, og som overholder bestemmelserne i plantesundhedsforordningens artikel 98, stk. 2, om behandling.
 Stk. 2. Ansøgning om godkendelse indsendes til Landbrugsstyrelsen på et skema, der fås hos Landbrugsstyrelsen eller på styrelsens hjemmeside.
 Stk. 3. Virksomheden skal meddele ændringer af betydning for godkendelsen til Landbrugsstyrelsen.
 Stk. 4. Kun virksomheder, der er godkendt efter stk. 1, må udføre følgende aktiviteter:
 1) Behandle træ til brug for træemballageenheder omfattet af denne bekendtgørelse.
 2) Anbringe mærket på træemballageenheder.
 3) Anbringe mærket på dokumentation vedhæftet pakninger af behandlet træ eller træemballage, som skal mærkes på en anden godkendt virksomhed.
 4) Genfremstille træemballage, der er og fortsat efter reparationen skal være mærket i overensstemmelse med Plantesundhedsforordningens artikel 96.
 5) Reparere træemballage der er og fortsat skal være mærket i overensstemmelse med Plantesundhedsforordningens artikel 96.
 6) Viderebearbejde, ved savning, høvling, kløvning m.v., behandlet træ fra en virksomhed, som er godkendt efter stk. 1, med henblik på mærkning på en anden virksomhed, som er godkendt efter stk. 1.
 7) Sammenføje mærkede træemballagedele.
 Stk. 5. Virksomheden skal i ansøgningen om godkendelse oplyse, hvilke af aktiviteterne anført i stk. 4, der skal udføres på virksomheden.
 Stk. 6. En godkendt virksomhed kan ansøge om tilladelse til at udføre mærkningen af træemballageenheder på en anden adresse end virksomhedens produktionsadresse.
 § 5. Landbrugsstyrelsen kan godkende en virksomhed til at anvende ISPM-15-mærket, i overensstemmelse med Plantesundhedsforordningens artikel 98, stk. 1, når det er konstateret, at grundlaget for godkendelsen er opfyldt, jf. § 7.
Stk. 2. Godkendte virksomheders registreringsnummer hos Landbrugsstyrelsen skal anføres i mærket som anvist i ISPM-15, bilag 2, jf.
Plantesundhedsforordningens artikel 96, stk. 1.
 § 6. Landbrugsstyrelsen offentliggør på sin hjemmeside www.lbst.dk en oversigt over godkendte virksomheder.
Betingelser for godkendelse § 7. En virksomhed kan godkendes, hvis kravene i Plantesundhedsforordningens artikel 98 er overholdte og, hvor det er relevant, hvis følgende foreligger og vurderes fyldestgørende i forhold til at overholde Plantesundhedsforordningens bestemmelser:
 1) Et beskrevet kvalitetsstyringssystem, til understøtning af at bestemmelserne i Plantesundhedsforordningen og i bilag 1 og 2 til ISPM-15 sikres overholdt, som følges og vedligeholdes løbende og som, i forhold til de relevante processer i den enkelte virksomhed, herunder i forhold til tilladte behandlinger i Danmark, indeholder de procedurer, der fremgår af bilag 1.
2) En godtgørelse af, at det træ, der anvendes til emballage er afbarket og overholder tolerancerne for barkrester som angivet i bilag 1 til ISPM-15, jf.
Plantesundhedsforordningens artikel 96, stk. 1.
3) Dokumentation i henhold til bilag 3, for at anvendt træ, indkøbt fra en anden godkendt virksomhed, er blevet behandlet som specificeret i bilag 1 til ISPM-15, jf.
Plantesundhedsforordningens artikel 98, stk. 2.
 Stk. 2. Landbrugsstyrelsen foretager en vurdering af kvalitetshåndbogens tilstrækkelighed samt en gennemgang af virksomhedens udstyr og faciliteter samt processer, jf. kravene i bilag 1, forud for godkendelsen.
Mærkning af træemballage § 8. Mærket skal anvendes i overensstemmelse med bestemmelserne i Plantesundhedsforordningens artikel 96 og udformes og påføres efter retningslinjerne i bilag 2 til ISPM-15.
Stk. 2. Mærkning må først udføres efter at behandlingen er sket og mærket påføres i henhold til bilag 2 1) hver nyfremstillet træemballageenhed, og 2) hver repareret og genfremstillet træemballageenhed.
 Stk. 3. Mærket eller en gengivelse heraf må også anvendes på dokumentationen i henhold til bilag 3.
 Stk. 4. Ved reparation eller genfremstilling af mærket træemballage, der forbliver mærket og/eller mærkes på ny, skal kravene i bilag 2 overholdes.
Opbevaring af dokumentation § 9. Godkendte virksomheder skal opbevare dokumentation, herunder logfiler nævnt i bilag 1, afsnit A, nr. 4 og 5, i 3 år.
 Ikrafttræden m.v.
 § 10. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar 2020.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 1122 af 20. september 2013 om certificering af virksomheder, der fremstiller træemballage m.v. ophæves.
