Bekendtgørelse om ændring i forretningernes fordeling mellem ministrene Efter statsministerens indstilling er der ved kongelig resolution af 5. april 2022 fastsat følgende bestemmelser vedrørende forretningernes fordeling mellem ministrene:
 § 1. Indenrigs- og boligministerens beføjelse efter § 67, stk. 2, i lov om kommunernes styrelse til at beskikke det medlem af Kommunernes Lønningsnævn, der udpeges af indenrigs- og boligministeren, overføres fra indenrigs- og boligministeren til finansministeren pr. 1. juni 2022.
