Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om mulighed for lokalt at fastsætte midlertidige besøgsrestriktioner på anbringelsessteder og botilbud m.v. på socialområdet i forbindelse med håndtering af Corona-virussygdom 2019 (COVID-19) § 1 I bekendtgørelse nr. 927 af 22. juni 2020 om mulighed for lokalt at fastsætte midlertidige besøgsrestriktioner på anbringelsessteder og botilbud m.v. på socialområdet i forbindelse med håndtering af Corona-virussygdom 2019 (COVID-19), som ændret ved bekendtgørelse nr.  1194 af 6. august 2020, bekendtgørelse nr. 1202 af 11. august 2020, bekendtgørelse nr. 1253 af 25. august 2020, bekendtgørelse nr. 1285 af 30. august 2020 og bekendtgørelse nr. 1320 af 8. september 2020, foretages følgende ændring:
 1. Efter § 7 b indsættes:
»Midlertidige restriktioner for besøg på tilbud beliggende i Albertslund Kommune § 7 c.
For at forebygge og inddæmme udbredelsen af Coronavirussygdom 2019 (COVID-19) i forbindelse med et konkret smitteudbrud i Albertslund Kommune forbydes besøgende midlertidigt adgang til indendørs arealer på offentlige og private anbringelsessteder og botilbud m.v., jf. § 1, som er beliggende i Albertslund Kommune, hvis der er borgere eller medarbejdere på tilbuddet, som tilhører en risikogruppe.
 Stk. 2. §§ 2, 3 og 5-7 finder tilsvarende anvendelse for midlertidige restriktioner for besøg på tilbud beliggende i Albertslund Kommune omfattet af stk. 1, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3. § 6 finder kun tilsvarende anvendelse for midlertidige restriktioner for besøg på tilbud beliggende i Albertslund Kommune omfattet af stk. 1, hvis tilbuddets ledelse efter en konkret vurdering beslutter, at besøg af faste besøgspersoner tillige skal kunne foregå på den eller de dele af tilbuddets indendørs arealer, som en beboer selv råder over, jf. § 6, stk. 3.
Midlertidige restriktioner for besøg på tilbud beliggende i Ballerup Kommune § 7 d.
For at forebygge og inddæmme udbredelsen af Coronavirussygdom 2019 (COVID-19) i forbindelse med et konkret smitteudbrud i Ballerup Kommune forbydes besøgende midlertidigt adgang til indendørs arealer på offentlige og private anbringelsessteder og botilbud m.v., jf. § 1, som er beliggende i Ballerup Kommune, hvis der er borgere eller medarbejdere på tilbuddet, som tilhører en risikogruppe.
 Stk. 2. §§ 2, 3 og 5-7 finder tilsvarende anvendelse for midlertidige restriktioner for besøg på tilbud beliggende i Ballerup Kommune omfattet af stk. 1, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3. § 6 finder kun tilsvarende anvendelse for midlertidige restriktioner for besøg på tilbud beliggende i Ballerup Kommune omfattet af stk. 1, hvis tilbuddets ledelse efter en konkret vurdering beslutter, at besøg af faste besøgspersoner tillige skal kunne foregå på den eller de dele af tilbuddets indendørs arealer, som en beboer selv råder over, jf. § 6, stk. 3.
Midlertidige restriktioner for besøg på tilbud beliggende i Brøndby Kommune § 7 e.
For at forebygge og inddæmme udbredelsen af Coronavirussygdom 2019 (COVID-19) i forbindelse med et konkret smitteudbrud i Brøndby Kommune forbydes besøgende midlertidigt adgang til indendørs arealer på offentlige og private anbringelsessteder og botilbud m.v., jf. § 1, som er beliggende i Brøndby Kommune, hvis der er borgere eller medarbejdere på tilbuddet, som tilhører en risikogruppe.
 Stk. 2. §§ 2, 3 og 5-7 finder tilsvarende anvendelse for midlertidige restriktioner for besøg på tilbud beliggende i Brøndby Kommune omfattet af stk. 1, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3. § 6 finder kun tilsvarende anvendelse for midlertidige restriktioner for besøg på tilbud beliggende i Brøndby Kommune omfattet af stk. 1, hvis tilbuddets ledelse efter en konkret vurdering beslutter, at besøg af faste besøgspersoner tillige skal kunne foregå på den eller de dele af tilbuddets indendørs arealer, som en beboer selv råder over, jf. § 6, stk. 3.
Midlertidige restriktioner for besøg på tilbud beliggende i Dragør Kommune § 7 f.
For at forebygge og inddæmme udbredelsen af Coronavirussygdom 2019 (COVID-19) i forbindelse med et konkret smitteudbrud i Dragør Kommune forbydes besøgende midlertidigt adgang til indendørs arealer på offentlige og private anbringelsessteder og botilbud m.v., jf. § 1, som er beliggende i Dragør Kommune, hvis der er borgere eller medarbejdere på tilbuddet, som tilhører en risikogruppe.
 Stk. 2. §§ 2, 3 og 5-7 finder tilsvarende anvendelse for midlertidige restriktioner for besøg på tilbud beliggende i Dragør Kommune omfattet af stk. 1, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3. § 6 finder kun tilsvarende anvendelse for midlertidige restriktioner for besøg på tilbud beliggende i Dragør Kommune omfattet af stk. 1, hvis tilbuddets ledelse efter en konkret vurdering beslutter, at besøg af faste besøgspersoner tillige skal kunne foregå på den eller de dele af tilbuddets indendørs arealer, som en beboer selv råder over, jf. § 6, stk. 3.
Midlertidige restriktioner for besøg på tilbud beliggende i Frederiksberg Kommune § 7 g.
For at forebygge og inddæmme udbredelsen af Coronavirussygdom 2019 (COVID-19) i forbindelse med et konkret smitteudbrud i Frederiksberg Kommune forbydes besøgende midlertidigt adgang til indendørs arealer på offentlige og private anbringelsessteder og botilbud m.v., jf. § 1, som er beliggende i Frederiksberg Kommune, hvis der er borgere eller medarbejdere på tilbuddet, som tilhører en risikogruppe.
 Stk. 2. §§ 2, 3 og 5-7 finder tilsvarende anvendelse for midlertidige restriktioner for besøg på tilbud beliggende i Frederiksberg Kommune omfattet af stk. 1, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3. § 6 finder kun tilsvarende anvendelse for midlertidige restriktioner for besøg på tilbud beliggende i Frederiksberg Kommune omfattet af stk. 1, hvis tilbuddets ledelse efter en konkret vurdering beslutter, at besøg af faste besøgspersoner tillige skal kunne foregå på den eller de dele af tilbuddets indendørs arealer, som en beboer selv råder over, jf. § 6, stk. 3.
Midlertidige restriktioner for besøg på tilbud beliggende i Gentofte Kommune § 7 h.
For at forebygge og inddæmme udbredelsen af Coronavirussygdom 2019 (COVID-19) i forbindelse med et konkret smitteudbrud i Gentofte Kommune forbydes besøgende midlertidigt adgang til indendørs arealer på offentlige og private anbringelsessteder og botilbud m.v., jf. § 1, som er beliggende i Gentofte Kommune, hvis der er borgere eller medarbejdere på tilbuddet, som tilhører en risikogruppe.
 Stk. 2. §§ 2, 3 og 5-7 finder tilsvarende anvendelse for midlertidige restriktioner for besøg på tilbud beliggende i Gentofte Kommune omfattet af stk. 1, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3. § 6 finder kun tilsvarende anvendelse for midlertidige restriktioner for besøg på tilbud beliggende i Gentofte Kommune omfattet af stk. 1, hvis tilbuddets ledelse efter en konkret vurdering beslutter, at besøg af faste besøgspersoner tillige skal kunne foregå på den eller de dele af tilbuddets indendørs arealer, som en beboer selv råder over, jf. § 6, stk. 3.
Midlertidige restriktioner for besøg på tilbud beliggende i Gladsaxe Kommune § 7 i.
For at forebygge og inddæmme udbredelsen af Coronavirussygdom 2019 (COVID-19) i forbindelse med et konkret smitteudbrud i Gladsaxe Kommune forbydes besøgende midlertidigt adgang til indendørs arealer på offentlige og private anbringelsessteder og botilbud m.v., jf. § 1, som er beliggende i Gladsaxe Kommune, hvis der er borgere eller medarbejdere på tilbuddet, som tilhører en risikogruppe.
 Stk. 2. §§ 2, 3 og 5-7 finder tilsvarende anvendelse for midlertidige restriktioner for besøg på tilbud beliggende i Gladsaxe Kommune omfattet af stk. 1, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3. § 6 finder kun tilsvarende anvendelse for midlertidige restriktioner for besøg på tilbud beliggende i Gladsaxe Kommune omfattet af stk. 1, hvis tilbuddets ledelse efter en konkret vurdering beslutter, at besøg af faste besøgspersoner tillige skal kunne foregå på den eller de dele af tilbuddets indendørs arealer, som en beboer selv råder over, jf. § 6, stk. 3.
Midlertidige restriktioner for besøg på tilbud beliggende i Glostrup Kommune § 7 j.
For at forebygge og inddæmme udbredelsen af Coronavirussygdom 2019 (COVID-19) i forbindelse med et konkret smitteudbrud i Glostrup Kommune forbydes besøgende midlertidigt adgang til indendørs arealer på offentlige og private anbringelsessteder og botilbud m.v., jf. § 1, som er beliggende i Glostrup Kommune, hvis der er borgere eller medarbejdere på tilbuddet, som tilhører en risikogruppe.
 Stk. 2. §§ 2, 3 og 5-7 finder tilsvarende anvendelse for midlertidige restriktioner for besøg på tilbud beliggende i Glostrup Kommune omfattet af stk. 1, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3. § 6 finder kun tilsvarende anvendelse for midlertidige restriktioner for besøg på tilbud beliggende i Glostrup Kommune omfattet af stk. 1, hvis tilbuddets ledelse efter en konkret vurdering beslutter, at besøg af faste besøgspersoner tillige skal kunne foregå på den eller de dele af tilbuddets indendørs arealer, som en beboer selv råder over, jf. § 6, stk. 3.
Midlertidige restriktioner for besøg på tilbud beliggende i Herlev Kommune § 7 k.
For at forebygge og inddæmme udbredelsen af Coronavirussygdom 2019 (COVID-19) i forbindelse med et konkret smitteudbrud i Herlev Kommune forbydes besøgende midlertidigt adgang til indendørs arealer på offentlige og private anbringelsessteder og botilbud m.v., jf. § 1, som er beliggende i Herlev Kommune, hvis der er borgere eller medarbejdere på tilbuddet, som tilhører en risikogruppe.
 Stk. 2. §§ 2, 3 og 5-7 finder tilsvarende anvendelse for midlertidige restriktioner for besøg på tilbud beliggende i Herlev Kommune omfattet af stk. 1, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3. § 6 finder kun tilsvarende anvendelse for midlertidige restriktioner for besøg på tilbud beliggende i Herlev Kommune omfattet af stk. 1, hvis tilbuddets ledelse efter en konkret vurdering beslutter, at besøg af faste besøgspersoner tillige skal kunne foregå på den eller de dele af tilbuddets indendørs arealer, som en beboer selv råder over, jf. § 6, stk. 3.
Midlertidige restriktioner for besøg på tilbud beliggende i Hvidovre Kommune § 7 l.
For at forebygge og inddæmme udbredelsen af Coronavirussygdom 2019 (COVID-19) i forbindelse med et konkret smitteudbrud i Hvidovre Kommune forbydes besøgende midlertidigt adgang til indendørs arealer på offentlige og private anbringelsessteder og botilbud m.v., jf. § 1, som er beliggende i Hvidovre Kommune, hvis der er borgere eller medarbejdere på tilbuddet, som tilhører en risikogruppe.
 Stk. 2. §§ 2, 3 og 5-7 finder tilsvarende anvendelse for midlertidige restriktioner for besøg på tilbud beliggende i Hvidovre Kommune omfattet af stk. 1, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3. § 6 finder kun tilsvarende anvendelse for midlertidige restriktioner for besøg på tilbud beliggende i Hvidovre Kommune omfattet af stk. 1, hvis tilbuddets ledelse efter en konkret vurdering beslutter, at besøg af faste besøgspersoner tillige skal kunne foregå på den eller de dele af tilbuddets indendørs arealer, som en beboer selv råder over, jf. § 6, stk. 3.
Midlertidige restriktioner for besøg på tilbud beliggende i Høje-Taastrup Kommune § 7 m.
For at forebygge og inddæmme udbredelsen af Coronavirussygdom 2019 (COVID-19) i forbindelse med et konkret smitteudbrud i Høje-Taastrup Kommune forbydes besøgende midlertidigt adgang til indendørs arealer på offentlige og private anbringelsessteder og botilbud m.v., jf. § 1, som er beliggende i Høje-Taastrup Kommune, hvis der er borgere eller medarbejdere på tilbuddet, som tilhører en risikogruppe.
 Stk. 2. §§ 2, 3 og 5-7 finder tilsvarende anvendelse for midlertidige restriktioner for besøg på tilbud beliggende i Høje-Taastrup Kommune omfattet af stk. 1, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3. § 6 finder kun tilsvarende anvendelse for midlertidige restriktioner for besøg på tilbud beliggende i Høje-Taastrup Kommune omfattet af stk. 1, hvis tilbuddets ledelse efter en konkret vurdering beslutter, at besøg af faste besøgspersoner tillige skal kunne foregå på den eller de dele af tilbuddets indendørs arealer, som en beboer selv råder over, jf. § 6, stk. 3.
Midlertidige restriktioner for besøg på tilbud beliggende i Ishøj Kommune § 7 n.
For at forebygge og inddæmme udbredelsen af Coronavirussygdom 2019 (COVID-19) i forbindelse med et konkret smitteudbrud i Ishøj Kommune forbydes besøgende midlertidigt adgang til indendørs arealer på offentlige og private anbringelsessteder og botilbud m.v., jf. § 1, som er beliggende i Ishøj Kommune, hvis der er borgere eller medarbejdere på tilbuddet, som tilhører en risikogruppe.
 Stk. 2. §§ 2, 3 og 5-7 finder tilsvarende anvendelse for midlertidige restriktioner for besøg på tilbud beliggende i Ishøj Kommune omfattet af stk. 1, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3. § 6 finder kun tilsvarende anvendelse for midlertidige restriktioner for besøg på tilbud beliggende i Ishøj Kommune omfattet af stk. 1, hvis tilbuddets ledelse efter en konkret vurdering beslutter, at besøg af faste besøgspersoner tillige skal kunne foregå på den eller de dele af tilbuddets indendørs arealer, som en beboer selv råder over, jf. § 6, stk. 3.
Midlertidige restriktioner for besøg på tilbud beliggende i Københavns Kommune § 7 o.
For at forebygge og inddæmme udbredelsen af Coronavirussygdom 2019 (COVID-19) i forbindelse med et konkret smitteudbrud i Københavns Kommune forbydes besøgende midlertidigt adgang til indendørs arealer på offentlige og private anbringelsessteder og botilbud m.v., jf. § 1, som er beliggende i Københavns Kommune, hvis der er borgere eller medarbejdere på tilbuddet, som tilhører en risikogruppe.
 Stk. 2. §§ 2, 3 og 5-7 finder tilsvarende anvendelse for midlertidige restriktioner for besøg på tilbud beliggende i Københavns Kommune omfattet af stk. 1, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3. § 6 finder kun tilsvarende anvendelse for midlertidige restriktioner for besøg på tilbud beliggende i Københavns Kommune omfattet af stk. 1, hvis tilbuddets ledelse efter en konkret vurdering beslutter, at besøg af faste besøgspersoner tillige skal kunne foregå på den eller de dele af tilbuddets indendørs arealer, som en beboer selv råder over, jf. § 6, stk. 3.
Midlertidige restriktioner for besøg på tilbud beliggende i Lyngby-Tårbæk Kommune § 7 p.
For at forebygge og inddæmme udbredelsen af Coronavirussygdom 2019 (COVID-19) i forbindelse med et konkret smitteudbrud i Lyngby-Tårbæk Kommune forbydes besøgende midlertidigt adgang til indendørs arealer på offentlige og private anbringelsessteder og botilbud m.v., jf. § 1, som er beliggende i Lyngby-Tårbæk Kommune, hvis der er borgere eller medarbejdere på tilbuddet, som tilhører en risikogruppe.
 Stk. 2. §§ 2, 3 og 5-7 finder tilsvarende anvendelse for midlertidige restriktioner for besøg på tilbud beliggende i Lyngby-Tårbæk Kommune omfattet af stk. 1, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3. § 6 finder kun tilsvarende anvendelse for midlertidige restriktioner for besøg på tilbud beliggende i Lyngby-Tårbæk Kommune omfattet af stk. 1, hvis tilbuddets ledelse efter en konkret vurdering beslutter, at besøg af faste besøgspersoner tillige skal kunne foregå på den eller de dele af tilbuddets indendørs arealer, som en beboer selv råder over, jf. § 6, stk. 3.
Midlertidige restriktioner for besøg på tilbud beliggende i Rødovre Kommune § 7 q.
For at forebygge og inddæmme udbredelsen af Coronavirussygdom 2019 (COVID-19) i forbindelse med et konkret smitteudbrud i Rødovre Kommune forbydes besøgende midlertidigt adgang til indendørs arealer på offentlige og private anbringelsessteder og botilbud m.v., jf. § 1, som er beliggende i Rødovre Kommune, hvis der er borgere eller medarbejdere på tilbuddet, som tilhører en risikogruppe.
 Stk. 2. §§ 2, 3 og 5-7 finder tilsvarende anvendelse for midlertidige restriktioner for besøg på tilbud beliggende i Rødovre Kommune omfattet af stk. 1, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3. § 6 finder kun tilsvarende anvendelse for midlertidige restriktioner for besøg på tilbud beliggende i Rødovre Kommune omfattet af stk. 1, hvis tilbuddets ledelse efter en konkret vurdering beslutter, at besøg af faste besøgspersoner tillige skal kunne foregå på den eller de dele af tilbuddets indendørs arealer, som en beboer selv råder over, jf. § 6, stk. 3.
Midlertidige restriktioner for besøg på tilbud beliggende i Tårnby Kommune § 7 r.
For at forebygge og inddæmme udbredelsen af Coronavirussygdom 2019 (COVID-19) i forbindelse med et konkret smitteudbrud i Tårnby Kommune forbydes besøgende midlertidigt adgang til indendørs arealer på offentlige og private anbringelsessteder og botilbud m.v., jf. § 1, som er beliggende i Tårnby Kommune, hvis der er borgere eller medarbejdere på tilbuddet, som tilhører en risikogruppe.
 Stk. 2. §§ 2, 3 og 5-7 finder tilsvarende anvendelse for midlertidige restriktioner for besøg på tilbud beliggende i Tårnby Kommune omfattet af stk. 1, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3. § 6 finder kun tilsvarende anvendelse for midlertidige restriktioner for besøg på tilbud beliggende i Tårnby Kommune omfattet af stk. 1, hvis tilbuddets ledelse efter en konkret vurdering beslutter, at besøg af faste besøgspersoner tillige skal kunne foregå på den eller de dele af tilbuddets indendørs arealer, som en beboer selv råder over, jf. § 6, stk. 3.
Midlertidige restriktioner for besøg på tilbud beliggende i Vallensbæk Kommune § 7 s.
For at forebygge og inddæmme udbredelsen af Coronavirussygdom 2019 (COVID-19) i forbindelse med et konkret smitteudbrud i Vallensbæk Kommune forbydes besøgende midlertidigt adgang til indendørs arealer på offentlige og private anbringelsessteder og botilbud m.v., jf. § 1, som er beliggende i Vallensbæk Kommune, hvis der er borgere eller medarbejdere på tilbuddet, som tilhører en risikogruppe.
 Stk. 2. §§ 2, 3 og 5-7 finder tilsvarende anvendelse for midlertidige restriktioner for besøg på tilbud beliggende i Vallensbæk Kommune omfattet af stk. 1, jf. dog stk. 3.
Stk. 3. § 6 finder kun tilsvarende anvendelse for midlertidige restriktioner for besøg på tilbud beliggende i Vallensbæk Kommune omfattet af stk. 1, hvis tilbuddets ledelse efter en konkret vurdering beslutter, at besøg af faste besøgspersoner tillige skal kunne foregå på den eller de dele af tilbuddets indendørs arealer, som en beboer selv råder over, jf. § 6, stk. 3.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 14. september 2020, kl. 12.00.
