Bekendtgørelse om ikrafttræden af lov om gennemførelse af protokol om ændring af dobbeltbeskatningsoverenskomsten mellem Kongeriget Danmark og Ukraine I medfør af § 2 i lov nr. 2190 af 30. november 2021 om gennemførelse af protokol om ændring af dobbeltbeskatningsoverenskomsten mellem Kongeriget Danmark og Ukraine fastsættes:
 § 1. Lov nr. 2190 af 30. november 2021 om gennemførelse af protokol om ændring af dobbeltbeskatningsoverenskomsten mellem Kongeriget Danmark og Ukraine sættes i kraft.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2023.
