Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om den centrale refusionsordning efter lov om social service § 1 I bekendtgørelse nr. 1542 af 27. oktober 2020 om den centrale refusionsordning efter lov om social service foretages følgende ændring:
 1. I § 8 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. Bekendtgørelse nr. 873 af 29. august 2012 om statsrefusion i særligt dyre enkeltsager efter lov om social service anvendes for regnskabsaflæggelse og revision for regnskabsåret 2020.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 25. februar 2021.
