Bekendtgørelse om ikrafttræden af §§ 2 og 3 i lov om ændring af konkursloven, lov om Lønmodtagernes Garantifond og lov om lønmodtageres retsstilling ved virksomhedsoverdragelse I medfør af § 4, stk. 3, i lov nr. 530 af 27. marts 2021 om ændring af konkursloven, lov om Lønmodtagernes Garantifond og lov om lønmodtageres retsstilling ved virksomhedsoverdragelse fastsættes:
 § 1. §§ 2 og 3 i lov nr. 530 af 27. marts 2021 om ændring af konkursloven, lov om Lønmodtagernes Garantifond og lov om lønmodtageres retsstilling ved virksomhedsoverdragelse sættes i kraft.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. august 2021.
