Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om opkrævning af betaling fra udenlandske studerende på videregående kunstneriske uddannelser under Uddannelses- og Forskningsministeriets område § 1 I bekendtgørelse nr. 1022 af 24. juni 2020 om opkrævning af betaling fra udenlandske studerende på videregående kunstneriske uddannelser under Uddannelses- og Forskningsministeriets område foretages følgende ændringer:
 1. Bekendtgørelsens indledning affattes således:
»I medfør af § 13, stk. 2, i lov om videregående kunstneriske uddannelsesinstitutioner, jf. lovbekendtgørelse nr. 787 af 8. august 2019, fastsættes efter bemyndigelse i henhold til § 2, nr. 10, i bekendtgørelse nr. 1229 af 9. juni 2021 om delegation af uddannelses- og forskningsministerens beføjelser til Uddannelses- og Forskningsstyrelsen:« 2. I § 2, stk. 2, nr. 3, udgår »eller«.
 3. I § 2, stk. 2, nr. 4, ændres ».« til: », eller«.
 4. I § 2, stk. 2, indsættes som nr. 5:
»5) er meddelt opholdstilladelse efter lov om midlertidig opholdstilladelse til personer, der i Afghanistan har bistået danske myndigheder m.v.« 5. I § 4, stk. 3, ændres »Styrelsen for Institutioner og Uddannelsesstøtte« til: »Uddannelses- og Forskningsstyrelsen«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. december 2021.
