Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om bevaring og kassation af digitalt skabte data og dokumenter fra kommunerne § 1 I bekendtgørelse nr. 183 af 26. januar 2018 om bevaring og kassation af digitalt skabte data og dokumenter fra kommunerne, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1469 af 28. september 2020, foretages følgende ændringer:
 1. I § 4 ændres »bilag 1 – 2:« til »bilag 1 – 3:«.
 2. I bilag 3, pkt. 5 indsættes følgende nye saggrupper:
 3. I bilag 3, pkt. 5 affattes bevarings- og kassationskoderne til dokumenter i gruppe 23.01 således:
§ 2 Stk. 1. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2021.
 Stk. 2. Bevarings- og kassationskoderne til dokumenterne i gruppe 23.01 har også tilbagevirkende kraft, såfremt det er teknisk muligt at implementere koderne i kommunens it-systemer.
