Bekendtgørelse om ansøgning til de gymnasiale uddannelser og forrang til visse ansøgere I medfør af § 11 g, stk. 5, i lov om institutioner for almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 1182 af 17. august 2022, som ændret ved lov nr. 880 af 21. juni 2022, fastsættes efter bemyndigelse i henhold til § 1, nr. 22, i bekendtgørelse nr. 828 af 10. juni 2022 om delegation til Styrelsen for Undervisning og Kvalitet af adgangen til udstedelse af bekendtgørelser:
Ansøgning § 1. Reglerne i § 2 gælder ved ansøgning om optagelse på de gymnasiale uddannelser som supplement til procedurer ved valg af ungdomsuddannelse, som er fastsat i medfør af lov om kommunal indsats for unge under 25 år.
§ 2. En ansøger, der ønsker forrang til optagelse på en bestemt uddannelse på en bestemt institution eller institutionens afdeling, skal angive dette i sin ansøgning om optagelse og vedlægge relevant dokumentation.
Den institution eller region, der skal vurdere ansøgerens ønske om forrang, jf. §§ 3-6, vurderer, hvilken dokumentation der er relevant.
Forrang til visse ansøgere § 3. Institutionen kan give forrang til følgende ansøgere, der senest den 1. marts har søgt om optagelse med forrang på en uddannelse på institutionen eller en afdeling på institutionen som sit højest prioriterede uddannelsesønske:
 1) Ansøgere til særligt tilrettelagte forløb for elever med Autisme Spektrum Forstyrrelser, jf. § 26 i bekendtgørelse om optagelse på de gymnasiale uddannelser og om kapacitetsfastsættelse på institutioner for almengymnasiale uddannelser.
 2) Ansøgere, der samtidig søger en kostplads, som institutionen er godkendt til.
 3) Ansøgere, der vil blive omfattet af § 61, stk. 1 eller 2, i lov om de gymnasiale uddannelser, hvis det fremgår af optagelse.dk, at institutionen vil etablere særlige klasser for sådanne elever.
 4) Ansøgere til treårig tilrettelæggelse af uddannelsen til hf-eksamen eller firårig tilrettelæggelse af uddannelsen til teknisk, merkantil eller almen studentereksamen, jf. § 63 i lov om de gymnasiale uddannelser.
 5) Ansøgere til profilgymnasier, som opfylder de særlige krav til ansøgerens faglige forudsætninger, som institutionen stiller, jf. § 14, nr. 5, i bekendtgørelse om kapacitetsfastsættelse, zoner og profilgymnasier for de gymnasiale uddannelser.
 6) Ansøgere, som af en kommunal eliteidrætsorganisation eller en af KL udpeget kommunal instans er vurderet til at have status som eliteidrætsudøver, når det efter organisationens henholdsvis instansens vurdering er af væsentlig betydning for ansøgerens idrætslige udvikling, at ansøgeren optages på den pågældende institution.
 7) Ansøgere til forsøgsordninger, hvis det som led i forsøgsgodkendelsen, jf. § 69, stk. 1, i lov om de gymnasiale uddannelser, er besluttet, at ansøgere, der ønsker at være omfattet af forsøget, skal kunne få forrang.
 8) Ansøgere til pre-IB.
 9) Ansøgere, som ønsker IBB Shippinglinjen på Det Internationale Gymnasium på Niels Brock (Copenhagen Business College).
 Stk. 2.  Institutionen kan give forrang til ansøgere, jf. stk. 1, nr. 1-3, der senest den 1. marts har søgt om optagelse med forrang på en uddannelse på institutionen eller en afdeling på institutionen som sit næsthøjest prioriterede uddannelsesønske, hvis ansøgeren har søgt den samme forrang på sit højest prioriterede uddannelsesønske.
 Stk. 3. Stk. 1, nr. 7, omfatter følgende forsøgsordninger, der er godkendt ved bekendtgørelsens ikrafttræden:
 1) Forsøg med Nordatlantisk gymnasieklasse på Gribskov Gymnasium til og med optagelse til skoleåret 2024/25.
 2) Forsøg med stx-søfart på Frederikshavn Gymnasium til og med optagelse til skoleåret 2024/25.
 Stk. 4. For ansøgning om optagelse til skoleåret 2023/24 er fristen for ansøgning den 13. marts 2023, jf. bekendtgørelse nr. 159 af 30. januar 2023 om uddannelsesparathedsvurdering og procedurer ved valg af ungdomsuddannelse.
 § 4. Institutionen kan give forrang til en ansøger, der senest den 1. marts prioriterer en uddannelse på en bestemt institution som sit højest prioriterede uddannelsesønske, hvis det fremgår af Optagelse.dk, at institutionen udbyder en sjælden studieretning, jf. bilag 1, og ansøgeren samtidig angiver, at ansøgeren ønsker den pågældende sjældne studieretning.
 Stk. 2. For ansøgning om optagelse til skoleåret 2023/24 er fristen for ansøgning den 13. marts 2023, jf. bekendtgørelse nr. 159 af 30. januar 2023 om uddannelsesparathedsvurdering og procedurer ved valg af ungdomsuddannelse.
§ 5. Regionsrådet i den region, hvor institutionen er placeret, kan give forrang til en ansøger, der senest den 1. marts på grund af sit handicap har søgt om optagelse med forrang på en uddannelse på en bestemt institution som sit højest prioriterede uddannelsesønske.
Det er en forudsætning, at regionsrådet vurderer, at det som følge af ansøgerens handicap er af betydning for ansøgeren at blive optaget på den pågældende institution. 1. og 2. pkt. gælder tilsvarende for en ansøger, der på grund af sit handicap har søgt om optagelse med forrang på en uddannelse på en bestemt institution som sit næsthøjeste prioriterede uddannelsesønske, hvis ansøgeren har søgt en tilsvarende forrang på sit højest prioriterede uddannelsesønske.
 Stk. 2. For ansøgning om optagelse til skoleåret 2023/24 er fristen for ansøgning den 13. marts 2023, jf. bekendtgørelse nr. 159 af 30. januar 2023 om uddannelsesparathedsvurdering og procedurer ved valg af ungdomsuddannelse.
 § 6. Regionsrådet giver forrang til en ansøger, der inden fordelingen i den centrale fordelingsmekanisme som sit højest prioriterede uddannelsesønske har angivet den toårige uddannelse til hf-eksamen på et voksenuddannelsescenter (VUC), såfremt ansøgeren er fyldt eller fylder 20 år i det kalenderår, hvor ansøgeren søger om optagelse. 1. pkt. gælder tilsvarende for en ansøger, der som sit næsthøjest prioriterede uddannelsesønske har angivet den toårige uddannelse til hf-eksamen på et voksenuddannelsescenter (VUC), hvis ansøgeren har søgt en tilsvarende forrang på sit højest prioriterede uddannelsesønske.
 § 7. Institutionen eller regionen markerer via Optagelse.dk senest den 25. marts resultatet af institutionens eller regionens vurdering af forrangsansøgninger.
 Stk. 2. For ansøgninger om optagelse til skoleåret 2023/24 er fristen for vurdering af forrangsansøgninger den 12. april 2023.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 8. Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. februar 2023.
Styrelsen for Undervisning og Kvalitet, den 9. februar 2023 Julie Elm Vig albertsen Direktør / Liz Nymann Lausten Bilag 1 Sjældne studieretninger Centralt fastlagte studieretninger, der betragtes som sjældne, såfremt de alene udbydes et sted i gymnasiesamarbejdets område:
Uddannelsen til teknisk studentereksamen Uddannelsen til merkantil studentereksamen Noter:
 1) Ved fortsættersprog forstås på A-niveau: fransk, spansk eller tysk.
 2) Ved begyndersprog forstås på B-niveau: fransk, italiensk, kinesisk, russisk, spansk eller tysk.
Uddannelsen til almen studentereksamen Noter:
 1) Ved fortsættersprog forstås på A-, B- og C-niveau: fransk, spansk eller tysk.
 2) Ved begyndersprog forstås på A- og B-niveau: fransk, græsk (findes dog kun på A-niveau), italiensk, kinesisk, latin, russisk, spansk eller tysk.
Ved begyndersprog forstås på C-niveau: græsk eller latin Godkendte lokale studieretninger, der betragtes som sjældne:
