Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om opkrævning af gebyr i forbindelse med fastsættelse af maksimalgrænseværdier for pesticidrester i eller på vegetabilske og animalske fødevarer og foder § 1 I bekendtgørelse nr. 1405 af 13. december 2019 om opkrævning af gebyr i forbindelse med fastsættelse af maksimalgrænseværdier for pesticidrester i eller på vegetabilske og animalske fødevarer og foder foretages følgende ændring:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 45, stk. 3, i lov om fødevarer, jf. lovbekendtgørelse nr. 8 af 6. januar 2022, og § 1 i midlertidig bevillingslov for finansåret 2023, lov nr. 2 af 28. december 2022, fastsættes efter bemyndigelse i henhold til § 7, nr. 3, i bekendtgørelse nr. 1721 af 30. november 2020 om Fødevarestyrelsens opgaver og beføjelser:« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2023.
