Bekendtgørelse om dataindberetninger på socialområdet I medfør af § 84, stk. 1, i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område, jf. lovbekendtgørelse nr. 1555 af 2. november 2020, fastsættes:
Afsnit I Generelle bestemmelser Kapitel 1 Anvendelsesområde m.v.
 § 1. Bekendtgørelsen finder anvendelse i forbindelse med kommunalbestyrelsens indberetning af oplysninger til Social- og Indenrigsministeriet om følgende:
 1) Afgørelser og andre sagshændelser i sager om anbringelser af børn og unge uden for hjemmet efter § 52, stk. 1, jf. stk. 3, nr. 7, § 58, stk. 1-3, § 65 og § 75, stk. 1, i lov om social service, § 74 a i straffeloven, § 78, stk. 2, i lov om fuldbyrdelse af straf m.v., § 765 i retsplejeloven, § 36, stk. 1-8, i udlændingeloven og § 14, stk. 1-4, i lov om bekæmpelse af ungdomskriminalitet.
 2) Afgørelser og andre sagshændelser i sager om opretholdelse af døgnophold i efterværn for unge mellem 18 og 22 år efter § 76, stk. 3, nr. 1, i lov om social service.
 3) Forebyggende indsatser og foranstaltninger efter § 11, stk. 3-4 og stk. 6-8, § 52, stk. 3, nr. 1-6, 8 og 9, § 52 a, stk. 1, §§ 54 og 54 a, § 55, stk. 2, §§ 57 a-57 c, § 76, stk. 2, stk. 3, nr. 2-4, og stk. 5, 6, og 8, i lov om social service og § 12 og § 13, stk. 1, nr. 1-9, i lov om bekæmpelse af ungdomskriminalitet.
 4) Underretninger fra andre kommuner, fagpersoner og borgere, som udtrykker bekymring for et barn eller ung efter §§ 152-154 i lov om social service.
 5) Oplysninger om behandling af borgere med stofmisbrug efter § 101 i lov om social service.
 6) Oplysninger om ophold på boformer efter § 110 i lov om social service.
 7) Oplysninger om indsatser for borgere på 18 år og derover, der benytter tilbud efter § 82 a, § 82 b eller er visiteret efter §§ 85, 95-98, 102-104, 107 og 108 i lov om social service.
 8) Afgørelser i sager om støtte til køb af bil m.v. efter § 114 i lov om social service.
 9) Oplysninger om udlån af genbrugshjælpemidler efter §§ 83, 83a, 86, 112, 113, 116 og 128 i lov om social service samt § 15 i lov om arbejdsmiljø og §§ 138 og 140 i sundhedsloven fra kommunernes hjælpemiddeldepoter.
 10) Oplysninger om indsatser givet til børn og unge med nedsat psykisk eller fysisk funktionsevne efter §§ 32, 32 a, 36, 44 og 45 i lov om social service.
Stk. 2. Medmindre andet fremgår ved de pågældende indberetningskrav i kapitel 2-10, påhviler indberetningspligten handlekommunen.
Ved handlekommune forstås i denne bekendtgørelse den kommune, der har pligt til at yde den hjælp, indberetningen vedrører.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsen i handlekommunen er ansvarlig for at sikre, at de indberettede oplysninger efter § 1 er retvisende, samt at oplysningerne indberettes rettidigt efter de angivne frister i kapitel 2-10.
 Stk. 4. De nærmere regler om pligt til indberetning af disse oplysninger fremgår af kapitel 2-10.
 § 2. Social- og Indenrigsministeriet er dataansvarlig for de indberettede oplysninger.
Stk. 2. De indberettede oplysninger kan alene behandles med henblik på at udføre statistiske eller videnskabelige undersøgelser af væsentlig samfundsmæssig betydning.
Behandlingen af oplysningerne skal være nødvendig for udførelsen af undersøgelserne.
 Stk. 3. Den af Social- og Indenrigsministeriet udpegede databehandler er ansvarlig for at overholde Europa-Parlamentets og Rådets forordning nr. 679 af 27. april 2016 om beskyttelse af fysiske personer i forbindelse med behandling af personoplysninger og om fri udveksling af sådanne oplysninger (databeskyttelsesforordningen) og databeskyttelsesloven.
Sikring af datakvalitet § 3. Social- og Indenrigsministeriet kan kræve, at kommunalbestyrelsen ved henvendelse herom skal bidrage til at validere og kvalitetssikre de indberettede oplysninger, ved at kommunalbestyrelsen endeligt godkender oplysningerne, så det sikres, at oplysningerne er retvisende.
Kommunalbestyrelsen har pligt til at reagere på en eventuel henvendelse fra Social- og Indenrigsministeriet eller den af Social- og Indenrigsministeriet udpegede databehandler inden for 4 uger.
 Stk. 2. Den af Social- og Indenrigsministeriet udpegede databehandler skal sikre, at kommunalbestyrelserne har en smidig adgang til kvalitetssikring af indberettede data.
 Stk. 3. Social- og Indenrigsministeriet kan kræve, at fejlbehæftede indberetninger korrigeres, så de indberettede oplysninger er retvisende.
 Stk. 4. Hvis der konstateres fejl i kommunens registrerings- eller indberetningspraksis, kan Social-og Indenrigsministeriet kræve dette udbedret.
 Stk. 5. Social- og Indenrigsministeriet kan offentliggøre, om kommunerne lever op til de regler, der er fastsat om indberetning af oplysninger i denne bekendtgørelse.
Ændring af kommunens administrative systemer § 4. Kommunalbestyrelsen skal orientere den af Social- og Indenrigsministeriet udpegede databehandler, som indsamler oplysningerne på vegne af Social- og Indenrigsministeriet, forud for systemmæssige ændringer i eller udskiftning af kommunens administrative systemer, der kan påvirke datakvaliteten eller muligheden for at indberette oplysninger rettidigt.
Varsling ved ændringer af indberetningskrav § 5. Ved ændringer af krav til kommunalbestyrelsernes leverancer, herunder krav til leveranceform eller leveranceformat, skal Social- og Indenrigsministeriet orientere kommunalbestyrelserne herom senest 6 måneder inden ændringen idriftsættes.
Denne orientering foretages via en nyhed på Social- og Indenrigsministeriets hjemmeside.
Herudover sendes et varslingsbrev til kommunerne.
Krav til leveranceform og leveranceformat § 6. Til alle dataleverancer skal tilføjes metadata om dataleverancen.
Metadata skal indeholde opdaterede oplysninger om tidspunkt for dataoverførsel, om afsendersystem, om ansvarlig person for afsendelsen, afsenderkommune og om perioden, som leverancen dækker over m.v.
De nærmere metadata er angivet i bilag 1-9.
 Stk. 2. Dataoverførsel skal ske via krypterede forbindelser til den af Social- og Indenrigsministeriet udpegede databehandler.
 Stk. 3. De nærmere specifikationer for leveranceform og leveranceformat er angivet i bilag 1-9.
Udarbejdelse af handlingsplan § 7. Hvis en kommunalbestyrelse ikke overholder de regler, der er fastsat om indberetning af data, kan social- og indenrigsministeren efter forudgående dialog og samarbejde med kommunalbestyrelsen, jf. § 82, stk. 2, i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område, forlange, at kommunalbestyrelsen iværksætter en handlingsplan for at sikre rettidige og retvisende dataindberetninger.
 Stk. 2. Handlingsplanen skal indeholde en konkret og målrettet beskrivelse af, hvilke initiativer kommunalbestyrelsen vil iværksætte for fremadrettet at sikre, at de indberettede oplysninger er retvisende, og at indberetningen sker rettidigt.
 Stk. 3. Social- og indenrigsministeren kan bestemme, at handlingsplanen skal udarbejdes og iværksættes inden for 3 måneder.
 Stk. 4. De nærmere krav til handlingsplanens udarbejdelse vil afhænge af baggrunden for, at kravene til dataindberetningerne ikke er efterlevet.
Afsnit II Indberetning af oplysninger om målgrupperne for lov om social service m.v.
Kapitel 2 Kommunalbestyrelsens indberetning af oplysninger om afgørelser og andre sagshændelser i sager om anbringelser af børn og unge uden for hjemmet og i sager om opretholdelse af døgnophold i efterværn for unge mellem 18 og 22 år § 8.  Kommunalbestyrelsen skal indberette oplysninger om afgørelser og andre sagshændelser i sager om anbringelse af børn og unge i alderen 0-17 år uden for hjemmet efter § 52, stk. 1, jf. stk. 3, nr. 7, § 58, stk. 1-3, § 65 og § 75, stk. 1, i lov om social service, § 74 a i straffeloven, § 78, stk. 2, i lov om fuldbyrdelse af straf m.v., § 765 i retsplejeloven, § 36, stk. 1-8, i udlændingeloven og § 14, stk. 1-4, i lov om bekæmpelse af ungdomskriminalitet.
 Stk. 2. Følgende oplysninger skal indberettes ved hver afgørelse om anbringelse uden for hjemmet og ved andre sagshændelser i anbringelsesforløbet:
 1) Indberettende kommune (handlekommune).
 2) Barnets eller den unges CPR-nummer (eller fødselsdato og udlændingenummer).
 3) Alder og køn for børn og unge uden CPR-nummer.
 4) Afgørelse eller sagshændelse:
 a) Anbringelse.
 b) Ny handlekommune.
 c) Ændret anbringelsessted.
 d) Ændret anbringelsesgrundlag.
 e) Hjemgivelse/ophør.
 Stk. 3. Følgende oplysninger skal indberettes ved afgørelse om anbringelse uden for hjemmet:
 1) Dato for afgørelse om anbringelse.
 2) Lovgrundlag for anbringelsen:
 a) Forvaltningsafgørelse med samtykke, jf. § 52, stk. 1, jf. stk. 3, nr. 7, i lov om social service.
 b) Afgørelse truffet af Ungdomskriminalitetsnævnet med samtykke, jf. § 14, stk. 1, i lov om bekæmpelse af ungdomskriminalitet.
 c) Afgørelse truffet af børn og unge-udvalget uden samtykkekrav, jf. § 74, stk. 1, nr. 2, jf. § 58, i lov om social service.
 d) Afgørelse truffet af Ungdomskriminalitetsnævnet uden samtykkekrav, jf. § 14, stk. 2-4, i lov om bekæmpelse af ungdomskriminalitet.
 e) Foreløbig afgørelse truffet af formanden for børn og unge-udvalget, jf. § 75, stk. 1, jf. § 58, i lov om social service.
 f) Foreløbig afgørelse truffet af formanden for børn og unge-udvalget, jf. § 75, stk. 1, i lov om social service, jf. § 14, stk. 2-4, i lov om bekæmpelse af ungdomskriminalitet.
 g) Dom, ungdomssanktion, jf. straffelovens § 74 a.
 h) Dom, afsoning, jf. § 78, stk. 2, i lov om fuldbyrdelse af straf m.v.
 i) Surrogat for varetægtsfængsling, jf. retsplejelovens § 765.
 j) Frihedsberøvelse, jf. udlændingelovens § 36, stk. 1-8.
 k) Ankestyrelsens egendriftsbeføjelse, jf. § 65 i lov om social service.
3) Udslagsgivende forhold hos barnet, den unge eller forældrene til afgørelsen om anbringelse.
Angives ved én eller flere af følgende forhold:
 a) Barn/ung:
 i) Misbrug hos barn/ung.
 ii) Kriminalitet hos barn/ung.
 iii) Skoleproblemer hos barn/ung f.eks. fravær.
 iv) Anden bekymrende adfærd hos barn/ung f.eks. udadreagerende adfærd.
 v) Betydelig eller varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne hos barn/ung.
 vi) Sundhedsforhold hos barn/ung.
 vii) Overgreb mod barn/ung f.eks. seksuelt eller voldeligt.
 viii) Anden form for omsorgssvigt over for barn/ung.
 b) Forældre:
 i) Misbrug hos forældre.
 ii) Kriminalitet hos forældre.
 iii) Anden bekymrende adfærd hos forældre.
 iv) Betydelig eller varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne hos forældre.
 v) Højt konfliktniveau eller vold i hjemmet mellem voksne.
 vi) Utilstrækkelig omsorg fra forældre.
 vii) Fogedsag, hjemløshed eller udsættelse fra bolig.
 c) Andet: Her angives andet.
 Stk. 4.  Følgende oplysninger skal indberettes ved iværksættelse af anbringelsen:
 1) Er anbringelsen af barnet eller den unge iværksat eller planlagt iværksat.
 2) Dato for flytning til anbringelsessted eller dato for planlagt flytning.
 3) Type af anbringelsessted:
 a) Netværksplejefamilie.
 b) Almen plejefamilie.
 c) Forstærket plejefamilie.
 d) Specialiseret plejefamilie.
 e) Eget værelse, kollegium m.v.
 f) Døgninstitution, almindelig afdeling.
 g) Delvis lukket døgninstitution m.v.
 h) Døgninstitution, sikret afdeling.
 i) Kost- og/eller efterskole.
 j) Opholdssted.
 4) Anbringelsesstedets beliggenhedskommune: Her angives kommunenavn eller kommunenummer.
 Stk. 5. Følgende oplysninger skal indberettes ved barnets eller den unges flytning til et nyt anbringelsessted:
 1) Dato for flytning til nyt anbringelsessted.
 2) Type af anbringelsessted:
 a) Netværksplejefamilie.
 b) Almen plejefamilie.
 c) Forstærket plejefamilie.
 d) Specialiseret plejefamilie.
 e) Eget værelse, kollegium m.v.
 f) Døgninstitution, almindelig afdeling.
 g) Delvis lukket døgninstitution m.v.
 h) Døgninstitution, sikret afdeling.
 i) Kost- og/eller efterskole.
 j) Opholdssted.
 3) Anbringelsesstedets beliggenhedskommune: Her angives kommunenavn eller kommunenummer.
4) Hovedårsag til ændring af anbringelsessted.
Angives ved én eller flere af følgende kategorier:
 a) Formålet med anbringelsen på anbringelsesstedet er opnået.
 b) Formålet med anbringelsen på anbringelsesstedet kan ikke opnås.
 c) Anbringelsen ændres på barnets, forældrenes eller anbringelsesstedets foranledning.
 d) Anbringelsen ændres efter afgørelse i Ungdomskriminalitetsnævnet.
 e) Anbringelsen ændres efter afgørelse i børn- og ungeudvalget.
 f) Andre årsager.
 Stk. 6. Følgende oplysninger skal indberettes ved ændring af lovgrundlaget for anbringelsen:
 1) Dato for ændring af lovgrundlaget for anbringelsen.
 2) Angiv ændringsgrundlag (det nye lovgrundlag for anbringelsen):
 a) Forvaltningsafgørelse med samtykke, jf. § 52, stk. 1, jf. stk. 3, nr. 7, i lov om social service.
 b) Afgørelse truffet af Ungdomskriminalitetsnævnet med samtykke, jf. § 14, stk. 1, i lov om bekæmpelse af ungdomskriminalitet.
 c) Afgørelse truffet af børn og unge-udvalget uden samtykkekrav, jf. § 74, stk. 1, nr. 2, jf. § 58 stk. 1-3, i lov om social service.
 d) Afgørelse truffet af Ungdomskriminalitetsnævnet uden samtykkekrav, jf. § 14, stk. 2-4, i lov om bekæmpelse af ungdomskriminalitet.
 e) Foreløbig afgørelse, truffet af formanden for børn og unge-udvalget, jf. § 75, stk. 1, jf. § 58 stk. 1-3, i lov om social service.
 f) Foreløbig afgørelse truffet af formanden for børn og unge-udvalget, jf. § 75, stk. 1, i lov om social service, jf. § 14, stk. 2-4, i lov om bekæmpelse af ungdomskriminalitet.
 g) Dom, ungdomssanktion, jf. straffelovens § 74 a.
 h) Dom, afsoning, jf. § 78, stk. 2, i lov om fuldbyrdelse af straf m.v.
 i) Surrogat for varetægtsfængsling, jf. retsplejelovens § 765.
 j) Frihedsberøvelse, jf. udlændingelovens § 36, stk. 1-8.
 k) Ankestyrelsens egendriftsbeføjelse, jf. § 65 i lov om social service.
 Stk. 7. Følgende oplysninger skal indberettes ved hjemgivelse af barnet eller den unge og ved ophør af anbringelsen:
 1) Dato for hjemgivelse/ophør af anbringelse.
2) Årsag til hjemgivelsen/ophøret.
Angives ved én eller flere af følgende kategorier:
 a) Formålet med anbringelsen er opnået.
 b) Formålet med anbringelsen er ikke opnået.
 c) Den unge over 15 år trækker samtykke tilbage.
 d) Den unge fylder 18 år.
 e) Anbringelsen ophører på barnets, forældrenes eller anbringelsesstedets foranledning.
 f) Afgørelse i børn- og ungeudvalget, Ankestyrelsen eller domstolene.
 g) Afgørelse i Ungdomskriminalitetsnævnet, Ankestyrelsen eller domstolene.
 h) Andet.
 3) Ophold efter hjemgivelsen/ophøret:
 a) Forældre.
 b) Øvrig familie eller netværk.
 c) Egen bolig eller delebolig (uvisiteret).
 d) Botilbud for voksne.
 e) Andet sted.
 Stk. 8. Følgende oplysninger skal indberettes, hvis kommunen afgiver handlekommuneforpligtelse til andre kommuner ved fortsatte anbringelser:
 1) Dato for afgivelse af handlekommuneforpligtelse.
 2) Kommunenavn eller kommunenummer på ny handlekommune.
 Stk. 9. Følgende oplysninger skal indberettes, hvis kommunen overtager handlekommuneforpligtelse fra andre kommuner ved fortsatte anbringelser:
 1) Dato for modtagelse af handlekommuneforpligtelse.
 2) Kommunenavn eller kommunenummer på tidligere handlekommune.
 § 9. Kommunalbestyrelsen skal indberette oplysninger om døgnophold for unge i alderen 18-22 år, som gives som led i efterværn, jf. § 76, stk. 3, nr. 1, eller videreført døgnophold, jf. § 76 a i lov om social service.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen skal lave en indberetning ved følgende afgørelser og sagshændelser:
 1) Videreførelse af døgnophold fra det 18. år (egen sag) eller genetablering af døgnophold.
 2) Afgivelse eller modtagelse af handlekommuneforpligtelse.
 3) Ændret anbringelsessted.
 4) Ophør.
Stk. 3. Der skal indberettes oplysninger, hver gang der etableres døgnophold – også ved genetablering efter perioder med ophør for unge mellem 18 og 22 år.
Andre tilbud om fast kontaktperson, udslusningsordning eller andre former for støtte efter § 76, stk. 3, nr. 4, i lov om social service til unge mellem 18 og 22 år samt opfølgning af indsats og handleplan for unge i efterværn skal ikke indberettes til statistikken, jf. dog kapitel 3.
 Stk. 4. Følgende oplysninger skal indberettes ved afgørelse om døgnophold i efterværn, ved videreførelse af døgnophold fra det 18. år (egen sag) eller ved genetablering af døgnophold i efterværn:
 1) Indberettende kommune (handlekommune).
 2) Den unges CPR-nummer (evt. fødselsdato og udlændingenummer).
 3) Alder og køn for unge uden CPR-nummer.
 4) Dato for etablering eller genetablering i efterværn.
 5) Type af anbringelsessted:
 a) Netværksplejefamilie.
 b) Netværksplejefamilie, unge med funktionsnedsættelse, jf. § 76 a i lov om social service.
 c) Almen plejefamilie.
 d) Almen plejefamilie, unge med funktionsnedsættelse, jf. § 76 a i lov om social service.
 e) Forstærket plejefamilie.
 f) Forstærket plejefamilie, unge med funktionsnedsættelse, jf. § 76 a i lov om social service.
 g) Specialiseret plejefamilie.
 h) Specialiseret plejefamilie, unge med funktionsnedsættelse, jf. § 76 a i lov om social service.
 i) Almindelig plejefamilie, konkret godkendt.
 j) Almindelig plejefamilie, konkret godkendt, unge med funktionsnedsættelse, jf. § 76 a i lov om social service.
 k) Kommunal plejefamilie, konkret godkendt.
 l) Kommunal plejefamilie, konkret godkendt, unge med funktionsnedsættelse, jf. § 76 a i lov om social service.
 m) Eget værelse, kollegium m.v.
 n) Døgninstitution, almindelig afdeling.
 o) Delvis lukket døgninstitution m.v.
 p) Døgninstitution, sikret afdeling.
 q) Kost- og/eller efterskole.
 r) Opholdssted.
 6) Anbringelsesstedets beliggenhedskommune: Her angives kommunenavn eller kommunenummer.
 Stk. 5. Følgende oplysninger skal indberettes, hvis kommunen afgiver handlekommuneforpligtelse til andre kommuner ved fortsatte døgnophold i efterværn:
 1) Dato for afgivelse af handlekommuneforpligtelse.
 2) Kommunenavn eller kommunenummer på ny handlekommune.
 Stk. 6. Følgende oplysninger skal indberettes, hvis kommunen overtager handlekommuneforpligtelse fra andre kommuner ved fortsatte døgnophold i efterværn:
 1) Dato for modtagelse af handlekommuneforpligtelsen.
 2) Kommunenavn eller kommunenummer på tidligere handlekommune.
 Stk. 7. Følgende oplysninger skal indberettes ved ændring af anbringelsessted:
 1) Dato for den unges flytning til det nye anbringelsessted.
 2) Type af anbringelsessted:
 a) Netværksplejefamilie.
 b) Netværksplejefamilie, unge med funktionsnedsættelse, jf. § 76 a i lov om social service.
 c) Almen plejefamilie.
 d) Almen plejefamilie, unge med funktionsnedsættelse, jf. § 76 a i lov om social service.
 e) Forstærket plejefamilie.
 f) Forstærket plejefamilie, unge med funktionsnedsættelse, jf. § 76 a i lov om social service.
 g) Specialiseret plejefamilie.
 h) Specialiseret plejefamilie, unge med funktionsnedsættelse, jf. § 76 a i lov om social service.
 i) Eget værelse, kollegium m.v.
 j) Døgninstitution, almindelig afdeling.
 k) Delvis lukket døgninstitution m.v.
 l) Døgninstitution, sikret afdeling.
 m) Kost- og/eller efterskole.
 n) Opholdssted.
 3) Kommunenavn eller kommunenummer på det nye anbringelsessteds beliggenhedskommune.
 Stk. 8. Der skal indberettes ophør af døgnophold i efterværn, når den unge fraflytter anbringelsesstedet mere end midlertidigt, eller den unge ikke længere har døgnophold efter § 76, stk. 1, nr. 1, i lov om social service.
 Stk. 9. Følgende oplysninger skal indberettes ved ophør i døgnophold i efterværn:
 1) Dato for ophør.
 2) Årsag(er) til ophør:
 a) Formålet med døgnopholdet er opnået.
 b) Formålet med døgnopholdet kan ikke opnås.
 c) Den unge fylder 23 år.
 d) Anbringelsen ophører på den unges eller anbringelsesstedets foranledning.
 e) Andet ophør.
 3) Hvor tager den unge ophold:
 a) Forældre.
 b) Øvrige familie eller netværk.
 c) Egen bolig eller delebolig (uvisiteret).
 d) Botilbud for voksne.
 e) Andet sted.
 § 10. Såfremt en afgørelse omfatter flere børn eller unge, skal kommunalbestyrelsen lave en indberetning for hvert enkelt barn eller ung.
§ 11. Hvis en afgørelse er iværksat eller en sagshændelse er indtruffet, men efterfølgende ændres ved ankemyndighedens afgørelse, skal dette indberettes.
Hvis klagen derimod har haft opsættende virkning, eller kommunalbestyrelsens afgørelse af anden årsag ikke er blevet effektueret, indberettes alene den, der er blevet effektueret.
 § 12. Oplysningerne efter §§ 8 og 9 om en afgørelse eller sagshændelse, skal indberettes for et kvartal senest den sidste dag i måneden efter kvartalets afslutning, fx skal indberetningen for 1. kvartal være foretaget senest 30. april.
 § 13. Oplysningerne efter §§ 8 og 9 skal indberettes til Danmarks Statistik, som er databehandler på vegne af Social- og Indenrigsministeriet.
§ 14. Oplysningerne skal indberettes via system-til-system-løsninger eller via Danmarks Statistiks indberetningsløsning, der kan tilgås via Danmarks Statistiks hjemmeside.
Disse løsninger skal anvendes, medmindre der foreligger en eksplicit særaftale med Danmarks Statistik.
 Stk. 2. Ved system-til-system-overførsler skal indberetningerne overholde de krav til dataleveranceformat, som Danmarks Statistik nærmere fastsætter i kravspecifikationer, jf. bilag 1, og transmissionen skal ske via sikker FTP.
 Stk. 3. Ved brug af Danmarks Statistiks indberetningsløsning skal oplysningerne indberettes via regneark, der udsendes af Danmarks Statistik til indberetning med digital medarbejdersignatur.
 Stk. 4. Danmarks Statistik sender kvartalsvis returstatistik til kommunerne med oplysninger om kommunernes indberetninger af oplysninger efter §§ 8 og 9 til brug for validering.
Kapitel 3 Kommunalbestyrelsens indberetning af oplysninger om forebyggende foranstaltninger og straksreaktion samt forbedringsforløb § 15. Kommunalbestyrelsen skal indberette oplysninger om forebyggende indsatser og foranstaltninger efter § 11, stk. 3-4 og stk. 6-8, § 52, stk. 3, nr. 1-6, 8 og 9, § 52 a, stk. 1, §§ 54 og 54 a, § 55, stk. 2, §§ 57 a-57 c og § 76, stk. 2, stk. 3, nr. 2-4, og stk. 5, 6 og 8, i lov om social service.
 Stk. 2. Følgende oplysninger skal indberettes i forbindelse med iværksættelse af indsatser efter § 11, stk. 3-4 og stk. 6-8, i lov om social service:
 1) Barnets eller den unges CPR-nummer.
 2) Vordende mors CPR-nummer såfremt den forebyggende foranstaltning vedrører et ufødt barn.
 3) Forældremyndighedsindehavers eller værges CPR-nummer.
 4) Type af foranstaltning:
 a) Konsulentbistand, herunder familierettede indsatser, jf. § 11, stk. 3, nr. 1, i lov om social service.
 b) Netværks- eller samtalegrupper, jf. § 11, stk. 3, nr. 2, i lov om social service.
 c) Rådgivning om familieplanlægning, jf. § 11, stk. 3, nr. 3, i lov om social service.
 d) Andre indsatser, der har til formål at forebygge et barns, en ungs eller familiens vanskeligheder, jf. § 11, stk. 3, nr. 4, i lov om social service.
 e) Udgifter i forbindelse med konsulentbistand, jf. § 11, stk. 4, nr. 1, i lov om social service.
 f) Udgifter i forbindelse med prævention, jf. § 11, stk. 4, nr. 2, i lov om social service.
 g) Økonomisk støtte til fritidsaktiviteter til børn og unge der har behov for særlig støtte, jf. § 11, stk. 6, i lov om social service.
 h) Rådgivning, undersøgelse og behandling af børn og unge med adfærdsvanskeligheder eller nedsat funktionsevne og deres familier, jf. § 11, stk. 7, i lov om social service.
 i) Familievejledning for familier til børn under 18 år med betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne, jf. § 11, stk. 8, i lov om social service.
 5) Startdato for foranstaltning.
 Stk. 3. Ved foranstaltningens ophør skal slutdato for foranstaltningen indberettes.
 Stk. 4. Følgende oplysninger skal indberettes i forbindelse med iværksættelse af foranstaltninger efter § 52, stk. 3, nr. 1-6, 8 og 9, § 52 a, stk. 1, §§ 54 og 54 a, § 55, stk. 2, §§ 57 a-57 c og § 76, stk. 2, stk. 3, nr. 2-4, og stk. 5, 6, og 8, i lov om social service:
 1) Barnets eller den unges CPR-nummer.
 2) Vordende mors CPR-nummer såfremt den forebyggende foranstaltning vedrører et ufødt barn.
 3) Forældremyndighedsindehavers eller værges CPR-nummer.
 4) Type af foranstaltning:
 a) Ophold i dagtilbud, fritidshjem, ungdomsklub, uddannelsessted el.lign., jf. § 52, stk. 3, nr. 1, i lov om social service.
 b) Praktisk, pædagogisk eller anden støtte i hjemmet, jf. § 52, stk. 3, nr. 2, i lov om social service.
 c) Behandling af barnets eller den unges problemer, jf. § 52, stk. 3, nr. 3, i lov om social service.
 d) Familiebehandling, jf. § 52, stk. 3, nr. 3, i lov om social service.
 e) Etablering af døgnophold for både barnet eller den unge og andre medlemmer af familien, jf. § 52, stk. 3, nr. 4, i lov om social service.
 f) Aflastningsophold for barnet eller den unge med ophold i eget hjem, jf. § 52, stk. 3, nr. 5, i lov om social service.
 g) Fast kontaktperson for barnet eller den unge, jf. § 52, stk. 3, nr. 6, i lov om social service.
 h) Etablering af kontaktperson for hele familien, jf. § 52, stk. 3, nr. 6, i lov om social service.
 i) Formidling af praktiktilbud til unge, jf. § 52, stk. 3, nr. 8, i lov om social service.
 j) Anden hjælp, der har til formål at yde rådgivning, behandling og praktisk og pædagogisk støtte, jf. § 52, stk. 3, nr. 9, i lov om social service.
 k) Udgifter i forbindelse med foranstaltninger efter § 52, stk. 3, i lov om social service, eller hvis støtten erstatter en mere indgribende og omfattende foranstaltning efter § 52, stk. 3, i lov om social service, jf. § 52 a, stk. 1, nr. 1, i lov om social service.
 l) Økonomisk støtte for at undgå anbringelse eller fremskynde hjemgivelse m.v., jf. § 52 a, stk. 1, nr. 2, i lov om social service.
 m) Udgifter, der kan bidrage til stabil kontakt mellem forældre og barn under anbringelse, jf. § 52 a, stk. 1, nr. 3, i lov om social service.
 n) Støtteperson til forældremyndigheden ved barnets eller den unges anbringelse uden for hjemmet, jf. § 54, i lov om social service.
 o) Tilknytning af koordinator til unge, der er idømt en sanktion, jf. § 54 a i lov om social service.
 p) Aflastningsophold under døgnophold, jf. § 55, stk. 2, i lov om social service.
 q) Forældrepålæg, jf. § 57 a i lov om social service.
 r) Ungepålæg, jf. § 57 b i lov om social service.
 s) Afholdelse af netværkssamråd pga. kriminel adfærd, jf. § 57 c, i lov om social service.
 t) Fast kontaktperson for unge over 18 år, jf. § 76, stk. 2, i lov om social service.
 u) Fast kontaktperson for den unge i efterværn, jf. § 76, stk. 3, nr. 2, i lov om social service.
 v) Etablering af en udslusningsordning i det hidtidige anbringelsessted, jf. § 76, stk. 3, nr. 3, i lov om social service.
 w) Tildeling af andre former for støtte til unge over 18 år, der har til formål at bidrage til en god overgang til en selvstændig tilværelse for den unge, jf. § 76, stk. 3, nr. 4, i lov om social service.
 x) Fast kontaktperson til unge anbragt uden samtykke frem til det 18. år, jf. § 76, stk. 5, i lov om social service.
 y) Fast kontaktperson frem til det fyldte 19. år, jf. § 76, stk. 6, i lov om social service.
 z) Ophold på det tidligere anbringelsessted kortvarigt for unge i efterværn, jf. § 76, stk. 8, i lov om social service.
 5) Startdato for foranstaltning.
 Stk. 5. Ved foranstaltningens ophør skal slutdato for foranstaltningen indberettes.
 § 16. Kommunalbestyrelsen skal indberette oplysninger om foranstaltninger efter § 12 og § 13, stk. 1, i lov om bekæmpelse af ungdomskriminalitet.
 Stk. 2. Følgende oplysninger skal indberettes i forbindelse med foranstaltningens iværksættelse:
 1) Barnets eller den unges CPR-nummer.
 2) Forældremyndighedsindehavers eller værges CPR-nummer.
 3) Type af foranstaltning:
 a) Straksreaktion, jf. § 12, i lov om bekæmpelse af ungdomskriminalitet.
 b) Være hjemme på et nærmere fastsat tidspunkt, jf. § 13, stk. 1, nr. 1, i lov om bekæmpelse af ungdomskriminalitet.
 c) Ophold i dagtilbud, fritidshjem, ungdomsklub, uddannelsessted el.lign., jf. § 13, stk. 1, nr. 2, i lov om bekæmpelse af ungdomskriminalitet.
 d) Praktisk, pædagogisk eller anden støtte i hjemmet, jf. § 13, stk. 1, nr. 3, i lov om bekæmpelse af ungdomskriminalitet.
 e) Behandling af barnets eller den unges problemer, jf. § 13, stk. 1, nr. 4, i lov om bekæmpelse af ungdomskriminalitet.
 f) Familiebehandling, jf. § 13, stk. 1, nr. 4, i lov om bekæmpelse af ungdomskriminalitet.
 g) Etablering af døgnophold for både barnet eller den unge og andre medlemmer af familien, jf. § 13, stk. 1, nr. 5, i lov om bekæmpelse af ungdomskriminalitet.
 h) Aflastningsophold for barnet eller den unge med ophold i eget hjem, jf. § 13, stk. 1, nr. 6, i lov om bekæmpelse af ungdomskriminalitet.
 i) Fast kontaktperson for barnet eller den unge, jf. § 13, stk. 1, nr. 7, i lov om bekæmpelse af ungdomskriminalitet.
 j) Etablering af kontaktperson for hele familien, jf. § 13, stk. 1, nr. 7, i lov om bekæmpelse af ungdomskriminalitet.
 k) Formidling af praktiktilbud til barnet eller den unge, jf. § 13, stk. 1, nr. 8, i lov om bekæmpelse af ungdomskriminalitet.
 l) Anden hjælp, der har til formål at yde rådgivning, behandling og støtte, jf. § 13, stk. 1, nr. 9, i lov om bekæmpelse af ungdomskriminalitet.
 4) Startdato for foranstaltning.
 Stk. 3. Ved foranstaltningens ophør skal slutdato for foranstaltningen indberettes.
 § 17. Oplysningerne efter §§ 15 og 16 skal enten indberettes dagligt, månedligt, kvartalsvis eller årligt og senest 30 dage efter årets afslutning.
 § 18. Oplysningerne efter §§ 15 og 16 skal indberettes til Danmarks Statistik, som er databehandler på vegne af Social- og Indenrigsministeriet.
§ 19. Oplysningerne skal indberettes via system-til-system-løsninger eller via Danmarks Statistiks indberetningsløsning.
Disse løsninger skal anvendes, medmindre der foreligger en eksplicit særaftale med Danmarks Statistik.
 Stk. 2. Ved system-til-system-overførsler skal indberetningerne overholde de krav til dataleveranceformat, som Danmarks Statistik nærmere fastsætter i kravspecifikationer, jf. bilag 2, og transmissionen skal ske via sikker FTP.
 Stk. 3. Ved brug af Danmarks Statistiks indberetningsløsning skal oplysningerne om forebyggende foranstaltninger indberettes via det webbaserede indberetningssystem, der kan tilgås via virk.dk.
Kapitel 4 Kommunalbestyrelsens indberetning af oplysninger om underretninger fra andre kommuner, fagpersoner og borgere, som udtrykker bekymring for et barn eller ung § 20. Kommunalbestyrelsen skal indberette oplysninger om underretninger fra andre kommuner, fagpersoner og borgere, som udtrykker bekymring for et barn i alderen 0-17 år, jf. §§ 152-154 i lov om social service.
 Stk. 2. Følgende oplysninger skal indberettes:
 1) Barnets eller den unges CPR-nummer (eller udlændingenummer).
 2) Alder og køn for barn eller ung uden CPR-nummer.
 3) Vordende mors CPR-nummer såfremt underretningen vedrører et ufødt barn.
 4) Dato for modtagelse af underretningen.
 5) Underretningstype (det er muligt at angive ét svar):
 a) Mellemkommunal underretning eller anden kommunal forvaltning.
 b) Skole.
 c) Dagpleje, daginstitution, fritidshjem, ungdomsklub eller SFO.
 d) Sundhedsvæsenet.
 e) Sundhedsplejerske eller tandlæge.
 f) Politi eller domstol.
 g) Familie, barn eller ung selv eller bekendtskabskreds.
 h) Anonym.
 i) Anbringelsessted.
 j) Foreninger, frivillige organisationer, krise-, misbrugs- og asylcentre.
 k) Andre.
 6) Oplysninger om, hvad der underrettes om (alle relevante årsager skal angives):
 a) Barnet eller den unge:
 i) Misbrug hos barnet eller den unge.
 ii) Kriminalitet hos barnet eller den unge.
 iii) Skoleproblemer hos barnet eller den unge.
 iv) Anden bekymrende adfærd hos barnet eller den unge f.eks. udadreagerende adfærd.
 v) Betydelig eller varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne hos barnet eller den unge.
 vi) Sundhedsforhold hos barnet eller den unge.
 vii) Overgreb mod barnet eller den unge f.eks. seksuelt eller voldeligt.
 viii) Anden form for omsorgssvigt over for barnet eller den unge.
 b) Forældre:
 i) Misbrug hos forældre.
 ii) Kriminalitet hos forældre.
 iii) Anden bekymrende adfærd hos forældre.
 iv) Betydelig eller varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne hos forældre.
 v) Højt konfliktniveau eller vold i hjemmet mellem voksne.
 vi) Utilstrækkelig omsorg fra forældre.
 vii) Fogedsag, hjemløshed eller udsættelse fra bolig.
 viii) Andet.
 § 21. Oplysningerne efter § 20 skal indberettes efter modtagelsen af underretningen i kommunen senest 14 dage efter månedens afslutning, fx skal alle indberetninger for januar være foretaget senest 14. februar.
 § 22. Oplysningerne efter § 20 skal indberettes til Danmarks Statistik, som er databehandler på vegne af Social- og Indenrigsministeriet.
§ 23. Oplysningerne skal indberettes via system-til-system-løsninger eller via Danmarks Statistiks indberetningsløsning, der kan tilgås via Danmarks Statistiks hjemmeside.
Disse løsninger skal anvendes, med mindre der foreligger en eksplicit særaftale med Danmarks Statistik.
 Stk. 2. Ved system-til-system-overførsler skal indberetningerne overholde de krav til dataleveranceformat, som Danmarks Statistik fastsætter i kravspecifikationer, jf. bilag 3. Transmissionen skal ske via sikker FTP, eller via den webservice snitflade, som Danmarks Statistik stiller til rådighed.
Stk. 3. Ved brug af Danmarks Statistiks indberetningsløsning skal oplysningerne indberettes med digital medarbejdersignatur.
Indberetningsløsningen kan findes på Danmarks Statistiks hjemmeside.
Kapitel 5 Kommunalbestyrelsens indberetning af oplysninger vedrørende behandling af personer med stofmisbrug efter § 101 i lov om social service § 24. Kommunalbestyrelsen er ansvarlig for, at der indberettes oplysninger om borgere, som i offentlige og private behandlingstilbud modtager behandling for stofmisbrug efter § 101 i lov om social service.
 Stk. 2. Følgende oplysninger skal af opholdskommunen (dvs. den kommune, der visiterer borgeren til behandling efter § 101 i lov om social service) indberettes ved borgerens anmodning om behandling for stofmisbrug:
 1) Borgerens CPR-nummer.
 2) Borgerens opholdskommune.
 3) Borgerens køn:
 a) Mand.
 b) Kvinde.
 4) Anmodningsdato.
 5) Tidligere stofmisbrugsbehandling:
 a) Ja.
 b) Nej.
 c) Uoplyst.
 6) Gravid (vises kun, hvis personen er kvinde):
 a) Ja.
 b) Nej.
 c) Uoplyst.
 7) Psykisk funktionsnedsættelse (har borgeren en diagnosticeret psykiatrisk lidelse ud over stofmisbruget):
 a) Ja.
 b) Nej.
 c) Uoplyst.
 Stk. 3. Følgende oplysninger skal indberettes af kommunalbestyrelsen ved iværksættelse af behandling:
 1) Dato for iværksat behandling.
 2) Hvilket screeningsværktøj er anvendt forud for iværksat behandling:
 a) ASI.
 b) UngMAP.
 c) VoksenMAP.
 d) MATE.
 e) Andet (uddybes ved valg).
 3) Dage siden anmodning.
 4) Alder ved iværksat behandling.
 5) Årsag til overskridelse af behandlingsgaranti (vises kun hvis ventetid er over 14 dage):
 a) Mangel på ledig plads.
 b) Manglende personalemæssig kapacitet pga. ferie, sygdom el.lign.
 c) Borger melder afbud.
 d) Borger udeblevet.
 e) Borger ønsker tid, der ligger efter behandlingsgarantien.
 f) Frit valg (kun synlig, hvis alder er 18 år eller derover).
 g) Manglende samtykkerklæring fra den unge eller den unges forældre har forsinket indskrivning (kun synlig hvis alder er under 18 år).
 h) Anden (uddybes ved valg).
 6) Behandlingsformål:
 a) Ophør.
 b) Reduktion.
 c) Tilbagfaldsforebyggelse (stabilisering) af tilstand opnået gennem anden stofmisbrugsbehandling f.eks. døgnbehandling.
 d) Stabilisering – undgå negativ udvikling af nuværende stofmisbrug.
 7) Henvendelse på opfordring af:
 a) Selvhenvender (borgeren har på eget initiativ valgt at gå i behandling).
 b) Skadestue/hospital.
 c) Psykiatrisk hospital.
 d) Praktiserende læge.
 e) Kriminalforsorgen.
 f) Domstol/prøveløsladelse/politi.
 g) Alkoholbehandlingshjem.
 h) Stofmisbrugstilbud.
 i) Familieambulatorium.
 j) Krisecenter.
 k) Familie.
 l) Venner.
 m) Arbejdsgiver.
 n) Skole/uddannelsessted.
 o) Boform efter § 110 i lov om social service.
 p) Anden kommunal forvaltning, f.eks. jobcentret.
 q) Andet.
 r) Uoplyst.
 8) Det er ikke muligt at angive hovedstof.
 9) Angiv hovedstof:
 a) Metadon (illegal).
 b) Buprenorphin (illegal).
 c) Benzodiazepiner (illegal).
 d) Andre opiater.
 e) Heroin (illegal).
 f) Kokain (illegal).
 g) Amfetaminer.
 h) Ecstasy og lignende.
 i) Hash/cannabis.
 j) Hallucinogener.
 k) Opløsningsmidler (inhalanter).
 l) Andre stoffer.
 Stk. 4.  Følgende oplysninger skal indberettes af kommunalbestyrelsen ved tilbudstilknytning:
 1) Tilbudsnavn.
 2) Frit valg.
 3) Tilbudsstartdato.
 4) Tilbudsslutdato.
 5) Behandlingsintensitet:
 a) Ambulant behandlingsintensitet (op til 2 dage om ugen).
 b) Dagbehandlingsintensitet (3-5 dage om ugen).
 c) Døgnbehandlingsintensitet.
 6) Behandlingstype:
 a) Metadon.
 b) Buprenorphin kombineret med naloxon.
 c) Mono-buprenorphin.
 d) Heroin.
 e) Anden substitution med opiater.
 f) Stoffri behandling.
 g) Anden (medicinsk) behandling.
 Stk. 5.  Følgende oplysninger skal indberettes af kommunalbestyrelsen ved afsluttet behandling:
 1) Dato for afsluttet behandling.
 2) Status på stofmisbrug ved afsluttet behandling:
 a) Ophørt.
 b) Reduceret.
 c) Stabiliseret.
 d) Tilbagefald.
 e) Ikke færdigbehandlet.
 3) Årsag til afsluttet behandling:
 a) Borger udeblevet.
 b) Borger afsluttet mod givent råd.
 c) Borger død.
 d) Borger flyttet.
 e) Borger færdigbehandlet.
 f) Borger overgået til Kriminalforsorgen.
 g) Borger udskrevet til andet tilbud.
 h) Borger udskrevet til hospital.
 i) Borger bortvist.
 j) Anden årsag til afsluttet behandling (uddybes ved valg).
 § 25. Kommunalbestyrelsen er ansvarlig for, at der indberettes oplysninger om borgere, som i offentlige og private behandlingstilbud modtager behandling for stofmisbrug efter § 101 i lov om social service.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen er ansvarlig for, at der ved indskrivning af borger indberettes følgende oplysninger:
 1) Borgerens CPR-nummer.
 2) Borgerens opholdskommune.
 3) Indskrivningsdato.
 4) Hvorfra er borgeren kommet i behandling:
 a) Fængsel.
 b) Somatisk hospital.
 c) Psykiatrisk hospital.
 d) Ambulant afgiftning/afrusning.
 e) Døgnafgiftning/døgnafrusning andetsteds.
 f) Stoffri døgnbehandling andetsteds/døgnbehandling af alkoholproblemer andetsteds.
 g) Gået i form for forberedende behandling.
 h) Andet/anden institution (uddybes ved valg).
 5) Er behandlingen alternativ til straf:
 a) Ja.
 b) Nej.
 c) Uoplyst.
 6) Er borgeren gravid:
 a) Ja.
 b) Nej.
 c) Uoplyst.
 7) Er borgeren i par- eller familiebehandling:
 a) Ja.
 b) Nej.
 c) Uoplyst.
 8) Afgiftes borgeren på tilbuddet:
 a) Ja.
 b) Nej.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsen er ansvarlig for, at der ved tildeling af ydelse(r) til borgers behandling indberettes følgende oplysninger:
 1) Vælg ydelse(r) (muligt at vælge en eller flere af nedenstående ydelser):
 a) Individuel samtale.
 b) Gruppeforløb.
 c) Familiesamtale.
 d) Parbehandling.
 2) Ramme for samtalerne:
 a) Uafgrænset.
 b) Afgrænset.
 3) Planlagt periode:
 a) 1 måned.
 b) 2 måneder.
 c) 3 måneder.
 d) 4 måneder.
 e) 5 måneder.
 f) 6 måneder eller længere.
 4) Intensitet:
 a) Døgn.
 b) Dagbehandling (3-5 gange om ugen).
 c) Ambulant 1-2 dage om ugen.
 d) Ambulant 2 gange om måneden.
 e) 1 gang om måneden.
 f) Mindre end 1 gang om måneden.
 5) Startdato for ydelse(r).
 6) Slutdato for ydelse(r).
 7) Afslutningsårsag:
 a) Borger afslutter ydelsen som planlagt.
 b) Borger skifter efter aftale ydelse.
 c) Borger anbefales at afslutte ydelse.
 d) Borger udeblevet.
 e) Borger afsluttet mod givent råd.
 f) Borger død.
 g) Borger flyttet.
 h) Borger færdigbehandlet.
 i) Borger overgået til Kriminalforsorgen.
 j) Borger udskrevet til andet tilbud.
 k) Borger udskrevet til hospital.
 l) Borger bortvist.
 m) Anden årsag til afsluttet ydelse (uddybes ved valg).
 Stk. 4. Kommunalbestyrelsen er ansvarlig for, at der ved udskrivning af borger indberettes følgende oplysninger:
 1) Kontakt til selvhjælpsnetværk efter udskrivning:
 a) Ja.
 b) Nej.
 c) Uoplyst.
 2) Flytter sammen med stoffri/ikke-misbrugende partner efter udskrivning:
 a) Ja.
 b) Nej.
 c) Uoplyst.
 3) Udskrivningsdato.
 4) Udskrivningsårsag:
 a) Borger udeblevet.
 b) Borger afsluttet mod givent råd.
 c) Borger død.
 d) Borger flyttet.
 e) Borger færdigbehandlet.
 f) Borger overgået til Kriminalforsorgen.
 g) Borger udskrevet til andet tilbud.
 h) Borger udskrevet til hospital.
 i) Borger bortvist.
 j) Anden årsag til borger udskrives (uddybes ved valg).
 5) Hvilke boligforhold har borgeren:
 a) Selvstændig bolig.
 b) Lejet værelse.
 c) Familie/venner.
 d) Institutionsophold anden institution.
 e) Støttebolig/fællesskab.
 f) Familiepleje.
 g) Herberg/pensionat.
 h) Fængsel.
 i) Gaden/ingen bolig.
 j) Efterskole/højskole.
 k) Andet.
 l) Borgeren vil ikke oplyse.
 6) Hvilket forsørgelsesgrundlag har borgeren:
 a) Lønindkomst – fastansættelse.
 b) Lønindkomst – løsarbejde (kortvarige ansættelser).
 c) SU.
 d) Arbejdsløshedsdagpenge.
 e) Aktivering/fået løn med tilskud.
 f) Sygedagpenge.
 g) Kontanthjælp.
 h) Revalideringsydelse.
 i) Førtidspension/pension.
 j) Fra familie, venner og lign.
 k) Illegale aktiviteter.
 l) Prostitution.
 m) Andet.
 n) Uoplyst.
§ 26. Oplysningerne efter §§ 24 og 25 skal indberettes månedligt.
Indberetningen skal omfatte de anmodninger, iværksættelser, tilbudstilknytninger samt ind- og udskrivninger, der har været i løbet af måneden.
Indberetningen skal ske senest 15 dage efter udgangen af måneden.
 § 27. Oplysningerne efter §§ 24 og 25 skal indberettes til Danmarks Statistik, som er databehandler på vegne af Social- og Indenrigsministeriet.
§ 28. Oplysningerne skal indberettes via system-til-system-løsninger eller via Danmarks Statistiks indberetningsløsning, der kan tilgås via Danmarks Statistiks oplysningsside.
Disse løsninger skal anvendes, med mindre der foreligger en eksplicit særaftale med Danmarks Statistik.
 Stk. 2. Ved system-til-system-overførsler skal indberetningerne overholde de krav til dataleveranceformat, som Danmarks Statistik nærmere fastsætter i den fælles kravsspecifikation for indberetning af oplysninger om borgere i behandling efter § 101 i lov om social service til Stofmisbrugsdatabasen (SMDB), og transmissionen skal ske via SOAP XML webservices, der er krypteret og beskyttet med NemLog-in Secure Token Service, jf. bilag 4.
Kapitel 6 Kommunalbestyrelsens indberetning af oplysninger vedrørende boformer efter § 110 i lov om social service § 29. Kommunalbestyrelsen er ansvarlig for, at der indberettes oplysninger om borgere på boformer efter § 110 i lov om social service.
 Stk. 2. Følgende oplysninger skal indberettes ved indskrivning:
 1) Opholdssted (institutionens nummer).
 2) Borgers CPR-nummer.
 3) Indskrivningsdato.
 4) Ophold på:
 a) Boform efter § 110 i lov om social service.
 b) Natcafe efter § 110 i lov om social service.
 c) Efterforsorg.
 5) Hvor opholdt borgeren sig sidst forud for indskrivningen:
 a) Gaden/ingen bolig.
 b) Anden boform efter § 110 i lov om social service.
 c) Misbrugscenter.
 d) Kriminalforsorgen/fængsel.
 e) Somatisk sygehusafdeling.
 f) Psykiatrisk sygehusafdeling.
 g) Familie/venner/ægtefælle/samlever/kæreste.
 h) Egen bolig.
 i) Natcafe efter § 110 i lov om social service.
 j) Andet.
 k) Uoplyst.
 6) Navn på fagsystem.
 7) Periode filen dækker over.
 Stk. 3. Følgende oplysninger skal indberettes ved udskrivning:
 1) Borgers CPR-nummer.
 2) Udskrivningsdato.
 3) Hvordan er udskrivningen foregået:
 a) Efter forudgående aftale med boformen.
 b) Uden forudgående aftale med boformen/efter udeblivelse.
 c) Bortvist.
 d) Død.
 4) Udskrivning til:
 a) Egen bolig – ejer- eller andelsbolig (hvis borgeren selv ejer boligen).
 b) Egen bolig – alment udlejningsbyggeri (hvis borgeren selv har lejekontrakt på boligen).
 c) Egen bolig – privat udlejningsbyggeri (hvis borgeren selv har lejekontrakt på boligen).
 d) Egen bolig – almen skæv bolig (hvis borgeren selv har lejekontrakt på boligen).
 e) Bofællesskab efter lov om almene boliger m.v.
 f) Udslusningsbolig efter § 63 i lov om almene boliger m.v.
 g) Botilbud efter § 107 i lov om social service.
 h) Botilbud efter § 108 i lov om social service.
 i) Anden boform efter § 110 i lov om social service.
 j) Botilbud efter § 109 i lov om social service.
 k) Venner/familie/ægtefælle/samlever/kæreste.
 l) Kolonihavehus/campingvogn/hotel m.v.
 m) Misbrugsbehandling (døgnplads).
 n) Kriminalforsorgen.
 o) Somatisk sygehusafdeling.
 p) Psykiatrisk sygehusafdeling.
 q) Uden fast ophold/på gaden.
 r) Andet land.
 s) Andet.
 t) Uoplyst.
§ 30. Oplysningerne efter § 29 skal indberettes hvert kvartal.
Indberetningen skal ske senest en måned efter udgangen af kvartalet.
Oplysningerne skal omfatte alle åbne ophold samt ind- og udskrivninger for indeværende år og de to foregående år.
Dvs. at alle ophold, som har en udskrivningsdato i indeværende år samt de to foregående år eller åbne ophold uden udskrivningsdato, altid skal være indeholdt i filen.
 § 31. Oplysningerne efter § 29 skal indberettes til Danmarks Statistik, som er databehandler på vegne af Social- og Indenrigsministeriet.
§ 32. Oplysningerne indberettes til Danmarks Statistik ved brug af en NemID-medarbejdersignatur.
Alle overførsler sker via upload af data på www.virk.dk, jf. bilag 5.
Kapitel 7 Kommunalbestyrelsens indberetning af oplysninger om udvalgte ydelser til voksne med handicap og udsatte voksne § 33. Kommunalbestyrelsen skal indberette oplysninger om indsatser for enhver person, der benytter et tilbud efter § 82 b i lov om social service eller er visiteret til eller visiteres til en ydelse efter §§ 85, 95-98, 102-104, 107 og 108, i lov om social service.
Kommunalbestyrelsen kan indberette oplysninger om indsatser for enhver person, der benytter et tilbud efter § 82 a, i lov om social service.
 Stk. 2. Følgende oplysninger skal indberettes for enhver person, der benytter et tilbud efter § 82 b i lov om social service eller er visiteret til eller visiteres til en ydelse efter §§ 85, 95-98, 102-104, 107 og 108, i lov om social service, og kan indberettes for enhver person, der benytter et tilbud efter § 82 a, i lov om social service:
 1) Borgers CPR-nummer.
 2) Ydelse efter lov om social service:
 a) § 82 a om gruppebaseret socialpædagogisk hjælp og støtte.
 b) § 82 b om individuel tidsbegrænset socialpædagogisk hjælp og støtte.
 c) § 85 om socialpædagogisk støtte i botilbudslignende tilbud (omfattet af § 4, stk. 1, nr. 3, i lov om socialtilsyn), f.eks. botilbud efter §§ 105 og 115, i lov om almene boliger m.v.
 d) § 85 om øvrig socialpædagogisk støtte (socialpædagogisk støtte, som ikke leveres på botilbud eller i botilbudslignende tilbud, men f.eks. i borgernes private hjem).
 e) § 95 om kontant tilskud efter § 95 til ansættelse af hjælpere jf. §§ 83 og 84 i lov om social service.
 f) § 96 om borgerstyret personlig assistance (BPA).
 g) § 97 om ledsageordning.
 h) § 98 om kontaktperson for døvblinde.
 i) § 102-behandling.
 j) § 103 om beskyttet beskæftigelse.
 k) § 104 om aktivitets- og samværstilbud.
 l) § 107 om midlertidige botilbud inklusive tilknyttede ydelser f.eks. §§ 83 og 85 i lov om social service.
 m) § 108 om længerevarende botilbud inklusive tilknyttede ydelser f.eks. §§ 83 og 85, i lov om social service.
3) Betalingskommune (betalingskommune skal kun oplyses, såfremt der er forskel på betalingskommune og handlekommune.
Betalingskommune er den kommune, der har pligt til at finansiere den kommunale andel af udgifterne til ydelsen). Her angives kommunekode for betalingskommune.
 4) Dato for start af ydelse.
 5) Dato for afsluttet ydelse.
 6) Såfremt ydelsen er et tilbud, skal produktionsenhedsnummer eller alternativ produktionsenheds navn og adresse indberettes.
 7) Målgruppe:
 a) Fysisk funktionsnedsættelse – mobilitetsnedsættelse.
 b) Fysisk funktionsnedsættelse – synsnedsættelse.
 c) Fysisk funktionsnedsættelse – hørenedsættelse.
 d) Fysisk funktionsnedsættelse – kommunikationsnedsættelse.
 e) Fysisk funktionsnedsættelse – døvblindhed.
 f) Fysisk funktionsnedsættelse – anden fysisk funktionsnedsættelse.
 g) Psykisk funktionsnedsættelse – intellektuel/kognitiv forstyrrelse.
 h) Psykiske vanskeligheder.
 i) Socialt problem.
 j) Uoplyst målgruppe (denne kan kun angives ved §§ 82 a og 82 b i lov om social service).
 § 34. Oplysningerne efter § 33 skal indberettes månedligt senest 14 dage efter månedens afslutning.
 § 35. Oplysningerne efter § 33 skal indberettes til Danmarks Statistik, som er databehandler på vegne af Social- og Indenrigsministeriet.
§ 36. Oplysningerne skal indberettes via system-til-system-løsninger eller via Danmarks Statistiks indberetningsløsning, der kan tilgås via Danmarks Statistiks hjemmeside.
Disse løsninger skal anvendes, medmindre der foreligger en eksplicit særaftale med Danmarks Statistik.
 Stk. 2. Ved system-til-system-overførsler skal indberetningerne overholde de krav til dataleveranceformat, som Danmarks Statistik nærmere fastsætter i kravspecifikationer, jf. bilag 6, og transmissionen skal ske via sikker FTP.
 Stk. 3. Dataleverancen skal være fuld bestand og indeholde oplysninger fra 1. januar 2015 og frem, dog gælder det fra 1. juli 2020 og frem for §§ 82 a og 82 b.
Kapitel 8 Kommunalbestyrelsens indberetning af oplysninger om støtte til køb af bil § 37. Kommunalbestyrelsen skal indberette oplysninger om afgørelser i sager om støtte til køb af bil m.v. efter § 114 i lov om social service.
 Stk. 2. Følgende oplysninger skal indberettes:
 1) Indberettende kommune.
 2) Sagsbehandlers/kontaktpersons e-mail.
 3) Borgers CPR-nummer.
 4) Dato for, hvornår kommunen modtog ansøgningen om bilstøtte.
 5) Dato for, hvornår kommunalbestyrelsen har truffet afgørelse (kommunalbestyrelsens afgørelse indeholdende støttebeløbet).
 6) Hvilke behov vedrører afgørelsen:
 a) Behov for kørsel til og fra arbejdet, jf. § 3, stk. 1, nr. 1, i bekendtgørelse om støtte til køb af bil efter serviceloven.
 b) Behov for kørsel til og fra uddannelse, jf. § 3, stk. 1, nr. 2, i bekendtgørelse om støtte til køb af bil efter serviceloven.
 c) Behov for kørsel i øvrigt, jf. § 3, stk. 1, nr. 3, i bekendtgørelse om støtte til køb af bil efter serviceloven.
 7) Kommunalbestyrelsens afgørelse:
 a) Afslag på støtte til køb af bil.
 b) Bevilling af støtte til køb af bil.
 c) Frakendelse af tidligere bevilget støtte før låneperiodens udløb.
 8) Hvad har kommunalbestyrelsen bevilget støtte til/givet afslag på:
 a) Lån til bil efter § 7, stk. 1, i bekendtgørelse om støtte til køb af bil efter serviceloven.
 b) Lån til bil efter § 7, stk. 2, i bekendtgørelse om støtte til køb af bil efter serviceloven.
 c) Udskiftning efter § 11, stk. 1, i bekendtgørelse om støtte til køb af bil efter serviceloven.
 d) Førtidig udskiftning efter § 11, stk. 2, i bekendtgørelse om støtte til køb af bil efter serviceloven.
 9) Støtte bevilget i forbindelse med udskiftning:
 a) Lån til bil efter § 7, stk. 1, i bekendtgørelse om støtte til køb af bil efter serviceloven.
 b) Lån til bil efter § 7, stk. 2, i bekendtgørelse om støtte til køb af bil efter serviceloven.
 10) Afgivet erklæring på tro og love om fortsat mindst samme kørselsbehov og mindst samme funktionsnedsættelse i forbindelse med udskiftningen.
 11) Størrelsen af det bevilgede lån.
12) Begrundelser for afslag/frakendelse.
Angiv alle begrundelser for afgørelsen:
 a) Helbred.
 b) Gangdistance.
 c) Kørselsbehov.
 d) Mulighed for benyttelse af andre kørselsordninger.
 e) Andet.
 § 38. Oplysningerne efter § 37 skal indberettes senest med udgangen af april måned, året efter afgørelsen er truffet.
 § 39. Oplysningerne efter § 37 skal indberettes til Danmarks Statistik, som er databehandler på vegne af Social- og Indenrigsministeriet.
§ 40. Oplysningerne skal indberettes via regneark, der udsendes af Danmarks Statistik til indberetning med digital medarbejdersignatur.
Regnearket uploades via Danmarks Statistiks hjemmeside, jf. bilag 7.
Kapitel 9 Kommunalbestyrelsens indberetning af oplysninger om udlån af genbrugshjælpemidler § 41. Kommunalbestyrelsen kan indberette oplysninger om borgere, der får udlånt genbrugshjælpemidler mv. fra kommunens hjælpemiddeldepot efter §§ 112, 113, 116 og 128 i lov om social service, § 15 i lov om arbejdsmiljø eller i forbindelse med ydelser, hvor der kan være behov for hjælpemidler, dvs. §§ 83, 83a og 86 i lov om social service samt §§ 138 og 140 i sundhedsloven.
 Stk. 2. Hvis der indberettes oplysninger, jf. stk. 1, skal følgende oplysninger indberettes:
 1) Borgerens CPR-nummer.
 2) Produktionsidentifikationsnummer fra Hjælpemiddelbasen (HMI-nummer).
 3) Navn på hjælpemidlet (HMI-navn).
 4) Lovgivning som hjælpemidlet udleveres på baggrund af:
 a) § 83 i lov om social service.
 b) § 83 a i lov om social service.
 c) § 86 i lov om social service.
 d) § 112 i lov om social service.
 e) § 113 i lov om social service.
 f) § 116 i lov om social service.
 g) § 128 i lov om social service.
 h) § 15 i lov om arbejdsmiljø.
 i) § 138 i sundhedsloven.
 j) § 140 i sundhedsloven.
 5) Dato for udlån/udlevering af hjælpemidlet.
 6) Dato for indlevering af hjælpemidlet.
 7) Kommunenummer for hjælpemiddelsystemet (betalingskommune).
§ 42. Oplysningerne efter § 41 skal indberettes hvert kvartal via system-til-system-løsninger.
Denne løsning skal anvendes, medmindre der foreligger en eksplicit særaftale med Danmarks Statistik.
 Stk. 2. Ved system-til-system-overførsler skal indberetningerne overholde de krav til dataleveranceformat, som Danmarks Statistik nærmere fastsætter i kravspecifikationen, jf. bilag 8, og transmissionen skal ske via sikker FTP.
 § 43. Oplysningerne efter § 41 skal indberettes til Danmarks Statistik, som er databehandler på vegne af Social- og Indenrigsministeriet.
Kapitel 10 Kommunalbestyrelsens indberetning af oplysninger om indsatser til børn og unge med nedsat psykisk eller fysisk funktionsevne § 44. Kommunalbestyrelsen skal indberette oplysninger om indsatser givet til børn og unge i alderen 0-17 år med nedsat psykisk eller fysisk funktionsevne efter §§ 32, 32 a, 36, 44 og 45 i lov om social service.
 Stk. 2. Følgende oplysninger skal indberettes i forbindelse med iværksættelse af en indsats:
 1) Barnets eller den unges CPR-nummer.
 2) Type af indsats:
 a) Særlige dagtilbud til børn, jf. § 32 i lov om social service.
 b) Hjemmetræning af børn, jf. § 32 a i lov om social service.
 c) Særlige klubtilbud til større børn og unge, jf. § 36 i lov om social service.
 d) Personlig hjælp og pleje, jf. § 44, jf. § 83 i lov om social service.
 e) Afløsning eller aflastning af forældre eller andre nære pårørende, jf. § 44, jf. § 84, stk. 1, i lov om social service.
 f) Hjælp til at vedligeholde fysiske eller psykiske færdigheder, jf. § 44, jf. § 86, stk. 2, i lov om social service.
 g) Ledsageordning til børn og unge mellem 12 og 18 år, som ikke kan færdes alene, jf. § 45 i lov om social service.
 3) Startdato for indsatsen.
 Stk. 3. Ved indsatsens ophør skal slutdato for indsatsen indberettes.
 § 45. Oplysningerne efter § 44 skal indberettes senest 14 dage efter den pågældende måneds afslutning.
 § 46. Oplysningerne efter § 44 skal indberettes til Danmarks Statistik, som er databehandler på vegne af Social- og Indenrigsministeriet.
§ 47. Oplysningerne skal indberettes via system-til-system-løsninger eller via Danmarks Statistiks indberetningsløsning, der kan tilgås via Danmarks Statistiks hjemmeside.
Disse løsninger skal anvendes, med mindre der foreligger en eksplicit særaftale med Danmarks Statistik.
 Stk. 2. Ved system-til-system-overførsler skal indberetningerne overholde de fastsatte krav til dataleveranceformat, jf. bilag 9, og transmissionen skal ske via sikker FTP.
Kapitel 11 Ikrafttræden § 48. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2021.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 1005 af 12. juni 2020 om dataindberetninger på socialområdet ophæves.
Social- og Indenrigsministeriet, den 11. december 2020 Signe Maria Christensen / Maren Sørensen Bilag 1 Kravspecifikation – Anbringelser (udsatte børn og unge) 1. Indledning Dette dokument indeholder beskrivelser af dataleverancer og dataudveksling mellem kommuner og Danmarks Statistik vedrørende anbringelse af børn.
Danmarks Statistik har på individniveau modtaget indberetninger om anbringelser mellem 1980-2006. Mellem 2006-2016 var indsamlingen forankret i Ankestyrelsen.
Siden 2016 har Danmarks Statistik varetaget opgaven.
De kommunale myndigheder skal efter lov om retssikkerhed og administration på det sociale område indberette oplysninger om anbringelsesforanstaltninger og ændringer i disse.
Alle hændelser i relation til en konkret anbringelsesforanstaltning indberettes på barnets eller den unges CPR-nummer.
 For hver enkelt hændelse skal følgende obligatoriske elementer indberettes:
– Metadata/stamdata (se skema 3.1) – Indberetningsdata (se skema 3.2 og skema 3.3) Det er altid handlekommunen, der skal indberette.
I de tilfælde, hvor der er forskel på handlekommune og betalingskommune, er det således altid handlekommunen, der skal foretage indberetningen.
Det er et krav, at kommunerne har indberettet alle data for et kvartal senest den sidste dag i måneden efter kvartalets afslutning.
Kommunen og/eller systemleverandørerne kan frit vælge, om de vil indsende dataleverancer månedligt eller kvartalsvis.
Danmarks Statistik skal dog varsles med minimum 2 måneder, hvis kommunen og dennes systemleverandør ønsker at ændre frekvensen for kommunens dataleverancer.
Leverancerne skal ved normal drift indeholde ”Delta load”. ”Delta load” betyder, at kommunen skal levere alle hændelser, der er startet, stoppet og/eller ændret siden sidste levering.
Ved skift af systemleverandør skal første dataleverance dog indeholde ”Full load”. ”Full load” betyder, at dataleverancen indeholder alle sager fra en given dato.
Den konkrete startdato for ”Full load” aftales med Danmarks Statistik ved hvert konkret leverandørskift.
Man indberetter slettede ydelser ved, at man skriver ”annulleret” i annuller-variablen ved det skema-id, som tidligere er indberettet fejlagtigt (skema-id er en unik identifikation for hver enkelt anbringelseshændelse).
 Det er obligatorisk at indberette alle hændelser nævnt nedenfor.
Dataoverførslen sker via system-til-system løsning eller via upload af Excel-ark til Danmarks Statistik.
Ved system-til-system løsning genererer systemerne i kommunerne (f.eks.
DUBU-systemet) en CSV-fil med en hændelse i hver række, hvor hver hændelse har sit eget skema-id.
CSV-filerne overføres via FTP til Danmarks Statistik.
I Danmarks Statistik modtages CSV-filerne i det centrale modtagelses-system (CEMOS). Der sendes efter modtagelse af leverancen ikke en kvitteringsmail til den enkelte kommune.
Alle overførsler sker via en sikker krypteret linje.
Arbejdsgange ved overførsel af data 2. Overordnede elementer Nedenstående skema viser de overordnede elementer i dataleverancen.
3. Data Indberetninger om anbringelse er opdelt i to indberetningsskemaer:
 – Skema 1 bruges til indberetning af anbringelse af børn og unge under 18 år.
 – Skema 2 bruges til indberetning af unge mellem 18 år og 22 år i efterværn.
Begge skemaer indeholder de samme grundoplysninger, mens indberetningsdata er forskellige for de to skemaer.
Alle variable skal medtages præcis i den rækkefølge, som de er nævnt i dette dokument (se Dataformatbeskrivelsen).
 Der indberettes forskellige variable alt efter om dataleverancen vedrører børn og unge under 18 år (skematype 1) eller unge over 18 år i efterværn (skematype 2). Hvilke variable, der skal indberettes, f.eks. for børn og unge under 18 år afhænger desuden af, om der indberettes ”Anbringelse” (Haendelsesnr=1), ”Iværksættelse af ændret anbringelsessted” (Haendelsesnr=2), ”Ændring af anbringelsesgrundlag” (Haendelsesnr=3), ”Afgivelse eller modtagelse af handlekommuneforpligtigelse” (Haendelsesnr=4) eller ”Hjemgivelse/ophør af anbringelse ”(Haendelsesnr=5). Der vil således altid være variable i skemaet uden data.
 For børn og unge under 18 år indberettes følgende hændelser:
1. Hvis det er en ny anbringelse indberettes en afgørelse og en iværksættelse.
Hvis iværksættelsen først effektueres på et senere tidspunkt, er det muligt at indberette iværksættelsen senere.
Afgørelse om anbringelse.
Der kan kun indberettes én afgørelse om anbringelse for hver iværksat anbringelse.
Her indberettes:
a.
Afgørelsesdatoen.
b.
Samtykkeoplysninger (Lovgrundlag for anbringelsen).
c.
Udslagsgivende forhold for barn og forældre (flere mulige svar).
 Iværksættelse af anbringelsen (kan indberettes sammen med afgørelsen, men kan også indberettes på et senere tidspunkt). Her indberettes udover alle afgørelsesdata også:
 Anbringelsesdatoen (=flyttedato).
a.
Type af anbringelsessted.
b.
Anbringelsesstedets beliggenhed (kommunenummer).
c.
Anbringelsesstedets p-nummer (frivillig).
 2. Iværksættelse af ændret anbringelsessted:
a.
Dato for flytning.
b.
Type af anbringelsessted.
c.
Anbringelsesstedets beliggenhed (kommunenummer).
d.
Anbringelsesstedets p-nummer (frivillig) e. Årsager til flytning (flere mulige svar).
 3. Ændring af lovgrundlaget for anbringelsen:
a.
Dato for ændring af lovgrundlaget for anbringelsen.
b.
Angiv ændringsgrundlag (nyt lovgrundlag for anbringelsen).
 4. Afgivelse eller modtagelse af handlekommuneforpligtelse:
a.
Dato for afgivelse af handlekommuneforpligtelse.
b.
Hvem afgives handlekommuneforpligtelsen til (kommunenummer).
c.
Dato for modtagelse af handlekommuneforpligtelse.
d.
Hvem modtages handlekommuneforpligtelsen fra (kommunenummer).
 5. Hjemgivelse/ophør af anbringelsen:
a.
Ophørsdato.
 b. Årsager til ophør (flere mulige svar).
c.
Barnets eller den unges ophold efter hjemgivelsen.
 For unge i efterværn mellem 18 og 22 år indberettes følgende hændelser:
 1. Videreførelse/genetablering af døgnophold efter det fyldte 18. år:
a.
Dato for etablering eller genetablering i efterværn.
b.
Type af anbringelsessted.
c.
Oplysninger om beliggenhedskommune (kommunenummer).
d.
Anbringelsesstedets p-nummer (frivillig).
 2. Afgivelse eller modtagelse af handlekommuneforpligtelse:
a.
Dato for afgivelse af handlekommuneforpligtelse.
b.
Hvem afgives handlekommuneforpligtelsen til (kommunenummer).
c.
Dato for modtagelse af handlekommuneforpligtelse.
d.
Hvem modtages handlekommuneforpligtelsen fra (kommunenummer).
 3. Ændring af anbringelsessted:
a.
Dato for flytning.
b.
Type af anbringelsessted.
c.
Oplysninger om beliggenhedskommune (kommunenummer).
d.
Anbringelsesstedets p-nummer (frivillig).
 4. Ophør af anbringelse:
a.
Dato for ophør.
 b. Årsager til ophør (flere mulige svar).
c.
Den unges ophold efter hjemgivelsen.
 Nedenfor beskrives dataelementerne for grunddata og de to skematyper.
3.1. Metadata/stamdata (for både skema 1 og skema 2) 3.2. Indberetningsdata for skema 1 - anbringelser af børn og unge under 18 år 3.3. Indberetningsdata for skema 2 – unge mellem 18 år og 22 år i efterværn 4. Værdisæt  for indberetningsdata 5. Valideringsrapport Leverandørerne skal gøre det muligt for kommunerne at trække datarapporter fra deres systemer, således at kommunerne kan validere de data, som er sendt til Danmarks Statistik.
6. Dataformatbeskrivelse Data skal indberettes i form af CSV-filer.
Filerne overføres fra kommunernes system til FTP-server hos Danmarks Statistik.
Filerne skal i første linje indeholde variabelnavne som overskrifter, og i de følgende linjer en eller flere rækker med data.
Data skal separeres med semikolon.
 Indberetningerne er opdelt i 2 skemaer:
 1. Skema 1 bruges til indberetning af anbringelse af børn og unge under 18 år.
 2. Skema 2 bruges til indberetning af unge mellem 18 og 22 år i efterværn.
Ved en indberetning sendes en CSV-fil for et af de to skemaer.
Disse CSV-filer skal indeholde alle variabelnavne, som er angivet nedenfor for det enkelte skema (i samme rækkefølge). Det afhænger af indberetningstypen, hvor mange data, som skal udfyldes i hver række.
 Variablene fra skema 1 og 2 skal altid suppleres med følgende 8 grundvariabler i starten af hver indberettet række.
1. Skemaid 2. Indberetningstid 3. Annuller 4. Handlekommune 5. Lokalforvaltning 6. Sagsbehandler 7. Barnetsnavn Der må kun indberettes om én hændelse i hver række i CSV-filen.
Hver hændelse skal have sit eget skemaid.
Skema1 består af 57 variable i nedenstående rækkefølge:
 Skema 2 består af 28 variable i nedenstående rækkefølge:
6.1. CVS-fil navnestandard CSV-filerne skal navngives efter et bestemt system for at kunne automatisere indlæsningen, og så der ikke forekommer flere filer med samme navn i systemet.
1. Skema1 indberetning: Indb_skema1_[kommunenummer]_YYYYMMDD_HHMMSS. csv 2. Skema2 indberetning: Indb_skema2_[kommunenummer]_YYYYMMDD_HHMMSS. csv Hvor [kommunenummer] skal erstattes af den 3-cifrede kommunekode for den indberettende kommune.
6.2. Indberetning af rettelser og sletninger Hvis data til en tidligere indberetning skal rettes, skal der anvendes samme skema-id, som for den tidligere indberetning, men med et nyt indberetningstidspunkt.
 I de programmer, som modtager data på Danmarks Statistik, skal de nye data overskrive de tidligere indsendte på samme skema-id.
 For anbringelsen af barnet kan man godt sende afgørelsen alene og iværksættelsen senere, men de skal have samme skema-id og data for afgørelsen skal gensendes sammen med data for iværksættelsen.
 Man må også godt vente med at indsende data om afgørelsen, indtil data om iværksættelsen er klar, så det hele kan sendes i samme indberetning.
Endelig må man godt indsende indberetning om en planlagt anbringelse, hvis man har oplysningerne.
Der kan altid indberettes rettelser, hvis de planlagte oplysninger ændres senere.
Hvis hele den tidligere indberetning skal annulleres, skal der ligeledes angives skema-id og skrives ’annuller’ i annuller-variablen.
Denne indberetning annullerer alle indberetninger med samme skema-id.
7. XML-skemaer Er ikke relevant for denne statistik.
8. XML-fil Er ikke relevant for denne statistik.
9. Kvitteringsmail Danmarks Statistik sender ikke en kvitteringsmail til kvitteringsmodtager i indberetningskommunen, når data er indlæst.
Kommunen vil kun modtage en mail, hvis Danmarks Statistik har afvist data.
10. Vejledning i forbindelse med systemskifte Kommuner, der skifter indberetningsløsning, skal give besked om dette til Danmarks Statistik, så snart der er indgået aftale om en ny indberetningsløsning.
Kommunen skal fortsætte med at indberette data via det tidligere system, indtil det nye system er taget i brug, og indberetningen fungerer.
Dette er for at undgå datatab ved overgangen fra det tidligere system til det nye system.
Hvis der indberettes testdata via det nye system, skal det angives, at dataleverancen er en testleverance:
Test_skema1_[kommunenr]_YYYYMMDD_HHMMSS. csv Test_skema2_[kommunenr]_YYYYMMDD_HHMMSS. csv CSV-filer navngivet Indb_skema1_[kommunenr]_YYYYMMDD_HHMMSS. csv eller Indb_skema2_[kommunenr]_YYYYMMDD_HHMMSS. csv anvendes til statistikproduktion.
Ved leverandørskifte behandler Danmarks Statistik data således, at fra det tidligere system udvælges alle afsluttede ydelser indeholdt i den senest modtagne leverance.
Fra det nye system udvælges samtlige ydelser, både afsluttede og aktive, fra den senest modtagne leverance.
Ydelserne fra de to systemer danner tilsammen det datagrundlag, som Danamarks Statistik anvender i statistikproduktionen.
Ved leverandørskifte er det vigtigt, at kommunen sørger for, at alle afsluttede sager i det tidligere system er opdaterede med korrekte oplysninger.
Alle aktive sager i det tidligere system skal oprettes i det nye system med deres reelle anbringelsesdato (startdato), ikke datoen, der angiver tidspunktet for systemskifte.
10.1. Test af nyt leverandørsystem (leverandørskift) Test af system foretages i samarbejde mellem Danmarks Statistik og Kommunens IT-leverandør.
 Der skal laves test af system, som dækker over indberetning af test-cases i kommunens system over modtagelse og lagring af data i database til færdigt udtræk til brug for statistik.
 Test af skema 1 skal udføres for:
1. Indberetning af afgørelse og iværksættelse af anbringelse 2. Rettelse af felter indberettet i punkt 1 3. Indberetning af ændret anbringelsessted 4. Rettelse af felter 5. Indberetning af ændret anbringelsesgrundlag 6. Rettelse af felter 7. Indberetning af ophør 8. Rettelse af felter 9. Gentagelse af punkt 1 til 8 for ny anbringelse af samme barn 10. Annullering af ophør 11. Annullering af ændret anbringelsesgrundlag 12. Annullering af ændret anbringelsessted 13. Annullering af afgørelse og iværksættelse For hvert punkt udføres:
1. Tjek af modtaget CSV-fil for eventuelle fejl og overflødige felter 2. Tjek af indhold i Database tabeller i Danmarks Statistik Test af skema 2 skal udføres tilsvarende for:
1. Videreførelse/genetablering af døgnophold efter 18. år 2. Ny handlekommune (afgivelse/modtagelse) 3. Ændring af anbringelsessted (flytning) 4. Ophør af anbringelse Bilag 2 Kravspecifikation – Forebyggende foranstaltninger til udsatte børn og unge 1. Indledning Dette dokument indeholder beskrivelser af dataleverancer og dataudveksling mellem kommuner og Danmarks Statistik vedrørende forebyggende foranstaltninger til udsatte børn og unge.
Danmarks Statistik har på individniveau modtaget indberetninger om de personrettede forebyggende foranstaltninger siden 1980 og familierettede forebyggende foranstaltninger siden 2014.
 De kommunale myndigheder skal efter lov om retssikkerhed og administration på det sociale område indberette oplysninger om forebyggende foranstaltninger (ydelser) på barnets eller den unges CPR-nummer.
Hver enkelt ydelse skal indberettes.
En indberetning skal bestå af følgende obligatoriske elementer:
– Metadata/Stamdata – Indberetningsdata – CPR-nummer – Forældremyndighedsindehavers eller værges CPR-nummer – Foranstaltning (ydelse) – Dato for start af foranstaltning (ydelse) – Dato for ophør af foranstaltning (ydelse) Det er altid handlekommunen, der skal indberette.
I de tilfælde, hvor der er forskel på handlekommune og betalingskommune, er det således altid handlekommunen, der skal foretage indberetningen.
Det er et krav, at kommunerne har indberettet alle foranstaltninger for et kalenderår senest 31. januar i det efterfølgende kalenderår.
Kommunen og/eller systemleverandørerne kan frit vælge, om de vil indsende dataleverancer dagligt, månedligt, kvartalvist eller årligt.
Danmarks Statistik skal dog varsles med minimum 2 måneder, hvis kommunen og dennes systemleverandør ønsker at ændre frekvensen for kommunens dataleverancer.
Leverancerne skal ved normal drift indeholde ”Delta load”. ”Delta load” betyder, at kommunen skal levere alle ydelser, der er startet, stoppet og/eller ændret siden sidste levering.
Ved skift af systemleverandør skal første dataleverance fra den nye leverandør dog indeholde ”Full load”. ”Full load” betyder, at dataleverancen indeholder alle sager fra en given dato.
Den konkrete dato for ”Full load” aftales med Danmarks Statistik ved hvert konkret skift.
Man sletter en tidligere indberettet foranstaltning ved at systemleverandøren indsender foranstaltningskoden 888 og samtidig indsender det foranstaltnings-id, som tidligere er indberettet sammen med den foranstaltning, der ønskes slettet.
Alle foranstaltninger (ydelser) bevilget efter nedennævnte paragraffer er omfattet af indberetningspligten til De Kommunale Serviceindikatorer for udsatte børn og unge, uanset hvilken forvaltning i kommunen, der bevilger ydelsen.
Det er dog kun foranstaltninger til personer under 23 år, der skal indberettes.
Dataoverførslen sker via system-til-system løsning eller Danmarks Statistiks web-dialog.
Webdialogen findes ved at trykke ”start indberetninger” på hjemmesiden www.dst.dk /forebyg.
Ved system-til-system løsning genererer leverandørsystemerne i kommunerne et antal XML-filer.
XML-filerne overføres til Danmarks Statistik via en central dataoperatør som mellemstation.
I Danmarks Statistik modtages XML-filerne i det centrale modtagelses-system (CEMOS). Efter modtagelse af leverancen sendes en kvitteringsmail til den enkelte kommune (se afsnit 10 for eksempler). Alle overførsler sker via en sikker krypteret linje.
Arbejdsgange ved overførsel af data 2. Overordnede elementer Nedenstående skema viser de overordnede elementer i dataleverancen.
3. Data Alle dataleverancer skal indeholde både indberetningsdata samt metadata og /eller stamdata.
3.1. Metadata-/Stamdataelementer Metadata-/Stamdataelementer indgår som det første element i leverancen.
Dataelementerne i metadata har i modsætning til de øvrige dataelementer engelske navne.
Metadata-/Stamdataelementer Alle dataleverancer skal også indeholde både metadata og dataelementer.
Nedenstående skema beskriver dataelementerne.
3.2. Indberetningsdata Alle dataleverancer skal indeholde indberetningsdata.
Nedenstående skema beskriver elementerne i indberetningsdata.
Indberetningsdataelementer 4. Værdisæt for indberetningsdata Koder for de foranstaltninger som skal indberettes.
Til hver foranstaltning er til vejledning vist, hvilken paragraf i lov om social service, som foranstaltningen er knyttet til.
4.1. Foranstaltninger 4.2. Sletning af tidligere indberettet foranstaltning 5. Valideringsmuligheder Leverandørerne skal gøre det muligt for kommunerne at trække datarapporter fra deres systemer, således at kommunerne kan validere data sendt til Danmarks Statistik.
6. Dataformatbeskrivelse Alle de nødvendige dataleverancer er beskrevet af Danmarks Statistik ved hjælp af XML-skemaer.
Databeskrivelserne overholder de regler, som er indeholdt i OIOXML-standarderne, herunder OIOXML Navngivnings- og Designregler 3.0. Alle XML-filer skal være i UTF-8-format.
Den enkelte leverandør eller kommune kan hente disse XML-skemaer på Videnskabsministeriets hjemmeside ’www.Digitaliser.dk’ til lokal anvendelse.
Alle XSD-filer kan etableres ud fra afsnit 8. XML-skemaerne samt eksempelfil kan også fås ved henvendelse til Danmarks Statistik (forebyg@dst.dk).
7. XML-skemaer XML-skemaerne indeholder et overordnet XML-skema, som XML-filen skal henvise til.
7.1. Overordnede XML-skema for leverance 201 Det overordnede XML-skema hedder ”UdsatteBoernOgUngeLeveranceL201U1Struktur” og er placeret i filen:
 ”DST_UdsatteBoernOgUngeLeveranceL201U1Struktur. xsd”, som er uploadet på Digitaliseret.dk (http://digitaliser.dk/resource/2351810/artefact/DST_UdsatteBoernOgUngeLeveranceL201U1Struktur. xsd), sammen med de andre XML-skemaer.
 Det overordnede XML-skema refererer til:
– XML-skemaer for Metadata (DeliveryMetadataNewStructure) – XML-skemaer for Data (ForanstaltningStrukturSamling) UdsatteBoernOgUngeLeveranceL201U1Struktur DST_UdsatteBoernOgUngeLeveranceL201U1Struktur. xsd <? xml version="1.0" encoding="UTF-8"? > <xs:schema xmlns:xs="http://www.w3. org/2001/XMLSchema" xmlns="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" targetNamespace="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" elementFormDefault="qualified" attributeFormDefault="unqualified" xml:lang="DA"> <xs:include schemaLocation="http://digitaliser.dk/resource/2343867/artefact/DST_DeliveryMetadataNewStructure. xsd" /> <xs:include schemaLocation="http://digitaliser.dk/resource/2351806/artefact/DST_ForanstaltningStrukturSamling. xsd" /> <xs:element name="UdsatteBoernOgUngeLeveranceL201U1Struktur" type="UdsatteBoernOgUngeLeveranceL201U1StrukturType" /> <xs:complexType name="UdsatteBoernOgUngeLeveranceL201U1StrukturType"> <xs:sequence> <xs:element ref="DeliveryMetadataNewStructure" /> <xs:element ref="ForanstaltningStrukturSamling" /> </xs:sequence> </xs:complexType> </xs:schema> 7.2. XML-skemaer for Metadata XML-Skemaerne for Metadata indeholder et overordnet XML-skema (DeliveryMetadataNewStructure), som indeholder FormVersion og refererer til:
– Envelope – Communicator – Contact – DBoksContact Diagram over XML-skemaer for Metadata 7.2.1. Overordnet XML-skema for Metadata DST_DeliveryMetadataNewStructure. xsd <xs:schema xmlns:xs="http://www.w3. org/2001/XMLSchema" xmlns="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" xmlns:dst="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2002/06/28/" targetNamespace="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" elementFormDefault="qualified" attributeFormDefault="unqualified"> <xs:import namespace="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2002/06/28/" schemaLocation="http://digitaliser.dk/resource/11992/artefact/DST_Envelope. xsd" /> <xs:include schemaLocation="http://digitaliser.dk/resource/533564/artefact/DST_CommunicatorStructureCollection. xsd" /> <xs:include schemaLocation="http://digitaliser.dk/resource/533551/artefact/DST_ContactStructureCollection. xsd" /> <xs:include schemaLocation="http://digitaliser.dk/resource/2343585/artefact/DST_DBoksContactNewStructure. xsd" /> <xs:include schemaLocation="http://digitaliser.dk/resource/533532/artefact/DST_FormVersion. xsd" /> <xs:element name="DeliveryMetadataNewStructure" type="DeliveryMetadataNewStructureType" /> <xs:complexType name="DeliveryMetadataNewStructureType"> <xs:sequence> <xs:element ref="dst:Envelope" /> <xs:element ref="CommunicatorStructureCollection" minOccurs="0" maxOccurs="unbounded" /> <xs:element ref="ContactStructureCollection" minOccurs="0" maxOccurs="unbounded" /> <xs:element ref="DBoksContactNewStructure" minOccurs="0" /> <xs:element ref="FormVersion" minOccurs="0" /> </xs:sequence> </xs:complexType> </xs:schema> 7.2.2. Envelope DST_Envelope. xsd <? xml version="1.0" encoding="UTF-8"? ><schema xmlns="http://www.w3. org/2001/XMLSchema" xmlns:dst="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2002/06/28/" attributeFormDefault="unqualified" elementFormDefault="qualified" targetNamespace="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2002/06/28/" version="1.0"><include schemaLocation="http://digitaliser.dk/resource/14482/artefact/DST_Source. xsd"/><include schemaLocation="http://digitaliser.dk/resource/19272/artefact/DST_RefID. xsd"/><include schemaLocation="http://digitaliser.dk/resource/17898/artefact/DST_SurveyID. xsd"/><include schemaLocation="http://digitaliser.dk/resource/12983/artefact/DST_FormID. xsd"/><include schemaLocation="http://digitaliser.dk/resource/19217/artefact/DST_Period. xsd"/><include schemaLocation="http://digitaliser.dk/resource/18757/artefact/DST_Entity. xsd"/><include schemaLocation="http://digitaliser.dk/resource/18376/artefact/DST_ReportingDataType. xsd"/><element name="Envelope" type="dst:EnvelopeType"><annotation><documentation/></annotation></element><complexType name="EnvelopeType"> <sequence><element minOccurs="0" ref="dst:Source"/><element minOccurs="0" ref="dst:RefID"/><element minOccurs="0" ref="dst:SurveyID"/> <element minOccurs="0" ref="dst:FormID"/><element minOccurs="0" ref="dst:Period"/> <element minOccurs="0" ref="dst:Entity"/><element minOccurs="0" ref="dst:ReportingDataType"/></sequence></complexType></schema> 7.2.3. Communicator DST_CommunicatorStructureCollection. xsd <? xml version="1.0" encoding="UTF-8"? > <xs:schema xmlns:xs="http://www.w3. org/2001/XMLSchema" xmlns="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" targetNamespace="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" elementFormDefault="qualified" attributeFormDefault="unqualified"> <xs:include schemaLocation="DST_CommunicatorStructure. xsd"/> <xs:element name="CommunicatorStructureCollection" type="CommunicatorStructureCollectionType"/> <xs:complexType name="CommunicatorStructureCollectionType"> <xs:sequence> <xs:element ref="CommunicatorStructure" maxOccurs="unbounded"/> </xs:sequence> </xs:complexType> </xs:schema> DST_CommunicatorStructure. xsd <? xml version="1.0" encoding="UTF-8"? > <xs:schema xmlns:xs="http://www.w3. org/2001/XMLSchema" xmlns="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" targetNamespace="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" elementFormDefault="qualified" attributeFormDefault="unqualified"> <xs:include schemaLocation="DST_CommunicationDescription. xsd"/> <xs:include schemaLocation="DST_SystemStructure. xsd"/> <xs:element name="CommunicatorStructure" type="CommunicatorStructureType"/> <xs:complexType name="CommunicatorStructureType"> <xs:sequence> <xs:element ref="CommunicationDescription"/> <xs:element name="CommunicationDateTime" type="xs:dateTime"/> <xs:element ref="SystemStructure" minOccurs="0"/> </xs:sequence> </xs:complexType> </xs:schema> DST_CommunicationDescription. xsd <? xml version="1.0" encoding="UTF-8"? > <xs:schema xmlns:xs="http://www.w3. org/2001/XMLSchema" xmlns="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" targetNamespace="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" elementFormDefault="qualified" attributeFormDefault="unqualified"> <xs:element name="CommunicationDescription" type="CommunicationDescriptionType"/> <xs:simpleType name="CommunicationDescriptionType"> <xs:restriction base="xs:string"> <xs:maxLength value="50"/> </xs:restriction> </xs:simpleType> </xs:schema> DST_SystemStructure. xsd <? xml version="1.0" encoding="UTF-8"? > <xs:schema xmlns:xs="http://www.w3. org/2001/XMLSchema" xmlns="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" targetNamespace="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" elementFormDefault="qualified" attributeFormDefault="unqualified"> <xs:include schemaLocation="DST_SystemName. xsd"/> <xs:include schemaLocation="DST_SystemVersion. xsd"/> <xs:element name="SystemStructure" type="SystemStructureType"/> <xs:complexType name="SystemStructureType"> <xs:sequence> <xs:element ref="SystemName"/> <xs:element ref="SystemVersion"/> </xs:sequence> </xs:complexType> </xs:schema> DST_SystemName. xsd <? xml version="1.0" encoding="UTF-8"? > <xs:schema xmlns:xs="http://www.w3. org/2001/XMLSchema" xmlns="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" targetNamespace="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" elementFormDefault="qualified" attributeFormDefault="unqualified"> <xs:element name="SystemName" type="SystemNameType"/> <xs:simpleType name="SystemNameType"> <xs:restriction base="xs:string"> <xs:maxLength value="50"/> </xs:restriction> </xs:simpleType> </xs:schema> 7.2.4. Contact DST_ContactStructureCollection. xsd <? xml version="1.0" encoding="UTF-8"? > <xs:schema xmlns:xs="http://www.w3. org/2001/XMLSchema" xmlns="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" targetNamespace="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" elementFormDefault="qualified" attributeFormDefault="unqualified"> <xs:include schemaLocation="DST_ContactStructure. xsd"/> <xs:element name="ContactStructureCollection" type="ContactStructureCollectionType"/> <xs:complexType name="ContactStructureCollectionType"> <xs:sequence> <xs:element ref="ContactStructure" maxOccurs="unbounded"/> </xs:sequence> </xs:complexType> </xs:schema> DST_ContactStructure. xsd <? xml version="1.0" encoding="UTF-8"? > <xs:schema xmlns:xs="http://www.w3. org/2001/XMLSchema" xmlns="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" xmlns:xkom="http://rep.oio.dk/xkom.dk/xml/schemas/2005/03/15/" targetNamespace="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" elementFormDefault="qualified" attributeFormDefault="unqualified"> <xs:import namespace="http://rep.oio.dk/xkom.dk/xml/schemas/2005/03/15/" schemaLocation="http://digitaliser.dk/resource/2237/artefact/XKOM_EmailAddressIdentifier. xsd"/> <xs:include schemaLocation="DST_ContactTypeName. xsd"/> <xs:include schemaLocation="DST_ContactIdentifier. xsd"/> <xs:element name="ContactStructure" type="ContactStructureType"/> <xs:complexType name="ContactStructureType"> <xs:sequence> <xs:element ref="ContactTypeName"/> <xs:element ref="ContactIdentifier"/> <xs:element name="ContactEmailAddress" type="xkom:EmailAddressIdentifierType"/> </xs:sequence> </xs:complexType> </xs:schema> DST_ContactTypeName. xsd <? xml version="1.0" encoding="UTF-8"? > <xs:schema xmlns:xs="http://www.w3. org/2001/XMLSchema" xmlns="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" targetNamespace="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" elementFormDefault="qualified" attributeFormDefault="unqualified"> <xs:element name="ContactTypeName" type="ContactTypeNameType"/> <xs:simpleType name="ContactTypeNameType"> <xs:restriction base="xs:string"> <xs:maxLength value="50"/> </xs:restriction> </xs:simpleType> </xs:schema> DST_ContactIdentifier. xsd <? xml version="1.0" encoding="UTF-8"? > <xs:schema xmlns:xs="http://www.w3. org/2001/XMLSchema" xmlns="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" targetNamespace="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" elementFormDefault="qualified" attributeFormDefault="unqualified"> <xs:element name="ContactIdentifier" type="ContactIdentifierType"/> <xs:simpleType name="ContactIdentifierType"> <xs:restriction base="xs:string"> <xs:maxLength value="100"/> </xs:restriction> </xs:simpleType></xs:schema> 7.2.5. DBoksContact DST_DBoksContactNewStructure. xsd <? xml version="1.0" encoding="UTF-8"? > <xs:schema xmlns:xs="http://www.w3. org/2001/XMLSchema" xmlns="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" targetNamespace="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" elementFormDefault="qualified" attributeFormDefault="unqualified"> <xs:simpleType name="CVRnumberIdentifierType"> <xs:restriction base="xs:string"> <xs:pattern value="[0-9]{8}"/> </xs:restriction> </xs:simpleType> <xs:simpleType name="ProductionUnitIdentifierType"> <xs:restriction base="xs:string"> <xs:length value="10"/> </xs:restriction> </xs:simpleType> <xs:element name="DBoksContactNewStructure" type="DBoksContactNewStructureType"/> <xs:complexType name="DBoksContactNewStructureType"> <xs:sequence> <xs:element name="CVRnumberIdentifier" type="CVRnumberIdentifierType"  minOccurs="0"/> <xs:element name="ProductionUnitIdentifier" type="ProductionUnitIdentifierType"  minOccurs="0"/> </xs:sequence> </xs:complexType> </xs:schema> 7.3. XML-skemaer for Data Det overordnede XML-skema i Data (ForanstaltningStrukturSamling) skal altid benyttes og kan bruges til at tilknytte flere Foranstaltninger til leverancen.
 XML-skemaet, der omhandler Foranstaltning (ForanstaltningStruktur), indeholder bl.a. information om barnets og formynder CPR-nummer og foranstaltningsdata (kode, start- og slut- dato).
Diagram over XML-skemaer for Foranstaltning 7.3.1. Foranstaltninger DST_ForanstaltningStrukturSamling. xsd <? xml version="1.0" encoding="UTF-8"? > <xs:schema xmlns:xs="http://www.w3. org/2001/XMLSchema" xmlns="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2016/04/16/" targetNamespace="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2016/04/16/" elementFormDefault="qualified" attributeFormDefault="unqualified" xml:lang="DA"> <xs:include schemaLocation="DST_ForanstaltningStruktur. xsd"/> <xs:element name="ForanstaltningStrukturSamling" type="ForanstaltningStrukturSamlingType"/> <xs:complexType name="ForanstaltningStrukturSamlingType"> <xs:sequence> <xs:element ref="ForanstaltningStruktur" maxOccurs="unbounded"/> </xs:sequence> </xs:complexType> </xs:schema> DST_ForanstaltningStruktur. xsd <? xml version="1.0" encoding="UTF-8"? > <xs:schema xmlns:xs="http://www.w3. org/2001/XMLSchema" xmlns="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2016/04/16/" targetNamespace="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2016/04/16/" elementFormDefault="qualified" attributeFormDefault="unqualified" xml:lang="DA"> <xs:simpleType name="CPRidentifikatorType"> <xs:restriction base="xs:string"> <xs:minLength value="10"/> <xs:maxLength value="16"/> </xs:restriction> </xs:simpleType> <xs:simpleType name="ForanstaltningIdType"> <xs:restriction base="xs:string"> <xs:minLength value="1"/> <xs:maxLength value="100"/> </xs:restriction> </xs:simpleType> <xs:simpleType name="ForanstaltningKodeType"> <xs:restriction base="xs:nonNegativeInteger"> <xs:totalDigits value="3"/> </xs:restriction> </xs:simpleType> <xs:element name="ForanstaltningStruktur" type="ForanstaltningStrukturType"/> <xs:complexType name="ForanstaltningStrukturType"> <xs:sequence> <xs:element name="UdsatBarnCPRidentifikator" type="CPRidentifikatorType"/> <xs:element name="FormynderCPRidentifikator" type="CPRidentifikatorType"/> <xs:element name="ForanstaltningId" type="ForanstaltningIdType"/> <xs:element name="ForanstaltningKode" type="ForanstaltningKodeType"/> <xs:element name="ForanstaltningStartDato" type="xs:date"/> <xs:element name="ForanstaltningSlutDato" type="xs:date" minOccurs="0"/> </xs:sequence> </xs:complexType> </xs:schema> 8. XML-fil XML–filen skal opfylde XML-formatet og den skal kunne valideres mod XML-skemaet (DST_UdsatteBoernOgUngeLeveranceL201U1Struktur. xsd). Der er et præfiks (dst:) for alle elementer i Envelope blokken, og dette skal beholdes uden ændringer.
Modtagelsessystemet i Danmarks Statistik bruger præfikset som genkendelsesstring for at aflæse Envelope-data (leverance nr., periode, kommunekode) i tilfælde af, at XML-filen ikke er velformet.
 Følgende blok med ”namespaces” (xmlns) og schemaLocation kan med fordel kopieres direkte fra nedenstående uden ændringer, men uden formateringstegn (kan kopieres via Notesblok).
xmlns="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" xmlns:xsi="http://www.w3. org/2001/XMLSchema-instance" xmlns:dst="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2002/06/28/" xsi:schemaLocation=http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/ http://digitaliser.dk/resource/2351810/artefact/DST_UdsatteBoernOgUngeLeveranceL201U1Struktur.xsd 8.1. XML-fil navnestandard Det er vigtigt, at hver enkelt dataleverance er navngivet efter nedenstående standarder.
Inde i metadata (dst:envelope) angives testdata med T201 og produktionsdata med L201. I filnavnet er leverancenummeret derimod altid L201, uanset om det er produktionsdata eller testdata.
Forskellen mellem test og produktionsdata i filnavnet angives med det første bogstav i navnet; T for testdata eller P for produktionsdata.
 Produktionsleverance:
P<3-cifret kommunenummer>_L201_P<hvilken periode er data fra>_V<2-cifret recordlayout versionsnummer>_D<8-cifret udtræksdato: YYYMMDD> T<6-cifret udtrækstidspunkt>. XML Eksempel: P_998_L201_P2017M05_V01_D20170601T111900. XML Testleverance:
T<3-cifret kommunenummer>_T201_P<hvilken periode er data fra>_V<2-cifret recordlayout versionsnummer>_D<8-cifret udtræksdato: YYYYMMDD >T<6-cifret udtrækstidspunkt>. XML Eksempel: T_998_T201_P2017M05_V01_D20170601T111900. XML Inde i data er den eneste forskel på testleverancer og produktionsleverancer, at der skal angives et T i stedet for L i dst:FormID:
<dst:FormID>T201</dst:FormID> 9. Kvitteringsmail Danmarks Statistik sender en kvitteringsmail til kvitteringsmodtager i indberetningskommunen, når data er indlæst.
Kommunen vil enten modtage en mail, som angiver, at data er indlæst med succes eller, at Danmarks Statistik har afvist data.
Kvitteringsmail med emnet ”Danmarks Statistik har afvist data” vil indeholde information om, hvorfor data er blevet afvist.
Mailen indeholder detaljeret information om linje og position i XML-skemaet, hvor fejlen er placeret.
Kommunen skal rette fejlen og genfremsende data.
10. Vejledning i forbindelse med systemskifte Kommuner, der skifter indberetningsløsning, skal give besked om dette til Danmarks Statistik, så snart der er indgået aftale om en ny indberetningsløsning.
Kommunen skal fortsætte med at indberette data via det tidligere system, indtil det nye system er taget i brug, og indberetningen fungerer.
Dette er for at undgå datatab ved overgangen fra det tidligere system til det nye system.
Hvis der indberettes testdata via det nye system, skal det angives, at dataleverancen er en testleverance (T201). Leverancer navngivet L201 anvendes til statistikproduktion.
 Ved leverandørskifte behandler Danmarks Statistik data således: Fra det tidligere system udvælges alle uafsluttede foranstaltninger efter den senest modtagne leverance (delta-load). Fra det nye system udvælges samtlige foranstaltninger, både afsluttede og aktive, fra den aftalte opstarts leverance (full-load). Data fra de to systemer flettes og danner tilsammen det datagrundlag, som Danmarks Statistik anvender i forløbsregistret.
Ved leverandørskifte er det vigtigt, at kommunen sørger for, at alle afsluttede foranstaltninger i det tidligere system er opdaterede med korrekte oplysninger (dvs. startdato, slutdato, foranstaltningId, etc.) og overholder Danmarks Statistiks krav til dataindberetningen.
Alle aktive foranstaltninger i det tidligere system skal oprettes i det nye system med deres reelle startdato, ikke datoen, der angiver tidspunktet for systemskifte.
Bilag 3 Kravspecifikation - Underretninger om børn og unge under 18 år 1. Indledning Dette dokument indeholder beskrivelser af dataleverancer og dataudveksling mellem kommuner og Danmarks Statistik vedrørende underretninger om børn og unge.
Kommunerne startede med at indberette de underretninger, som de modtog om børn og unge under 18 år, fra og med den 1. april 2014. Danmarks Statistik har siden 1. juli 2016 håndteret kommunernes indberetninger, der tidligere blev varetaget af Ankestyrelsen.
 De kommunale myndigheder skal efter lov om retssikkerhed og administration på det sociale område indberette oplysninger om de underretninger, de modtager på barnets eller den unges CPR-nummer.
 Hver enkelt underretning skal indberettes, og en indberetning består af følgende obligatoriske dataelementer:
– Metadata/Stamdata – Indberetningsdata (se dataelementer i 3.2) Det er altid den kommune, der modtager underretningen, der skal indberette.
Det er et krav, at kommunerne har indberettet alle deres underretninger for et kvartal senest den sidste dag i første måned i efterfølgende kvartal.
Eksempelvis skal indberetningen for 1. kvartal være foretaget senest den 30. april.
Kommunen og/eller system-leverandørerne kan frit vælge om de vil indsende dataleverancer dagligt, månedligt eller hvert kvartal.
Danmarks Statistik skal dog varsles med minimum 2 måneder, hvis kommunen og dennes systemleverandør ønsker at ændre frekvensen for kommunens dataleverancer.
Leverancerne skal ved normal drift indeholde ”Delta load”. ”Delta load” betyder, at kommunen skal levere alle de underretninger, de har modtaget eller ændret siden sidste levering.
Man indberetter ændringer og sletninger af tidligere indberettede underretninger ved at benytte variablen ”Indberetningstype”.
Det er obligatorisk at indberette alle underretninger om børn og unge under 18 år, som modtages efter §§ 152-154 i lov om social service.
Også hvis underretningen modtages og behandles af en anden forvaltning i kommunen (f.eks. i voksenforvaltningen).
Dataoverførslen sker via system-til-system løsning eller Danmarks Statistik web-dialog.
Webdialogen findes ved at trykke ’Start indberetning’ på hjemmesiden www.dst.dk/UND.
Ved system-til-system løsning genererer systemerne i kommunerne (f.eks.
DUBU-systemet) et antal XML-filer.
XML-filerne overføres til Danmarks Statistik via et web-API.
I Danmarks Statistik overføres XML-filerne senere til det centrale modtagelses-system (CEMOS). Hvis der opstår fejl ved kald af web-API formidles fejlen ved hjælp af fejlkoder (for oversigt i tabelform se afsnit 7.2 fejlkoder). Der sendes ikke kvittering vedrørende godkendte/afviste indberetninger.
Alle overførsler sker via en sikker krypteret linje.
1.1 Arbejdsgange ved overførsel af data 2. Overordnede elementer Nedenstående skema viser de overordnede elementer i dataleverancen.
3. Data Alle dataleverancer skal indeholde både indberetningsdata samt metadata/stamdata.
3.1 Metadata/Stamdata Metadata/Stamdata indgår som det første element i leverancen.
Metadata-/Stamdataelementer 3.2 Indberetningsdata Alle dataleverancer skal indeholde indberetningsdata.
Nedenstående skema beskriver elementerne i indberetningsdata.
Indberetningsdataelementer 4. Værdisæt for indberetningsdata 5. Valideringsrapport Leverandørerne skal gøre det muligt for kommunerne at trække datarapporter fra deres systemer, således at kommunerne kan validere data sendt til Danmarks Statistik.
6. Dataformatbeskrivelse Alle de nødvendige dataleverancer er beskrevet af Danmarks Statistik ved hjælp af XML-skemaer.
Alle XML-filer skal være i UTF-8-format Den enkelte leverandør eller kommune kan hente disse XML-skemaer og dokumentation via et REST API:
Test miljø: https://srvdokutst1. dst.dk/UnderretningWebApi/ Produktions miljø: https://doku.dst.dk/UnderretningWebApi/ XML-skema, dokumentation og eksempel XML er beskrevet nedenfor, og kan også fås ved henvendelse til Danmarks Statistik.
7. XML-skemaer Forsendelse_2017_diagram 7.1. Beskrivelse af API Web API’et udstiller 2 metoder, en til at hente et XML-skema og en til at foretage indberetning.
Det er vigtigt, at respons-objektet håndteres, da dette indeholder information om eventuelle fejl.
Se nedenstående fejlkoder for udførlig beskrivelse af de fejl, der kan opstå.
7.1.1 Metode 1: RequestType GET Metode som returnerer XML-skemaet der beskriver indberetningsformatet:
https://srvdokutst1. dst.dk/UnderretningWebApi/xsd/versionsdato Eksempel: https://srvdokutst1. dst.dk/UnderretningWebApi/xsd/2017-01-01 (Husk response-type skal være XML, hvilket pt. er standard i en Chrome-browser) 7.1.2 Metode 2: RequestType POST Metoden foretager en indberetning af data til Danmarks Statistik.
XML-input kan valideres med XML-skemaet fra ovenstående metode.
XML’en skal postes som string.
https://srvdokutst1. dst.dk/UnderretningWebApi/ReportData Eksempler på brug af API’et kan ses i afsnittet XML-eksempel nedenfor.
7.2 Fejlkoder Følgende fejlkoder kan forventes ved kald af Web-API’et.
7.3 Kodeeksempel i C#. net static void Main(string[] args) { MainAsync(). Wait(); Console.
WriteLine("Done"); Console.
ReadKey(); } static async Task MainAsync() { //Gather Data string forsendelseXml = File.
ReadAllText(@". . \. . \Forsendelse.xml"); var xdoc = new XDocument(XElement.
Parse(forsendelseXml)); //Report XML PrepareAndReportData(xdoc). Wait(); } //ForsendelseXDocument is the data which is to be reported private static async Task PrepareAndReportData(XDocument forsendelseXDocument) { //Get xml schema from rest api string xsd = await GetXsd(); //Validate xml forsendelse with XML schema bool xmlIsValid = XmlIsValid(forsendelseXDocument, xsd); if (xmlIsValid)//only report valid xml { //report data ReportData(forsendelseXDocument). Wait(); } } private static async Task<string> GetXsd(string versionsdato) { using (HttpClient client = new HttpClient()) { client.
BaseAddress = new Uri("https://srvdokutst1. dst.dk/UnderretningWebApi/"); client.
DefaultRequestHeaders.
Accept.
Add(new MediaTypeWithQualityHeaderValue("application/xml")); try { //Check if the version date is correct HttpResponseMessage response = await client.
GetAsync($"xsd/2017-01-01"); return await response.
Content.
ReadAsStringAsync(); } catch (Exception e) { //Handle error return null; } } } private static bool XmlIsValid(XDocument forsendelseXDocument, string xsd) { XmlSchema xmlSchema; xmlSchema = XmlSchema.
Read(new StringReader(xsd), null); var schemas = new XmlSchemaSet(); schemas.
Add(xmlSchema); //Verify Forsendelse (root)element has the correct namespace if (xdoc.
Root? . GetDefaultNamespace(). NamespaceName ! = xmlSchema.
TargetNamespace) return false; //Validate xml string errorMsg = string.
Empty; forsendelseXDocument.
Validate(schemas, (sender, e) => { errorMsg = e.
Message; }); //An error occured if (! string.
IsNullOrEmpty(errorMsg)) { //Handle error return false; } return true; } private static async Task ReportData(XDocument forsendelseXDocument) { using (HttpClient client = new HttpClient()) { client.
BaseAddress = new Uri("https://srvdokutst1. dst.dk/UnderretningWebApi/"); client.
DefaultRequestHeaders.
Accept.
Add(new MediaTypeWithQualityHeaderValue("application/xml")); string strXml = forsendelseXDocument.
ToString(); //convert xml to string StringContent content = new StringContent(strXml); //send xml as a string HttpResponseMessage response = await client.
PostAsync("ReportData", content); if (! response.
IsSuccessStatusCode) //Data not received at DST { string reason = await response.
Content.
ReadAsStringAsync(); //Reason why operation failed string errorCode = response.
ReasonPhrase; // Error code, see documentation //Handle error your own way } } } 7.4 XSD-skema version 2.0 (VersionsDato ’2017-01-01’) <? xml version="1.0" encoding="utf-8"? > <xs:schema elementFormDefault="qualified" xmlns:xs=http://www.w3. org/2001/XMLSchema targetNamespace="http://dst.dk/UnderretningWebApi" xmlns="http://dst.dk/UnderretningWebApi" version="2017-01-01"> <xs:element name="Forsendelse" nillable="true" type="Forsendelse" /> <xs:complexType name="Forsendelse"> <xs:sequence> <xs:element minOccurs="1" maxOccurs="1" name="VersionsDato" > <xs:simpleType> <xs:annotation> <xs:documentation>Angiver hvilken version af xml-skemaet der benyttes til validering</xs:documentation> </xs:annotation> <xs:restriction base ="xs:date"> <xs:pattern value="2017-01-01"></xs:pattern> </xs:restriction> </xs:simpleType> </xs:element> <xs:element minOccurs="1" maxOccurs="1" name="LeverandoerId" type="xs:string" /> <xs:element minOccurs="1" maxOccurs="unbounded" name="Indberetning" type="Indberetning" /> </xs:sequence> </xs:complexType> <xs:complexType name="Indberetning"> <xs:sequence> <xs:element minOccurs="1" maxOccurs="1" name="UnderretningsId" type="xs:string"> <xs:annotation> <xs:documentation>Unikt nummer for indberetning for den enkelte kommune.
Kommunen administrerer selv dette. </xs:documentation> </xs:annotation> </xs:element> <xs:element minOccurs="1" maxOccurs="1" name="IndberetningsType" type="IndberetningsType" /> <xs:element minOccurs="1" maxOccurs="1" name="Kommune" type="Kommune" /> <xs:element minOccurs="0" maxOccurs="1" name="Sagsbehandlernavn" type="xs:string" /> <xs:element minOccurs="0" maxOccurs="1" name="Sagsoplysninger" type="Sagsoplysninger" /> <xs:element minOccurs="1" maxOccurs="1" name="Underretning" type="Underretning" /> </xs:sequence> </xs:complexType> <xs:simpleType name="IndberetningsType"> <xs:annotation> <xs:documentation>Angiver om det er et nyt brev eller en rettelse til et gammelt, eller en annullering. </xs:documentation> </xs:annotation> <xs:restriction base="xs:string"> <xs:enumeration value="nytbrev" /> <xs:enumeration value="rettetbrev" /> <xs:enumeration value="annulleretbrev" /> </xs:restriction> </xs:simpleType> <xs:complexType name="Kommune"> <xs:sequence> <xs:element minOccurs="1" maxOccurs="1" name="KommuneNr"> <xs:annotation> <xs:documentation>3 cifret kommunekode</xs:documentation> </xs:annotation> <xs:simpleType> <xs:restriction base="xs:integer"> <xs:pattern value="[0-9]{3}"/> </xs:restriction> </xs:simpleType> </xs:element> </xs:sequence> </xs:complexType> <xs:complexType name="Sagsoplysninger"> <xs:sequence> <xs:element minOccurs="1" maxOccurs="1" name="PersonId" type="xs:string"> <xs:annotation> <xs:documentation>CPR-nr. eller udlændinge-id. </xs:documentation> </xs:annotation> </xs:element> <xs:element minOccurs="1" maxOccurs="1" name="PersonIdType" type="PersonIdType" /> <xs:element minOccurs="0" maxOccurs="1" name="Alder" type="xs:integer"> <xs:annotation> <xs:documentation>Udfyldes kun for Udlaendinge. </xs:documentation> </xs:annotation> </xs:element> <xs:element minOccurs="0" maxOccurs="1" name="Koen" type="Koen"> <xs:annotation> <xs:documentation>Udfyldes kun for Udlaendinge. </xs:documentation> </xs:annotation> </xs:element> </xs:sequence> </xs:complexType> <xs:simpleType name="PersonIdType"> <xs:restriction base="xs:string"> <xs:enumeration value="BarnCpr" /> <xs:enumeration value="BarnUdlaendingeId" /> <xs:enumeration value="VordendeMorCpr" /> <xs:enumeration value="VordendeMorUdlaendingeId" /> </xs:restriction> </xs:simpleType> <xs:simpleType name="Koen"> <xs:restriction base="xs:string"> <xs:enumeration value="M" /> <xs:enumeration value="K" /> </xs:restriction> </xs:simpleType> <xs:complexType name="Underretning"> <xs:sequence> <xs:element minOccurs="1" maxOccurs="1" name="Underretningsdato" type="xs:date"> <xs:annotation> <xs:documentation>DatoFormat forventes på følgende form: "yyyy-MM-dd" eks: 2016-12-24</xs:documentation> </xs:annotation> </xs:element> <xs:choice minOccurs="0" maxOccurs="1"> <xs:element minOccurs="0" maxOccurs="1" name="Underretter" type="Underretter" /> <xs:element minOccurs="0" maxOccurs="1" name="AndenUnderretter" > <xs:simpleType> <xs:restriction base="xs:string"> <xs:minLength value="1"/> <xs:maxLength value="255"/> </xs:restriction> </xs:simpleType> </xs:element> </xs:choice> <xs:element minOccurs="0" maxOccurs="unbounded" name="Baggrund" type="UnderretningsBaggrundsType" /> </xs:sequence> </xs:complexType> <xs:complexType name="Underretter"> <xs:sequence> <xs:element minOccurs="1" maxOccurs="1" name="Type" type="UnderretterType" /> </xs:sequence> </xs:complexType> <xs:simpleType name="UnderretterType"> <xs:restriction base="xs:string"> <xs:enumeration value="Mellemkommunal underretning eller anden kommunal forvaltning"/> <xs:enumeration value="Skole"/> <xs:enumeration value="Dagpleje, daginstitution, fritidshjem, klub eller SFO"/> <xs:enumeration value="Sundhedsvaesenet"/> <xs:enumeration value="Sundhedsplejerske eller tandlaege"/> <xs:enumeration value="Politi eller domstol"/> <xs:enumeration value="Familie, barn selv eller bekendtskabskreds"/> <xs:enumeration value="Anonym"/> <xs:enumeration value="Anbringelsessted"/> <xs:enumeration value="Foreninger, frivillige organisationer eller krisecentre"/> <xs:enumeration value="Andre"/> </xs:restriction> </xs:simpleType> <xs:complexType name="UnderretningsBaggrundsType"> <xs:sequence> <xs:element minOccurs="0" name="Type" type="UnderretningsBaggrundsTypeType" /> </xs:sequence> </xs:complexType> <xs:simpleType name="UnderretningsBaggrundsTypeType"> <xs:restriction base="xs:string"> <xs:enumeration value="Misbrug hos barn/ung"/> <xs:enumeration value="Kriminalitet hos barn/ung"/> <xs:enumeration value="Skoleproblemer hos barn/ung fx fravaer"/> <xs:enumeration value="Anden bekymrende adfaerd hos barn/ung fx udad-reagerende adfaerd"/> <xs:enumeration value="Betydelig eller varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne hos barn/ung"/> <xs:enumeration value="Sundhedsforhold hos barn/ung"/> <xs:enumeration value="Overgreb mod barn/ung fx seksuelt eller voldeligt"/> <xs:enumeration value="Anden form for omsorgssvigt over for barn/ung"/> <xs:enumeration value="Misbrug hos foraeldre"/> <xs:enumeration value="Kriminalitet hos foraeldre"/> <xs:enumeration value="Anden bekymrende adfærd hos foraeldre"/> <xs:enumeration value="Betydelig eller varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne hos foraeldre"/> <xs:enumeration value="Hoejt konfliktniveau eller vold i hjemmet mellem voksne"/> <xs:enumeration value="Utilstraekkelig omsorg fra foraeldre"/> <xs:enumeration value="Fogedsag, hjemloeshed eller udsaettelse fra bolig"/> <xs:enumeration value="Andet"/> </xs:restriction> </xs:simpleType> <xs:element name="IndberetningsType" type="IndberetningsType" /> <xs:element name="Kommune" nillable="true" type="Kommune" /> <xs:element name="Sagsoplysninger" nillable="true" type="Sagsoplysninger" /> <xs:element name="PersonIdType" type="PersonIdType" /> <xs:element name="Underretning" nillable="true" type="Underretning" /> <xs:element name="Underretter" nillable="true" type="Underretter" /> <xs:element name="UnderretningsBaggrundsType" nillable="true" type="UnderretningsBaggrundsType" /> <xs:element name="Indberetning" nillable="true" type="Indberetning" /> </xs:schema> Bilag 4 Kravspecifikation – Stofmisbrugsdatabasen (SMDB) 1. Indledning Dette dokument indeholder beskrivelse af dataudveksling mellem kommuner og Danmarks Statistik vedrørende personer i stofmisbrugsbehandling.
Stofmisbrugsdatabasen (SMDB) er en fælles indberetningsplatform, der indsamler oplysninger om personer i henholdsvis social- og sundhedsfaglig stofmisbrugsbehandling for tre dataansvarlige registerejere: Social- og Indenrigsministeriet (VBGS), Sundhedsdatastyrelsen (SIB) og Sundhedsstyrelsen (KvalHep).
Social- og Indenrigsministeriet har det overordnede ansvar for Stofmisbrugsdatabasen.
Den 1. januar 2017 uddelegerede Social- og Indenrigsministeriet varetagelsen af drift, vedligeholdelse og udvikling til Danmarks Statistik, herunder også kvalitetssikringen af data for 2016 og frem.
 Danmarks Statistik har dermed ansvaret for at indhente oplysninger som beskrevet i fællesindhold for SMDB om borgere i stofmisbrugsbehandlingstilbud.
 Indberetning af oplysninger om personer i social stofmisbrugsbehandling er lovpligtig, jf. § 82 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område og kapitel 5 i denne bekendtgørelse.
 Indberetning af oplysninger om personer i sundhedsfaglig stofmisbrugsbehandling er lovpligtig, jf. § 19 i lov om autorisation af sundhedspersoner og om sundhedsfaglig virksomhed og sundhedslovens § 195.
 Indberetningspligten på den sundhedsfaglige del er fastsat i:
– Bekendtgørelse nr. 1789 af 16. december 2015 om kommunernes indberetning til Sundhedsdatastyrelsen om lægesamtaler i forbindelse med stofmisbrugsbehandling, lægelig stofmisbrugsbehandling og frit valg i forbindelse med lægeligstofmisbrugsbehandling – Bekendtgørelse nr. 1700 af 21. december 2010 om indberetning af lægeligstofmisbrugsbehandling og indsats mod hepatitis C blandt stofmisbrugere – Bekendtgørelse nr. 1678 af 16. december 2016 om lægers indberetning om ordination af afhængighedsskabende lægemidler som led i stofmisbrugsbehandling De kommunale myndigheder tilsikrer, at der indberettes oplysninger om borgere i døgn-, dag- eller ambulant stofmisbrugsbehandling.
Det er opholdskommunen (den visiterende kommune), som har ansvaret for indberetning.
Det er ligeledes kommunens ansvar, at de offentlige og private behandlingstilbud, som kommunen anvender, også indberetter til Stofmisbrugsdatabasen.
 Kommunerne kan overdrage indberetningen af hele kontaktforløb til godkendte behandlingstilbud, der foretager både visitation og behandling; men kommunerne har stadig ansvar for, at indberetningen foretages.
 Indberetningskrav:
 – Alle personer med stofmisbrug i behandling, herunder substitutionsbehandling skal indberettes i VBGS og SIB.
 – Selvbetalere er undtaget indberetning til SMDB.
– Borgere uden CPR-nummer kan ikke indberettes til SMDB – Borgere i risikogruppen skal desuden indberettes i KvalHep.
Risikogruppen udgør modtagere af substitutionsbehandling og/eller borgere, der har udvist risikoadfærd.
Ved risikoadfærd forstås adfærd med risiko for kontakt med virus (HBV, HCV, HIV) i forbindelse med anvendelse af sprøjter, kanyler, snifferrør m.m.
1.1. Historik Indberetningskrav og metode på området har historisk fulgt fire separate registre frem til den fælles platform, som har været gældende fra juni 2011 med enkelte ændringer i 2015 og med en række ændringer i forbindelse med datasanering af SMDB i 2019, hvor bl.a.
ASI-spørgsmål blev fjernet.
Den fælles platform omtaffer (eller har omfattet):
 – Registeret over stofmisbrugere i behandling (SIB) fra 1. januar 1996.
 – Registreringssystem for Center for Rusmiddelforskning (DanRIS): fra maj 2000 til 1. juli 2019.
 – Ventetider vedr. behandlingsgaranti for stofmisbrugere (VBGS) fra 2008.
 – Kvalitetssikring af den lægelige behandling og den nationale handlingsplan til forebyggelse af hepatitis C (Kvalhep/Hep C) fra 1. januar 2011.
1.2. Arbejdsgange ved overførsel af data Dataoverførslen sker ved manuel indberetning via web applikationen på www.dst.dk/smdb eller via system-til-system leverance ved anvendelse af web services.
Benævnelsen XML filer nedenfor er XML SOAP.
 Ved system-til-system løsning genererer kommunernes systemer i kommunerne et antal XML-filer.
 Filformatet i den manuelle løsning er ligeledes XML.
Desuden skal webservice kaldene, beskrevet nedenfor, autoriseres via en bruger oprettet i SMDB.
Autentifikationen sker via NemLog-in.
 Kommunalbestyrelsen skal sikre, at de lokale fagsystemer skal kunne indberette de gældende datakrav.
 Fagsystemleverandørerne varsles ved større systemændringer 6 måneder før ændringer skal være gældende.
 Det er nødvendigt først at udlæse data via hent data service, inden opdatering og indlæsning af data, således at relevante ID’er og referencer er kendte for systemet, dvs.:
– Der hentes udvalgte data via ”Hent data service”, som bruges som ”opslag” for at kunne indberette data i henhold til SMDB’s forretningsregler – Alle ændrede data indberettes via ”Indsæt data service” Indlæsning/levering sker pt. straks, dagligt, ugentligt eller månedligt afhængig af leverandør.
Hyppig indlæsning anbefales af Danmarks Statistik.
Hvis der opstår fejl ved kald af web-service, formidles fejlen ved hjælp af fejlkoder i Log eller fra systemet.
Det er leverandørernes ansvar at holde øje hermed.
1.2.1. Web kald: ”HentDataService” Hvis man ønsker at anvende Generics i indberetningen til Stofmisbrugsdatabasen (SMDB), skal man bruge samme links som i nedenstående liste, men dog erstatte v1 med v0.
 Endpoint prod:
https://smdbws.dst.dk/smdbwebservice/api/external/v1/securehentdata.svc Endpoint PreProd:
https://smdbpreprodws.dst.dk/smdbwebservice/api/external/v1/securehentdata.svc Servicekontrakt (WSDL):
https://smdbpreprodws.dst.dk/smdbwebservice/api/external/v1/securehentdata.svc? singlewsdl SOAP Actions:
1.2.2. Web kald: ”IndsaetDataService” Hvis man ønsker at anvende Generics i indberetningen til Stofmisbrugsdatabasen (SMDB), skal man bruge samme links som i nedenstående liste, men dog erstatte v1 med v0.
 Endpoint Prod:
https://smdbws.dst.dk/smdbwebservice/api/external/v1/secureindsaetdata.svc Endpoint PreProd:
https://smdbpreprodws.dst.dk/smdbwebservice/api/external/v1/secureindsaetdata.svc Servicekontrakt (WSDL):
https://smdbpreprodws.dst.dk/smdbwebservice/api/external/v1/secureindsaetdata.svc? singlewsdl SOAP Actions:
1.2.3. Vedr.
TokenTestService Hvis man ønsker at anvende Generics i indberetningen til Stofmisbrugsdatabasen (SMDB), skal man bruge samme links som i nedenstående liste, men dog erstatte v1 med v0.
 Endpoint Prod:
https://smdbws.dst.dk/smdbwebservice/api/external/v1/securetokentest.svc Endpoint PreProd:
https://smdbpreprodws.dst.dk/smdbwebservice/api/external/v1/securetokentest.svc Servicekontrakt (WSDL):
https://smdbpreprodws.dst.dk/smdbwebservice/api/external/v1/securetokentest.svc? singlewsdl SOAP Actions:
2. Overordnede elementer Nedenstående skema viser de overordnede elementer i dataleverancen.
3. Data Indberetninger om behandling af stofmisbrug efter § 101 i lov om social service og efter sundhedslovens § 142 indberettes løbende i teknisk fastsat (men ikke i alle tilfælde bindende) rækkefølge.
 For hver anmodning om behandling kan følgende indberetnings-flow med fordel følges, uanset om SMDB-applikationen eller klientsystemleverandørernes fagsystem anvendes.
Flowdiagram SMDB pr. 1. juli 2019 Myndighedsindberetning er angivet i den øverste del af flowdiagram, mens tilbudsindberetning er angivet i den nederste del af flowdiagram.
 For hver enkelt hændelse skal følgende elementer indberettes:
1. Anmodning om behandling (myndighedsindberetning) 2. Iværksættelse af behandling (myndighedsindberetning) 3. Tilbudstilknytning(er) (myndighedsindberetning) 4. Kvalhep/HepC når medicinsk behandling og/eller risikoadfærd (myndighedsindberetning) 5. Indskrivning af borger i tilbud (tilbudsindberetning) 6. Ydelse(r) til borgeren (tilbudsindberetning) 7. Udskrivning af borgeren fra tilbud (tilbudsindberetning) 8. Afslutning af behandlingen (myndighedsindberetning) En myndighed kan lave flere tilbudstilknytninger (dog begrænsning vedr. døgn- og substitution) (step 3). Hvis en tilbudstilknytning udelukkende er substitutionsbehandling, så er det ikke et krav, at der for denne behandling indberettes en tilbudsdel (step 5-7 i flowdiagram) i SMDB.
 Elementerne for den socialfaglige del er beskrevet i denne bekendtgørelses § 24 (myndighed) og § 25 (tilbud), og de indgår sammen med den sundhedsfaglige del i de følgende afsnit 3.1, 3.2 og 3.3. Dataelementer gælder for forløb, som startede fra 1. juli 2019, se også afsnit 6.2.
 I de følgende afsnit med dataelementer angiver sidste kolonne de faktiske kodeværdier.
3.1 Dataelementer for VBGS og SIB 3.2. Dataelementer for indberetninger fra tilbud Disse spørgsmål skal ikke besvares, hvis der udelukkende er tale om sundhedsfaglig behandling.
 Spørgsmål er fra den 1. juli 2019 identiske for ambulante tilbud og døgntilbud.
3.3. Dataelementer for indberetning af KvalHep 4. Kommunernes mulighed for at anvende egne data Med fordel kan klientsystemleverandørerne gøre det muligt for kommunerne at trække datarapporter fra deres klientsystemer, således at kommunerne kan validere de data, som er sendt til Danmarks Statistik.
I SMDB web er det muligt at udtrække summariske rapporter.
Det er en fordel for brugere af klientsystemer også at have oprettet en bruger til SMDB web som supplement til at kigge på oversigter over indberettede data; f.eks. fremgår det, hvor mange borgere der mangler at blive indberettet KvalHep for m.v.
5. Dataformatbeskrivelse Data skal ved systemleverancer indberettes i form af XML, der overføres fra kommunernes system til server hos Danmarks Statistik.
5.1. Indberetning af rettelser og sletninger System-til-system webservices har ikke mulighed for at slette indberetninger.
Det er muligt at hente data og indsætte data, jf. afsnit 1.2. Det skal være muligt for kommuner og tilbud med system-til-system løsning at revidere data.
Ved manuel indberetning er det muligt at rette i en tidligere indberetning ved at anvende samme skema som for den tidligere indberetning.
Der kan vælges ’Rediger’ og oplysninger kan rettes/slettes med seneste oplysning først.
6. Validering og feed back ved indberetning I indberetningsskemaet sker validering af gyldigt CPR-nummer og gyldig autorisationskode for behandlende læge ved eksternt kald til hhv.
CPR-registeret og Autorisationsregisteret.
 Endvidere kan indberetning kun gennemføres, hvis en række forretningsregler overholdes.
 Ved indberetning via web service vises om indberetningen er succesfuldt gennemført med overholdelse af alle forretningsregler.
 Kommuner og deres systemleverandører opfordres til at kontakte Danmarks Statistik, hvis der forekommer fejlmeddelelser, som virker vanskelige at håndtere.
 Danmarks Statistiks fagkontor på området leverer detaljerede data efter anmodning ligesom kommuner ifm. årlig godkendelsesprocedure, herunder kvalitetskontrol af data for et nyt statistikår, får tilsendt hovedtal.
6.1. Forretningsregler Dette afsnit beskriver de forretningsregler, der relaterer sig til data i SMDB.
Ethvert forsøg på indsættelse eller opdatering af data, der ikke overholder forretningsreglerne vil blive afvist.
 For en uddybning kan rettes henvendelse til smdb@dst.dk.
Hver variabel (hvert spørgsmål) i dokumentet er nedenfor identificeret med et gennemgående Felt-ID angivet i kantet parentes.
Eksempel: [2-ANM]).
6.1.1. Generelle regler gældende for samtlige skemaer og spørgsmål Alle beskrivelser af forretningsregler i de følgende afsnit relaterer sig til indberetninger for en enkelt borger, så denne er ikke eksplicit angivet i reglerne.
For alle angivelser af datoer gælder, at de skal være dags dato eller før.
Det er ikke muligt at registrere en dato i fremtiden.
6.1.2. Registrer anmodning Hvis borgeren er kvinde [1-ANM], så skal spørgsmål vedr. graviditet [4-ANM] besvares.
 Vedr. relation mellem Anmodningsdato [2-ANM] og Dato for afsluttet behandling ([1-AFSL] i skemaet Afslut Behandling):
a) Inden for kommunen må der maksimalt eksistere én anmodningsdato som ikke har en dato for afsluttet behandling knyttet til sig.
Dvs. kommunen må kun have ét uafsluttet kontaktforløb ad gangen.
b) Inden for samme kommune må anmodningsdato ikke være mindre end dato for afsluttet behandling som er knyttet til en anden anmodningsdato.
Dvs. der må ikke være overlappende kontaktforløb inden for samme kommune.
 c) Hvis der findes en dato for afsluttet behandling som er knyttet til denne anmodning, skal anmodningsdato være mindre eller lig med dato for afsluttet behandling.
6.1.3. Iværksæt behandling Der må maksimalt være knyttet én Dato for iværksat behandling [1-IVÆR] til hver anmodning (altså må der kun være én iværksættelse pr. kontaktforløb).
 Vedr. relation mellem Dato for iværksat behandling [1-IVÆR] og Anmodningsdato ([2-ANM] i skemaet Registrer anmodning):
 a) Dato for iværksat behandling skal være knyttet til én anmodningsdato (nødvendig regel for at regel ovenfor har en effekt).
 b) Dato for iværksat behandling skal være samme dato eller senere end den anmodningsdato som den er knyttet til.
 c) Hvis der eksisterer en Dato for afsluttet behandling [1-AFSL] (i skemaet Afslut behandling), som er knyttet til samme anmodningsdato, så må dato for iværksat behandling ikke ligge efter denne dato for afsluttet behandling.
 Adgangen til spørgsmål vedr. Årsag til overskridelse af behandlingsgaranti [4-IVÆR] sker kun, hvis der er mere end 14 dage mellem anmodningsdato og iværksættelsesdato.
 Herudover gælder:
 a) Svarmulighed Frit valg er kun mulig, hvis alder ved iværksat behandling [3-IVÆR] er 18 år eller derover.
 b) Svarmulighed Samtykkeerklæring er kun mulig, hvis alder ved iværksat behandling [3-IVÆR] er under 18 år.
 c) Hvis svarmuligheden Andet benyttes skal tekstfeltet ”Beskriv anden årsag …” [5-IVÆR] udfyldes.
 Spørgsmål vedr. grundskoleuddannelse [12-IVÆR] er obligatorisk.
 Spørgsmål vedr. ungdomsuddannelse [13-IVÆR] er obligatorisk såfremt der er svaret bekræftende på spørgsmålet vedr., videregående uddannelse [14-IVÆR].
Adgangen til spørgsmål vedr. stoffer brugt den seneste måned [18-IVÆR] er specificeret i regeltabellen, som planlægges lagt på oplysningssiden www.dst.dk/smdb.
Herudover gælder:
 a) Alder ved førstegangsbrug må ikke være større end borgerens alder på dato for iværksættelse.
 b) Er der udfyldt ét felt for ét stof, skal alle felter relateret til stoffet udfyldes.
c) Listen af indtagelsesmåder afhænger af stoftypen.
Følgende sammenhænge gælder:
– For alkohol kan 1, 2 og 4 ikke vælges – For opløsningsmidler kan 1, 2 og 3 ikke vælges – For hash/cannabis kan 1 og 4 ikke vælges – For ecstacy og lign. kan 4 ikke vælges – For ordineret metadon, buprenorphin og heroin kan 2 og 4 ikke vælges Tekstfeltet Kommentar omkring andre stoffer [37-IVÆR] er påkrævet hvis der er angivet en værdi større end 0 (nul) for Andre stoffer i besvarelsen af [18-IVÆR].
 Angives der et hovedstof i spørgsmål [20-IVÆR] skal dette også fremgå af besvarelsen af spørgsmål [18-IVÆR].
 Spørgsmålene vedr. injicering [32-IVÆR] og deling af værktøj [33-IVÆR] er påkrævede.
 Hvis der i spørgsmål om injicering [32-IVÆR] ikke svares ”Har aldrig injiceret”, så er besvarelse af spørgsmål vedr. alder for første injektion [22-IVÆR] påkrævet.
 I tilfælde af bekræftende besvarelse af [32-IVÆR] kan der ikke svares ”Har aldrig injiceret” i spørgsmål [22-IVÆR].
Spørgsmålene vedr. test for hhv.
HCV [34-IVÆR] og HIV [35-IVÆR] er påkrævede.
Spørgsmål vedr.
Substitutionsbehandling [36-IVÆR] er påkrævet, og hvis der er svaret ”Har været i substitutionsbehandling” skal Alder ved første substitutionsbehandling [41-IVÆR] ligeledes besvares.
 Hvis der eksisterer et udfyldt Hepatitis C skema for iværksættelsen, så kan iværksættelsen ikke slettes.
6.1.4. Tilbudstilknytning Hver tilbudstilknytning skal være knyttet til en bestemt Dato for iværksat behandling [1-IVÆR], og via denne til en Anmodningsdato [2-ANM].
 Vedr. angivelsen af Tilbudsstartdato [3-TILB] og Tilbudsslutdato [4-TILB] gælder følgende:
 a) Tilbudsstartdato må ikke ligge før end Dato for iværksat behandling [1-IVÆR].
 b) Hvis der er tilknytninger på iværksættelsen, skal mindst en tilknytnings Tilbudsstartdato være lig med Dato for iværksat behandling [1-IVÆR].
 c) Tilbudsstartdato må ikke ligge efter Tilbudsslutdato hvis denne eksisterer.
 d) Tilbudsslutdato skal være tom hvis der ikke er nogen Tilbudsstartdato.
Vedr. relationen mellem Tilbudsslutdato [4-TILB] og Dato for afsluttet behandling [1-AFSL] a) Tilbudsslutdato må ikke være tom hvis der findes en Dato for afsluttet behandling som er knyttet til samme Anmodningsdato [2-ANM] b) Tilbudsslutdato må ikke ligge efter Dato for afsluttet behandling hvis denne eksisterer.
 Inden for samme kommune må der være et vilkårligt antal tilbudsknytninger af samme tilbud som er knyttet til samme Dato for iværksættelse [1-IVÆR].
 I tilfælde af flere sådanne tilknytninger gælder følgende regler:
 a) Ingen datoer for samme tilbud må være de samme.
b) Tilbudstilknytninger må ikke overlappe.
Dette indebærer at Hvis Tilbudsstartdato for tilknytning A ligger før Tilbudsstartdato for tilknytning B, så skal Tilbudsslutdato for tilknytning A ligge før Tilbudsstartdato for tilknytning B.
 c) Tilbudsslutdato for tilknytning A må ikke være samme som Tilbudsstartdato for tilknytning B.
 For alle tilbudstilknytninger knyttet til samme iværksættelse gælder, at der højest på samme tid må være én af dem som har en Behandlingstype [8-TILB] der er forskellig fra Stoffri behandling (06) eller fra Anden (medicinsk) behandling (07).
6.1.5. Afslut behandling Der må kun foretages én afslutning pr. kontaktforløb.
 Dette indebærer at Dato for afsluttet behandling [1-AFSL] skal knyttes til én Anmodningsdato [2-ANM] og der må ikke være en anden Dato for afsluttet behandling knyttet til samme kontaktforløb.
Behandling kan afsluttes uden iværksættelse.
I dette tilfælde skal Dato for afsluttet behandling [1-AFSL] være lig med eller højere end Anmodningsdato [2-ANM] (og der eksisterer ikke en Dato for iværksat behandling [1-IVÆR] som er knyttet til samme Anmodningsdato).
 Hvis der eksisterer en Dato for iværksat behandling [1-IVÆR] som er knyttet til samme Anmodningsdato [2-ANM] må Dato for afsluttet behandling [1-AFSL] ikke ligge før Dato for iværksat behandling.
 Dato for afsluttet behandling [1-AFSL] må ikke ligge før den seneste Tilbudsslutdato [4-TILB] som er knyttet til samme Anmodningsdato [2-ANM].
Et kontaktforløb kan ikke afsluttes så længe der er uafsluttede tilbudstilknytninger.
Dette indebærer at der ikke må sættes en Dato for afsluttet behandling [1-AFSL], hvis der findes tilbudstilknytninger uden registreret Tilbudsslutdato[4-TILB]. som er knyttet til samme Anmodningsdato [2-ANM].
 Hvis alle tilbudstilknytninger på kontaktforløbet er afsluttede, så skal Dato for afsluttet behandling [1-AFSL] være den samme som den seneste/nyeste Tilbudsslutdato [4-TILB].
6.1.6. Indskrivning og udskrivning Det er tilbud, som udfylder nederste del af SMDB flowdiagram med indskrivning, ydelse(r) og udskrivning.
I de relativt få tilfælde, hvor der alene er tale om sundhedsfaglig behandling, og der ikke gives socialfaglig behandling, skal trin 5, 6 og 7 i flowdiagrammet ikke udfyldes.
1. For et tilbud må der maksimalt være én uafsluttet indskrivning for en og samme borger per myndighed.
Dette indebærer, at der i samme tilbud kun må være én indskrivningsdato [1-INDS] per myndighed ad gangen, som ikke har knyttet en udskrivningsdato [3-UDSK] til sig.
2. En indskrivning må ikke have negativ varighed.
Heraf følger, at hvis der findes en udskrivningsdato [3-UDSK], som er knyttet til indskrivningsdato [1-INDS], så må udskrivningsdato ikke ligge før indskrivningsdato.
3. Indskrivninger i det samme tilbud må ikke overlappe.
Det vil sige at indskrivningsdato [1-INDS] for en indskrivning A ikke må ligge inden for perioden for en evt. indskrivning B – dvs. efter indskrivningsdato [1-INDS] indskrivning B og inden udskrivningsdato [3-UDSK] for indskrivning B.
 4. Udskrivningsdato [3-UDSK] må ikke ligge før seneste Slutdato [4-YDEL] for ydelser knyttet til samme indskrivningsdato [1-INDS].
5. Der kan ikke registreres udskrivning mens der er åbne ydelser.
Det vil sige at udskrivningsdato [3-UDSK] må ikke udfyldes hvis der ikke findes en Slutdato for ydelser [4-YDEL].
 6. Ved ændring af dato for indskrivning (indskrivningsdato [1-INDS]) kan denne ikke lægges efter tidligste Startdato [2-YDEL] for ydelser knyttet til samme udskrivningsdato.
6.1.7. Registrer ydelse Ved datasanering af SMDB pr. 1. juli 2019 skal der ikke længere oplyses om anvendte metoder til SMDB, og der er alene fire ydelser tilgængelige til registrering, hvor det er muligt at lave forløb med ydelseskombinationer af disse ydelser.
 1. Hver ydelse skal være knyttet til en eksisterende indskrivningsdato [1-INDS].
 2. Der kan tilknyttes et vilkårligt antal ydelser på samme indskrivningsdato [1-INDS].
 3. En ydelses Startdato [2-YDEL] kan ikke ligge efter samme ydelses Slutdato [4-YDEL].
 4. En ydelses Startdato [2-YDEL] kan ikke ligge før den indskrivningsdato [1-INDS] den er knyttet til.
5. Hvis der en Udskrivningsdato [3-UDSK] der til hører samme indskrivningsdato [1-INDS] som ydelsen, kan ydelsens Slutdato [4-YDEL] ikke ligge efter denne udskrivningsdato.
Bemærk: Hvis der ikke er sat nogen udskrivningsdato [3-UDSK], er der ingen grænse for ydelsens Slutdato, ud over regel 3 ovenfor.
 6. En ydelses Slutdato [4-YDEL] må ikke være tom, hvis udskrivningsdato [3-UDSK] er udfyldt.
6.1.8. Kvalitet i den lægefaglige behandling Hepatitis C 1. For at der kan oprettes en ny indberetning skal behandling være iværksat og borgerens behandlingsforløb skal have et tilbud tilknyttet af den myndighed, der indberetter.
 2. Der må maksimalt være ét Hepatitis C skema for hver iværksættelse.
6.2. Overgangsregler i forbindelse med datasanering 2019 Den sanerede webservice-løsning vil fra 1. juli 2019 kunne modtage sanerede data for forløb der starter fra 1. juli 2019 og ikke-sanerede data for gamle, men stadigt aktive forløb.
 Fejlbeskeder fra system-til-system indberetninger til SMDB gør det tydeligt, når en fejl opstår pga. datoregler for saneringen.
 Datostyring ifm. datasanering 2019 betyder for mynidgheders indberetning:
 – Hvis anmodningsdato < 20190701 så gamle skemaer (ikke sanerede felter vises).
 – Hvis anmodningsdato >= 20190701 så nye skemaer (sanerede felter vises).
 Datostyring ifm. datasanering 2019 betyder for behandlingstilbuddenes indberetning:
 – Hvis indskrivningsdato < 20190701 så gamle skemaer (ikke sanerede felter vises).
 – Hvis indskrivningsdato>=20190701 så nye skemaer (sanerede felter vises).
For ændringer i svarmuligheder vedr. skemaer, der er en del af tilbudsindberetningen (nederste del af flowdiagrammet), er datostyring tilbudsindskrivningsdato (felt-id: 1-inds). Der er kun et spørgsmål i tilbudsflowet, der får ændret svarmuligheder, og det er 1-ydel.
Dette betyder, at såfremt tilbudsindskrivningsdatoen ligger før 1. juli 2019, så indberettes 1-ydel på gamle krav ellers skal det være på nye krav.
For ændringer i svarmuligheder vedr. skemaer, der er en del af myndighedsindberetningen (øverste del af flowdiagrammet), er datostyring anmodningsdato (2-anm). Følgende spørgsmål i myndighedsflowet får nye svarmuligheder og skal derfor datostyres efter anmodningsdatoen: 4-ivær, 6-ivær, 31-ivær, 2-afsl, 3-afsl, 7-tilb.
Dette betyder, at såfremt anmodningsdatoer ligger før 1. juli 2019, så indberettes ovenstående spørgsmål på gamle krav, ellers skal det foregå det på nye krav.
 4-ivær og 6-ivær: Det datostyres, om de gamle eller de nye muligheder skal kunne vælges.
 Udgåede felter benævnes med tilføjelsen ”Udgået”, og de kan kun indberettes for forløb, der er startet før 1. juli 2019.
 Ændrede svarkategorier (7-tilb, 2-afsl, 3-afsl, 3-ydel og 31-ivær). De nye tekster bruges, uanset om sagen er ny eller ej, da indholdet er uændret blot præciseret.
7. Vejledning i forbindelse med systemskifte Kommuner, der skifter indberetningsløsning, skal give besked om dette til Danmarks Statistik, så snart der er indgået aftale om en ny indberetningsløsning.
Kommunen skal fortsætte med at indberette data via det tidligere system, indtil det nye system er taget i brug.
Dette er for at undgå datatab ved overgangen fra det tidligere system til det nye system.
 I forbindelse med systemskifte skal kommunen træffe beslutning om hvilken en model for historik de ønsker at have i deres nye system.
 Der kan vælges mellem to modeller:
 1. De afslutter i gammelt system med bestemt slutdato og starter sagen op dagen efter i nyt system.
 2. De registrerer alle aktive borgere med deres oprindelige anmodningsdato i nyt system, hvorefter kommunen sletter samme sag manuelt i SMDB.
Nye leverandører kan ikke få en indberetning igennem, hvis der i forvejen er en aktiv sag på borgeren.
Derfor er oprydning vigtig inden data leveres første gang.
 Vejledning om systemskifte til kommuner (SMDB) ligger på Danmarks Statistiks oplysningsside (www.dst.dk/SMDB).
7.1. Test af nyt leverandørsystem (leverandørskift) Test af system foretages i samarbejde mellem Danmarks Statistik og kommunens klientsystemleverandør.
 Der skal laves test af dataleverancer fra system til system i samarbejde med Danmarks Statistiks systemleverandør Edora.
 På oplysningssiden www.dst.dk/smdb er samlet information til leverandører:
– Webservice Datamodel – Skemaoversigt og kodelister – Fællesindhold for registrering i SMDB Yderligere information og vejledning kan rekvireres hos smdb@dst.dk f.eks.:
– Teknisk beskrivelse (WS-kontrakt WSDL) – Dokumentation af eksisterende SMDB system – Forretningsregler – STS-vejledning og PoC til NemLog-In Bilag 5 Kravspecifikation – Borgere på botilbud efter § 110 i lov om social service 1. Indledning Dette dokument indeholder beskrivelser af dataleverancer fra kommuner eller tilbud om borgere på boformer efter § 110 i lov om social service til Danmarks Statistik efter anmodning fra Social- og Indenrigsministeriet.
 Hver enkelt ind- eller udskrivning/ophold skal indberettes, og bestå af følgende obligatoriske dataelementer:
– Stamdata – Ind- og udskrivningsdata.
Det er et krav, at alle ind- og udskrivninger for et kvartal er indberettet til Danmarks Statistik senest den sidste hverdag i første måned i efterfølgende kvartal.
Indberetningerne skal indeholde alle åbne ophold og ind- og udskrivninger for det indeværende år samt de to foregående år.
Dvs. at alle ophold, som har en udskrivningsdato i indeværende år samt de to foregående år eller åbne ophold uden en udskrivningsdato, altid skal være indehold i filen.
Såfremt der oprettes et nyt bosted i Tilbudsportalen under § 110, i lov om social service, vil Danmarks Statistik rette henvendelse til bostedet for at orientere om kommunalbestyrelsens pligt til indberetning af oplysninger om borgere på boformer efter § 110 i lov om social service.
Herefter sendes link til Danmarks Statistiks oplysningsside, hvor bostedet kan orientere sig om statistikken.
Der skal indberettes data i form af regneark eller systemgenererede datasæt som . txt-fil.
Dataoverførslen til Danmarks Statistik sker ved brug af en NemID-medarbejdersignatur.
Alle overførsler (både regneark samt . txt-filer) sker via upload af data på www.virk.dk.
Det er Nets, der udsteder og vedligeholder en NemID-medarbejdersignatur.
Boformer, som ønsker at indberette i form af regneark, vil få sendt et prædefineret regneark af Danmarks Statistik.
1.1. Arbejdsgange ved overførelse af data Når data er klar, sker dataoverførslen ved, at indberetteren uploader filen med data på www.virk.dk med brug af en NemID medarbejdersignatur.
Herefter overføres datafilen til et sikkert drev i Danmarks Statistik.
Når data er korrekt uploaded på www.virk.dk modtages en kvitteringsmail.
2. Overordnede elementer Nedenstående skema viser de overordnede elementer i dataleverancen.
3. Data Alle regneark indeholder variabelnavne og journalnummer.
Systemgenererede filer er kommaseparerede . txt-filer, hvor data skal leveres i et bestemt format og rækkefølge.
3.1 Stamdata Ved opstart af ny institution genererer Danmark Statistik stamdata.
Disse oplysninger henter Danmarks Statistik fra Tilbudsportalen.
Journalnummer er knyttet sammen med data i Danmarks Statistik.
Såfremt der er ændringer til stamdata, meddeleles det enten pr. mail eller telefonisk til Danmarks Statistik, eller Danmarks Statistik får oplysningerne via Tilbudsportalen.
Stamdataelementer Følgende vedligeholdes af Danmarks Statistik:
 3.2. Indberetningsdata for . txt-filer – indhold samt rækkefølge på data:
Nedenstående skema beskriver elementerne i indberetningsdata.
Boformen kan indberette enten med et foruddefineret regneark eller en . txt-fil.
Indberetningsdata for . txt-filer Nedenstående rækkefølge af elementer skal overholdes, når data indberettes, og der må ikke indberettes yderligere elementer.
1) instnr 2) cprnr 3) indskrivdato 4) ophold 5) henvistfra 6) udskrivdato 7) udskrivning 8) udskrivtil 9) systemnavn 10) filperiode Der skal være en række pr. ophold, som både indeholder ind- og udskrivning.
Den første række i filen skal indeholde elementnavne.
Se nedenstående eksempel.
instnr,cprnr,indskrivdato,ophold,henvistfra,udskrivdato,udskrivning,udskrivtil,systemnavn,filperiode 11223,234567-1234,01-01-2021,101,204,09-02-2021,351,408,navn,01-01-2019-31-03-2021 Er borgeren endnu ikke udskrevet, skal variablene Udskrivdato (udskrivningsdato), Udskrivning (hvordan udskrivningen er foregået) samt Udskrivtil (hvor borgeren er udskrevet til) være blanke.
Indberetningsdata Excel-regneark 4. Værdisæt for dataelementer For ophold med en indskrivningsdato før 1.1 2021 og som indberettes i full load filen, skal der i forhold til henvis-variablen benyttes det gamle værdisæt, som var gyldigt indtil 31.12.2020. Se nedenstående eksempel med streg under variablen (henvistfra), hvor værdisættet ændres alt efter datoen på indskrivningsvariablen.
instnr,cprnr,indskrivdato,ophold,henvistfra,udskrivdato,udskrivning,udskrivtil,systemnavn,filperiode Ophold med indskrivningsdato før 1.1 2021, hvor det gamle værdisæt for ’henvistfra’ skal benyttes’:
11223,234567-1234,01-01-2018,101,52,09-02-2019,351,408,navn,01-01-2019-31-12-2021 Ophold med indskrivningsdato pr 1.1 2021 eller senere, hvor det nye værdisæt for ’henvistfra’ skal benyttes:
11223,234567-1234,01-01-2021,101,204,09-02-2021,351,408,navn,01-01-2019-31-12-2021 Det gamle værdisæt for variablen henvistfra, som er gældende for ophold med en indskrivning før 1.1 2021, kan fås ved henvendelse til Danmarks Statistik.
For ophold med en udskrivningsdato efter 31.12 2020, skal der i forhold til variablen ’udskrivtil’ benyttes det nye værdisæt, som er beskrevet ovenfor.
For ophold med en udskrivningsdato før 1.1.2021 kan det gamle værdisæt for ’udskrivtil’ benyttes.
Det gamle værdisæt for ’udskrivtil’ kan fås ved henvendelse til Danmarks Statistik.
5. Dataformatbeskrivelse Det tilsendte regneark indeholder statistikkens navn, et link til upload af regnearket, boformens journalnummer samt overskrifter på, hvad der skal indberettes.
Fra linje 8 og nedefter indtastes data om brugerne.
 Systemgenererede filer er kommaseparerede . txt-filer, hvor data skal leveres i en fastlagt rækkefølge – se under afsnit 3.2.
5.1 Navnestandard Er ikke relevant for denne statistik.
5.2 Indberetning af rettelser og sletninger Excelark Hvis data til en tidligere indberetning skal rettes, skal indberetteren rette det i regnearket, som gemmes, indtil det skal indberettes i næste indberetningsperiode.
 Danmarks Statistik vil anvende de nyeste data i forhold til tidligere indsendte, idet der tages udgangspunkt i det senest modtagne excel-ark.
Txt-filer For . txt-filer gælder, at der indsendes et nyt udtræk for den pågældende periode.
Danmarks Statistik anvender altid den senest modtagne . txt-fil for perioden.
6. XML-skemaer Er ikke relevant for denne statistik.
7. XML-fil Er ikke relevant for denne statistik.
8. Kvitteringsmail Når indberetteren har uploadet data på virk.dk, vil der afsendes en kvitteringsmail til indberetteren.
9. Vejledning i forbindelse med systemskifte I det følgende betegnes det IT-system, som en boform skifter fra som: tidligere system.
Det IT-system, som boformen skifter til, betegnes som: nye system.
 Giv besked til Danmarks Statistik: Så snart en boform har indgået aftale med en ny IT-leverandør, giver boformen besked om dette til Danmarks Statistik (DST). Boformen skal oplyse, hvornår de begynder at indberette data via det nye system.
Afsluttede ophold: Det er vigtigt, at alle afsluttede ophold i det tidligere system er opdaterede med korrekte oplysninger (dvs. indskrivningsdato, udskrivningsdato, henvist fra etc.) og overholder DSTs krav til dataindberetningen.
Ophold i det tidligere system skal kun påføres en udskrivningsdato, hvis opholdet reelt er afsluttet.
Aktive ophold: Alle aktive ophold i det tidligere system skal oprettes i det nye system.
Alle aktive ophold skal oprettes med deres reelle indskrivningsdato og ikke med den dato, der angiver tidspunktet for systemskifte.
Send ekstra datafil til Danmarks Statistik: Boformen skal fortsætte med at indberette data via det tidligere system, indtil det nye system er taget i brug og indberetningen fungerer.
For at undgå datatab, skal der indsendes en ekstra indberetning til DST indeholdende data fra det pågældende år samt de to foregående år, på samme tid som boformen stopper med at bruge det tidligere system.
Bilag 6 Kravspecifikation – Voksne med handicap og udsatte voksne 1. Indledning Dette dokument indeholder beskrivelser af dataleverancer og dataudveksling mellem kommuner og Danmarks Statistik vedrørende handicap og udsatte (voksne). Danmarks Statistik har modtaget indberetninger siden 1. juli 2013 om ydelser givet efter lov om social service til voksne med nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne, herunder personer med psykiske vanskeligheder samt socialt udsatte.
Dette dokument omhandler nye indberetningskrav på området, som har været gældende siden 1. januar 2018.
Der indberettes oplysninger om enhver borger, der er visiteret til eller bliver visiteret til en ydelse efter lov om social service til voksne med nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne, herunder personer med psykiske vanskeligheder samt socialt udsatte.
Hver enkelt ydelse skal indberettes.
En indberetning skal bestå af følgende obligatoriske elementer:
– Metadata/stamdata – Indberetningsdataelementer – CPR-nummer – Ydelse – Dato for start og (hvis relevant) dato for slut af ydelse – Målgruppe (der kan tilknyttes flere målgrupper til en ydelse, hvis det er relevant) – Når ydelsen er et ophold indberettes endvidere produktionsenhedsnummer eller adresse.
Det er altid handlekommunen, der skal indberette.
I de tilfælde hvor der er forskel på handlekommune og betalingskommune, er det således handlekommunen, der skal foretage indberetningen.
Det er et krav, at kommunerne indberetter data månedligt, og at hver leverance indeholder ”fuld bestand”.
Fuld bestand betyder, at den månedlige leverance indeholder alle visiterede ydelser, der på ét eller andet tidspunkt har været aktive siden 1. januar 2015, dog gælder det fra 1. juli 2020 for §§ 82 a-b.
Slettede ydelser medtages ikke i leverancer med fuld bestand.
Danmarks Statistik anvender dermed den senest modtagne dataleverance fra den enkelte kommune, når der skal laves opgørelser over hvilke ydelser, der er givet i den enkelte kommune siden januar 2015.
Det er obligatorisk at indberette ydelser (f.eks. §§ 95 og 102 i lov om social service), som registreres i andre systemer/forvaltninger (f.eks. i ældreforvaltningen), da disse er omfattet af indberetningspligten til handicap og udsatte (voksne). Der er som hovedregel ingen øvre aldersafgræsning på, hvornår en ydelse skal indberettes.
Det vil sige, at der skal indberettes oplysninger om alle ydelser efter lov om social service til voksne med nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne, herunder personer med psykiske vanskeligheder samt socialt udsatte, uanset borgerens alder.
Dataoverførslen sker via system-til-system løsning eller Danmarks Statistik web-dialog.
Ved system-til-system løsning genererer systemerne i kommunerne (DHUV-system) et antal XML-filer.
XML-filerne overføres til Danmarks Statistik via en central dataoperatør som mellemstation.
I Danmarks Statistik modtages XML-filerne i det centrale modtagelses-system (CEMOS). Før leverancerne modtages i CEMOS, sendes en kopi af leverancerne til KL's IT-afdeling KOMBIT som varetager FLIS-databasen (Fælleskommunal Ledelsesinformation). Efter modtagelse af leverancen sendes en kvitteringsmail til den enkelte kommune (se afsnit 10 for eksempler). Alle overførsler sker via en sikker krypteret linje.
Arbejdsgange ved overførsel af data 2. Overordnede elementer Nedenstående skema viser de overordnede elementer i dataleverancen.
3. Data Alle dataleverancer skal indeholde både indberetningsdata samt metadata og/eller stamdata.
3.1 Metadata/stamdata Metadata/stamdata indgår som det første element i leverancen.
Elementerne i metadata/stamdata skal i modsætning til elementerne i den enkelte leverance have engelske navne.
Metadata-/stamdataelementer 3.2 Indberetningsdata Alle dataleverancer skal indeholde indberetningsdata.
Nedenstående skema beskriver elementerne i indberetningsdata.
Indberetningsdataelementer 4. Værdisæt for indberetningsdata ModtagerYdelsekode Beskrivelse: Kode for de ydelser der modtages.
Til hver ydelse er til vejledning vist, hvilken paragraf i lov om social service, som ydelsen er knyttet til.
ModtagerMaalgruppe Beskrivelse: Kode for borgers målgruppe.
Der skal tilknyttes mindst én målgruppe til hver ydelse.
Nedenfor fremgår eksempler på målgrupper, der kan indgå under hhv. ”intellektuel/kognitiv forstyrrelse”, ”psykiske vanskeligheder” og ”socialt problem”.
Eksemplerne er taget fra Socialstyrelsens metodehåndbog til Voksenudredningsmetode 2.0, der blev lanceret september 2020.
SamletFunktionsVurdering Beskrivelse: En samlet funktionsvurdering for borgeren fra de kommuner, som vælger at anvende begrebet.
Forklaringer er hentet fra DHUV metodehåndbog.
Dataelementet bruges ikke i statistikproduktionen, men medtages af hensyn til FLIS.
5. Dataformatbeskrivelse Alle de nødvendige dataleverancer er beskrevet af Danmarks Statistik ved hjælp af XML-skemaer.
Databeskrivelserne overholder de regler, som er indeholdt i OIOXML-standarderne, herunder OIOXML Navngivnings- og Designregler 3.0. Alle XML-filer skal være i UTF-8-format.
Den enkelte leverandør eller kommune kan hente disse XML-skemaer på ’www.Digitaliser.dk’ til lokal anvendelse.
Alle XSD-filer kan etableres ud fra afsnit 8. XML-skemaerne samt eksempelfil kan også fås ved henvendelse til Danmarks Statistik (handicap@dst.dk).
6. XML-skemaer XML-skemaerne indeholder et overordnet XML-skema, som XML-filen skal henvise til.
6.1 Overordnede XML-skema for leverance 402 Det overordnede XML-skema hedder ”HandicapLeveranceL402Struktur” og er placeret i filen:
 ”DST_HandicapLeveranceL402Struktur. xsd”, som er uploadet på Digitaliseret.dk (https://digitaliser.dk/resource/3621776/artefact/DST_HandicapLeveranceL402Struktur. xsd), sammen med de andre XML-skemaer.
 Det overordnede XML-skema refererer til:
– XML-skemaer for metadata/stamdata (DeliveryMetadataNewStructure) – XML-skemaer for Indberetningsdata (HandicapSagStrukturSamling_402) DST_HandicapLeveranceL402Struktur DST_HandicapLeveranceL402Struktur. xsd <? xml version="1.0" encoding="UTF-8"? > <xs:schema xmlns:xs="http://www.w3. org/2001/XMLSchema" xmlns="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" targetNamespace="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" elementFormDefault="qualified" attributeFormDefault="unqualified" xml:lang="DA"> <xs:include schemaLocation="http://digitaliser.dk/resource/2343589/artefact/DST_DeliveryMetadataNewStructure. xsd" /> <xs:include schemaLocation="http://digitaliser.dk/resource/3621772/artefact/DST_HandicapSagStrukturSamling_402. xsd" /> <xs:element name="HandicapLeveranceL402Struktur" type="HandicapLeveranceL402StrukturType" /> <xs:complexType name="HandicapLeveranceL402StrukturType"> <xs:sequence> <xs:element ref="DeliveryMetadataNewStructure" /> <xs:element ref="HandicapSagStrukturSamling_402" /> </xs:sequence> </xs:complexType> </xs:schema> 6.2 XML-skemaer for metadata/stamdata XML-Skemaerne for metadata/stamdata indeholder et overordnet XML-skema (DeliveryMetadataNewStructure), som indeholder FormVersion og refererer til:
– Envelope – Communicator – Contact – DBoksContact Diagram over XML-skemaer for metadata/stamdata 6.2.1 Overordnet XML-skema for metadata/stamdata DST_DeliveryMetadataNewStructure. xsd <? xml version="1.0" encoding="UTF-8"? > <xs:schema xmlns:xs="http://www.w3. org/2001/XMLSchema" xmlns="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" xmlns:dst="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2002/06/28/" targetNamespace="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" elementFormDefault="qualified" attributeFormDefault="unqualified"> <xs:import namespace="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2002/06/28/" schemaLocation="http://digitaliser.dk/resource/11992/artefact/DST_Envelope. xsd" /> <xs:include schemaLocation="http://digitaliser.dk/resource/533564/artefact/DST_CommunicatorStructureCollection. xsd" /> <xs:include schemaLocation="http://digitaliser.dk/resource/533551/artefact/DST_ContactStructureCollection. xsd" /> <xs:include schemaLocation="http://digitaliser.dk/resource/2343585/artefact/DST_DBoksContactNewStructure. xsd" /> <xs:include schemaLocation="http://digitaliser.dk/resource/533532/artefact/DST_FormVersion. xsd" /> <xs:element name="DeliveryMetadataNewStructure" type="DeliveryMetadataNewStructureType" /> <xs:complexType name="DeliveryMetadataNewStructureType"> <xs:sequence> <xs:element ref="dst:Envelope" /> <xs:element ref="CommunicatorStructureCollection" minOccurs="0" maxOccurs="unbounded" /> <xs:element ref="ContactStructureCollection" minOccurs="0" maxOccurs="unbounded" /> <xs:element ref="DBoksContactNewStructure" minOccurs="0" /> <xs:element ref="FormVersion" minOccurs="0" /> </xs:sequence> </xs:complexType> </xs:schema> 6.2.2. Envelope DST_Envelope. xsd <? xml version="1.0" encoding="UTF-8"? ><schema xmlns="http://www.w3. org/2001/XMLSchema" xmlns:dst="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2002/06/28/" attributeFormDefault="unqualified" elementFormDefault="qualified" targetNamespace="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2002/06/28/" version="1.0"><include schemaLocation="http://digitaliser.dk/resource/14482/artefact/DST_Source. xsd"/><include schemaLocation="http://digitaliser.dk/resource/19272/artefact/DST_RefID. xsd"/><include schemaLocation="http://digitaliser.dk/resource/17898/artefact/DST_SurveyID. xsd"/><include schemaLocation="http://digitaliser.dk/resource/12983/artefact/DST_FormID. xsd"/><include schemaLocation="http://digitaliser.dk/resource/19217/artefact/DST_Period. xsd"/><include schemaLocation="http://digitaliser.dk/resource/18757/artefact/DST_Entity. xsd"/><include schemaLocation="http://digitaliser.dk/resource/18376/artefact/DST_ReportingDataType. xsd"/><element name="Envelope" type="dst:EnvelopeType"><annotation><documentation/></annotation></element><complexType name="EnvelopeType"><sequence><element minOccurs="0" ref="dst:Source"/><element minOccurs="0" ref="dst:RefID"/><element minOccurs="0" ref="dst:SurveyID"/><element minOccurs="0" ref="dst:FormID"/><element minOccurs="0" ref="dst:Period"/><element minOccurs="0" ref="dst:Entity"/><element minOccurs="0" ref="dst:ReportingDataType"/></sequence></complexType></schema> 6.2.3 Communicator DST_CommunicatorStructureCollection. xsd <? xml version="1.0" encoding="UTF-8"? > <xs:schema xmlns:xs="http://www.w3. org/2001/XMLSchema" xmlns="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" targetNamespace="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" elementFormDefault="qualified" attributeFormDefault="unqualified"> <xs:include schemaLocation="DST_CommunicatorStructure. xsd"/> <xs:element name="CommunicatorStructureCollection" type="CommunicatorStructureCollectionType"/> <xs:complexType name="CommunicatorStructureCollectionType"> <xs:sequence> <xs:element ref="CommunicatorStructure" maxOccurs="unbounded"/> </xs:sequence> </xs:complexType> </xs:schema> DST_CommunicatorStructure. xsd <? xml version="1.0" encoding="UTF-8"? > <xs:schema xmlns:xs="http://www.w3. org/2001/XMLSchema" xmlns="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" targetNamespace="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" elementFormDefault="qualified" attributeFormDefault="unqualified"> <xs:include schemaLocation="DST_CommunicationDescription. xsd"/> <xs:include schemaLocation="DST_SystemStructure. xsd"/> <xs:element name="CommunicatorStructure" type="CommunicatorStructureType"/> <xs:complexType name="CommunicatorStructureType"> <xs:sequence> <xs:element ref="CommunicationDescription"/> <xs:element name="CommunicationDateTime" type="xs:dateTime"/> <xs:element ref="SystemStructure" minOccurs="0"/> </xs:sequence> </xs:complexType> </xs:schema> DST_CommunicationDescription. xsd <? xml version="1.0" encoding="UTF-8"? > <xs:schema xmlns:xs="http://www.w3. org/2001/XMLSchema" xmlns="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" targetNamespace="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" elementFormDefault="qualified" attributeFormDefault="unqualified"> <xs:element name="CommunicationDescription" type="CommunicationDescriptionType"/> <xs:simpleType name="CommunicationDescriptionType"> <xs:restriction base="xs:string"> <xs:maxLength value="50"/> </xs:restriction> </xs:simpleType> </xs:schema> DST_SystemStructure. xsd <? xml version="1.0" encoding="UTF-8"? > <xs:schema xmlns:xs="http://www.w3. org/2001/XMLSchema" xmlns="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" targetNamespace="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" elementFormDefault="qualified" attributeFormDefault="unqualified"> <xs:include schemaLocation="DST_SystemName. xsd"/> <xs:include schemaLocation="DST_SystemVersion. xsd"/> <xs:element name="SystemStructure" type="SystemStructureType"/> <xs:complexType name="SystemStructureType"> <xs:sequence> <xs:element ref="SystemName"/> <xs:element ref="SystemVersion"/> </xs:sequence> </xs:complexType> </xs:schema> DST_SystemName. xsd <? xml version="1.0" encoding="UTF-8"? > <xs:schema xmlns:xs="http://www.w3. org/2001/XMLSchema" xmlns="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" targetNamespace="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" elementFormDefault="qualified" attributeFormDefault="unqualified"> <xs:element name="SystemName" type="SystemNameType"/> <xs:simpleType name="SystemNameType"> <xs:restriction base="xs:string"> <xs:maxLength value="50"/> </xs:restriction> </xs:simpleType> </xs:schema> 6.2.4 Contact DST_ContactStructureCollection. xsd <? xml version="1.0" encoding="UTF-8"? > <xs:schema xmlns:xs="http://www.w3. org/2001/XMLSchema" xmlns="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" targetNamespace="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" elementFormDefault="qualified" attributeFormDefault="unqualified"> <xs:include schemaLocation="DST_ContactStructure. xsd"/> <xs:element name="ContactStructureCollection" type="ContactStructureCollectionType"/> <xs:complexType name="ContactStructureCollectionType"> <xs:sequence> <xs:element ref="ContactStructure" maxOccurs="unbounded"/> </xs:sequence> </xs:complexType> </xs:schema> DST_ContactStructure. xsd <? xml version="1.0" encoding="UTF-8"? > <xs:schema xmlns:xs="http://www.w3. org/2001/XMLSchema" xmlns="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" xmlns:xkom="http://rep.oio.dk/xkom.dk/xml/schemas/2005/03/15/" targetNamespace="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" elementFormDefault="qualified" attributeFormDefault="unqualified"> <xs:import namespace="http://rep.oio.dk/xkom.dk/xml/schemas/2005/03/15/" schemaLocation="http://digitaliser.dk/resource/2237/artefact/XKOM_EmailAddressIdentifier. xsd"/> <xs:include schemaLocation="DST_ContactTypeName. xsd"/> <xs:include schemaLocation="DST_ContactIdentifier. xsd"/> <xs:element name="ContactStructure" type="ContactStructureType"/> <xs:complexType name="ContactStructureType"> <xs:sequence> <xs:element ref="ContactTypeName"/> <xs:element ref="ContactIdentifier"/> <xs:element name="ContactEmailAddress" type="xkom:EmailAddressIdentifierType"/> </xs:sequence> </xs:complexType> </xs:schema> DST_ContactTypeName. xsd <? xml version="1.0" encoding="UTF-8"? > <xs:schema xmlns:xs="http://www.w3. org/2001/XMLSchema" xmlns="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" targetNamespace="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" elementFormDefault="qualified" attributeFormDefault="unqualified"> <xs:element name="ContactTypeName" type="ContactTypeNameType"/> <xs:simpleType name="ContactTypeNameType"> <xs:restriction base="xs:string"> <xs:maxLength value="50"/> </xs:restriction> </xs:simpleType> </xs:schema> DST_ContactIdentifier. xsd <? xml version="1.0" encoding="UTF-8"? > <xs:schema xmlns:xs="http://www.w3. org/2001/XMLSchema" xmlns="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" targetNamespace="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" elementFormDefault="qualified" attributeFormDefault="unqualified"> <xs:element name="ContactIdentifier" type="ContactIdentifierType"/> <xs:simpleType name="ContactIdentifierType"> <xs:restriction base="xs:string"> <xs:maxLength value="100"/> </xs:restriction> </xs:simpleType> </xs:schema> 6.2.5 DBoksContact DST_DBoksContactNewStructure. xsd <? xml version="1.0" encoding="UTF-8"? > <xs:schema xmlns:xs="http://www.w3. org/2001/XMLSchema" xmlns="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" targetNamespace="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" elementFormDefault="qualified" attributeFormDefault="unqualified"> <xs:simpleType name="CVRnumberIdentifierType"> <xs:restriction base="xs:string"> <xs:pattern value="[0-9]{8}"/> </xs:restriction> </xs:simpleType> <xs:simpleType name="ProductionUnitIdentifierType"> <xs:restriction base="xs:string"> <xs:length value="10"/> </xs:restriction> </xs:simpleType> <xs:element name="DBoksContactNewStructure" type="DBoksContactNewStructureType"/> <xs:complexType name="DBoksContactNewStructureType"> <xs:sequence> <xs:element name="CVRnumberIdentifier" type="CVRnumberIdentifierType"  minOccurs="0"/> <xs:element name="ProductionUnitIdentifier" type="ProductionUnitIdentifierType"  minOccurs="0"/> </xs:sequence> </xs:complexType> </xs:schema> 6.3 XML-skemaer for indberetningsdata Det overordnede XML-skema i indberetningsdata (HandicapSagStrukturSamling_402) skal altid benyttes og kan bruges til at tilknyttes flere sager til leverancen.
Indberetningsdata indeholder følgende elementer:
– Sag – Ydelse – Målgruppe XML-skemaet, der omhandler Sagen (HandicapSagStruktur_402), indeholder bl.a. information om borgerens CPR-nummer.
XML-skemaet for Sagen henviser til XML-skemaet for Ydelse (HandicapYdelseStruktur_402). Der kan tilknyttes flere Ydelser til en enkelt Sag via HandicapYdelseStrukturSamling_402. XML-skemaet for ydelsen henviser til XML-skemaet for Maalgruppe (HandicapMaalgruppeStruktur_402). Der kan tilknyttes flere Målgrupper til en enkelt Ydelse via HandicapMaalgruppeStrukturSamling_402.
6.3.1 Sag DST_HandicapSagStrukturSamling_402. xsd <? xml version="1.0" encoding="UTF-8"? > <xs:schema xmlns:xs="http://www.w3. org/2001/XMLSchema" xmlns="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" targetNamespace="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" elementFormDefault="qualified" attributeFormDefault="unqualified" xml:lang="DA"> <xs:include schemaLocation="DST_HandicapSagStruktur_402. xsd"/> <xs:element name="HandicapSagStrukturSamling_402" type="HandicapSagStrukturSamlingType"/> <xs:complexType name="HandicapSagStrukturSamlingType"> <xs:sequence> <xs:element ref="HandicapSagStruktur_402" maxOccurs="unbounded"/> </xs:sequence> </xs:complexType> </xs:schema> DST_HandicapSagStruktur_402. xsd <? xml version="1.0" encoding="UTF-8"? > <xs:schema xmlns:xs="http://www.w3. org/2001/XMLSchema" xmlns="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/"  targetNamespace="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" elementFormDefault="qualified" attributeFormDefault="unqualified" xml:lang="DA"> <xs:include schemaLocation="DST_HandicapYdelseStrukturSamling_402. xsd"/> <xs:simpleType name="CPRnummerType"> <xs:restriction base="xs:string"> <xs:minLength value="10"/> <xs:maxLength value="16"/> </xs:restriction> </xs:simpleType> <xs:simpleType name="SamletFunktionsVurderingType"> <xs:restriction base="xs:string"> <xs:pattern value="[A-Z]{1}"/> </xs:restriction> </xs:simpleType> <xs:element name="HandicapSagStruktur_402" type="HandicapSagStrukturType"/> <xs:complexType name="HandicapSagStrukturType"> <xs:sequence> <xs:element name="ModtagerCPRnummer" type="CPRnummerType"/> <xs:element name="SamletFunktionsVurdering" type="SamletFunktionsVurderingType" minOccurs="0"/> <xs:element ref="HandicapYdelseStrukturSamling_402"/> </xs:sequence> </xs:complexType> </xs:schema> Diagram over XML-skemaer for Sag 6.3.2 Ydelse DST_HandicapYdelseStrukturSamling_402. xsd <? xml version="1.0" encoding="UTF-8"? > <xs:schema xmlns:xs="http://www.w3. org/2001/XMLSchema" xmlns="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" targetNamespace="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" elementFormDefault="qualified" attributeFormDefault="unqualified" xml:lang="DA"> <xs:include schemaLocation="DST_HandicapYdelseStruktur_402. xsd"/> <xs:element name="HandicapYdelseStrukturSamling_402" type="HandicapYdelseStrukturSamlingType"/> <xs:complexType name="HandicapYdelseStrukturSamlingType"> <xs:sequence> <xs:element ref="HandicapYdelseStruktur_402" maxOccurs="unbounded"/> </xs:sequence> </xs:complexType> </xs:schema DST_HandicapYdelseStruktur_402. xsd <? xml version="1.0" encoding="UTF-8"? > <xs:schema xmlns:xs="http://www.w3. org/2001/XMLSchema" xmlns="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" targetNamespace="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" elementFormDefault="qualified" attributeFormDefault="unqualified" xml:lang="DA"> <xs:include schemaLocation="DST_HandicapMaalgruppeStrukturSamling_402. xsd"/> <xs:simpleType name="ModtagerYdelseIdType"> <xs:restriction base="xs:string"> <xs:minLength value="1"/> <xs:maxLength value="100"/> </xs:restriction> </xs:simpleType> <xs:simpleType name="KodeType"> <xs:restriction base="xs:string"> <xs:minLength value="1"/> <xs:maxLength value="15"/> </xs:restriction> </xs:simpleType> <xs:simpleType name="TilbudProduktionsEnhedsNummerType"> <xs:restriction base="xs:string"> <xs:pattern value="[0-9]{10}"/> </xs:restriction> </xs:simpleType> <xs:simpleType name="TilbudProduktionsEnhedsPostnrType"> <xs:restriction base="xs:string"> <xs:pattern value="[0-9]{4}"/> </xs:restriction> </xs:simpleType> <xs:simpleType name="ModtagerYdelseBetalingskommuneType"> <xs:restriction base="xs:string"> <xs:pattern value="[0-9]{3}"/> </xs:restriction> </xs:simpleType> <xs:element name="HandicapYdelseStruktur_402" type="HandicapYdelseStrukturType"/> <xs:complexType name="HandicapYdelseStrukturType"> <xs:sequence> <xs:element name="ModtagerYdelsesID" type="ModtagerYdelseIdType"/> <xs:element name="ModtagerYdelseKode" type="KodeType"/> <xs:element name="ModtagerYdelseBetalingskommune" type="ModtagerYdelseBetalingskommuneType" minOccurs="0"/> <xs:element name="ModtagerYdelseStartDato" type="xs:date"/> <xs:element name="ModtagerYdelseSlutDato" type="xs:date" minOccurs="0"/> <xs:choice minOccurs="0" maxOccurs="unbounded"> <xs:element name="TilbudProduktionsEnhedsNummer" type="TilbudProduktionsEnhedsNummerType"/> <xs:sequence> <xs:element name="TilbudProduktionsEnhedsNavn" type="xs:string"/> <xs:element name="TilbudProduktionsEnhedsAdresse" type="xs:string"/> <xs:element name="TilbudProduktionsEnhedsPostnr" type="TilbudProduktionsEnhedsPostnrType"/> </xs:sequence> </xs:choice> <xs:element ref="HandicapMaalgruppeStrukturSamling_402"/> </xs:sequence> </xs:complexType> </xs:schema> Diagram over XML-skemaer for Ydelse 6.3.3 Målgruppe DST_HandicapMaalgruppeStrukturSamling_402. xsd <? xml version="1.0" encoding="UTF-8"? > <xs:schema xmlns:xs="http://www.w3. org/2001/XMLSchema" xmlns="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" targetNamespace="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" elementFormDefault="qualified" attributeFormDefault="unqualified" xml:lang="DA"> <xs:include schemaLocation="DST_HandicapMaalgruppeStruktur_402. xsd"/> <xs:element name="HandicapMaalgruppeStrukturSamling_402" type="HandicapMaalgruppeStrukturSamlingType"/> <xs:complexType name="HandicapMaalgruppeStrukturSamlingType"> <xs:sequence> <xs:element ref="HandicapMaalgruppeStruktur_402" maxOccurs="unbounded"/> </xs:sequence> </xs:complexType> </xs:schema> DST_HandicapMaalgruppeStruktur_402. xsd <? xml version="1.0" encoding="UTF-8"? > <xs:schema xmlns:xs="http://www.w3. org/2001/XMLSchema" xmlns="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" xmlns:cpr="http://rep.oio.dk/cpr.dk/xml/schemas/core/2005/03/18/" targetNamespace="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" elementFormDefault="qualified" attributeFormDefault="unqualified" xml:lang="DA"> <xs:simpleType name="ModtagerMaalgruppeType"> <xs:restriction base="xs:string"> <xs:minLength value="1"/> <xs:maxLength value="15"/> </xs:restriction> </xs:simpleType> <xs:element name="HandicapMaalgruppeStruktur_402" type="HandicapMaalgruppeStrukturType"/> <xs:complexType name="HandicapMaalgruppeStrukturType"> <xs:sequence> <xs:element name="ModtagerMaalgruppe" type="ModtagerMaalgruppeType"/> </xs:sequence> </xs:complexType> </xs:schema> Diagram over XML-skemaer for Målgruppe 7. XML-fil XML–filen skal være velformet og den skal kunne valideres mod XML-skemaet (DST_HandicapLeveranceL402Struktur. xsd). Der er et præfiks (dst:) for alle elementer i Envelope blokken og dette skal beholdes uden ændringer.
Modtagelsessystemet i Danmarks Statistik bruger præfikset som genkendelsesstring for at aflæse Envelope-data (leverancenr., periode, kommunekode) i tilfælde af XML-filen ikke er velformet.
 Følgende blok med ”namespaces” (xmlns) og schemaLocation kan med fordel kopieres direkte fra nedenstående uden ændringer, men uden formateringstegn (kan kopieres via Notesblok).
xmlns="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" xmlns:xsi="http://www.w3. org/2001/XMLSchema-instance" xmlns:dst="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2002/06/28/" xsi:schemaLocation=https://digitaliser.dk/resource/3621776/artefact/DST_HandicapLeveranceL402Struktur. xsd) 7.1 XML-fil navnestandard Det er vigtigt, at hver enkelt dataleverance er navngivet efter nedenstående standarder.
Inde i metadata/stamdata (dst:envelope) angives testdata med T402 og produktionsdata med L402. I filnavnet er leverancenummeret derimod altid L402 uanset, om det er produktionsdata eller testdata.
Forskellen mellem test og produktionsdata i filnavnet angives med det første bogstav i navnet; T for testdata eller P for produktionsdata.
 Produktionsleverance:
P<3-cifret kommunenummer>_L402_P<hvilken periode er data fra>_V<2-cifret recordlayout versionsnummer>_D<8-cifret udtræksdato: YYYYMMDD> T<6-cifret udtrækstidspunkt>. XML Eksempel: P_998_L402_P2017M05_V01_D20170601T111900. XML Testleverance:
T<3-cifret kommunenummer>_L402_P<hvilken periode er data fra>_V<2-cifret recordlayout versionsnummer>_D<8-cifret udtræksdato: YYYYMMDD >T<6-cifret udtrækstidspunkt>. XML Eksempel: T_998_L402_P2017M05_V01_D20170601T111900. XML 7.2 Eksempelfil Felter vist med fed skrift i nedenstående beholdes uændret.
De øvrige felter kan ændres.
<? xml version="1.0" encoding="iso-8859-1"? > <HandicapLeveranceL402Struktur xmlns="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" xmlns:xsi="http://www.w3. org/2001/XMLSchema-instance" xmlns:dst="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2002/06/28/" xsi:schemaLocation="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/ https://digitaliser.dk/resource/3621776/artefact/DST_HandicapLeveranceL402Struktur. xsd" > <DeliveryMetadataNewStructure> <dst:Envelope> <dst:Source>CEMOS</dst:Source> <dst:SurveyID>D100000</dst:SurveyID> <dst:FormID>L402</dst:FormID> <dst:Period>2017M05</dst:Period> <dst:Entity> <dst:EntityIDType>Kommune</dst:EntityIDType> <dst:EntityID>813</dst:EntityID> </dst:Entity> </dst:Envelope> <CommunicatorStructureCollection> <CommunicatorStructure> <CommunicationDescription>Oprettelse på lokal server</CommunicationDescription> <CommunicationDateTime>2017-05-30T08:23:17</CommunicationDateTime> <SystemStructure> <SystemName>AS2007</SystemName> <SystemVersion>1.0</SystemVersion> </SystemStructure> </CommunicatorStructure> </CommunicatorStructureCollection> <ContactStructureCollection> <ContactStructure> <ContactTypeName>Faglig ansvarlig</ContactTypeName> <ContactIdentifier>Frank Jensen</ContactIdentifier> <ContactEmailAddress>frank@korsbaek.dk</ContactEmailAddress> </ContactStructure> <ContactStructure> <ContactTypeName>Teknisk ansvarlig</ContactTypeName> <ContactIdentifier>Eva Hansen</ContactIdentifier> <ContactEmailAddress>eva@korsbaek.dk</ContactEmailAddress> </ContactStructure> <ContactStructure> <ContactTypeName>Kvitteringsmodtager</ContactTypeName> <ContactIdentifier>Dan Jørgensen</ContactIdentifier> <ContactEmailAddress>dan@korsbaek.dk</ContactEmailAddress> </ContactStructure> </ContactStructureCollection> <DBoksContactNewStructure> <CVRnumberIdentifier>23456789</CVRnumberIdentifier> <ProductionUnitIdentifier>1234567890</ProductionUnitIdentifier> </DBoksContactNewStructure> <FormVersion>1.0</FormVersion> </DeliveryMetadataNewStructure> <HandicapSagStrukturSamling_402> <HandicapSagStruktur_402> <ModtagerCPRnummer>0000000000000DST</ModtagerCPRnummer> <SamletFunktionsVurdering>A</SamletFunktionsVurdering> <HandicapYdelseStrukturSamling_402> <HandicapYdelseStruktur_402> <ModtagerYdelsesID>4211</ModtagerYdelsesID> <ModtagerYdelseKode>1.12.0.1</ModtagerYdelseKode> <ModtagerYdelseStartDato>2017-05-15</ModtagerYdelseStartDato> <TilbudProduktionsEnhedsNavn>Hjem med udsigt</TilbudProduktionsEnhedsNavn> <TilbudProduktionsEnhedsAdresse>Blindevej 1B</TilbudProduktionsEnhedsAdresse> <TilbudProduktionsEnhedsPostnr>2900</TilbudProduktionsEnhedsPostnr> <HandicapMaalgruppeStrukturSamling_402> <HandicapMaalgruppeStruktur_402> <ModtagerMaalgruppe>1.1.1</ModtagerMaalgruppe> </HandicapMaalgruppeStruktur_402> <HandicapMaalgruppeStruktur_402> <ModtagerMaalgruppe>2</ModtagerMaalgruppe> </HandicapMaalgruppeStruktur_402> </HandicapMaalgruppeStrukturSamling_402> </HandicapYdelseStruktur_402> </HandicapYdelseStrukturSamling_402> </HandicapSagStruktur_402> <HandicapSagStruktur_402> <ModtagerCPRnummer>0000000000TEST</ModtagerCPRnummer> <SamletFunktionsVurdering>B</SamletFunktionsVurdering> <HandicapYdelseStrukturSamling_402> <HandicapYdelseStruktur_402> <ModtagerYdelsesID>4212</ModtagerYdelsesID> <ModtagerYdelseKode>1.8.2</ModtagerYdelseKode> <ModtagerYdelseStartDato>2015-03-01</ModtagerYdelseStartDato> <TilbudProduktionsEnhedsNavn>Trygt hjem</TilbudProduktionsEnhedsNavn> <TilbudProduktionsEnhedsAdresse>Høregade 3A, 2. TH. </TilbudProduktionsEnhedsAdresse> <TilbudProduktionsEnhedsPostnr>2900</TilbudProduktionsEnhedsPostnr> <HandicapMaalgruppeStrukturSamling_402> <HandicapMaalgruppeStruktur_402> <ModtagerMaalgruppe>1.1.2</ModtagerMaalgruppe> </HandicapMaalgruppeStruktur_402> <HandicapMaalgruppeStruktur_402> <ModtagerMaalgruppe>1.1.6</ModtagerMaalgruppe> </HandicapMaalgruppeStruktur_402> </HandicapMaalgruppeStrukturSamling_402> </HandicapYdelseStruktur_402> <HandicapYdelseStruktur_402> <ModtagerYdelsesID>4213</ModtagerYdelsesID> <ModtagerYdelseKode>1.8.1</ModtagerYdelseKode> <ModtagerYdelseStartDato>2017-03-10</ModtagerYdelseStartDato> <TilbudProduktionsEnhedsNavn>Elmebo</TilbudProduktionsEnhedsNavn> <TilbudProduktionsEnhedsAdresse>Smilets Alle 80</TilbudProduktionsEnhedsAdresse> <TilbudProduktionsEnhedsPostnr>2900</TilbudProduktionsEnhedsPostnr> <HandicapMaalgruppeStrukturSamling_402> <HandicapMaalgruppeStruktur_402> <ModtagerMaalgruppe>1.1.3</ModtagerMaalgruppe> </HandicapMaalgruppeStruktur_402> <HandicapMaalgruppeStruktur_402> <ModtagerMaalgruppe>2</ModtagerMaalgruppe> </HandicapMaalgruppeStruktur_402> </HandicapMaalgruppeStrukturSamling_402> </HandicapYdelseStruktur_402> </HandicapYdelseStrukturSamling_402> </HandicapSagStruktur_402> </HandicapSagStrukturSamling_402> </HandicapLeveranceL402Struktur> 8. Kvitteringsmail Danmarks Statistik sender en kvitteringsmail til kvitteringsmodtager i indberetningskommunen, når data er indlæst.
Kommunen vil enten modtage en mail, som angiver, at data er indlæst med succes eller at Danmarks Statistik har afvist data.
Kvitteringsmail med emnet ”Danmarks Statistik har afvist data” vil indeholde information om, hvorfor data er blevet afvist.
Mailen indeholder detaljeret information om linje og position i XML-skemaet, hvor fejlen er placeret.
Kommunen skal rette fejlen og genfremsende data.
Eksempel på mail: ”Data er indlæst med succes” Kære indberetter Danmarks Statistik har modtaget følgende indberetningsfil:
P_00890237_01071519_01071673_170531232311_00002_K999D20170531T150057L01. xml Dato: 2018-05-31 23:24:46 Fil ID: 01071674 Indberettertype (dst:EntityIDType): Kommune Indberetterkode (dst:EntityID): 999 Leverance (dst:FormID): L402 Periode (dst:Period): 2018M05 Kvitteringsmodtager (ContactEmailAddress): maude@korsbaek.dk Forsendelsesversion (FormVersion): 23 Danmarks Statistik kvitterer hermed for modtagelse af oplysningerne.
Danmarks Statistik vil evt. senere vende tilbage når vi har set på oplysningerne.
Dette er en automatisk genereret mail, der ikke kan svares på.
Evt. spørgsmål rettes til Danmarks Statistik ved at videresende denne mail evt. med supplerende oplysninger til: handicap@dst.dk Med venlig hilsen Danmarks Statistik Eksempel på mail: ”DST har AFVIST data - De skal genfremsendes. ” Nedenstående mail viser et eksempel på fejl i:
– CVRNR (CVRnumberIdentifier' er ugyldigt) – Kommunenummer (ProductionUnitIdentifier' er ugyldigt) – Manglende målgruppe (HandicapMaalgruppeStrukturSamling' i navneområdet har et ufuldstændigt indhold) Kære indberetter Danmarks Statistik har modtaget følgende indberetningsfil:
P_00130237_01045345_01013049_170107832310_00089_K999D20170106T020000L01. xml Dato: 2018-01-11 23:23:36 Fil ID: 01046050 Indberettertype (dst:EntityIDType): Kommune Indberetterkode (dst:EntityID): 998 Leverance (dst:FormID): L402 Periode (dst:Period): 2018M10 Kvitteringsmodtager (ContactEmailAddress): maude@korsbaek.dk Forsendelsesversion (FormVersion): 1 Der forekommer fejl ifm. leverancen, fejlangivelse: Ej korrekt XML-struktur eller dataindhold Valideringsfejl: System.
Xml.
Schema.
ValidationEventArgs – Line: 45 – Position: 47 – Elementet 'http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/:CVRnumberIdentifier' er ugyldigt - Værdien '99 88 77 66' er ugyldig ifølge sin datatype 'http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/:CVRnumberIdentifierType' - Pattern-begrænsningen lykkedes ikke.
Valideringsfejl: System.
Xml.
Schema.
ValidationEventArgs – Line: 46 – Position: 44 – Elementet 'http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/:ProductionUnitIdentifier' er ugyldigt - Værdien '998' er ugyldig ifølge sin datatype 'http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/:ProductionUnitIdentifierType' - Den faktiske længde er ikke lig den angivne længde.
Valideringsfejl: System.
Xml.
Schema.
ValidationEventArgs – Line: 166 – Position: 22 – Elementet ''HandicapMaalgruppeStrukturSamling' i navneområdet 'http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/'' har et ufuldstændigt indhold.
Liste over elementer, der kan forventes: 'HandicapMaalgruppeStruktur' i navneområdet 'http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/'.
OBS! Antallet af rapporterede fejl er begrænset til: 3 Dette er en automatisk genereret mail, der ikke kan svares på.
Evt. spørgsmål rettes til Danmarks Statistik ved at videresende denne mail evt. med supplerende oplysninger til: handicap@dst.dk.
Med venlig hilsen Danmarks Statistik 9. Vejledning i forbindelse med systemskifte Kommuner, der skifter indberetningsløsning, skal give besked om dette til Danmarks Statistik, så snart der er indgået aftale om en ny indberetningsløsning.
Kommunen skal fortsætte med at indberette data via det tidligere system, indtil det nye system er taget i brug, og indberetningen fungerer.
Dette er for at undgå datatab ved overgangen fra det tidligere system til det nye system.
Hvis der indberettes testdata via det nye system, skal det angives, at dataleverancen er en testleverance (T402). Leverancer navngivet L402 anvendes til statistikproduktion.
Ved leverandørskifte behandler Danmarks Statistik data således, at fra det tidligere system udvælges alle afsluttede ydelser indeholdt i den senest modtagne leverance.
Fra det nye system udvælges samtlige ydelser, både afsluttede og aktive, fra den senest modtagne leverance.
Ydelserne fra de to systemer danner tilsammen det datagrundlag, som Danmarks Statistik anvender i statistikproduktionen.
Ved leverandørskifte er det vigtigt, at kommunen sørger for, at alle afsluttede ydelser i det tidligere system er opdaterede med korrekte oplysninger (dvs. startdato, slutdato, ydelseskode, målgruppe(r), etc.) og overholder Danmark Statistiks krav til dataindberetningen.
Alle aktive ydelser i det tidligere system skal oprettes i det nye system med deres reelle startdato, ikke datoen, der angiver tidspunktet for systemskifte.
Bilag 7 Kravspecifikation – Støtte til handicapbiler efter § 114 i lov om social service 1. Indledning Dette dokument indeholder beskrivelser af dataleverancer fra kommuner om afgørelser om støtte til køb af bil efter § 114 i lov om social service til Danmarks Statistik.
– Stamdata – kommune og kontaktperson – Modtagelses- og afgørelsestidspunkt for ansøgning om bilstøtte – Afgørelse – Bevilget beløb – Begrundelse for afslag/frakendelse Det er et krav, at alle afgørelser i det pågældende år er indberettet til Danmarks Statistik senest med udgangen af april måned året efter afgørelsen.
 Der skal indsendes data i form af et prædefineret regneark, som kommunen kan hente via Danmarks Statistiks hjemmeside.
Arket udfyldes i løbet af året med alle afgjorte sager.
Indberetningen sker ved upload af det udfyldte regneark via Danmarks Statistiks hjemmeside.
Adgangen til uploadløsningen forudsætter digital medarbejdersignatur.
Danmarks Statistik sender en kvitteringsmail til kvitteringsmodtager i indberetningskommunen, når data er modtaget.
Arbejdsgange ved overførsel af data 2. Overordnede elementer Nedenstående skema viser de overordnede elementer i dataleverancen.
3. Data Alle dataleverancer indeholder stamdata, og det indgår som meddelelse i mail med regneark.
Stamdata bliver automatisk genereret i Danmarks Statistik i forbindelse med indberetning.
3.1. Metadata/stamdata Metadata Journalnummer er i Danmarks Statistik knyttet sammen med data om den indberettende kommune.
Såfremt der er ændringer i de indberettede metadata, skal det meddeles enten pr. mail eller telefonisk til Danmarks Statistik.
Data om den indberettende kommune opbevares i regneark og vedligeholdes af Danmarks Statistik.
Stamdata 3.2. Indberetningsdata Alle dataleverancer skal indeholde indberetningsdata.
Nedenstående skema beskriver elementerne i indberetningsdata.
4. Værdisæt for dataelementer 5. Valideringsrapport Pt. er dette punkt ikke relevant.
6. Dataformatbeskrivelse Data skal indberettes i form af excel-ark.
Filerne overføres på mail til VIRK server hos Danmarks Statistik.
Filerne indeholder i første linje et link for upload for det udfyldte skema, anden linje indeholder tekst om, hvad der indberettes om og tredje linje indeholder en fortløbende nummerrække.
Fra linje fem indeholder kolonne A spørgsmålene.
Oplysninger om afgørelse på en sag startes i kolonne B (nummer et i linje 3), anden afgørelse i kolonne C (nummer 4) osv.
6.1. Navnestandard De mails med tilhørende regneark, som modtages i hedder ’Fil uploadet via virk’.
6.2. Indberetning af rettelser og sletninger Hvis data ikke er korrekte eller mangelfulde kontaktes kommunen af Danmarks Statistik for korrektion.
Dette kan ske telefonisk eller pr. mail.
7. XML-skemaer Er ikke relevant for denne statistik.
8. XML-fil Er ikke relevant for denne statistik.
9. Kvitteringsmail Når indberetteren har uploadet regneark på Danmarks Statistiks hjemmeside, vil indberetteren modtage en kvitteringsmail.
10. Vejledning i forbindelse med systsemskifte Er ikke relevant for denne statistik.
Bilag 8 Kravspecifikation – Genbrugshjælpemidler 1. Indledning Dette dokument indeholder beskrivelse af dataleverance og dataudveksling mellem kommuner og Danmarks Statistik vedrørende Genbrugshjælpemidler.
Formålet med dokumentet er at sikre en præcis og entydig beskrivelse af leverancen og dataudvekslingen, sådan at IT-leverandører, kommuner og DST kan etablere løsninger baseret på dette grundlag.
 Indberetningen er startet i 2017 som et pilotprojekt og for kommunerne indberettes data tilbage til 2007 eller fra data er tilgængeligt i fagsystemet, fx ved systemskifte.
 Der indberettes oplysninger om typen af hjælpemiddel, cpr-nummer, lovparagraf og betalingskommune samt udleverings- og eventuelt indleveringsdato for hjælpemidlet.
 En indberetning skal bestå af følgende obligatoriske elementer:
– Metadata/Stamdata – Indberetningsdataelementer Det er altid handlekommunen, der skal indberette data.
I de tilfælde hvor der er forskel på handlekommune og betalingskommune, er det således handlekommunen, der skal foretage indberetningen.
I tilfælde af, at en borger flytter til en ny kommune og medtager sine hjælpemidler vil hjælpemidlet stadig tilhøre den tidligere opholdskommune.
En kommune kan således være handlekommune i hele landet.
Det er et krav, at kommunerne indberetter data kvartalsvist og at hver leverance indeholder ”Fuld bestand”.
Fuld bestand eller Fuld load betyder, at den kvartalsvise leverance indeholder alle genbrugshjælpemidler, der på ét eller andet tidspunkt har været aktive siden 1. januar 2007 eller fra systemet er taget i brug.
Hjælpemidler, der slettes i systemet medtages ikke i leverancer med fuld bestand.
Dataoverførslen sker via system-til-system løsning.
Ved system-til-system løsning genererer systemerne i kommunerne et antal XML-filer, som angivet i diagrammet nedenfor.
Dataoverførsel til DST varetages ved hjælp af Danmarks Statistiks centrale modtagelses-system CEMOS.
Den fysiske dataoverførsel sker ved hjælp af CEMOS via FTP-server hos de enkelte kommuner.
Efter modtagelse af leverancen sendes en kvitteringsmail til den enkelte kommune.
Alle overførsler sker via en sikker krypteret linje.
Diagram over arbejdsgange ved overførsel af data I nedenstående vil indholdet i leverancen gennemgås, herunder beskrivelse af metadata/stamdata, indberetningsdata og værdisæt, xml-filer og eksempelfiler vil blive præsenteret og sidst vil vejledning til systemskifte blive introduceret 2. Overordnede elementer Nedenstående skema viser de overordnede elementer i dataleverancen.
3. Data Alle dataleverancer skal indeholde både indberetningsdata samt metadata/stamdata.
3.1. Metadata/Stamdata Metadata/stamdata indgår som det første element i leverancen.
Elementerne i metadata/stamdata skal i modsætning til elementerne i den enkelte leverance have engelske navne.
Metadata/stamdataelementer 3.2. Indberetningsdata Dataleverancen L411 skal indeholde indberetningsdata.
Nedenstående skema beskriver elementerne i indberetningsdata.
Indberetningsdataelementer 4. Værdisæt for indberetningsdata DST_HjaelpemiddelHMInummer DST_LovParagrafNavn 5. Dataformatbeskrivelse Alle de nødvendige dataleverancer er beskrevet af Danmarks Statistik ved hjælp af XML-skemaer.
Databeskrivelserne overholder de regler, som er indeholdt i OIOXML-standarderne, herunder OIOXML Navngivnings- og Designregler 3.0. Alle XML-filer skal være i UTF-8-format.
 Alle XSD-filer kan etableres ud fra afsnit 6. XML – skemaerne samt eksempelfil kan også fås ved henvendelse til Danmarks Statistik (hjaelpemidler@dst.dk).
6. XML-skemaer XML-skemaerne indeholder et overordnet XML-skema (DST_HjaelpemiddelLeveranceL411Struktur), som XML-filen skal henvise til.
6.1. Overordnede XML-skema for leverance 411 Det overordnede XML-skema hedder ”HjaelpemiddelLeverance411Struktur” og er placeret i filen: ”DST_HjaelpemiddelLeveranceL411Struktur. xsd” Det overordnede XML-skema refererer til:
– XML-skemaer for metadata/stamdata (DeliveryMetadataNewStructure) – XML-skemaer for Indberetningsdata (HjaelpemiddelGenbrugStrukturSamling) Diagram over DST_HjaelpemiddelLeverance411Struktur Signaturforklaring:
DST_HjaelpemiddelLeverance411Struktur . xsd <? xml version="1.0" encoding="UTF-8"? > <xs:schema xmlns:xs="http://www.w3. org/2001/XMLSchema" xmlns="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" targetNamespace="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" elementFormDefault="qualified" attributeFormDefault="unqualified" xml:lang="DA"> <xs:include schemaLocation="http://digitaliser.dk/resource/2343867/artefact/DST_DeliveryMetadataNewStructure. xsd"/> <xs:include schemaLocation="DST_HjaelpemiddelGenbrugStrukturSamling. xsd"/> <xs:element name="HjaelpemiddelLeveranceL411Struktur" type="HjaelpemiddelLeveranceL411StrukturType"/> <xs:complexType name="HjaelpemiddelLeveranceL411StrukturType"> <xs:sequence> <xs:element ref="DeliveryMetadataNewStructure"/> <xs:element ref="HjaelpemiddelGenbrugStrukturSamling"/> </xs:sequence> </xs:complexType> </xs:schema> 6.2. XML-skemaer for metadata/stamdata XML-Skemaerne for metadata/stamdata indeholder et overordnet XML-skema (DeliveryMetadataNewStructure), som indeholder FormVersion og refererer til:
– Envelope – Communicator – Contact – DBoksContact Diagram over XML-skemaer for metadata/stamdata Signaturforklaring:
6.2.1. Overordnet XML-skema for metadata/stamdata DST_DeliveryMetadataNewStructure. xsd <? xml version="1.0" encoding="UTF-8"? > <xs:schema xmlns:xs="http://www.w3. org/2001/XMLSchema" xmlns="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" xmlns:dst="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2002/06/28/" targetNamespace="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" elementFormDefault="qualified" attributeFormDefault="unqualified"> <xs:import namespace="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2002/06/28/" schemaLocation="http://digitaliser.dk/resource/11992/artefact/DST_Envelope. xsd" /> <xs:include schemaLocation="http://digitaliser.dk/resource/533564/artefact/DST_CommunicatorStructureCollection. xsd" /> <xs:include schemaLocation="http://digitaliser.dk/resource/533551/artefact/DST_ContactStructureCollection. xsd" /> <xs:include schemaLocation="http://digitaliser.dk/resource/2343585/artefact/DST_DBoksContactNewStructure. xsd" /> <xs:include schemaLocation="http://digitaliser.dk/resource/533532/artefact/DST_FormVersion. xsd" /> <xs:element name="DeliveryMetadataNewStructure" type="DeliveryMetadataNewStructureType" /> <xs:complexType name="DeliveryMetadataNewStructureType"> <xs:sequence> <xs:element ref="dst:Envelope" /> <xs:element ref="CommunicatorStructureCollection" minOccurs="0" maxOccurs="unbounded" /> <xs:element ref="ContactStructureCollection" minOccurs="0" maxOccurs="unbounded" /> <xs:element ref="DBoksContactNewStructure" minOccurs="0" /> <xs:element ref="FormVersion" minOccurs="0" /> </xs:sequence> </xs:complexType> </xs:schema> 6.2.2. Envelope DST_Envelope. xsd <? xml version="1.0" encoding="UTF-8"? ><schema xmlns="http://www.w3. org/2001/XMLSchema" xmlns:dst="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2002/06/28/" attributeFormDefault="unqualified" elementFormDefault="qualified" targetNamespace="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2002/06/28/" version="1.0"><include schemaLocation="http://digitaliser.dk/resource/14482/artefact/DST_Source. xsd"/><include schemaLocation="http://digitaliser.dk/resource/19272/artefact/DST_RefID. xsd"/><include schemaLocation="http://digitaliser.dk/resource/17898/artefact/DST_SurveyID. xsd"/><include schemaLocation="http://digitaliser.dk/resource/12983/artefact/DST_FormID. xsd"/><include schemaLocation="http://digitaliser.dk/resource/19217/artefact/DST_Period. xsd"/><include schemaLocation="http://digitaliser.dk/resource/18757/artefact/DST_Entity. xsd"/><include schemaLocation="http://digitaliser.dk/resource/18376/artefact/DST_ReportingDataType. xsd"/><element name="Envelope" type="dst:EnvelopeType"><annotation><documentation/></annotation></element><complexType name="EnvelopeType"><sequence><element minOccurs="0" ref="dst:Source"/><element minOccurs="0" ref="dst:RefID"/><element minOccurs="0" ref="dst:SurveyID"/><element minOccurs="0" ref="dst:FormID"/><element minOccurs="0" ref="dst:Period"/><element minOccurs="0" ref="dst:Entity"/><element minOccurs="0" ref="dst:ReportingDataType"/></sequence></complexType></schema> 6.2.3. Communicator DST_CommunicatorStructureCollection. xsd <? xml version="1.0" encoding="UTF-8"? > <xs:schema xmlns:xs="http://www.w3. org/2001/XMLSchema" xmlns="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" targetNamespace="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" elementFormDefault="qualified" attributeFormDefault="unqualified"> <xs:include schemaLocation="DST_CommunicatorStructure. xsd"/> <xs:element name="CommunicatorStructureCollection" type="CommunicatorStructureCollectionType"/> <xs:complexType name="CommunicatorStructureCollectionType"> <xs:sequence> <xs:element ref="CommunicatorStructure" maxOccurs="unbounded"/> </xs:sequence> </xs:complexType> </xs:schema> DST_CommunicatorStructure. xsd <? xml version="1.0" encoding="UTF-8"? > <xs:schema xmlns:xs="http://www.w3. org/2001/XMLSchema" xmlns="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" targetNamespace="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" elementFormDefault="qualified" attributeFormDefault="unqualified"> <xs:include schemaLocation="DST_CommunicationDescription. xsd"/> <xs:include schemaLocation="DST_SystemStructure. xsd"/> <xs:element name="CommunicatorStructure" type="CommunicatorStructureType"/> <xs:complexType name="CommunicatorStructureType"> <xs:sequence> <xs:element ref="CommunicationDescription"/> <xs:element name="CommunicationDateTime" type="xs:dateTime"/> <xs:element ref="SystemStructure" minOccurs="0"/> </xs:sequence> </xs:complexType> </xs:schema> DST_CommunicationDescription. xsd <? xml version="1.0" encoding="UTF-8"? > <xs:schema xmlns:xs="http://www.w3. org/2001/XMLSchema" xmlns="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" targetNamespace="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" elementFormDefault="qualified" attributeFormDefault="unqualified"> <xs:element name="CommunicationDescription" type="CommunicationDescriptionType"/> <xs:simpleType name="CommunicationDescriptionType"> <xs:restriction base="xs:string"> <xs:maxLength value="50"/> </xs:restriction> </xs:simpleType> </xs:schema> DST_SystemStructure. xsd <? xml version="1.0" encoding="UTF-8"? > <xs:schema xmlns:xs="http://www.w3. org/2001/XMLSchema" xmlns="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" targetNamespace="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" elementFormDefault="qualified" attributeFormDefault="unqualified"> <xs:include schemaLocation="DST_SystemName. xsd"/> <xs:include schemaLocation="DST_SystemVersion. xsd"/> <xs:element name="SystemStructure" type="SystemStructureType"/> <xs:complexType name="SystemStructureType"> <xs:sequence> <xs:element ref="SystemName"/> <xs:element ref="SystemVersion"/> </xs:sequence> </xs:complexType> </xs:schema> DST_SystemName. xsd <? xml version="1.0" encoding="UTF-8"? > <xs:schema xmlns:xs="http://www.w3. org/2001/XMLSchema" xmlns="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" targetNamespace="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" elementFormDefault="qualified" attributeFormDefault="unqualified"> <xs:element name="SystemName" type="SystemNameType"/> <xs:simpleType name="SystemNameType"> <xs:restriction base="xs:string"> <xs:maxLength value="50"/> </xs:restriction> </xs:simpleType> </xs:schema> 6.2.4. Contact DST_ContactStructureCollection. xsd <? xml version="1.0" encoding="UTF-8"? > <xs:schema xmlns:xs="http://www.w3. org/2001/XMLSchema" xmlns="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" targetNamespace="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" elementFormDefault="qualified" attributeFormDefault="unqualified"> <xs:include schemaLocation="DST_ContactStructure. xsd"/> <xs:element name="ContactStructureCollection" type="ContactStructureCollectionType"/> <xs:complexType name="ContactStructureCollectionType"> <xs:sequence> <xs:element ref="ContactStructure" maxOccurs="unbounded"/> </xs:sequence> </xs:complexType> </xs:schema> DST_ContactStructure. xsd <? xml version="1.0" encoding="UTF-8"? > <xs:schema xmlns:xs="http://www.w3. org/2001/XMLSchema" xmlns="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" xmlns:xkom="http://rep.oio.dk/xkom.dk/xml/schemas/2005/03/15/" targetNamespace="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" elementFormDefault="qualified" attributeFormDefault="unqualified"> <xs:import namespace="http://rep.oio.dk/xkom.dk/xml/schemas/2005/03/15/" schemaLocation="http://digitaliser.dk/resource/2237/artefact/XKOM_EmailAddressIdentifier. xsd"/> <xs:include schemaLocation="DST_ContactTypeName. xsd"/> <xs:include schemaLocation="DST_ContactIdentifier. xsd"/> <xs:element name="ContactStructure" type="ContactStructureType"/> <xs:complexType name="ContactStructureType"> <xs:sequence> <xs:element ref="ContactTypeName"/> <xs:element ref="ContactIdentifier"/> <xs:element name="ContactEmailAddress" type="xkom:EmailAddressIdentifierType"/> </xs:sequence> </xs:complexType> </xs:schema> DST_ContactTypeName. xsd <? xml version="1.0" encoding="UTF-8"? > <xs:schema xmlns:xs="http://www.w3. org/2001/XMLSchema" xmlns="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" targetNamespace="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" elementFormDefault="qualified" attributeFormDefault="unqualified"> <xs:element name="ContactTypeName" type="ContactTypeNameType"/> <xs:simpleType name="ContactTypeNameType"> <xs:restriction base="xs:string"> <xs:maxLength value="50"/> </xs:restriction> </xs:simpleType> </xs:schema> DST_ContactIdentifier. xsd <? xml version="1.0" encoding="UTF-8"? > <xs:schema xmlns:xs="http://www.w3. org/2001/XMLSchema" xmlns="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" targetNamespace="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" elementFormDefault="qualified" attributeFormDefault="unqualified"> <xs:element name="ContactIdentifier" type="ContactIdentifierType"/> <xs:simpleType name="ContactIdentifierType"> <xs:restriction base="xs:string"> <xs:maxLength value="100"/> </xs:restriction> </xs:simpleType> </xs:schema> 6.2.5. DBoksContact DST_DBoksContactNewStructure. xsd <? xml version="1.0" encoding="UTF-8"? > <xs:schema xmlns:xs="http://www.w3. org/2001/XMLSchema" xmlns="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" targetNamespace="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" elementFormDefault="qualified" attributeFormDefault="unqualified"> <xs:simpleType name="CVRnumberIdentifierType"> <xs:restriction base="xs:string"> <xs:pattern value="[0-9]{8}"/> </xs:restriction> </xs:simpleType> <xs:simpleType name="ProductionUnitIdentifierType"> <xs:restriction base="xs:string"> <xs:length value="10"/> </xs:restriction> </xs:simpleType> <xs:element name="DBoksContactNewStructure" type="DBoksContactNewStructureType"/> <xs:complexType name="DBoksContactNewStructureType"> <xs:sequence> <xs:element name="CVRnumberIdentifier" type="CVRnumberIdentifierType"  minOccurs="0"/> <xs:element name="ProductionUnitIdentifier" type="ProductionUnitIdentifierType"  minOccurs="0"/> </xs:sequence> </xs:complexType> </xs:schema> 6.3. XML-skemaer for indberetningsdata XML-Skemaerne for indberetningsdata indeholder et overordnet XML-skema (DST_HjaelpemiddelGenbrugStrukturSamling), der henviser til XML-skemaet DST_HjaelpemiddelGenbrugStruktur, der indeholder information om udleverings- og eventuelt indleveringsdato for hjælpemidlet og refererer til:
– Bruger_CPRidentifikator – HjaelpemiddelHMInummer – HjaelpemiddelHMInavn – HjaelpemiddelHMIISOKlasse – LovParagrafNavn – KommuneKode Diagram over XML-skema for DST_HjaelpemiddelGenbrugStruktur Signaturforklaring:
6.3.1. Overordnet XML-skema for indberetningsdata DST_HjaelpemiddelGenbrugStrukturSamling. xsd <? xml version="1.0" encoding="UTF-8"? > <xs:schema xmlns:xs="http://www.w3. org/2001/XMLSchema" xmlns="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" targetNamespace="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" elementFormDefault="qualified" attributeFormDefault="unqualified" xml:lang="DA"> <xs:include schemaLocation="DST_HjaelpemiddelGenbrugStruktur. xsd"/> <xs:element name="HjaelpemiddelGenbrugStrukturSamling" type="HjaelpemiddelGenbrugStrukturSamlingType"/> <xs:complexType name="HjaelpemiddelGenbrugStrukturSamlingType"> <xs:sequence> <xs:element ref="HjaelpemiddelGenbrugStruktur" maxOccurs="unbounded"/> </xs:sequence> </xs:complexType> </xs:schema> DST_HjaelpemiddelGenbrugStruktur. xsd <? xml version="1.0" encoding="UTF-8"? > <xs:schema xmlns:xs="http://www.w3. org/2001/XMLSchema" xmlns="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" targetNamespace="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" elementFormDefault="qualified" attributeFormDefault="unqualified" xml:lang="DA"> <xs:include schemaLocation="DST_BrugerCPRidentifikator. xsd"/> <xs:include schemaLocation="DST_HjaelpemiddelHMInummer. xsd"/> <xs:include schemaLocation="DST_HjaelpemiddelHMInavn. xsd"/> <xs:include schemaLocation="DST_HjaelpemiddelISOKlasse. xsd"/> <xs:include schemaLocation="DST_LovParagrafNavn. xsd"/> <xs:include schemaLocation="DST_KommuneKode. xsd"/> <xs:element name="HjaelpemiddelGenbrugStruktur" type="HjaelpemiddelGenbrugStrukturType"/> <xs:complexType name="HjaelpemiddelGenbrugStrukturType"> <xs:sequence> <xs:element ref="BrugerCPRidentifikator"/> <xs:element ref="HjaelpemiddelHMInummer"/> <xs:element ref="HjaelpemiddelHMInavn" minOccurs="0"/> <! -- frivillig fra medio november 2017 --> <xs:element ref="HjaelpemiddelISOKlasse"/> <xs:element ref="LovParagrafNavn" minOccurs="0"/> <xs:element name="Udleveringsdato" type="xs:date" minOccurs="0"/> <xs:element name="Indleveringsdato" type="xs:date" minOccurs="0"/> <xs:element ref="KommuneKode"/> </xs:sequence> </xs:complexType> </xs:schema> 6.3.2. DST_HjaelpemiddelGenbrugStruktur DST_BrugerCPRidentifikator <? xml version='1.0' encoding='UTF-8' ? > <xs:schema xmlns:xs="http://www.w3. org/2001/XMLSchema" xmlns="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" targetNamespace="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" elementFormDefault="qualified" attributeFormDefault="unqualified" xml:lang="DA"> <xs:element name="BrugerCPRidentifikator" type="BrugerCPRidentifikatorType" /> <xs:simpleType name="BrugerCPRidentifikatorType"> <xs:restriction base="xs:string"> <xs:minLength value="10"/> <xs:maxLength value="16"/> </xs:restriction> </xs:simpleType> </xs:schema> DST_HjaelpemiddelHMInummer <? xml version="1.0" encoding="UTF-8"? > <xs:schema xmlns:xs="http://www.w3. org/2001/XMLSchema" xmlns="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" targetNamespace="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" elementFormDefault="qualified" attributeFormDefault="unqualified" xml:lang="DA"> <xs:element name="HjaelpemiddelHMInummer" type="HjaelpemiddelHMInummerType"/> <xs:simpleType name="HjaelpemiddelHMInummerType"> <xs:restriction base="xs:string"> <xs:minLength value="1"/> <xs:maxLength value="7"/> </xs:restriction> </xs:simpleType> </xs:schema> DST_HjaelpemiddelHMInavn <? xml version="1.0" encoding="UTF-8"? > <xs:schema xmlns:xs="http://www.w3. org/2001/XMLSchema" xmlns="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" targetNamespace="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" elementFormDefault="qualified" attributeFormDefault="unqualified" xml:lang="DA"> <xs:element name="HjaelpemiddelHMInavn" type="HjaelpemiddelHMInavnType"/> <xs:simpleType name="HjaelpemiddelHMInavnType"> <xs:restriction base="xs:string"> <xs:minLength value="1"/> <xs:maxLength value="100"/> </xs:restriction> </xs:simpleType> </xs:schema> DST_HjaelpemiddelISOKlasse <? xml version="1.0" encoding="UTF-8"? > <xs:schema xmlns:xs="http://www.w3. org/2001/XMLSchema" xmlns="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" targetNamespace="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" elementFormDefault="qualified" attributeFormDefault="unqualified" xml:lang="DA"> <xs:element name="HjaelpemiddelISOKlasse" type="HjaelpemiddelISOKlasseType"/> <xs:simpleType name="HjaelpemiddelISOKlasseType"> <xs:restriction base="xs:string"> <xs:minLength value="8"/> <xs:maxLength value="8"/> </xs:restriction> </xs:simpleType> </xs:schema> DST_Lovparagrafnavn <? xml version="1.0" encoding="UTF-8"? > <xs:schema xmlns:xs="http://www.w3. org/2001/XMLSchema" xmlns="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" targetNamespace="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" elementFormDefault="qualified" attributeFormDefault="unqualified" xml:lang="DA"> <xs:element name="LovParagrafNavn" type="LovParagrafNavnType"/> <! -- Used now --> <! -- <xs:simpleType name="LovParagrafNavnType"> <xs:restriction base="xs:string"> <xs:minLength value="0"/> <xs:maxLength value="50"/> </xs:restriction> </xs:simpleType> --> <xs:simpleType name="LovParagrafNavnType"> <xs:restriction base="xs:string"> <xs:enumeration value="§ 83 i lov om social service"/> <xs:enumeration value="§ 83 a i lov om social service"/> <xs:enumeration value="§ 86 i lov om social service"/> <xs:enumeration value="§ 112 i lov om social service"/> <xs:enumeration value="§ 113 i lov om social service"/> <xs:enumeration value="§ 116 i lov om social service"/> <xs:enumeration value="§ 128 i lov om social service"/> <xs:enumeration value="§ 15 i lov om arbejdsmiljø"/> <xs:enumeration value="§ 138 i sundhedsloven"/> <xs:enumeration value="§ 140 i sundhedsloven"/> </xs:restriction> </xs:simpleType> </xs:schema> DST_KommuneKode <? xml version="1.0" encoding="UTF-8"? > <xs:schema xmlns:xs="http://www.w3. org/2001/XMLSchema" xmlns="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" targetNamespace="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" elementFormDefault="qualified" attributeFormDefault="unqualified" xml:lang="DA"> <xs:element name="KommuneKode" type="KommuneKodeType"/> <xs:simpleType name="KommuneKodeType"> <xs:restriction base="xs:integer"> <xs:minInclusive value="101"/> <xs:maxInclusive value="999"/> </xs:restriction> </xs:simpleType> </xs:schema xsi:schemaLocation="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/ DST_HjaelpemiddelLeveranceL411Struktur. xsd"> 7. XML-fil XML–filen skal være velformet og den skal kunne valideres mod XML-skemaet (DST_HjaelpemiddelLeveranceL411Struktur). Der er et præfiks (dst:) for alle elementer i Envelope blokken og dette skal beholdes uden ændringer.
Modtagelsessystemet i Danmarks Statistik bruger præfikset som genkendelses-string for at aflæse Envelope-data (leverance nr., periode, kommunekode) i tilfælde af XML-filen ikke er velformet.
 Følgende blok med ”namespaces” (xmlns) og schemaLocation kan med fordel kopieres direkte fra nedenstående uden ændringer, men uden formateringstegn (kan kopieres via Notesblok).
xmlns="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" xmlns:dst="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2002/06/28/" xmlns:xsi="http://www.w3. org/2001/XMLSchema-instance" xmlns:cvr="http://rep.oio.dk/cvr.dk/xml/schemas/2005/03/22/" xsi:schemaLocation="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/ DST_HjaelpemiddelLeveranceL411Struktur. xsd" 7.1. XML-fil navnestandard Det er vigtigt, at hver enkelt dataleverance er navngivet efter nedenstående standarder.
Inde i metadata/stamdata (dst:envelope) angives testdata med T411 og produktionsdata med L411. I filnavnet er leverancenummeret derimod altid L411 uanset om det er produktionsdata eller testdata.
Forskellen mellem test og produktionsdata i filnavnet angives med det første bogstav i navnet; T for testdata eller P for produktionsdata.
 Produktionsleverance:
P<3-cifret kommunenummer>_L411_P<hvilken periode er data fra>_V<2-cifret recordlayout versionsnummer>_D<8-cifret udtræksdato: YYYMMDD> T<6-cifret udtrækstidspunkt>. XML Eksempel: P_998_L411_P2020K01_V01_D20200401T111900. XML Testleverance:
T<3-cifret kommunenummer>_L411_P<hvilken periode er data fra>_V<2-cifret recordlayout versionsnummer>_D<8-cifret udtræksdato: YYYMMDD >T<6-cifret udtrækstidspunkt>. XML Eksempel: T_998_L411_ P2020K01_V01_D20200401T111900. XML 7.2. Eksempelfil Felter vist med grå baggrund i nedenstående beholdes uændret.
De øvrige felter kan ændres.
<? xml version="1.0" encoding="UTF-8"? > <! --Sample XML file generated by XMLSpy v2007 sp2 (http://www.altova.com)--> <HjaelpemiddelLeveranceL411Struktur xsi:schemaLocation="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/ DST_HjaelpemiddelLeveranceL411Struktur. xsd" xmlns="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" xmlns:dst="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2002/06/28/" xmlns:xsi="http://www.w3. org/2001/XMLSchema-instance"> <DeliveryMetadataNewStructure> <dst:Envelope> <dst:Source>CEMOS</dst:Source> <dst:SurveyID>D100000</dst:SurveyID> <dst:FormID>T411</dst:FormID> <dst:Period>2020K01</dst:Period> <dst:Entity> <dst:EntityIDType>Kommune</dst:EntityIDType> <dst:EntityID>500</dst:EntityID> </dst:Entity> </dst:Envelope> <CommunicatorStructureCollection> <CommunicatorStructure> <CommunicationDescription>oprettelse på lokal server</CommunicationDescription> <CommunicationDateTime>2020-04-02T09:30:47.0Z</CommunicationDateTime> <SystemStructure> <SystemName>KMD Care</SystemName> <SystemVersion>1.2.3.4</SystemVersion> </SystemStructure> </CommunicatorStructure> </CommunicatorStructureCollection> <ContactStructureCollection> <ContactStructure> <ContactTypeName>Faglig ansvarlig</ContactTypeName> <ContactIdentifier>xx</ContactIdentifier> <ContactEmailAddress>dan@korsbaek.dk</ContactEmailAddress> </ContactStructure> <ContactStructure> <ContactTypeName>Teknisk ansvarlig</ContactTypeName> <ContactIdentifier>xx</ContactIdentifier> <ContactEmailAddress>mark@korsbaek.dk</ContactEmailAddress> </ContactStructure> <ContactStructure> <ContactTypeName>Kvitteringsmodtager</ContactTypeName> <ContactIdentifier>xx</ContactIdentifier> <ContactEmailAddress>steen@korsbaek.dk</ContactEmailAddress> </ContactStructure> </ContactStructureCollection> <DBoksContactNewStructure> <CVRnumberIdentifier>12345678</CVRnumberIdentifier> <ProductionUnitIdentifier>1234567890</ProductionUnitIdentifier> </DBoksContactNewStructure> <FormVersion/> </DeliveryMetadataNewStructure> <HjaelpemiddelGenbrugStrukturSamling> <HjaelpemiddelGenbrugStruktur> <BrugerCPRidentifikator>0123456789</BrugerCPRidentifikator> <HjaelpemiddelHMInummer>a</HjaelpemiddelHMInummer> <HjaelpemiddelHMInavn>a</HjaelpemiddelHMInavn> <HjaelpemiddelISOKlasse>aaaaaaaa</HjaelpemiddelISOKlasse> <LovParagrafNavn>Serviceloven § 112</LovParagrafNavn> <Udleveringsdato>2018-08-13</Udleveringsdato> <Indleveringsdato>2019-05-18</Indleveringsdato> <KommuneKode>101</KommuneKode> </HjaelpemiddelGenbrugStruktur> </HjaelpemiddelGenbrugStrukturSamling> </HjaelpemiddelLeveranceL411Struktur> 8. Vejledning i forbindelse med systemskifte Kommuner, der skifter indberetningsløsning, skal give besked om dette til Danmarks Statistik, så snart der er indgået aftale om en ny indberetningsløsning.
Kommunen skal fortsætte med at indberette data via det tidligere system, indtil det nye system er taget i brug, og indberetningen fungerer.
Dette er for at undgå datatab ved overgangen fra det tidligere system til det nye system.
Hvis der indberettes testdata via det nye system, skal det angives, at dataleverancen er en testleverance (T411). Leverancer navngivet L411 anvendes til statistikproduktion.
Ved leverandørskifte er det vigtigt, at kommunen sørger for, at alle afsluttede ydelser i det tidligere system er opdaterede med korrekte oplysninger og overholder Danmarks Statistiks krav til dataindberetningen.
Alle hjælpemidler, som er i brug og ikke har en indleveringsdato, i det tidligere system skal oprettes i det nye system med deres reelle udleveringdato, ikke datoen, der angiver tidspunktet for systemskifte.
Bilag 9 Kravspecifikation – Børn og unge med nedsat psykisk eller fysisk funktionsevne 1. Indledning Dette bilag indeholder beskrivelser af dataleverancer og dataudveksling mellem kommuner og Danmarks Statistik vedrørende indsatser givet til børn og unge i alderen 0-17 år med psykisk eller fysisk funktionsnedsættelse.
 De kommunale myndigheder skal efter denne bekendtgørelses kapitel 10, jf. §§ 82, stk. 1 og 84, stk. 1 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område, indberette oplysninger om indsatser givet til børn og unge med psykisk eller fysisk funktionsnedsættelse på barnets eller den unges CPR-nummer.
Hver enkelt indsats skal indberettes.
En indberetning skal bestå af følgende obligatoriske elementer:
– Metadata – Indberetningsdata – CPR-nummer – Type af indsats – Dato for start af indsats – Dato for ophør af indsats Det er altid handlekommunen, der skal indberette.
I de tilfælde, hvor der er forskel på handlekommune og betalingskommune, er det således altid handlekommunen, der skal foretage indberetningen.
Dataoverførslen sker via system-til-system løsning eller Danmarks Statistiks web-dialog.
Web-dialogen findes via statistikkens oplysningsside: https://www.dst.dk/da/Indberet/oplysningssider/handicapkompenserende-indsatser-til-boern-og-unge.
Ved system-til-system løsning genererer leverandørsystemerne i kommunerne et antal XML-filer.
I Danmarks Statistik modtages XML-filerne i det centrale modtagelsessystem (CEMOS). Efter modtagelse af leverancen sendes en kvitteringsmail til den enkelte kommune.
Se afsnit 9 for eksempler på kvitteringsmails.
Alle overførsler sker via en sikker krypteret linje.
 System-til-system indberetning sker ved daglige dataleverancer til Danmarks Statistisk.
 Det er et krav, at kommunerne har indberettet alle indsatser for et kalenderår senest 31. januar i det efterfølgende kalenderår.
 Leverancerne skal ved normal drift indeholde ”Delta load”. ”Delta load” betyder, at kommunen skal levere alle indsatser, der er startet, stoppet og/eller ændret siden sidste levering.
Ved skift af systemleverandør skal Danmarks Statistik altid kontaktes.
Første dataleverance fra den nye leverandør skal indeholde ”Full load”. ”Full load” betyder, at dataleverancen indeholder alle sager fra en given dato.
Den konkrete dato for ”Full load” aftales med Danmarks Statistik ved hvert konkret skift.
Se i øvrigt afsnit 10 vedr. vejledning i forbindelse med systemskifte.
 Alle indsatser bevilget efter nedennævnte paragraffer er omfattet af kommunens indberetningspligt, uanset hvilken forvaltning i kommunen, der bevilger indsatsen.
1.1. Arbejdsgange ved overførsel af data Nedenstående billede viser arbejdsgangene ved overførsel af data fra kommunen til Danmarks Statistik.
2. Overordnede elementer Nedenstående skema viser de overordnede elementer i dataleverancen.
3. Data Alle dataleverancer skal indeholde både metadata og indberetningsdata.
3.1. Metadata Metadata indgår som det første element i leverancen.
Nedenstående skema viser metadata-elementerne.
4. Indberetningsdata Alle dataleverancer skal foruden metadata også indeholde indberetningsdata.
I nedenstående skema beskrives elementerne i indberetningsdata.
4.1. Værdisæt for indberetningsdata Tabellerne nedenfor viser værdisættene for henholdsvis køn, indberetningstype og indsatskode.
4.1.1. Værdisæt for køn 4.1.2. Værdisæt for indberetningstype 4.1.3. Værdisæt for indsatskode 5. Valideringsmuligheder Leverandørerne skal gøre det muligt for kommunerne at trække datarapporter fra deres systemer, således at kommunerne kan validere de data, som er sendt til Danmarks Statistik.
6. Dataformatbeskrivelse Alle de nødvendige dataleverancer er beskrevet af Danmarks Statistik ved hjælp af XML-skemaer.
Databeskrivelserne overholder de regler, som er indeholdt i OIOXML-standarderne, herunder OIOXML Navngivnings- og Designregler 3.0.
 Alle XML-filer skal være i UTF-8-format.
Den enkelte leverandør eller kommune kan få tilsendt XML skemaer og eksempelfil ved henvendelse til Danmarks Statistik på handicap_boern_unge@dst.dk.
Alle XSD-filer kan etableres ud fra afsnit 8.
7. XML-skemaer XML-skemaerne indeholder et overordnet XML-skema, som XML-filen skal henvise til.
Skemaer fås ved henvendelse til Danmarks Statistik på handicap_boern_og_unge@dst.dk.
7.1. Overordnet XML-skema for leverance 231 Det overordnede XML-skema hedder ” DST_BoernMedHandicapLeveranceL231Struktur” og er placeret i filen: ”DST_BoernMedHandicapLeverance231Struktur. xsd”.
 Det overordnede XML-skema refererer til:
– XML-skemaer for Metadata (DeliveryMetadataNewStructure) – XML-skemaer for Data (BoernMedHandicapSagStruktur) DST_BoernMedHandicapLeverance231Struktur DST_BoernMedHandicapLeverance231Struktur. xsd <? xml version="1.0" encoding="UTF-8"? > <xs:schema xmlns:xs="http://www.w3. org/2001/XMLSchema" xmlns="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" targetNamespace="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" elementFormDefault="qualified" attributeFormDefault="unqualified" xml:lang="DA"> <xs:include schemaLocation="DST_DeliveryMetadataNewStructure. xsd"/> <xs:include schemaLocation="DST_BoernMedHandicapSagStrukturSamling. xsd"/> <xs:element name="BoernMedHandicapLeveranceL231Struktur" type="BoernMedHandicapLeveranceL231StrukturType"/> <xs:complexType name="BoernMedHandicapLeveranceL231StrukturType"> <xs:sequence> <xs:element ref="DeliveryMetadataNewStructure"/> <xs:element ref="BoernMedHandicapSagStrukturSamling"/> </xs:sequence> </xs:complexType> </xs:schema> 7.2. XML-skemaer for metadata XML-Skemaerne for metadata indeholder et overordnet XML-skema (DeliveryMetadataNewStructure), som indeholder FormVersion og refererer til:
– Envelope – Communicator – Contact – DBoksContact Diagram over XML-skemaer for metadata 7.2.1. Overordnet XML-skema for metadata DST_DeliveryMetadataNewStructure. xsd <? xml version="1.0" encoding="UTF-8"? > <xs:schema xmlns:xs="http://www.w3. org/2001/XMLSchema" xmlns="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" xmlns:dst="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2002/06/28/" targetNamespace="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" elementFormDefault="qualified" attributeFormDefault="unqualified"> <xs:import namespace="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2002/06/28/" schemaLocation="DST_Envelope. xsd"/> <xs:include schemaLocation="DST_CommunicatorStructureCollection. xsd"/> <xs:include schemaLocation="DST_ContactStructureCollection. xsd"/> <xs:include schemaLocation="DST_DBoksContactNewStructure. xsd"/> <xs:simpleType name="FormVersionType"> <xs:restriction base="xs:string"> <xs:minLength value="0" /> <xs:maxLength value="30" /> </xs:restriction> </xs:simpleType> <xs:element name="DeliveryMetadataNewStructure" type="DeliveryMetadataNewStructureType"/> <xs:complexType name="DeliveryMetadataNewStructureType"> <xs:sequence> <xs:element ref="dst:Envelope"/> <xs:element ref="CommunicatorStructureCollection" minOccurs="0" maxOccurs="unbounded"/> <xs:element ref="ContactStructureCollection" minOccurs="0" maxOccurs="unbounded"/> <xs:element ref="DBoksContactNewStructure"  minOccurs="0"/> <xs:element name="FormVersion" type="FormVersionType" minOccurs="0" /> </xs:sequence> </xs:complexType> </xs:schema> 7.2.2. Envelope DST_Envelope. xsd <? xml version="1.0" encoding="UTF-8"? > <schema xmlns="http://www.w3. org/2001/XMLSchema" xmlns:dst="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2002/06/28/" targetNamespace="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2002/06/28/" elementFormDefault="qualified" attributeFormDefault="unqualified" version="1.0"> <include schemaLocation="DST_Source. xsd"/> <include schemaLocation="DST_RefID. xsd"/> <include schemaLocation="DST_SurveyID. xsd"/> <include schemaLocation="DST_FormID. xsd"/> <include schemaLocation="DST_Period. xsd"/> <include schemaLocation="DST_Entity. xsd"/> <include schemaLocation="DST_ReportingDataType. xsd"/> <element name="Envelope" type="dst:EnvelopeType"> <annotation> <documentation/> </annotation> </element> <complexType name="EnvelopeType"> <sequence> <element ref="dst:Source" /> <element ref="dst:RefID" minOccurs="0"/> <element ref="dst:SurveyID" /> <element ref="dst:FormID" /> <element ref="dst:Period" /> <element ref="dst:Entity" /> <element ref="dst:ReportingDataType" minOccurs="0"/> </sequence> </complexType> </schema> 7.2.3. Communicator DST_CommunicatorStructureCollection. xsd <? xml version="1.0" encoding="UTF-8"? > <xs:schema xmlns:xs="http://www.w3. org/2001/XMLSchema" xmlns="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" targetNamespace="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" elementFormDefault="qualified" attributeFormDefault="unqualified"> <xs:include schemaLocation="DST_CommunicatorStructure. xsd"/> <xs:element name="CommunicatorStructureCollection" type="CommunicatorStructureCollectionType"/> <xs:complexType name="CommunicatorStructureCollectionType"> <xs:sequence> <xs:element ref="CommunicatorStructure" maxOccurs="unbounded"/> </xs:sequence> </xs:complexType> </xs:schema> DST_CommunicatorStructure. xsd <? xml version="1.0" encoding="UTF-8"? > <xs:schema xmlns:xs="http://www.w3. org/2001/XMLSchema" xmlns="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" targetNamespace="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" elementFormDefault="qualified" attributeFormDefault="unqualified"> <xs:include schemaLocation="DST_CommunicationDescription. xsd"/> <xs:include schemaLocation="DST_SystemStructure. xsd"/> <xs:element name="CommunicatorStructure" type="CommunicatorStructureType"/> <xs:complexType name="CommunicatorStructureType"> <xs:sequence> <xs:element ref="CommunicationDescription"/> <xs:element name="CommunicationDateTime" type="xs:dateTime"/> <xs:element ref="SystemStructure" minOccurs="0"/> </xs:sequence> </xs:complexType> </xs:schema> DST_CommunicationDescription. xsd <? xml version="1.0" encoding="UTF-8"? > <xs:schema xmlns:xs="http://www.w3. org/2001/XMLSchema" xmlns="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" targetNamespace="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" elementFormDefault="qualified" attributeFormDefault="unqualified"> <xs:element name="CommunicationDescription" type="CommunicationDescriptionType"/> <xs:simpleType name="CommunicationDescriptionType"> <xs:restriction base="xs:string"> <xs:maxLength value="50"/> </xs:restriction><? xml version="1.0" encoding="UTF-8"? > <xs:schema xmlns:xs="http://www.w3. org/2001/XMLSchema" xmlns="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" targetNamespace="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" elementFormDefault="qualified" attributeFormDefault="unqualified"> <xs:include schemaLocation="DST_CommunicationDescription. xsd"/> <xs:include schemaLocation="DST_SystemStructure. xsd"/> <xs:element name="CommunicatorStructure" type="CommunicatorStructureType"/> <xs:complexType name="CommunicatorStructureType"> <xs:sequence> <xs:element ref="CommunicationDescription"/> <xs:element name="CommunicationDateTime" type="xs:dateTime"/> <xs:element ref="SystemStructure" minOccurs="0"/> </xs:sequence> </xs:complexType> </xs:schema> </xs:simpleType> </xs:schema> DST_SystemStructure. xsd <? xml version="1.0" encoding="UTF-8"? > <xs:schema xmlns:xs="http://www.w3. org/2001/XMLSchema" xmlns="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" targetNamespace="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" elementFormDefault="qualified" attributeFormDefault="unqualified"> <xs:include schemaLocation="DST_SystemName. xsd"/> <xs:include schemaLocation="DST_SystemVersion. xsd"/> <xs:element name="SystemStructure" type="SystemStructureType"/> <xs:complexType name="SystemStructureType"> <xs:sequence> <xs:element ref="SystemName"/> <xs:element ref="SystemVersion"/> </xs:sequence> </xs:complexType> </xs:schema> DST_SystemName. xsd <? xml version="1.0" encoding="UTF-8"? > <xs:schema xmlns:xs="http://www.w3. org/2001/XMLSchema" xmlns="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" targetNamespace="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" elementFormDefault="qualified" attributeFormDefault="unqualified"> <xs:element name="SystemName" type="SystemNameType"/> <xs:simpleType name="SystemNameType"> <xs:restriction base="xs:string"> <xs:maxLength value="50"/> </xs:restriction> </xs:simpleType> </xs:schema> 7.2.4. Contact DST_ContactStructureCollection. xsd <? xml version="1.0" encoding="UTF-8"? > <xs:schema xmlns:xs="http://www.w3. org/2001/XMLSchema" xmlns="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" targetNamespace="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" elementFormDefault="qualified" attributeFormDefault="unqualified"> <xs:include schemaLocation="DST_ContactStructure. xsd"/> <xs:element name="ContactStructureCollection" type="ContactStructureCollectionType"/> <xs:complexType name="ContactStructureCollectionType"> <xs:sequence> <xs:element ref="ContactStructure" maxOccurs="unbounded"/> </xs:sequence> </xs:complexType> </xs:schema> DST_ContactStructure. xsd <? xml version="1.0" encoding="UTF-8"? > <xs:schema xmlns:xs="http://www.w3. org/2001/XMLSchema" xmlns="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" xmlns:xkom="http://rep.oio.dk/xkom.dk/xml/schemas/2005/03/15/" targetNamespace="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" elementFormDefault="qualified" attributeFormDefault="unqualified"> <xs:import namespace="http://rep.oio.dk/xkom.dk/xml/schemas/2005/03/15/" schemaLocation="XKOM_EmailAddressIdentifier. xsd"/> <xs:include schemaLocation="DST_ContactTypeName. xsd"/> <xs:include schemaLocation="DST_ContactIdentifier. xsd"/> <xs:element name="ContactStructure" type="ContactStructureType"/> <xs:complexType name="ContactStructureType"> <xs:sequence> <xs:element ref="ContactTypeName"/> <xs:element ref="ContactIdentifier"/> <xs:element name="ContactEmailAddress" type="xkom:EmailAddressIdentifierType"/> </xs:sequence> </xs:complexType> </xs:schema> DST_ContactTypeName. xsd <? xml version="1.0" encoding="UTF-8"? > <xs:schema xmlns:xs="http://www.w3. org/2001/XMLSchema" xmlns="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" targetNamespace="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" elementFormDefault="qualified" attributeFormDefault="unqualified"> <xs:element name="ContactTypeName" type="ContactTypeNameType"/> <xs:simpleType name="ContactTypeNameType"> <xs:restriction base="xs:string"> <xs:maxLength value="50"/> </xs:restriction> </xs:simpleType> </xs:schema> DST_ContactIdentifier. xsd <? xml version="1.0" encoding="UTF-8"? > <xs:schema xmlns:xs="http://www.w3. org/2001/XMLSchema" xmlns="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" targetNamespace="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" elementFormDefault="qualified" attributeFormDefault="unqualified"> <xs:element name="ContactIdentifier" type="ContactIdentifierType"/> <xs:simpleType name="ContactIdentifierType"> <xs:restriction base="xs:string"> <xs:maxLength value="100"/> </xs:restriction> </xs:simpleType> </xs:schema> 7.2.5. DBoksContact DST_DBoksContactNewStructure. xsd <? xml version="1.0" encoding="UTF-8"? > <xs:schema xmlns:xs="http://www.w3. org/2001/XMLSchema" xmlns="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" targetNamespace="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" elementFormDefault="qualified" attributeFormDefault="unqualified"> <xs:simpleType name="CVRnumberIdentifierType"> <xs:restriction base="xs:string"> <xs:pattern value="[0-9]{8}"/> </xs:restriction> </xs:simpleType> <xs:simpleType name="ProductionUnitIdentifierType"> <xs:restriction base="xs:string"> <xs:length value="10"/> </xs:restriction> </xs:simpleType> <xs:element name="DBoksContactNewStructure" type="DBoksContactNewStructureType"/> <xs:complexType name="DBoksContactNewStructureType"> <xs:sequence> <xs:element name="CVRnumberIdentifier" type="CVRnumberIdentifierType"  minOccurs="0"/> <xs:element name="ProductionUnitIdentifier" type="ProductionUnitIdentifierType"  minOccurs="0"/> </xs:sequence> </xs:complexType> </xs:schema> 7.3. XML-skemaer for data Det overordnede XML-skema i data (DST_BoernMedHandicapSagStruktur. xsd) skal altid benyttes og kan bruges til at tilknytte flere indsatsforløb til leverancen.
 XML-skemaet, der omhandler indberetningsdata (DST_BoernMedHandicapSagStruktur. xsd), indeholder bl.a. information om barnets CPR-nummer og data om indsatsten (type samt start- og slutdato).
Diagram over XML-skemaer for indsatsforløb 7.3.1. Indberetningsdata DST_BoernMedHandicapSagStrukturSamling. xsd <? xml version="1.0" encoding="UTF-8"? > <xs:schema xmlns:xs="http://www.w3. org/2001/XMLSchema" xmlns="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" targetNamespace="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" elementFormDefault="qualified" attributeFormDefault="unqualified" xml:lang="DA"> <xs:include schemaLocation="DST_BoernMedHandicapSagStruktur. xsd"/> <xs:element name="BoernMedHandicapSagStrukturSamling" type="BoernMedHandicapSagStrukturSamlingType"/> <xs:complexType name="BoernMedHandicapSagStrukturSamlingType"> <xs:sequence> <xs:element ref="BoernMedHandicapSagStruktur" maxOccurs="unbounded"/> </xs:sequence> </xs:complexType> </xs:schema> DST_BoernMedHandicapSagStruktur. xsd <? xml version="1.0" encoding="UTF-8"? > <xs:schema xmlns:xs="http://www.w3. org/2001/XMLSchema" xmlns="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" targetNamespace="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" elementFormDefault="qualified" attributeFormDefault="unqualified" xml:lang="DA"> <xs:simpleType name="INDSATSFORLOEB_ID_Type"> <xs:restriction base="xs:string"> <xs:minLength value="1"/> <xs:maxLength value="50"/> </xs:restriction> </xs:simpleType> <xs:simpleType name="INDBERETNINGSTYPE_Type"> <xs:restriction base="xs:string"> <xs:minLength value="2"/> <xs:maxLength value="11"/> </xs:restriction> </xs:simpleType> <xs:simpleType name="CPR_Type"> <xs:restriction base="xs:string"> <xs:pattern value="((((0[1-9]|1[0-9]|2[0-9]|3[0-1])(01|03|05|07|08|10|12))|((0[1-9]|1[0-9]|2[0-9]|30)(04|06|09|11))|((0[1-9]|1[0-9]|2[0-9])(02)))[0-9]{6})|0000000000"/> </xs:restriction> </xs:simpleType> <xs:simpleType name="UDL_NR_Type"> <xs:restriction base="xs:string"> <xs:minLength value="1"/> <xs:maxLength value="256"/> </xs:restriction> </xs:simpleType> <xs:simpleType name="KOEN_Type"> <xs:restriction base="xs:integer"> <xs:pattern value="[0-1]{1}"/> </xs:restriction> </xs:simpleType> <xs:simpleType name="INDSATS_KODE_Type"> <xs:restriction base="xs:string"> <xs:pattern value="[0-9]{3}"/> </xs:restriction> </xs:simpleType> <xs:simpleType name="SAGSBEHANDLER_Type"> <xs:restriction base="xs:string"> <xs:minLength value="1"/> <xs:maxLength value="100"/> </xs:restriction> </xs:simpleType> <xs:element name="BoernMedHandicapSagStruktur" type="BoernMedHandicapSagStrukturType"/> <xs:complexType name="BoernMedHandicapSagStrukturType"> <xs:sequence> <xs:element name="INDSATSFORLOEB_ID" type="INDSATSFORLOEB_ID_Type"/> <xs:element name="INDBERETNINGSTYPE" type="INDBERETNINGSTYPE_Type"/> <xs:choice> <xs:element name="CPR" type="CPR_Type"/> <xs:element name="UDL_NR" type="UDL_NR_Type"/> </xs:choice> <xs:element name="KOEN" type="KOEN_Type" minOccurs="0"/> <xs:element name="FOEDDAG" type="xs:date" minOccurs="0"/> <xs:element name="INDSATS_KODE" type="INDSATS_KODE_Type"/> <xs:element name="INDSATS_STARTDATO" type="xs:date"/> <xs:element name="INDSATS_SLUTDATO" type="xs:date" minOccurs="0"/> <xs:element name="SAGSBEHANDLER" type="SAGSBEHANDLER_Type" minOccurs="0"/> </xs:sequence> </xs:complexType> </xs:schema> 8. XML-fil XML-filen skal opfylde XML-formatet, og den skal kunne valideres mod XML-skemaet (DST_BoernMedHandicapSagStruktur. xsd). Der er et præfiks (dst:) for alle elementer i Envelope-blokken, og dette skal beholdes uden ændringer.
Modtagelsessystemet i Danmarks Statistik bruger præfikset som genkendelsesstring for at aflæse Envelope-data (leverance nr., periode, kommunekode) i tilfælde af, at XML-filen ikke er velformet.
 Følgende blok med ”namespaces” (xmlns) og schemaLocation kan med fordel kopieres direkte fra nedenstående uden ændringer, men uden formateringstegn (kan kopieres via Notesblok).
xmlns="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/" xmlns:xsi="http://www.w3. org/2001/XMLSchema-instance" xmlns:dst="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2002/06/28/" xsi:schemaLocation="http://rep.oio.dk/dst.dk/xml/schemas/2010/04/16/ DST_BoernMedHandicapLeveranceL231Struktur. xsd"> 8.1. XML-fil navnestandard Det er vigtigt, at hver enkelt dataleverance er navngivet efter nedenstående standarder.
Inde i metadata (dst:envelope) angives testdata med T231 og produktionsdata med L231. I filnavnet er leverancenummeret derimod altid L231, uanset om det er produktionsdata eller testdata.
Forskellen mellem test og produktionsdata i filnavnet angives med det første bogstav i navnet; T for testdata eller P for produktionsdata.
 Produktionsleverance:
P<3-cifret kommunenummer>_L231_P<hvilken periode er data fra>_V<2-cifret recordlayout versionsnummer>_D<8-cifret udtræksdato: YYYMMDD> T<6-cifret udtrækstidspunkt>. XML Eksempel: P_998_L231_P2017M05_V01_D20170601T111900. XML Testleverance:
T<3-cifret kommunenummer>_T231_P<hvilken periode er data fra>_V<2-cifret recordlayout versionsnummer>_D<8-cifret udtræksdato: YYYYMMDD >T<6-cifret udtrækstidspunkt>. XML Eksempel: T_998_T231_P2017M05_V01_D20170601T111900. XML Inde i data er den eneste forskel på testleverancer og produktionsleverancer, at der skal angives et T i stedet for L i dst:FormID:
<dst:FormID>T231</dst:FormID> 9. Kvitteringsmail Danmarks Statistik sender en kvitteringsmail til kvitteringsmodtager i indberetningskommunen, når data er indlæst.
Kommunen vil enten modtage en mail, som angiver, at data er indlæst med succes eller at Danmarks Statistik har afvist data.
Kvitteringsmail med emnet ”Danmarks Statistik har afvist data” vil indeholde information om, hvorfor data er blevet afvist.
Mailen indeholder detaljeret information om linje og position i XML-skemaet, hvor fejlen er placeret.
Kommunen skal herefter rette fejl og genfremsende data.
10. Vejledning i forbindelse med systemskifte Kommuner, der skifter indberetningsløsning, skal give besked om dette til Danmarks Statistik, så snart der er indgået aftale om en ny indberetningsløsning.
Kommunen skal fortsætte med at indberette data via det tidligere system, indtil det nye system er taget i brug, og indberetningen fungerer.
Dette er for at undgå datatab ved overgangen fra det tidligere system til det nye system.
Hvis der indberettes testdata via det nye system, skal det angives, at dataleverancen er en testleverance (T231). Leverancer navngivet L231 anvendes til statistikproduktion.
 Ved leverandørskift behandler Danmarks Statistik data således: Fra det tidligere system udvælges alle uafsluttede indsatser efter den senest modtagne leverance (delta load). Fra det nye system udvælges samtlige indsatser, både afsluttede og aktive, fra den aftalte opstartsleverance (full load). Data fra de to systemer flettes og danner til sammen det datagrundlag, som Danmarks Statistik anvender i forløbsregistret.
Ved leverandørskift er det vigtigt, at kommunen sørger for, at alle afsluttede indsatser i det tidligere system er opdaterede med korrekte oplysninger (dvs. startdato, slutdato, INDSATSFORLOEB_ID etc.) og overholder Danmarks Statistiks krav til dataindberetningen.
Alle aktive foranstaltninger i det tidligere system skal oprettes i det nye system med deres reelle startdato, ikke datoen, der angiver tidspunktet for systemskifte.
