Bekendtgørelse om forbud mod adgang til og restriktioner for lokaler og lokaliteter, krav om mundbind m.v. og coronapas på Erhvervsministeriets område i forbindelse med håndtering af covid-19 I medfør af § 3, stk. 3, § 32, § 35, § 36, § 64 og § 66, stk. 3, i epidemiloven, lov nr. 285 af 27. februar 2021, og efter forhandling med sundhedsministeren og forelæggelse for Epidemiudvalget i henhold til § 9, stk. 1, i epidemiloven fastsættes:
Kapitel 1 Forbud mod adgang til lokaler og lokaliteter samt restriktioner for lokaler Forbud mod adgang til lokaler og lokaliteter § 1. Fysiske og juridiske personer, herunder offentlige myndigheder, skal holde følgende lokaler og lokaliteter beliggende i de geografiske områder, der fremgår af bilag 1, lukket for offentligheden, jf. dog stk. 3 og stk. 5-10 samt kapitel 7:
 1) Serveringssteder, hvor der serveres mad, drikkevarer eller tobak til indtagelse på salgsstedet. 1. pkt. omfatter både lokaler og lokaliteter.
 2) Lokaler, hvor der drives spillehaller, kasinoer, lege- og badelande m.v.
 3) Forlystelsesparker og lignende.
 4) Lokaler og lokaliteter, hvor der afholdes messer omfattet af kapitel 3.
 5) Lokaler beliggende i omrejsende tivolier og lignende.
 6) Tatovør-, piercing-, spa-, kropspleje-, skønheds- og massageklinikker, frisører og øvrige lokaler, hvor der leveres tjenesteydelser, som efter deres karakter indebærer tæt fysisk kontakt til kunder, og solarier.
 7) Indkøbscentre, stormagasiner, arkader og basarer samt serveringssteder, butikker og tatovør-, piercing-, spa-, kropspleje-, skønheds- og massageklinikker, frisører og øvrige lokaler, hvor der leveres tjenesteydelser, som efter deres karakter indebærer tæt fysisk kontakt til kunder, og solarier, der er beliggende heri. 1. pkt. omfatter ikke butikker beliggende i indkøbscentre, arkader og basarer, hvis der er direkte adgang hertil fra gaden, og adgangen til indkøbscenteret, arkaden eller basaren er afspærret, jf. dog nr. 8.
 8) Udvalgsvarebutikker.
 9) Lokaler og lokaliteter, hvor der afholdes konferencer og møder omfattet af kapitel 2.
 10) Lokaler, hvor der afholdes indendørs markeder.
 Stk. 2. Fysiske og juridiske personer, herunder offentlige myndigheder, skal holde følgende lokaler og lokaliteter lukket for offentligheden, jf. dog stk. 3 og 4 samt kapitel 7:
1) Serveringssteder, hvor der serveres mad, drikkevarer eller tobak til indtagelse på salgsstedet i tiden fra kl. 23 til kl. 5. 1. pkt. omfatter både lokaler og lokaliteter.
I øvrige lokaler, herunder spillehaller og hotellobbyer, hvor der serveres mad, drikkevarer eller tobak til indtagelse i lokalet, men hvor hovedformålet med lokalet ikke er salg af mad, drikkevarer og tobak, må servering til indtagelse ikke ske efter kl. 23.
2) Lokaler og lokaliteter, hvor der drives natklub, diskotek eller lignende.
Ved vurderingen af, om 1. pkt. finder anvendelse, skal der bl.a. lægges vægt på, om der kun er få siddepladser, om der er dansegulv, om hovedaktiviteten ikke er salg af mad, og om der i medfør af § 28, stk. 4, i lov om restaurationsvirksomhed og alkoholbevilling m.v. er givet tilladelse til, at stedet kan holde åbent i den almindelige lukketid.
 Stk. 3. Serveringssteder må uanset stk. 1, nr. 1, og stk. 2, nr. 1, holde åbent for offentligheden med henblik på at sælge mad og drikkevarer, der ikke indtages på salgsstedet (take-away), i det omfang de har tilladelse hertil i medfør af øvrig relevant lovgivning, jf. dog §§ 2 og 3. Tilsvarende gælder uanset stk. 1, nr. 7, for serveringssteder beliggende i indkøbscentre, arkader og basarer.
 Stk. 4. Serveringssteder må uanset stk. 2, nr. 1, holde åbent i tiden fra kl. 23 til kl. 5 for private arrangementer, herunder bryllupper, sølv- og guldbryllupper, konfirmations-, studenter- og fødselsdagsfester og lignende, hvor deltagerne kender hinanden i forvejen, hvis kun deltagere i arrangementet har adgang til serveringsstedet, i det omfang serveringsstedet har tilladelse til at holde åbent i medfør af relevant lovgivning, jf. dog § 3. Serveringsstedet må i medfør af 1. pkt. kun holde åbent for ét arrangement i hvert lokale eller i hver afgrænsede del af øvrige lokaliteter.
 Stk. 5. Dagligvarebutikker, apoteker og specialforretninger med medicinsk udstyr beliggende i indkøbscentre, arkader og basarer må uanset stk. 1, nr. 7, holde åbent for offentligheden, jf. dog §§ 2 og 3.
 Stk. 6. Udvalgsvarebutikker må uanset stk. 1, nr. 80, holde åbent for erhvervsdrivende med henblik på salg af varer til brug for de erhvervsdrivendes erhvervsmæssige virksomhed, jf. dog §§ 2 og 3. Tilsvarende gælder uanset stk. 1, nr. 7, for udvalgsvarebutikker beliggende i indkøbscentre, arkader og basarer.
 Stk. 7. Posthuse, pakkeshops, pakkeudleveringssteder og butikker må uanset stk. 1, nr. 7 og 8, holde åbent for offentligheden med henblik på afhentning og eventuel betaling af pakker og varer, der kan dokumenteres at være forudbestilt eller forudbetalt, jf. dog § 3.
 Stk. 8. Indkøbscentre, arkader og basarer må uanset stk. 1, nr. 7, holde åbent for offentligheden i det omfang, det er nødvendigt for at give adgang til serveringssteder, der holder åbent i medfør af stk. 3, dagligvarebutikker, apoteker og specialforretninger med medicinsk udstyr, der holder åbent i medfør af stk. 5, udvalgsvarebutikker, som holder åbent i medfør af stk. 6, samt posthuse, pakkeshops, pakkeudleveringssteder og butikker, som holder åbent i medfør af stk. 7.
 Stk. 9. Afdelinger, der hovedsageligt sælger fødevarer, i stormagasiner må uanset stk. 1, nr. 7, 1. pkt., holde åbent for offentligheden, jf. dog §§ 2 og 3. Stormagasiner må endvidere holde åbent for offentligheden, i det omfang det er nødvendigt for at give adgang til butikker, der hovedsageligt sælger fødevarer, men må ikke sælge produkter fra andre afdelinger.
 Stk. 10. Stk. 1, nr. 1 og 4 samt stk. 2, nr. 1 og 2, omfatter ikke offentlige myndigheder.
 Stk. 11. Stk. 1 og 2 samt § 2 gælder tillige for lokaler og lokaliteter beliggende på færger og andre transportmidler.
Restriktioner for lokaler og lokaliteter § 2. Alkoholholdige drikkevarer med en alkoholvolumenprocent på 1,2 eller derover må i tiden fra kl. 22 til kl. 5, ikke sælges eller serveres fra serveringssteder, butikker og andre lokaler og lokaliteter, som fysiske og juridiske personer råder over, og hvortil offentligheden har adgang. 1. pkt. gælder ikke for lokaler og lokaliteter, hvor der afholdes arrangementer som nævnt i § 1, stk. 4.
 § 3. Fysiske og juridiske personer, herunder offentlige myndigheder, som har rådighed over lokaler, herunder de lokaler, der er nævnt i § 1, stk. 1 og 2, kapitel 2 samt de lokaliteter, der anvendes til at afholde messer omfattet af kapitel 3 eller de lokaliteter, der anvendes til at afholde udendørs markeder omfattet af kapitel 4, og hvortil offentligheden har adgang, skal opfylde følgende krav:
1) Der må maksimalt tillades adgang for 1 kunde, besøgende eller deltager pr. 4 m2 gulv- eller udendørsareal, hvortil der er offentlig adgang.
Er gulv- eller udendørsarealet under 4 m2, må der uanset 1. pkt. tillades adgang for 1 kunde, besøgende eller deltager, jf. dog nr. 2 og stk. 2. I lokaler eller på lokaliteter, hvor kunder, besøgende eller deltagere i det væsentlige sidder eller ligger ned, må der dog tillades adgang for 1 kunde, besøgende eller deltager pr. 2 m2 gulv- eller udendørsareal.
Serveringssteder skal ved indgangen til lokalerne opsætte informationsmateriale om, hvor mange kunder, der maksimalt må tillades adgang for, jf. 1.-3. pkt.
 2) Lokalerne eller lokaliteterne skal så vidt muligt indrettes på en sådan måde, at smittefare minimeres, herunder ved at gøre det muligt for kunder, besøgende og deltagere at holde afstand til hinanden.
3) Der skal i eller ved lokalerne eller lokaliteterne opsættes informationsmateriale om, at personer, der har symptomer på covid-19, bør isolere sig i hjemmet, og om god hygiejne og hensigtsmæssig adfærd i det offentlige rum.
Informationsmateriale, der opsættes efter 1. pkt., skal være det materiale, der er offentliggjort af Sundhedsstyrelsen.
4) Det skal sikres, at alle medarbejdere og andre personer, der er tilknyttet lokalerne eller lokaliteterne, overholder Sundhedsstyrelsens anbefalinger om god hygiejne og hensigtsmæssig adfærd.
Anbefalingerne nævnt i 1. pkt. offentliggøres af Sundhedsstyrelsen.
 5) Der skal være vand og sæbe eller hånddesinfektion (mindst 70 pct. alkohol) tilgængeligt for kunder, besøgende og deltagere.
 Stk. 2. Fysiske og juridiske personer, som har rådighed over lokaler, der anvendes til detailhandel, herunder udvalgsvarebutikker, dagligvarebutikker, indkøbscentre, stormagasiner, basarer og arkader, samt lokaler, der anvendes til afholdelse af indendørs messer omfattet af kapitel 3, og hvortil offentligheden har adgang, skal ud over kravene i stk. 1, nr. 2-5, opfylde følgende krav, jf. dog stk. 3:
1) I lokaler mellem 0 og 1.999 m2 må der maksimalt tillades adgang for 1 kunde pr. 4 m2 gulvareal, hvortil der er offentlig adgang.
Er gulvarealet under 4 m2, må der uanset 1. pkt. tillades adgang for 1 kunde.
 2) I lokaler mellem 2.000 og 4.999 m2 må der maksimalt tillades adgang for 1 kunde pr. 6 m2 gulvareal, hvortil der er offentlig adgang, dog minimum 500 kunder.
 3) I lokaler mellem 5.000 og 9.999 m2 må der maksimalt tillades adgang for 1 kunde pr. 8 m2 gulvareal, hvortil der er offentlig adgang, dog minimum 833 kunder.
 4) I lokaler på 10.000 m2 eller derover må der maksimalt tillades adgang for 1 kunde pr. 10 m2 gulvareal, hvortil der er offentlig adgang, dog minimum 1250 kunder.
 5) Ved indgangen til lokalerne skal der opsættes informationsmateriale om, hvor mange kunder der maksimalt må tillades adgang for.
6) Ved indgangen til lokalerne skal der opsættes informationsmateriale om, at kunder bør gå ind i butikken eller messen alene.
Informationsmateriale, der opsættes efter 1. pkt., skal være det materiale, der er offentliggjort af Sundhedsstyrelsen.
 Stk. 3. I lokaler omfattet af stk. 2 med mindst 3 etager må der uanset, hvad der ellers følger af stk. 2, nr. 1-4, maksimalt tillades adgang for det antal kunder pr. m2, som gælder for kategorien før, hvis den fysiske eller juridiske person, der har rådighed over lokalet, kan fremvise en risikoplan.
 Stk. 4. Gulvarealet nævnt i stk. 1 og 2 opgøres indvendigt væg til væg uanset inventar m.v.
 Stk. 5. I lokaler, der er omfattet af stk. 2, nr. 2-4, og kapitel 3 skal det ved afmærkning, instruktion eller lignende tydeligt fremgå, at kunderne skal bevæge sig i samme retning eller holde til højre.
§ 4. Fysiske og juridiske personer, som har rådighed over lokaler på 2.000 m2 eller derover, der anvendes til detailhandel, herunder udvalgsvarebutikker, dagligvarebutikker, indkøbscentre, stormagasiner, basarer og arkader, og hvortil offentligheden har adgang, skal sikre, at der i lokalerne i åbningstiden er synligt personale, som kan påse, at § 3 og relevante retningslinjer i lyset af udbruddet af covid-19 overholdes.
Der skal i lokaler omfattet af 1. pkt. være minimum 1 medarbejder pr. 2000 m2, og ved indgangen til lokalerne skal lokalets størrelse angives.
Dagligvarebutikker omfattet af 1. pkt. skal sikre, at personalet, der er nævnt i 1. pkt., løbende foretager optælling af kunder i butikken.
 Stk. 2. Fysiske og juridiske personer, som har rådighed over lokaler på under 2000 m2, der anvendes til detailhandel, herunder udvalgsvarebutikker, dagligvarebutikker, indkøbscentre, stormagasiner, basarer, arkader, og hvortil offentligheden har adgang, skal sikre, at der i lokalerne i åbningstiden er personale, der har ansvaret for, at § 3 og relevante retningslinjer i lyset af udbruddet af covid-19 overholdes.
 Påbud og tilsyn m.v.
 § 5. Har en fysisk eller juridisk person efter politiets skøn overtrådt §§ 2, 3 eller 4, og er der ikke udsigt til, at den fysiske eller juridiske person fremover vil overholde disse bestemmelser, kan politiet påbyde den pågældende at holde lokalet eller lokaliteten lukket for offentligheden i en nærmere bestemt periode.
 Stk. 2. Politidirektørens påbud efter stk. 1 kan påklages til rigspolitichefen, men ikke til erhvervsministeren.
 Stk. 3. Rigspolitichefens afgørelser i klagesager over påbud efter stk. 1 kan ikke påklages til justitsministeren.
 § 6. Fødevarestyrelsen, Sikkerhedsstyrelsen og Arbejdstilsynet kan påse, at reglerne i §§ 3 og 4 overholdes, herunder vejlede om reglerne.
Kapitel 2 Konferencer og møder med erhvervsmæssige eller faglige formål § 7. Indendørs og udendørs konferencer og møder med erhvervsmæssige eller faglige formål i lokaler og på lokaliteter, som fysiske eller juridiske personer, herunder offentlige myndigheder, råder over, og hvortil offentligheden har adgang, og hvor deltagerne i det væsentlige sidder ned, jf. § 8, stk. 1, herunder videnskabelige kongresser, forbundskongresser og private virksomheders konferencer, samt erhvervs- og foreningsrelaterede arrangementer, herunder generalforsamlinger, foredrag, kurser, undervisning, borgermøder og lignende, med op til 1.000 deltagere på samme sted samtidig skal afholdes i henhold til reglerne i dette kapitel.
Krav til konferencer og møder § 8. Deltagere i konferencer m.v., som er omfattet af dette kapitel, skal i det væsentlige sidde ned, og der skal fremad, bagud og til siderne være 1 meters afstand eller mindst ét sædes afstand imellem hver siddende deltager, dog ikke imellem personer fra samme husstand og tilsvarende nære kontakter.
Medfører et tomt sæde mellem to deltagere ikke, at der er 1 meter imellem disse, skal den fysiske eller juridiske person, der er ansvarlig for arrangementet, iværksætte supplerende smitteforebyggende tiltag, herunder sikre, at der er øget adgang til vand og sæbe eller hånddesinfektion (mindst 70 pct. alkohol), at der er behørig ventilation i lokaler, og at det er muligt for deltagere at holde afstand til hinanden.
 Stk. 2. Medarbejdere på konference- eller mødestedet, hvor arrangementet afvikles, skal på tidspunktet for afviklingen af arrangementet være instrueret i korrekt håndtering af fødevarer, korrekt håndhygiejne og brug af værnemidler.
Krav til konferencer og møder med flere end 500 deltagere § 9. Den fysiske eller juridiske person, der er ansvarlig for en konference m.v. med flere end 500 deltagere, som er omfattet af dette kapitel, skal sikre, at de lokaler eller lokaliteter, hvor arrangementet afvikles, er opdelt i klart adskilte sektioner med egne ind- og udgange og egne servicefaciliteter (serverings-, sanitets- og garderobeområder m.v.), og at der maksimalt tillades adgang for 500 deltagere i hver sektion, samt at der maksimalt tillades adgang for op til 1.000 deltagere til arrangementet.
Deltagere i én sektion må ikke tillades adgang til en anden sektion.
Stk. 2. Den fysiske eller juridiske person, der er ansvarlig for en konference m.v. med flere end 500 deltagere skal udarbejde en plan for en sundhedsmæssig forsvarlig afvikling af arrangementet.
Planen skal være udarbejdet senest 14 dage, inden arrangementet afholdes.
Planen skal indeholde en beskrivelse af de tiltag, der vil blive iværksat, herunder hvordan ankomst til, færden i og afgang fra lokalerne og lokaliteterne samt sektionsopdeling m.v., vil blive håndteret, samt hvordan mulighederne for smitteopsporing sikres.
Hver enkelt plan kan omfatte en eller flere fremtidige arrangementer.
Planen skal udarbejdes ved hjælp af en skabelon, som politiet under inddragelse af sundhedsmyndighederne stiller til rådighed.
Stk. 3. Den fysiske eller juridiske person, der er ansvarlig for en konference m.v. med flere end 500 deltagere, skal med henblik på politiets kontrol efter anmodning fra politiet indsende planen for en sundhedsmæssigt forsvarlig afvikling af arrangementet.
Der kan i forbindelse med anmodningen fastsættes en anden frist end den, der er nævnt i stk. 2, 2. pkt.
Stk. 4. Politiets kontrol efter stk. 3 foretages på baggrund af den udarbejdede plan sammenholdt med kapaciteten, indretningen, adgangsforholdene m.v. for konference- eller mødestedet.
Der skal i forbindelse med kontrollen bl.a. lægges vægt på, at det er muligt at overholde kravene i § 8 og § 9, stk. 1.
 Stk. 5. Politiet kan fastsætte vilkår for afviklingen af en konference m.v. med flere end 500 deltagere, herunder om at der skal foretages ændringer af planen for en sundhedsmæssig forsvarlig afvikling af arrangementet.
 Stk. 6. Politiet kan til enhver tid ændre de fastsatte vilkår nævnt i stk. 5, herunder fastsætte nye vilkår, hvis den fysiske eller juridiske person, der er ansvarlig for en konference m.v. med flere end 500 deltagere, gør sig skyldig i grov eller gentagen forsømmelse af de tiltag, der er indeholdt i planen for en sundhedsmæssig forsvarlig afvikling af arrangementet, hvis der er grund til at antage, at arrangementet ikke kan afvikles på en sundhedsmæssigt forsvarlig måde, eller hvis der er sket overtrædelse af påbud meddelt efter § 10, stk. 1.
 Stk. 7. Politiet kan til enhver tid meddele den fysiske eller juridiske person, der er ansvarlig for en konference m.v. med flere end 500 deltagere, forbud mod at afvikle arrangementet, hvis den fysiske eller juridiske person gør sig skyldig i grov eller gentagen forsømmelse af de tiltag, der er indeholdt i planen for en sundhedsmæssig forsvarlig afvikling af arrangementet, hvis der er grund til at antage, at arrangementet ikke kan afvikles på en sundhedsmæssig forsvarlig måde, eller hvis der er sket overtrædelse af påbud meddelt efter § 10, stk. 1.
 § 10. Politiet kan i forbindelse med afviklingen af en konference m.v. med flere end 500 deltagere, som er omfattet af dette kapitel, meddele den fysiske eller juridiske person, der er ansvarlig for arrangementet, sådanne påbud, som skønnes nødvendige for at sikre en sundhedsmæssig forsvarlig afvikling af arrangementet, herunder tillige påbud om at arrangementet straks skal afbrydes eller afsluttes.
 Stk. 2. Politiet kan meddele deltagere i en konference m.v. med flere end 500 deltagere sådanne påbud, som skønnes nødvendige for at sikre en sundhedsmæssig forsvarlig afvikling af arrangementet, herunder påbud om, at personerne skal forlade konference- eller mødestedet.
 § 11. Politiets skønsudøvelse efter §§ 9 og 10 skal ske under hensyntagen til sundhedsmyndighedernes generelle retningslinjer og anbefalinger vedrørende smittefaren fra covid-19.
Kapitel 3 Messer § 12. Det er tilladt at afholde indendørs og udendørs messer i lokaler og på lokaliteter, som fysiske eller juridiske personer, herunder offentlige myndigheder, råder over, og hvortil offentligheden har adgang, efter reglerne i dette kapitel.
Ved vurderingen af, om der er tale om en messe efter dette kapitel, skal der bl.a. lægges vægt på, at der er tale om en aktivitet, hvor flere besøgende eller deltagere går rundt og besøger forskellige adskilte udstillingsstande, hvor der fremvises varer, genstande, tjenesteydelser m.v. inden for et bestemt tema, uden et selvstændigt formål om direkte salg til forbrugere.
Krav til messer med flere end 500 deltagere § 13. Den fysiske eller juridiske person, der er ansvarlig for en messe med flere end 500 deltagere på samme sted samtidig, skal udarbejde en plan for en sundhedsmæssig forsvarlig afvikling af messen.
Planen skal være udarbejdet senest 14 dage, inden messen afholdes.
Planen skal indeholde en beskrivelse af de tiltag, der vil blive iværksat, herunder hvordan ankomst til, færden i og afgang fra lokalerne og lokaliteterne, vil blive håndteret, samt hvordan mulighederne for smitteopsporing sikres.
Hver enkelt plan kan omfatte en eller flere fremtidige messer.
Planen skal udarbejdes ved hjælp af en skabelon, som politiet under inddragelse af sundhedsmyndighederne stiller til rådighed.
Stk. 2. Den fysiske eller juridiske person, der er ansvarlig for en messe med flere end 500 deltagere, skal med henblik på politiets kontrol efter anmodning fra politiet indsende planen for en sundhedsmæssig forsvarlig afvikling af messen.
Der kan i forbindelse med anmodningen fastsættes en anden frist end den, der er nævnt i stk. 1, 2. pkt.
 Stk. 3. Politiets kontrol efter stk. 2 foretages på baggrund af den udarbejdede plan sammenholdt med kapaciteten, indretningen, adgangsforholdene m.v. for messen.
 Stk. 4. Politiet kan fastsætte vilkår for afviklingen af en messe med flere end 500 deltagere, herunder om at der skal foretages ændringer af planen for en sundhedsmæssig forsvarlig afvikling af messen.
 Stk. 5. Politiet kan til enhver tid ændre de fastsatte vilkår nævnt i stk. 4, herunder fastsætte nye vilkår, hvis den fysiske eller juridiske person, der er ansvarlig for en messe med flere end 500 deltagere, gør sig skyldig i grov eller gentagen forsømmelse af de tiltag, der er indeholdt i planen for en sundhedsmæssig forsvarlig afvikling af messen, hvis der er grund til at antage, at messen ikke kan afvikles på en sundhedsmæssigt forsvarlig måde, eller hvis der er sket overtrædelse af påbud meddelt efter § 14, stk. 1.
 Stk. 6. Politiet kan til enhver tid meddele den fysiske eller juridiske person, der er ansvarlig for en messe med flere end 500 deltagere, forbud mod at afvikle messen, hvis den fysiske eller juridiske person gør sig skyldig i grov eller gentagen forsømmelse af de tiltag, der er indeholdt i planen for en sundhedsmæssig forsvarlig afvikling af messen, hvis der er grund til at antage, at messen ikke kan afvikles på en sundhedsmæssig forsvarlig måde, eller hvis der er sket overtrædelse af påbud meddelt efter § 14, stk. 1.
 § 14. Politiet kan i forbindelse med afviklingen af en messe med flere end 500 deltagere, som er omfattet af dette kapitel, meddele den fysiske eller juridiske person, der er ansvarlig for messen, sådanne påbud, som skønnes nødvendige for at sikre en sundhedsmæssig forsvarlig afvikling af messen, herunder tillige påbud om at messen straks skal afbrydes eller afsluttes.
 Stk. 2. Politiet kan meddele deltagere i en messe med flere end 500 deltagere sådanne påbud, som skønnes nødvendige for at sikre en sundhedsmæssig forsvarlig afvikling af messen, herunder påbud om, at personerne skal forlade messen.
 § 15. Politiets skønsudøvelse efter §§ 13 og 14 skal ske under hensyntagen til sundhedsmyndighedernes generelle retningslinjer og anbefalinger vedrørende smittefaren fra covid-19.
Kapitel 4 Udendørs markeder § 16. Det er tilladt at afholde udendørs markeder på lokaliteter, som fysiske eller juridiske personer, herunder offentlige myndigheder, råder over, og hvortil offentligheden har adgang, med op til 500 deltagere på samme sted samtidig.
Ved vurderingen af, om der er tale om et udendørs marked efter dette kapitel, skal der bl.a. lægges vægt på, at der er tale om arrangementer, der er forbrugerrettede og detaillignende, herunder loppemarkeder, kræmmermarkeder, torvedage og lignende.
 § 17. Den fysiske eller juridiske person, der er ansvarlig for et udendørs marked, som er omfattet af dette kapitel, skal sikre, at det udendørs marked holder lukket i tidsrummet fra kl. 18 til kl. 5.
Kapitel 5 Krav om mundbind m.v.
 § 18. For at forebygge og inddæmme udbredelse af covid-19 skal kunder og lignende på 12 år og derover have tildækket mund og næse ved brug af mundbind eller visir, når de befinder sig i følgende lokaler, som fysiske og juridiske personer, herunder offentlige myndigheder, råder over, og hvortil offentligheden har adgang, jf. dog §§ 19-21:
 1) Serveringssteder, hvor der serveres mad, drikkevarer eller tobak til indtagelse på salgsstedet.
 2) Engroshandlen, detailhandlen, herunder i udvalgsvarebutikker, dagligvarebutikker, indkøbscentre, stormagasiner, basarer, arkader, steder, der sælger mad og drikkevarer, der ikke indtages på salgsstedet (take-away), m.v.
 3) Tatovør-, piercing-, spa-, kropspleje-, skønheds- og massageklinikker, frisører og øvrige lokaler, hvor der leveres tjenesteydelser, som efter deres karakter indebærer tæt fysisk kontakt til kunder, og solarier.
 4) Lokaler, hvor der afholdes konferencer m.v. omfattet af kapitel 2.
 5) Lokaler, hvor der drives spillehaller, kasinoer, lege- og badelande m.v.
 6) Lokaler beliggende i forlystelsesparker og lignende.
 7) Lokaler, hvor der afholdes messer omfattet af kapitel 3.
 8) Lokaler beliggende i omrejsende tivolier og lignende.
 Stk. 2. Kravet i stk. 1 omfatter tillige medarbejdere og andre personer, der er tilknyttet det pågældende lokale og har kontakt til kunder og lignende. 1. pkt. omfatter ikke medarbejdere m.v., der opholder sig i et aflukket rum eller bag en afskærmning, hvortil alene medarbejdere m.v. har adgang.
 Stk. 3. Kunder og lignende, der uberettiget undlader at bære mundbind eller visir efter stk. 1, kan bortvises, jf. dog §§ 19-21.
 § 19. Kravet om mundbind eller visir i § 18, stk. 1, nr. 1, og 4-8, finder ikke anvendelse, når kunden og lignende sidder ned.
 § 20. Kravet om mundbind eller visir i § 18, stk. 1 og 2, gælder ikke personer med nedsat bevidsthedsniveau, fysiske eller mentale svækkelser eller andet, der gør, at de ikke er i stand til at bære mundbind eller visir.
 § 21. Uanset § 18, stk. 1 og 2, kan mundbind eller visir fjernes helt eller delvist, hvis der er en anerkendelsesværdig årsag til det, herunder i følgende situationer:
 1) Under kortvarig indtagelse af mad og drikke, såfremt dette er tilladt i henhold til ordensregler for det pågældende sted.
 2) Under indtagelse af medicin.
 3) Under samtale med personer, der mundaflæser.
 4) Hvis mundbindet eller visiret giver vejrtrækningsbesvær eller kvælningsfornemmelser.
 5) Hvis politiet skal foretage identifikation.
 6) Hvis børn og unge eller personer med psykisk eller fysisk funktionsnedsættelse af forskellige årsager skal trøstes eller bliver skræmt over brugen af mundbind eller visir.
 7) Under behandlinger eller modtagelse af serviceydelser, som forudsætter, at ansigtet ikke er dækket.
 § 22. Ved mundbind forstås i § 18 engangsmundbind eller stofmundbind, der dækker næse og mund, og som er fæstnet med snor, elastik eller lignende bag ørerne eller bag hovedet og er tætsluttende omkring ansigtet.
 Stk. 2. Ved visir forstås i § 18 skærme af plastik, der dækker øjne, næse og mund eller næse og mund, men som ikke er tætsluttende omkring ansigtet.
 § 23. Fysiske og juridiske personer, herunder offentlige myndigheder, der har rådighed over lokaler omfattet af § 18, stk. 1, skal opfylde følgende krav:
 1) Der skal i eller ved lokalerne opsættes informationsmateriale om kravet om at bruge mundbind eller visir efter § 18, stk. 1 og 2, og om mulighed for bortvisning ved manglende efterkommelse af kravet, jf. § 18, stk. 3.
 2) Der må alene tillades adgang for kunder og lignende, der overholder kravet om at bruge mundbind eller visir efter § 18, stk. 1, jf. dog nr. 4 og §§ 19-21.
 3) Det skal sikres, at medarbejdere og andre personer, der er tilknyttet lokalerne omfattet af § 18, stk. 1, overholder kravet om at bruge mundbind eller visir efter § 18, stk. 2, jf. dog §§ 19-21.
4) I lokaler, hvor der udøves aktiviteter organiseret af foreninger, kan kontrol af om kunder og lignende på 12 år eller derover har tildækket mund og næse ved brug af mundbind eller visir, jf. § 18, stk. 1, dog ske ved brug af stikprøvekontrol mindst 1 gang i døgnet.
Ved stikprøvekontrol efter 1. pkt. forstås kontrol af alle de tilstedeværende kunder og lignende i lokalet på det tidspunkt, hvor kontrollen foretages.
Kapitel 6 Krav om coronapas § 24. Ved et coronapas forstås dokumentation for 1) et negativt resultat af en covid-19-test, jf. stk. 2, der er højst 72 timer gammelt regnet fra tidspunktet, hvor testen er foretaget, 2) et positivt resultat af en PCR-test, jf. stk. 3, der er mindst 14 dage og højst 8 måneder gammelt regnet fra tidspunktet, hvor testen blev foretaget, 3) et gennemført vaccinationsforløb mod covid-19, jf. stk. 5, 4) et påbegyndt vaccinationsforløb mod covid-19, jf. stk. 6, eller 5) nr. 1, 2, 3 eller 4 ved fremvisning af sundhedsmyndighedernes app ”Coronapas”, hvor skærmen viser ”Gyldigt i Danmark” kombineret med bevægelige elemeter på skærmen eller ved verifikation i form af scanning af QR-koden i appen, hvor skærmen viser ”Gyldigt i Danmark”.
 Stk. 2. Ved en covid-19-test forstås en test, der er foretaget som en PCR-test, jf. stk. 3, eller en antigentest, jf. stk. 4.
 Stk. 3. Ved en PCR-test forstås en polymerase chain reaction-test.
 Stk. 4. Ved en antigentest forstås en test, der på kort tid viser, om der er immunkemisk påvisning af virusproteiner (antigener).
Stk. 5. Kræver et vaccinationsforløb mod covid-19 to eller flere doser, anses det for gennemført umiddelbart efter den afsluttende dosis.
Kræver et vaccinationsforløb mod covid-19 alene én dosis, anses det for gennemført 14 dage efter denne ene dosis.
 Stk. 6. Et vaccinationsforløb mod covid-19 anses for påbegyndt mindst 14 dage og højst 42 dage efter den første dosis.
 Stk. 7. Dokumentation efter stk. 1, nr. 1-4, kan foreligge både i papirformat og elektronisk.
 Stk. 8. Navnet på indehaveren af coronapasset skal svare til navnet på personens medbragte pas, kørekort, sundhedskort eller andet offentligt udstedt identitetskort. 1. pkt. gælder ikke for dokumentation efter stk. 1, nr. 5, samt i sundhedsmyndighedernes app ”MinSundhed” med bevægelige elementer, der beskytter mod kopiering fra appen.
 § 25. For at forebygge og inddæmme udbredelse af covid-19 skal kunder, besøgende og lignende kunne forevise et coronapas ved ankomst til et lokale eller en lokalitet omfattet af stk. 2, jf. dog § 24. Coronapasset skal forevises til personale eller andre personer tilknyttet lokalet eller lokaliteten, eller der kan ske automatisk scanning af QR-koden i appen ”Coronapas”, jf. § 24, stk. 1, nr. 5.
 Stk. 2. Stk. 1 omfatter følgende lokaler og lokaliteter, som fysiske og juridiske personer, herunder offentlige myndigheder, råder over, og hvortil offentligheden har adgang:
 1) Forlystelsesparker og lignende.
 2) Tatovør-, piercing-, spa-, kropspleje-, skønheds- og massageklinikker, frisører og øvrige lokaler, hvor der leveres tjenesteydelser, som efter deres karakter indebærer tæt fysisk kontakt til kunder, og bemandede solarier.
 3) Serveringssteder, hvor der serveres mad, drikkevarer eller tobak til indtagelse på salgsstedet. 1. pkt. omfatter alene lokaler.
 4) Lokaler og lokaliteter, hvor der afholdes konferencer og møder omfattet af kapitel 2.
 5) Lokaler hvor der drives spillehaller, kasinoer, lege- og badelande m.v.
 6) Lokaler og lokaliteter, hvor der afholdes messer omfattet af kapitel 3.
 7) Lokaler beliggende i omrejsende tivolier og lignende.
 § 26. § 25, stk. 1, gælder ikke for følgende:
 1) Børn under 15 år.
 2) Personer, der af medicinske årsager ikke bør få foretaget en covid-19-test.
 3) Personer, der som følge af en fysisk eller psykisk funktionsnedsættelse ikke bør få foretaget en covid-19-test.
 § 27. Kan der ikke fremvises et coronapas, jf. § 25, stk. 1, kan der ske bortvisning, jf. dog § 26.
 § 28. Fysiske og juridiske personer, herunder offentlige myndigheder, der har rådighed over lokaler eller lokaliteter omfattet af § 25, stk. 2, skal opfylde følgende krav:
 1) Der skal i eller ved lokalerne og lokaliteterne opsættes informationsmateriale om kravet i § 25, stk. 1, og muligheden for bortvisning efter § 27.
 2) Der må alene tillades adgang for kunder, besøgende og lignende, der overholder kravet i § 25, stk. 1, jf. dog nr. 3 og § 26. I forhold til serveringssteder, jf. § 25, stk. 2, nr. 3, gælder 1. pkt. alene for kunder, besøgende og lignende, der skal have adgang til serveringsstedets lokale for at indtage mad, drikkevarer eller tobak i lokalet.
3) I lokaler, hvor der udøves aktiviteter organiseret af foreninger, kan kontrol af coronapas, jf. § 25, stk. 1, dog ske ved brug af stikprøvekontrol mindst 1 gang i døgnet.
Ved stikprøvekontrol efter 1. pkt. forstås kontrol af alle de tilstedeværende kunder, besøgende og lignende i lokalet på det tidspunkt, hvor kontrollen foretages.
Kapitel 7 Generelle undtagelser § 29. Bekendtgørelsen gælder ikke for Folketinget og domstolene.
 Stk. 2. § 1 gælder ikke for forsamlinger med et politisk eller andet meningsbefordrende øjemed.
 Stk. 3. Bekendtgørelsen gælder ikke for offentlige og private sygehuse og klinikker samt private praksis og forretninger, hvor der alene udøves sundhedsfaglig behandling, jf. sundhedslovens § 5, og som en autoriseret sundhedsperson, jf. sundhedslovens § 6, stk. 1, driver eller er ansat i.
Stk. 4. Bekendtgørelsen gælder ikke for udøvere af professionel idræt og de faciliteter, udøverne benytter før, under og efter afviklingen af idrætsgrenen.
Udøverne omfatter atleter, som repræsenterer Danmark på højeste nationale eller højt internationalt seniorniveau inden for en DIF-anerkendt idrætsgren, er udtaget til danske seniorlandshold inden for en DIF-anerkendt idrætsgren, er indplaceret i en af Team Danmarks atletkategorier eller på anden vis er omfattet af Team Danmarks ordninger eller figurerer i en OL/PL-bruttogruppe.
Ved højeste nationale niveau forstås den bedste række eller det øverste konkurrenceniveau i Danmark inden for den pågældende idrætsgren.
Ved højt internationalt niveau forstås deltagelse ved World Cup, EM, VM eller OL.
Bekendtgørelsen gælder heller ikke for trav- og galopløb på de ni væddeløbsbaner, hvor flere end halvdelen af de deltagende kuske og ryttere på en løbsdag har professionel licens, den næstøverste og tredjeøverste række inden for fodbold herrer, den næstøverste række inden for fodbold kvinder, den næstøverste række inden for håndbold både herrer og kvinder samt øvrige professionelle idrætter, hvor hovedparten af udøverne inden for samme række eller konkurrenceniveau lever af indtægter fra deres idræt.
Kapitel 8 Bemyndigelser og klageregler § 30. Politiet bemyndiges til at varetage erhvervsministerens beføjelser efter denne bekendtgørelse.
Politiets afgørelser efter kapitel 2 og 3 kan ikke påklages til erhvervsministeren.
Afgørelserne kan påklages til rigspolitichefen.
Rigspolitichefens afgørelser i klagesager kan ikke påklages til justitsministeren.
Kapitel 9 Straffebestemmelser m.v.
 § 31. Med bøde straffes:
 1) Den, der overtræder § 1, stk. 1 eller 2, § 2, § 3, § 4, § 9, stk. 1, 2 eller 3, § 13, stk. 1 eller 2, § 17, § 23 eller § 28.
 2) Den, der overtræder vilkår, forbud eller undlader at efterkomme et påbud efter § 5, § 9, stk. 5, 6 eller 7, § 10, stk. 1 eller 2, § 13, stk. 4, 5 eller 6, eller § 14, stk. 1 eller 2.
 Stk. 2. Med bøde straffes den, der ikke forlader lokaler omfattet af § 16 stk. 1, eller et lokale eller en lokalitet omfattet af § 25, stk. 2, efter at være blevet bortvist, jf. § 18, stk. 3, eller § 27, i forbindelse med den håndhævelse, som fysiske og juridiske personer, herunder offentlige myndigheder, foretager i medfør af § 23, nr. 2, eller 4, eller § 28, nr. 2 eller 3.
 Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens kapitel 5.
Kapitel 10 Ikrafttræden § 32. Bekendtgørelsen træder i kraft den 3. juni 2021.
 Stk. 2. Bekendtgørelsen ophæves den 1. juli 2021.
 Stk. 3. Bekendtgørelse nr. 953 af 20. maj 2021 om forbud mod adgang til og restriktioner for lokaler og lokaliteter, krav om mundbind m.v. og coronapas på Erhvervsministeriets område i forbindelse med håndtering af covid-19 ophæves.
Erhvervsministeriet, den 2. juni 2021 Simon Kollerup / Michael Dithmer Bilag 1 Liste over kommuner, jf. § 1, stk. 1.
