Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om krav om test og isolation efter indrejse i Danmark i forbindelse med håndtering af covid-19 § 1 I bekendtgørelse nr. 771 af 30. april 2021 om krav om test og isolation efter indrejse i Danmark i forbindelse med håndtering af covid-19 foretages følgende ændringer:
 1. § 5, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Personer er alene omfattet af stk. 1, nr. 8, hvis Sverige, Norge, Finland, Åland eller Island, som det pågældende fritidshus eller ødegård har beliggenhed i, ikke fremgår af bilag 2 (røde regioner og lande).« 2. Bilag 1 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 8. maj 2021, klokken 16.00.
Sundhedsministeriet, den 7. maj 2021 Magnus Heunicke / Esther Sandholt Hansen Bilag 1 »Bilag 1 Liste over regioner og lande, som er kategoriseret som gule Lande, som er kategoriseret som gule:
1. Australien 2. Island 3. Israel 4. New Zealand 5. Singapore 6. Sydkorea 7. Thailand Regioner, som er kategoriseret som gule:
