Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om repræsentanter i forbindelse med obligationsudstedelser § 1 I bekendtgørelse nr. 1177 af 31. oktober 2017 om repræsentanter i forbindelse med obligationsudstedelser foretages følgende ændringer:
 1. I indledningen indsættes efter »stk. 3«: »og 4«.
 2. Efter § 1 indsættes før overskriften før § 2:
»Yderligere lande omfattet af § 20, stk. 1, nr. 2, i lov om kapitalmarkeder § 1 a.
Storbritannien er omfattet af § 20, stk. 1, nr. 2, i lov om kapitalmarkeder.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2021.
