Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om undervisningsplan for køreuddannelsen til lille bus med stort påhængskøretøj (kategori D1/E) § 1 I bekendtgørelse nr. 764 af 29. maj 2020 om undervisningsplan for køreuddannelsen til lille bus med stort påhængskøretøj (kategori D1/E) foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 56, stk. 5, 1. pkt., og § 64, stk. 5, 1. pkt., i færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1710 af 13. august 2021, fastsættes efter bemyndigelse i henhold til § 3, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 2635 af 28. december 2021 om Færdselsstyrelsens opgaver, beføjelser og klageadgang:« 2. Bilag 8 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2022.
Færdselsstyrelsen, den 21. juni 2022 Brian Paust Nielsen / Maria Winkel Lorenzen Bilag 1 »Bilag 8 6. GRUNDREGLER FOR KØRSEL MED VOGNTOG, HERUNDER DIMENSIONER, VÆGT OG BELÆSNING Formålet med undervisningen er at gøre eleven bekendt med nogle generelle lovbestemmelser for kørsel med vogntog som supplement til de bestemmelser, der gælder for kategori D1.
 Eleven skal endvidere gøres bekendt med lovbestemmelserne for vogntogs dimensioner, vægt og belæsning.
 Elevens viden om det teoretiske stof skal udnyttes i praksis, hvor der er lejlighed til det under øvelser i kørsel på vej.
6.1 Anvisninger for færdslen Hovedmål Eleven skal have genopfrisket sin viden om anvisninger for færdslen.
Delmål 6.1.1 Færdselslovens gyldighed Repetition af delmålene i 6.1.1 i undervisningsplan for kategori D1.
6.1.2 Anvisninger for kørslen Repetition af delmålene i 6.1.1-6.1.2 i undervisningsplan for kategori D1.
6.1.3 Kørekortkategorier og førerret Eleven skal have kendskab til, at kørekortkategori D1/E giver ret til at føre følgende køretøjer:
1) Vogntog i forbindelse med kørekort til kategori D1 bestående af et trækkende køretøj af kategori D1 og et påhængskøretøj med tilladt totalvægt på over 750 kg.
Vogntogets samlede tilladte totalvægt må ikke overstige 12.000 kg.
 2) Stort påhængskøretøj i forbindelse med kategori B (almindelig bil).
 3) Kørekort til kategori D1/E kan udstedes til personer, der er fyldt 21 år.
4) Der gælder særlige alderskrav for personer, der erhverver kørekort som led i kvalifikationsuddannelsen efter reglerne i bekendtgørelse om kvalifikationskrav til visse førere af køretøjer i vejtransport.
For disse personer giver kørekortet alene ret til at føre køretøjer i overensstemmelse med reglerne i bekendtgørelse om kvalifikationskrav til visse førere af køretøjer i vejtransport, indtil pågældende fylder 21 år.
 6.2 Dimensioner og gods samt særlige forhold m.v.
Hovedmål Eleven skal lære lovbestemmelser og forhold vedrørende vogntogs og påhængskøretøjers dimensioner, samt kravene til særlig forsigtighed ved kørsel med stort læs.
Eleven skal endvidere repetere lovbestemmelser og forhold om signal- og tegngivning, brug af lys, færdselsulykke, forsikringspligt og overladelse af køretøj til andre.
Delmål 6.2.1 Vogntogets bredde Eleven skal kunne angive indholdet af følgende lovbestemmelser:
 1) Et påhængskøretøj må med eller uden læs ikke være bredere end 2,55 m, dog bortset fra fx markeringslygter.
 Bredden måles over de dele, der rækker længst ud til hver side, dog bortset fra fx markeringslygter.
 2) Påhængskøretøjet må dog aldrig være mere end 70 cm bredere end bussen (35 cm til hver side).
6.2.2 Vogntogets længde Eleven skal kunne angive indholdet af følgende lovbestemmelser:
 1) Et vogntog må med eller uden læs ikke være længere end 18,75 m.
 2) En påhængsvogn må med eller uden læs ikke være længere end 12 m.
 3) Afstanden mellem bussens bagkant og forkant af lad eller opbygning på påhængsvogn eller registreringspligtigt påhængsredskab må højst være 2 m.
6.2.3 Vogntogets højde Eleven skal kunne angive indholdet af følgende lovbestemmelser:
 1) Et påhængskøretøj må med eller uden læs ikke være højere end 4,1 m.
 Højden måles lodret fra kørebanen til den del af køretøjet/læsset, der rækker højst op.
 2) Uanset køretøjets højde skal føreren sikre sig, at kørsel under broer, ledninger og lignende kan ske uden fare eller ulempe.
6.2.4 Vogntogets vægt Eleven skal kunne angive betydningen af følgende udtryk:
 1) Påhængskøretøjets akseltryk eller bogietryk er det tryk der overføres til vejen fra hjulene på en af akslerne henholdsvis bogien.
 Eleven skal kunne angive indholdet af følgende lovbestemmelser:
 2) Påhængskøretøjets tilladte totalvægt er den ved registreringen størst tilladte vægt af påhængskøretøjet med last.
 3) Et påhængskøretøjs totalvægt og akseltryk må ikke overstige, hvad der er anført i registreringsattesten.
6.2.5 Gods Eleven skal kunne angive indholdet af følgende lovbestemmelser og forhold:
 1) Gods skal være hensigtsmæssigt placeret og fastgjort, og eventuel presenning forsvarligt bundet.
 2) Gods må ikke dække blinklys, lygter og nummerplade, ikke slæbe eller falde ned på vejen eller på anden måde være til hindring eller fare for færdslen.
3) Godset skal være således anbragt, at man sikrer et passende kugletryk.
For lille kugletryk eller negativt kugletryk vil medføre ustabil kørsel.
Normalt er påhængskøretøjer godkendt med et maksimalt koblingstryk på 50 - 100 kg afhængig af tilladt totalvægt.
Jo tungere påhængskøretøjet er, des større bør kugletrykket være.
Det anbefales, at 5-10 % af påhængskøretøjets faktiske totalvægt hviler på kuglen, dog højst hvad bussen, tilkoblingsanordningen og påhængskøretøjet er beregnet til.
 I øvrigt repetition af delmålene i 6.2.5 i undervisningsplan for kategori D1.
Afmærkning af gods Repetition af delmålene i 6.2.5 i undervisningsplan til kategori D1.
6.2.6 Signalgivning, tegngivning og brug af lys Repetition af delmålene i 6.2.3, 6.2.4 og 6.2.5 i undervisningsplan for kategori B.
6.2.7 Motorstop og slæbning Repetition af delmålene i 6.2.8 i undervisningsplan for kategori B.
6.2.8 Færdselsulykke Repetition af delmålene i 6.2.9 i undervisningsplan for kategori B.
6.2.9 Forsikringspligt Repetition af delmåne i 6.2.10 i undervisningsplan for kategori B.
6.2.10 Overladelse af køretøj til andre Repetition af delmålene i 6.2.11 i undervisningsplan for kategori B.
6.3 Køre- og hviletidsbestemmelser samt anvendelsen af kontrolapparatet Hovedmål Eleven skal have genopfrisket sin viden om bestemmelser om køre- og hviletid, samt anvendelse af kontrolapparat.
Delmål 6.3.1 Køre- og hviletidsbestemmelser mv.
 Repetition af delmålene 6.3.1-6.3.2 i undervisningsplan for kategori D1.
 6.4 Persontransport mv.
Hovedmål Eleven skal have genopfrisket sin viden om bestemmelser om personbefordring mv.
