Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om garantiordning i Vækstfonden for udlån til store virksomheder § 1 I bekendtgørelse nr. 46 af 18. januar 2021 om garantiordning i Vækstfonden for udlån til store virksomheder foretages følgende ændring:
 1. I § 4 indsættes som stk. 9:
»Stk. 9. Der kan ikke i henhold til denne bekendtgørelse ydes garanti for lån og driftskreditter til og garantier for virksomheder, der har opnået garanti i henhold til bekendtgørelse nr. 53 af 19. januar 2021 om garantiordning i EKF for udlån til store virksomheder.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 22. januar 2021.
