Bekendtgørelse om ophævelse af visse bekendtgørelser på Beredskabsstyrelsens område § 1. Følgende bekendtgørelser ophæves:
 1) Bekendtgørelse nr. 174 af 25. februar 2008 om brandværnsforanstaltninger i hoteller mv., plejeinstitutioner, forsamlingslokaler, undervisningslokaler, daginstitutioner og butikker.
 2) Bekendtgørelse nr. 212 af 27. marts 2008 om driftsmæssige forskrifter for hoteller m.v., plejeinstitutioner, forsamlingslokaler, undervisningslokaler, daginstitutioner og butikker.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2022.
