Bekendtgørelse om forbud mod adgang til og restriktioner for lokaler og lokaliteter, krav om mundbind m.v. og covid-19-test på Kulturministeriets område i forbindelse med håndtering af covid-19 I medfør af § 3, stk. 3, § 32, § 36, § 64 og § 66, stk. 3, i epidemiloven, lov nr. 285 af 27. februar 2021, og efter forhandling med sundhedsministeren og forelæggelse for Epidemiudvalget i henhold til § 9, stk. 1, i epidemiloven fastsættes:
Kapitel 1 Forbud mod adgang til lokaler og lokaliteter samt restriktioner for lokaler Forbud mod adgang til lokaler og lokaliteter § 1. Fysiske og juridiske personer, herunder offentlige myndigheder, skal holde følgende lokaler og lokaliteter lukket for offentligheden, jf. dog stk. 2-3 og kapitel 4:
 1) Lokaler, hvor der udøves idræts-, fritids- og foreningsaktiviteter, herunder idrætshaller, svømmehaller, træningscentre og foreningslokaler.
 2) Lokaler, hvor der udøves kulturaktiviteter, herunder museer, kunsthaller, kulturhuse, teatre, spillesteder, biografer, biblioteker, aftenskoler, daghøjskoler, Folkeuniversitetet samt musik- og kulturskoler.
 3) Lokaler beliggende i zoologiske anlæg, akvarier og lignende.
 Stk. 2. I det omfang, der i lokaler omfattet af stk. 1, nr. 1, udøves nødvendig genoptræning af personer, kan lokalet holdes åbent for disse personer, jf. dog § 2.
 Stk. 3. Biblioteker må uanset stk. 1, nr. 2, holde åbent for offentligheden med henblik på udlån og aflevering af bøger og andre materialer til forsknings- og undervisningsbrug, jf. dog § 2.
Restriktioner for lokaler § 2. Fysiske og juridiske personer, herunder offentlige myndigheder, som har rådighed over lokaler, herunder de lokaler, der er nævnt i § 1, stk. 1, hvortil offentligheden har adgang, skal opfylde følgende krav:
1) Der må maksimalt tillades adgang for 1 besøgende, bruger, tilskuer og lignende pr. 7,5 m2 gulvareal, hvortil der er offentlig adgang.
Er gulvarealet under 7,5 m2, må der uanset 1. pkt. tillades adgang for 1 besøgende, bruger, tilskuer eller lignende.
 2) Lokalerne skal så vidt muligt indrettes på en sådan måde, at smittefare minimeres, herunder ved at gøre det muligt for besøgende, brugere, tilskuere og lignende at holde afstand til hinanden.
3) Der skal i eller ved lokalerne opsættes informationsmateriale om, at personer, der har symptomer på covid-19, bør isolere sig i hjemmet, og om god hygiejne og hensigtsmæssig adfærd i det offentlige rum.
Informationsmateriale, der opsættes efter 1. pkt., skal være det materiale, der er offentliggjort af Sundhedsstyrelsen.
4) Det skal sikres, at alle medarbejdere og andre personer, der er tilknyttet lokalerne, overholder Sundhedsstyrelsens anbefalinger om god hygiejne og hensigtsmæssig adfærd.
Anbefalingerne nævnt i 1. pkt. offentliggøres af Sundhedsstyrelsen.
 5) Der skal være vand og sæbe eller håndsprit (mindst 70 pct. alkohol) tilgængeligt for besøgende, brugere, tilskuere og lignende.
 Stk. 2. Gulvarealet nævnt i stk. 1, nr. 1, opgøres indvendigt væg til væg uanset inventar m.v.
 Påbud og tilsyn m.v.
 § 3. Har en fysisk eller juridisk person efter politiets skøn overtrådt § 2, og er der ikke udsigt til, at den fysiske eller juridiske person fremover vil overholde disse bestemmelser, kan politiet påbyde den pågældende at holde lokalet lukket for offentligheden i en nærmere bestemt periode.
 Stk. 2. Politidirektørens påbud efter stk. 1 kan påklages til rigspolitichefen, men ikke til kulturministeren.
 Stk. 3. Rigspolitichefens afgørelser i klagesager over påbud efter stk. 1 kan ikke påklages til justitsministeren.
 § 4. Fødevarestyrelsen, Sikkerhedsstyrelsen og Arbejdstilsynet kan påse, at reglerne i § 2 overholdes, herunder vejlede om reglerne.
Kapitel 2 Krav om mundbind eller visir § 5. For at forebygge og inddæmme udbredelse af covid-19 skal besøgende, brugere, tilskuere og lignende på 12 år og derover have tildækket mund og næse ved brug af mundbind eller visir, når de befinder sig i lokaler omfattet af stk. 2, som fysiske og juridiske personer, herunder offentlige myndigheder, råder over, og hvortil offentligheden har adgang, jf. dog §§ 6, 8 og 9.
 Stk. 2. Lokaler, hvor der udøves kultur-, idræts-, og foreningsaktiviteter, herunder museer, idrætshaller, træningscentre, kunsthaller, spillesteder, biblioteker, kulturhuse, zoologiske anlæg, biografer, teatre, foreningslokaler, m.v.
 Stk. 3. Kravet i stk. 1 omfatter tillige medarbejdere og andre personer, der er tilknyttet det pågældende lokale og har kontakt til besøgende, brugere, tilskuere og lignende. 1. pkt. omfatter ikke medarbejdere m.v., der opholder sig i et aflukket rum eller bag en afskærmning, hvortil alene medarbejdere m.v. har adgang.
 Stk. 4. Undlader besøgende, brugere, tilskuere og lignende at bære mundbind eller visir efter stk. 1, kan der ske bortvisning, jf. dog §§ 6, 8 og 9.
 § 6. Kravet om mundbind eller visir i § 5, stk. 1, finder ikke anvendelse, når den besøgende, brugeren, tilskueren og lignende sidder ned.
 Stk. 2. Kravet om mundbind eller visir i § 5, stk. 1 og stk. 3, finder ikke anvendelse for medvirkende, optrædende og udøvere under optræden og udøvelse af den pågældende kulturelle aktivitet, idrætsaktivitet eller foreningsaktivitet.
 § 7. For at forebygge og inddæmme udbredelse af covid-19 skal følgende personer på 12 år og derover på Folkeuniversitetet, daghøjskoler, aftenskoler, musik- og kulturskoler, m.v., have tildækket mund og næse ved brug af mundbind eller visir, når de befinder sig indendørs på institutionen m.v., jf. dog §§ 8 og 9:
1) Elever, kursister, deltagere og studerende, medmindre de a) deltager i undervisning eller uddannelsesaktiviteter i klasse- og holdlokaler, værksteder, prøvesale m.v., b) alene er sammen med elever, kursister, deltagere eller studerende fra deres stamklasse eller -hold, eller c) aflægger prøve.
 2) Lærere, undervisere, oplægsholdere, medarbejdere og andre personer, der er tilknyttet den pågældende institution m.v., medmindre de ikke har kontakt til andre personer eller opholder sig i et aflukket rum eller bag en afskærmning, hvortil elever, kursister, deltagere, studerende og besøgende ikke har adgang. 1. pkt. finder ikke anvendelse for lærere og undervisere m.v., som den pågældende dag underviser to eller færre klasser eller hold, når de gennemfører undervisning eller uddannelsesaktiviteter i klasse- og holdlokaler, værksteder, klinikker, prøvesale, m.v.
 3) Besøgende.
 Stk. 2. Institutioner m.v. omfattet af stk. 1 kan bortvise elever, kursister, deltagere, studerende, oplægsholdere og andre personer, der er tilknyttet, men ikke ansat ved den pågældende institution m.v. og besøgende, der uberettiget undlader at bære mundbind eller visir efter stk. 1.
 Stk. 3. Personalet og andre personer tilknyttet institutioner omfattet af stk. 1, har ret til at anvende mundbind eller visir, når de befinder sig indendørs på institutionen m.v.
 § 8. Kravet om mundbind eller visir i § 5, stk. 1 og 3, og § 7, stk. 1, gælder ikke personer med nedsat bevidsthedsniveau, fysiske eller mentale svækkelser eller andet, der gør, at de ikke er i stand til at bære mundbind eller visir.
 § 9. Uanset § 5, stk. 1 og 3, og § 7, stk. 1, kan mundbind eller visir fjernes helt eller delvist, hvis der er en anerkendelsesværdig årsag til det, herunder i følgende situationer:
 1) Under kortvarig indtagelse af mad og drikke, såfremt dette er tilladt i henhold til ordensregler for det pågældende sted.
 2) Under indtagelse af medicin.
 3) Under samtale med personer, der mundaflæser.
 4) Hvis mundbindet eller visiret giver vejrtrækningsbesvær eller kvælningsfornemmelser.
 5) Hvis politiet skal foretage identifikation.
 6) Hvis børn og unge eller personer med psykisk eller fysisk funktionsnedsættelse af forskellige årsager skal trøstes eller bliver skræmt over brugen af mundbind eller visir.
 § 10. Ved mundbind forstås i §§ 5 og 7 engangsmundbind eller stofmundbind, der dækker næse og mund, og som er fæstnet med snor, elastik eller lignende bag ørerne eller bag hovedet og er tætsluttende omkring ansigtet.
 Stk. 2. Ved visir forstås i §§ 5 og 7 skærme af plastik, der dækker øjne, næse og mund eller næse og mund, men som ikke er tætsluttende omkring ansigtet.
 § 11. Fysiske og juridiske personer, herunder offentlige myndigheder, der har rådighed over lokaler omfattet af § 5, stk. 2, skal opfylde følgende krav:
 1) Der skal i eller ved lokalerne m.v. opsættes informationsmateriale om kravet om at bruge mundbind eller visir efter § 5, stk. 1 og 3, og om mulighed for bortvisning ved manglende efterkommelse af kravet, jf. § 5, stk. 4.
 2) Der må alene tillades adgang for besøgende, brugere, tilskuere og lignende, der overholder kravet om at bruge mundbind eller visir efter § 5, stk. 1, jf. dog §§ 6, 8 og 9.
 3) Det skal sikres, at medarbejdere og andre personer, der er tilknyttet lokalerne omfattet af § 5, stk. 2, overholder kravet om at bruge mundbind eller visir efter § 5, stk. 3, jf. dog § 6, stk. 2, og §§ 8 og 9.
 Stk. 2. Institutioner omfattet af § 7, stk. 1, skal opfylde følgende krav:
 1) Der skal i eller ved lokalerne på institutionerne m.v. opsættes informationsmateriale om kravet om at bruge mundbind eller visir, jf. § 7, stk. 1, og om mulighed for bortvisning ved manglende efterkommelse af kravet, jf. § 7, stk. 2.
 2) Der må alene tillades adgang for elever, kursister, deltagere og studerende, der overholder kravet om at bruge mundbind eller visir efter § 7, stk. 1, nr. 1, jf. dog §§ 8 og 9. Der må alene tillades adgang for andre personer og besøgende, der overholder kravet om at bruge mundbind eller visir efter § 7, stk. 1, nr. 2 og 3, jf. dog §§ 8 og 9.
 4) Det skal sikres, at medarbejdere, besøgende og andre personer overholder kravet om at bruge mundbind eller visir, jf. dog §§ 8 og 9.
Kapitel 3 Krav om covid-19-test § 12. I dette kapitel forstås en covid-19-test som en test, der er foretaget efter en af følgende testmetoder:
 1) PCR-test: Polymerase chain reaction-test.
 2) Antigentest: En test, der på kort tid viser, om der er immunkemisk påvisning af virusproteiner (antigener).
 § 13. For at forebygge og inddæmme udbredelse af covid-19 skal besøgende, brugere, tilskuere og lignende kunne forevise dokumentation for en covid-19-test med et negativt testresultat, som er foretaget inden for 72 timer før den pågældendes ankomst til en lokalitet omfattet af stk. 2, jf. dog § 14. Dokumentation efter 1. pkt. skal forevises til personale eller andre personer tilknyttet lokaliteten.
 Stk. 2. Stk. 1 omfatter følgende lokaliteter, som fysiske og juridiske personer, herunder offentlige myndigheder, råder over, og hvortil offentligheden har adgang:
 1) Lokaliteter, hvor der udøves kulturaktiviteter, herunder museer, teatre, spillesteder og biografer.
 2) Lokaliteter tilhørende zoologiske anlæg, akvarier og lignende.
 § 14. § 13, stk. 1, gælder ikke for følgende:
 1) Børn under 15 år.
 2) Personer, der af medicinske årsager ikke bør få foretaget en covid-19-test.
 3) Personer, der som følge af en fysisk eller psykisk funktionsnedsættelse ikke bør få foretaget en covid-19-test.
 4) Personer, der tidligere har været smittet med covid-19 inden for et nærmere bestemt tidsrum, jf. stk. 2.
 Stk. 2. Personer er alene omfattet af stk. 1, nr. 4, hvis de kan fremvise dokumentation for en covid-19-test med et positivt testresultat, som er foretaget mindst 14 dage og højst 12 uger inden tidspunktet for den pågældendes ankomst til lokaliteten omfattet af § 13, stk. 2.
 § 15. Kan der ikke fremvises dokumentation for en covid-19-test med et negativt testresultat, jf. § 13, stk. 1, kan der ske bortvisning, jf. dog § 14.
 § 16. Følgende oplysninger skal fremgå af dokumentationen for covid-19-testen:
 1) Den testede persons navn svarende til navnet på personens medbragte pas, kørekort, sundhedskort eller andet offentligt udstedt identitetskort.
 2) Tidspunktet for testtagningen.
 3) Resultatet af testen.
 Stk. 2. Dokumentationen kan foreligge både i papirformat og elektronisk.
 § 17. Fysiske og juridiske personer, herunder offentlige myndigheder, der har rådighed over lokaliteter omfattet af § 13, stk. 2, skal opfylde følgende krav:
 1) Der skal ved lokaliteterne opsættes informationsmateriale om kravet i § 13 og muligheden for bortvisning efter § 15.
 2) Der må alene tillades adgang for besøgende, brugere, tilskuere og lignende, der overholder kravet i § 13, jf. dog § 14.
Kapitel 4 Generelle undtagelser § 18. Bekendtgørelsen gælder ikke for Folketinget og domstolene.
 Stk. 2. § 1 gælder ikke for forsamlinger med et politisk eller andet meningsbefordrende øjemed.
 Stk. 3. Bekendtgørelsen gælder ikke for offentlige og private sygehuse og klinikker samt private praksis og forretninger, hvor der alene udøves sundhedsfaglig behandling, jf. sundhedslovens § 5, og som en autoriseret sundhedsperson, jf. sundhedslovens § 6, stk. 1, driver eller er ansat i. 1. pkt. gælder ikke for kosmetisk behandling, jf. § 1 i bekendtgørelse nr. 834 af 27. juni 2014 om kosmetisk behandling.
Stk. 4. Bekendtgørelsen gælder ikke for udøvere af professionel idræt og de faciliteter, udøverne benytter før, under og efter afviklingen af idrætsgrenen.
Udøverne omfatter atleter, som repræsenterer Danmark på højeste nationale eller højt internationalt seniorniveau inden for en DIF-anerkendt idrætsgren, er udtaget til danske seniorlandshold inden for en DIF-anerkendt idrætsgren, er indplaceret i en af Team Danmarks atletkategorier eller på anden vis er omfattet af Team Danmarks ordninger eller figurerer i en OL/PL-bruttogruppe.
Ved højeste nationale niveau forstås den bedste række eller det øverste konkurrenceniveau i Danmark inden for den pågældende idrætsgren.
Ved højt internationalt niveau forstås deltagelse ved World Cup, EM, VM eller OL.
Bekendtgørelsen gælder heller ikke for trav- og galopløb på de ni væddeløbsbaner udøvet af kuske og ryttere med professionel licens, den næstøverste og tredjeøverste række inden for fodbold herrer, den næstøverste række inden for fodbold kvinder, den næstøverste række inden for håndbold både herrer og kvinder samt øvrige professionelle idrætter, hvor hovedparten af udøverne inden for samme række eller konkurrenceniveau lever af indtægter fra deres idræt.
 § 19. Bekendtgørelsen gælder ikke for skoler og uddannelsesinstitutioner, der er omfattet af bekendtgørelse om restriktioner for skoler og uddannelsesinstitutioner på Kulturministeriets område i forbindelse med håndtering af covid-19. Det gælder også for aktiviteter, der finder sted uden for de lokaler eller øvrige lokaliteter, som skolen eller uddannelsesinstitutionen råder over.
Kapitel 5 Straffebestemmelser § 20. Med bøde straffes:
 1) Den, der overtræder § 1, stk. 1, § 2, § 11, eller § 17.
 2) Den, der undlader at efterkomme et påbud efter § 3.
 Stk. 2. Med bøde straffes den, der ikke forlader lokaler omfattet af § 5, stk. 2, eller en lokalitet omfattet af § 13, stk. 2, efter at være blevet bortvist, jf. § 5, stk. 4, og § 15 i forbindelse med den håndhævelse, som fysiske og juridiske personer, herunder offentlige myndigheder, foretager i medfør af § 11, nr. 2, eller § 17, nr. 2.
 Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens kapitel 5.
Kapitel 6 Ikrafttræden § 21. Bekendtgørelsen træder i kraft den 28. marts 2021.
 Stk. 2. Bekendtgørelsen ophæves den 26. april 2021.
