Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om kompensation til særligt nødlidende kulturinstitutioner m.v. der modtager driftstilskud mv. fra Kulturministeriet eller visse driftslignende tilskud fra Børne- og Undervisningsministeriet, og som følge af COVID-19 foranstaltninger er i risiko for at gå konkurs § 1 I bekendtgørelse nr. 623 af 13. maj 2020 om kompensation til særligt nødlidende kulturinstitutioner m.v. der modtager driftstilskud mv. fra Kulturministeriet eller visse driftslignende tilskud fra Børne- og Undervisningsministeriet, og som følge af COVID-19 foranstaltninger er i risiko for at gå konkurs foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 1, ændres »et indtægtstab« til: »forventede kompensationsberettigede omkostninger«.
 2. I § 1, stk. 2, ændres »8. juli 2020, svarende til fire måneder« til: »31. august 2020«.
 3. I § 2, nr. 1, litra a, indsættes efter »moms og skat,«: »såfremt kulturinstitutionen er berettiget hertil,«.
 4. § 3, stk. 1, affattes således:
»Ansøger skal dokumentere, at det er afgørende for den videre drift, at der ydes et ekstraordinært tilskud (kompensation) i henhold til denne bekendtgørelse.
Dokumentation skal have form af en skriftlig redegørelse, eventuelt vedlagt den dokumentation, som ansøger finder relevant.
Hvis den forventede kompensation efter kapitel 5 udgør højst 500.000 kr., skal redegørelsen være godkendt af ansøgers bestyrelse, hvilket skal dokumenteres skriftligt.« 5. § 3, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Ansøger skal, hvis den forventede kompensation efter kapitel 5 overstiger 500.000 kr., dokumentere, at det er afgørende for den videre drift, at der ydes et ekstraordinært tilskud (kompensation) i henhold til denne bekendtgørelse ved at fremsende et perioderegnskab for perioden fra 1. januar 2020 til udgangen af den senest afsluttede kalendermåned på ansøgningstidspunktet samt et månedsopdelt likviditetsbudget for resten af 2020. Dokumentationen skal være godkendt af ansøgers bestyrelse, hvilket skal dokumenteres skriftligt.« 6. I § 3, stk. 3, nr. 1, indsættes efter 1. pkt. som nyt punktum:
»Såfremt ansøger i henhold til ordningens trappemodel kan opnå mere kompensation ved at søge for perioden fra og med 9. marts til og med 8. juni, der er en mulighed hos Erhvervsstyrelsen, kan ansøger nøjes med at søge for denne periode.« 7. § 6, stk. 1, affattes således:
»Slots- og Kulturstyrelsen fastsætter frist for ansøgning om udbetaling af kompensation.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 8. juli 2020.
