Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om prøver i erhvervsrettede videregående uddannelser (eksamensbekendtgørelsen) § 1 I bekendtgørelse nr. 18 af 9. januar 2020 om prøver i erhvervsrettede videregående uddannelser (eksamensbekendtgørelsen), som ændret ved bekendtgørelse nr. 552 af 28. april 2020 og bekendtgørelse nr. 1333 af 10. september 2020,  foretages følgende ændring:
 1. § 37, stk. 7, affattes således:
»Stk. 7. Institutionen kan anvende bedømmelsen »bestået« eller »ikke bestået« ved prøver i praktik, som afvikles i forårssemestret 2021, hvis praktikken udgør maksimalt 30 ECTS-point.
Bedømmelsen »bestået« eller »ikke bestået« må dog maksimalt dække 1/3 af den samlede uddannelse opgjort i ECTS-point.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. februar 2021.
