Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om forbud mod adgang til og restriktioner for lokaler og lokaliteter, krav om mundbind m.v. og coronapas på Erhvervsministeriets område i forbindelse med håndtering af covid-19 § 1 I bekendtgørelse nr. 812 af 5. maj 2021 om forbud mod adgang til og restriktioner for lokaler og lokaliteter, krav om mundbind m.v. og coronapas på Erhvervsministeriets område i forbindelse med håndtering af covid-19, som ændret ved bekendtgørelse nr. 838 af 7. maj 2021, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 1, indsættes som nr. 12:
»12) Lokaler og lokaliteter, hvor der afholdes konferencer og møder omfattet af kapitel 2, beliggende i de geografiske områder, der fremgår af bilag 1.« 2. Bilag 1 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 9. maj 2021.
