Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om åben uddannelse på videregående niveau § 1 I bekendtgørelse nr. 837 af 6. juli 2015 om åben uddannelse på videregående niveau foretages følgende ændringer:
 1. § 11, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Den uddannelsessøgende har ret til at få en beskrivelse af de korte kurser og fagspecifikke kurser, som vedkommende har deltaget i.
Den uddannelsessøgende har ret til at få udstedt en deklaration af det fagspecifikke kursus, som vedkommende har deltaget i.
Uddannelsesinstitutionen informerer om muligheden herfor.
Deklarationen udfærdiges efter bekendtgørelsens bilag 1.« 2. Bilag 1 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 2020.
