Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om særlige foranstaltninger vedrørende forsyning af medicinsk udstyr og personlige værnemidler i forbindelse med håndtering af Coronavirussygdom 2019 (COVID-19)1) § 1 I bekendtgørelse nr. 2039 af 15. december 2020 om særlige foranstaltninger vedrørende forsyning af medicinsk udstyr og personlige værnemidler i forbindelse med håndtering af Coronavirussygdom 2019 (COVID-19) foretages følgende ændring:
 1. I § 7, stk. 2, ændres »28. februar 2021« til: »1. marts 2021«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 28. februar 2021.
Sundhedsministeriet, den 7. februar 2021 Magnus Heunicke / Michelle Aagaard 1) Bekendtgørelsen har som udkast været notificeret i overensstemmelse med Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2015/1535/EU om en informationsprocedure med hensyn til tekniske forskrifter samt forskrifter for informationssamfundets tjenester (kodifikation).
