Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om en midlertidig kompensationsordning for freelancere mv. ramt af én eller flere COVID-19-relaterede restriktioner § 1 I bekendtgørelse nr. 1087 af 27. maj 2021 om en midlertidig kompensationsordning for freelancere mv. ramt af én eller flere COVID-19-relaterede restriktioner, som ændret ved bekendtgørelse nr. 2722 af 16. december 2021, bekendtgørelse nr. 320 af 11. marts 2022 og bekendtgørelse nr. 617 af 12. maj 2022, foretages følgende ændring:
 1. § 15, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Erhvervsstyrelsen kan pålægge enhver, der udtages til kontrol, at anvende revisorbistand fra en godkendt uafhængig revisor.
Ved pålæg af revisorbistand skal den indsendte dokumentation, attesteres af en uafhængig, godkendt revisor.
Attestationen skal foretages senest 5 uger efter revisoren har fået adgang til dokumentationen.
Der ydes godtgørelse for 80 pct. af udgifterne til revisorbistanden, dog maksimalt 8.000 kr., hvis der ikke er modtaget mere end 250.000 kr. i kompensation, for den periode kontrollen efter stk. 1 omfatter.« 2. § 16 affattes således:
 »§ 16. Freelanceren mv. skal senest den 31. januar 2023, jf. dog stk. 2, indsende en opgørelse over det faktiske omsætningstab fra referenceperioden til kompensationsperiodens afslutning.
 Stk. 2. Freelancere mv., som ikke har haft adgang til at indsende opgørelsen efter stk. 1 som følge af Erhvervsstyrelsens forhold, modtager en invitation til hertil med en frist på 60 dage.
 Stk. 3. Hvis freelancerens mv. faktiske samlede indkomst i hele den periode, der er modtaget kompensation for, afviger fra det i ansøgningen anførte om forventet samlet indkomsttab, træffer Erhvervsstyrelsen afgørelse om efterregulering af den udbetalte kompensation på grundlag af den indsendte dokumentation efter stk. 1 eller 2. Efterregulering sker i opadgående eller nedadgående retning, afhængig af om freelancerens mv. oplysninger resulterer i, at Erhvervsstyrelsen har udbetalt for lav eller for høj kompensation.
 Stk. 4. Freelanceren mv. kan i forbindelse med indsendelse af opgørelsen efter stk. 1 eller 2 ændre kompensationsperioden til en kortere periode fastlagt i § 4, stk. 6. Den kortere periode skal ligge inden for den i ansøgningen godkendte kompensationsperiode.
Stk. 5. Såfremt at freelanceren mv. har et indkomsttab direkte knyttet til de i ansøgningen godkendte restriktioner på mindre end 30 pct., eller at Erhvervsstyrelsen i forbindelse med slutafregningen afviser, at freelanceren mv. er ramt af én eller flere af de i ansøgningen angivne restriktioner, jf. § 1, stk. 3-4, kan freelanceren mv. angive at være omfattet af én eller flere øvrige restriktioner i § 1, stk. 3-4. Kompensationsperioden for eventuelt nyvalgte restriktioner skal være den samme som den i ansøgningen godkendte kompensationsperiode eller en kortere periode inden for den i ansøgningen godkendte kompensationsperiode.
Freelanceren mv. skal begrunde og dokumentere, hvorfor nedgangen i indkomst skyldes den eller de nyvalgte restriktioner.
Freelanceren mv. skal anvende en retvisende referenceperiode, jf. § 2, nr. 8.
 Stk. 6. Erhvervsstyrelsen kan kræve den udbetalte kompensation helt eller delvist tilbagebetalt, hvis den foreskrevne dokumentation ikke indsendes inden for den i stk. 1 eller 2 foreskrevne frist eller anden frist fastsat af Erhvervsstyrelsen i forbindelse med krav om supplerende dokumentation, jf. stk. 3, samt hvis dokumentationen i øvrigt må anses for utilstrækkelig.
Stk. 7. Opstår der flere krav om tilbagebetaling af kompensation til samme modtager, kan disse lægges sammen og kræves tilbagebetalt som ét samlet tilbagebetalingskrav.
Stiftelsestidspunkt for det samlede tilbagebetalingskrav er sammenfaldende med datoen for Erhvervsstyrelsens seneste udbetaling til NemKonto af kompensation for den kompensationsperiode, tilbagebetalingskravet dækker over.
Forældelsestidspunktet beregnes på baggrund af forældelseslovens almindelige regler.
 Stk. 8. Såfremt efterreguleringen efter dette kapitel resulterer i et tilbagebetalingskrav, og freelanceren mv. er berettiget til revisorgodtgørelse efter § 15, stk. 2, foretager Erhvervsstyrelsen modregning af revisorgodtgørelsen i det samlede tilbagebetalingskrav, jf. stk. 7.
 Stk. 9. Viser resultatet af efterreguleringen efter dette kapitel, at freelanceren mv. skal tilbagebetale mindre end 200 kr. af den allerede udbetalte kompensation, vil Erhvervsstyrelsen ikke træffe afgørelse om tilbagebetaling.
Stk. 10. Freelancere mv., der er ramt af forbud mod forsamlinger på over 500 personer, jf. § 1, stk. 4, nr. 2, skal under tidsrammen beskrevet i stk. 1-2 bekræfte, at de med ansøgningen indsendte oplysninger efter § 10 er korrekte.
I tilfælde af ændringer i de med ansøgningen indsendte oplysninger efter § 10, træffer Erhvervsstyrelsen afgørelse om efterregulering af den udbetalte kompensation.
Efterregulering sker i opadgående eller nedadgående retning, afhængig af om freelancerens mv. oplysninger resulterer i, at Erhvervsstyrelsen har udbetalt for lav eller for høj kompensation.« 3. I § 17, stk. 1, nr. 1, indsættes efter »indkomståret 2020«: »eller 2021«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 30. september 2022.
