Straksregulering nr. 3 - 2022 Forhøjelse af visse MAF-rationer I medfør af bekendtgørelse nr. 1220 af 26. august 2022 om regulering af fiskeriet § 17, jf. bilag 4, fastsættes:
1. Forhøjelse af visse MAF rationer Med virkning fra den 24. oktober 2022, forhøjes visse kvartalsrationer for fjerde kvartal gældende fra 1. oktober til og med 31. december 2022 for fartøjer, der udøver fiskeri på MAF-vilkår.
Torsk i underområde 22-24 i Østersøen og Bælterne Fra den 1. oktober 2022 og indtil videre er det tilladt at fiske, medbringe og lande følgende mængder torsk pr. kvartal:
Tunge i Nordsøen Fra den 1. oktober 2022 og indtil videre er det tilladt at fiske, medbringe og lande følgende mængder tunge pr. kvartal:
Tunge i Skagerrak, Kattegat samt Østersøen og Bælterne Fra den 1. oktober 2022 og indtil videre er det tilladt at fiske, medbringe og lande følgende mængder tunge pr. kvartal:
Rødspætte i Nordsøen Fra den 1. oktober 2022 og indtil videre er det tilladt at fiske, medbringe og lande følgende mængder rødspætte pr. kvartal:
Rødspætte i Skagerrak Fra den 1. oktober 2022 og indtil videre er det tilladt at fiske, medbringe og lande følgende mængder rødspætte pr. kvartal:
Rødspætte i Kattegat Fra den 1. oktober 2022 og indtil videre er det tilladt at fiske, medbringe og lande følgende mængder rødspætte pr. kvartal:
Rødspætte i underområde 22-32 i Østersøen og Bælterne Fra den 1. oktober 2022 og indtil videre er det tilladt at fiske, medbringe og lande følgende mængder rødspætte pr. kvartal:
Jf. § 91 i Reguleringsbekendtgørelsen må fartøjer, der ifølge Fiskeristyrelsens Fartøjsregister ejes direkte eller indirekte af en eller flere bierhvervsfiskere, højst fiske, medbringe og lande 1/3 af fartøjsrationerne for alle arter.
For torskefiskerier gælder dog, at fartøjerne må fiske, medbringe og lande halve fartøjsrationer.
For fiskeri efter rødspætte og fiskeri efter laks i Østersøen må fartøjer fiske medbringe og lande samme rationer som fartøjer ejet af erhvervsfiskere, 2. Ophævelse Denne meddelelse ophæver bilag 6 meddelelse nr. 41 af 23. juni 2022.
3. Ikræfttræden Meddelelsen træder i kraft den 24. oktober 2022 og er gældende til og med 31. december 2022 med mindre andet meddeles.
