Bekendtgørelse om uhævede feriepenge for optjeningsåret 2018 I medfør af § 42 i lov om ferie, jf. lovbekendtgørelse nr. 1025 af 4. oktober 2019, fastsættes:
Fordeling af uhævede feriepenge § 1. Af de uhævede feriepenge, jf. lovens § 36, stk. 1 og 2, som vedrører optjeningsåret 2018, tilfalder 26 pct. statskassen.
Indbetaling af statskassens andel § 2. FerieKonto afregner statskassens andel efter § 1 af de uhævede feriepenge, før eventuelle driftsomkostninger i medfør af lovens § 32, stk. 3, fratrækkes, til den i stk. 2 nævnte konto.
Det resterende beløb, jf. dog lovens § 32, stk. 3, overføres til Arbejdsmarkedets Feriefond.
 Stk. 2. Inden den 10. i måneden, der følger efter indbetalingstidspunktet, påhviler det modtageren af beløbet at indbetale statens andel efter § 1 til Styrelsen for Arbejdsmarked og Rekrutterings konto i Danske Bank registreringsnummer 0216 kontonummer 4069066232 vedrørende uhævede feriepenge m.v. og indsende dokumentation for det indbetalte beløb til Styrelsen for Arbejdsmarked og Rekruttering, Økonomi og Ressourcestyring, Vermundsgade 38, 2100 København Ø.
Udbetaling af statskassens andel § 3. Såfremt der sker udbetaling af beløb i medfør af lovens § 44, stk. 8, kan den, der har udbetalt beløbet, få 26 pct. heraf refunderet enten ved skriftlig henvendelse til Styrelsen for Arbejdsmarked og Rekruttering eller ved modregning i indbetalinger efter § 2. Såfremt der foretages modregning, skal der særskilt fremsendes dokumentation herfor til Styrelsen for Arbejdsmarked og Rekruttering.
Ikrafttræden § 4. Bekendtgørelsen træder i kraft den 26. august 2020.
