 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om kompensation for faktiske omkostninger til rejseudbydere og formidlere for udenlandske rejsearrangører som følge af COVID-19, tilskud til fondskassen for pakkerejser og sammensatte rejsearrangementer samt afsætning af tabsramme i 2020 til dækning af tab på statsgarantierne på op til 300 mio. kr.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 1137 af 6. juli 2020 om kompensation for faktiske omkostninger til rejseudbydere og formidlere for udenlandske rejsearrangører som følge af COVID-19, tilskud til fondskassen for pakkerejser og sammensatte rejsearrangementer samt afsætning af tabsramme i 2020 til dækning af tab på statsgarantierne på op til 300 mio. kr., som senest ændret ved bekendtgørelse nr. 189 af 2. februar 2022, foretages følgende ændringer:
 1. I § 17, stk. 5, 2. pkt., indsættes efter »branchen«: », samt dækning af tilbagebetaling af kollektive lån for op til 18. mio. kr«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 25. april 2022.
