 Bekendtgørelse om ikrafttræden af konkurslovens § 13 g, stk. 3, 2. pkt.
 I medfør af § 4, stk. 2, i lov nr. 530 af 27. marts 2021 om ændring af konkursloven, lov om Lønmodtagernes Garantifond og lov om lønmodtageres retsstilling ved virksomhedsoverdragelse (Værneting ved gældssanering og ændringer i rekonstruktionsreglerne som følge af covid-19) fastsættes:
 § 1. Konkurslovens § 13 g, stk. 3, 2. pkt., som affattet ved § 1, nr. 17, i lov nr. 530 af 27. marts 2021 om ændring af konkursloven, lov om Lønmodtagernes Garantifond og lov om lønmodtageres retsstilling ved virksomhedsoverdragelse (Værneting ved gældssanering og ændringer i rekonstruktionsreglerne som følge af covid-19) sættes i kraft.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 2022.
