Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om genåbning og restriktioner, krav om mundbind m.v. og coronapas for køreundervisning og køreprøver i forbindelse med håndtering af covid-19 § 1 I bekendtgørelse nr. 573 af 31. marts 2021 om genåbning og restriktioner, krav om mundbind m.v. og coronapas for køreundervisning og køreprøver i forbindelse med håndtering af covid-19, foretages følgende ændring:
 1. Bilag 1 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 12. april 2021.
Transportministeriet, den 9. april 2021 Benny Engelbrecht / Lisa Pontoppidan Chahil Bilag 1 »Bilag 1 Liste over kommuner, jf. § 1, stk. 2.
