Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om sygedagpenge til søfarende § 1 I bekendtgørelse nr. 728 af 29. juni 2012 om sygedagpenge til søfarende, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1874 af 8. december 2020, bekendtgørelse nr. 2263 af 29. december 2020, bekendtgørelse nr. 550 af 29. marts 2021 og bekendtgørelse nr. 1760 af 31. august 2021, foretages følgende ændringer:
 1. Efter kapitel 8 a indsættes:
»Kapitel 8 b Bidrag til den obligatoriske pensionsordning § 19 f.
For søfarende, som modtager sygedagpenge fra Søfartsstyrelsen, indbetaler Søfartsstyrelsen et bidrag til den obligatoriske pensionsordning til Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. § 17 s i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Der indbetales alene bidrag til den obligatoriske pensionsordning for søfarende, der får indbetalt bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Der indbetales ikke bidrag til den obligatoriske pensionsordning for sygedagpenge som udbetales som refusion til en arbejdsgiver.
 Stk. 2. Bidraget beregnes med den procentsats, der er nævnt i § 19 g, på grundlag af sygedagpengene til den søfarende efter fradrag for personens ATP-bidrag efter § 20, stk. 3. Bidraget opgjort pr. uge afrundes til nærmeste hele kronebeløb.
Stk. 3. Bidraget til den obligatoriske pensionsordning fradrages ikke i sygedagpengene.
Bidraget til den obligatoriske pensionsordning betales af staten.
§ 19 g.
Bidraget til den obligatoriske pensionsordning beregnes med følgende procentsatser:
 1) Fra den 6. januar 2020 med 0,3 pct.
 2) Fra den 4. januar 2021 med 0,6 pct.
 3) Fra den 3. januar 2022 med 0,9 pct.
 4) Fra den 2. januar 2023 med 1,2 pct.
 5) Fra den 1. januar 2024 med 1,5 pct.
 6) Fra den 6. januar 2025 med 1,8 pct.
 7) Fra den 5. januar 2026 med 2,1 pct.
 8) Fra den 4. januar 2027 med 2,4 pct.
 9) Fra den 3. januar 2028 med 2,7 pct.
 10) Fra den 1. januar 2029 med 3,0 pct.
 11) Fra den 7. januar 2030 med 3,3 pct.
Indberetning af bidrag § 19 h.
Ved indberetning af sygedagpenge til indkomstregisteret, jf. lov om et indkomstregister, skal Søfartsstyrelsen indberette bidraget til den obligatoriske pensionsordning, der skal indbetales til Arbejdsmarkedets Tillægspension for hver enkelt dagpengemodtager.
Indberetningen sker til indkomstregisteret efter § 3, stk. 1, nr. 7, i lov om et indkomstregister.
Indberetningen sker under det i § 19 i nævnte CVR-nummer.
 Stk. 2. Søfartsstyrelsen skal oplyse personen om indberetning af bidraget til den obligatoriske pensionsordning.
Indbetaling af bidrag § 19 i.
Bidraget til den obligatoriske pensionsordning af sygedagpenge indbetales af Søfartsstyrelsen.
Bidragene forfalder til betaling den 1. maj, 1. august, 1. november og 1. februar.
Søfartsstyrelsen betaler det samlede bidrag af dagpenge efter bekendtgørelsen til Arbejdsmarkedets Tillægspension senest den 7. i forfaldsmåneden.
Søfartsstyrelsen indeholder bidraget på en beholdningskonto, hvorfra der afregnes til en bankkonto anvist af ATP.
Indbetalingen sker på det særlige CVR-nummer, der anvendes til udbetaling af sygedagpenge til søfarende.
Omberegning § 19 j.
Hvis der sker omberegning eller ændring af sygedagpenge til den søfarende for en periode, omberegner Søfartsstyrelsen bidraget til obligatorisk pensionsordning for perioden tilsvarende, så bidraget beregnes af ændringen af dagpengebeløbet med den procentsats, der er gældende for perioden og som fremgår af § 19 b.
Indbetaling af bidrag sker efter stk. 2, og tilbagebetaling af bidrag sker efter § 19 f.
 Stk. 2. Indberetning af bidraget, jf. stk. 1, sker efter § 19 d.
Tilbagebetaling af bidrag § 19 k.
Hvis en søfarende helt eller delvist skal betale dagpenge tilbage til Søfartsstyrelsen, skal det indbetalte bidrag til den obligatoriske pensionsordning af dagpengene betales tilbage af Arbejdsmarkedets Tillægspension til Søfartsstyrelsen.
 Stk. 2. Bidrag til den obligatoriske pensionsordning, der vedrører tidligere perioder, tilbagebetales til Søfartsstyrelsen på baggrund af Søfartsstyrelsens indberetninger til indkomstregisteret.
Stk. 3. Ved beregning af beløbet, som skal betales tilbage efter stk. 1 og 2, anvendes bidragssatsen i § 19 b, for den periode, som de dagpenge, der skal tilbagebetales, vedrører.« § 2 Stk. 1. Bekendtgørelsen træder i kraft den 13. december 2021.
Stk. 2. For perioden fra den 6. januar 2020 til og med den 12. december 2021 opgør og indberetter Søfartsstyrelsen senest den 1. februar 2022 bidrag til den obligatoriske pensionsordning, der skal indbetales til Arbejdsmarkedets Tillægspension, for hver enkelt sygedagpengemodtager.
Indberetningen sker til indkomstregisteret efter § 3, stk. 1, nr. 7, i lov om et indkomstregister.
Indberetningen sker under det i § 19 i, stk. 1, nævnte CVR-nummer.
 Stk. 3. Søfartsstyrelsen indbetaler bidrag til den obligatoriske pensionsordning for perioden fra 6. januar 2020 til og med den 12. december 2021 senest i den 1. februar 2022. Indbetalingen sker efter reglerne i § 19 i.
