Bekendtgørelse om erhvervsuddannelsen til tagdækker I medfør af § 4, stk. 2, og § 38, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 956 af 21. juni 2022, og efter bestemmelse fra Det Faglige Fællesudvalg for Struktør-, Brolægger- og Tagdækkerfaget, fastsættes efter bemyndigelse i henhold til § 1, nr. 13, i bekendtgørelse nr. 828 af 10. juni 2022 om delegation til Styrelsen for Undervisning og Kvalitet af adgangen til udstedelse af bekendtgørelser:
Formål og opdeling § 1. Erhvervsuddannelsen til tagdækker har som overordnet formål, at eleverne og lærlingene gennem skoleundervisning og oplæring opnår viden og færdigheder inden for følgende overordnede kompetenceområder:
 1) Planlægning og udførelse af de af samfundet til fagområdet almindeligt stillede opgaver i den forventede kvalitet og i henhold til love, regler og traditioner.
 2) Deltagelse i planlægning og udførelse af specialopgaver på fagområdet, herunder innovativt og problemløsende arbejde.
 3) Informationssøgning, valg af og vejledning om materialer, konstruktions- og montagemetoder samt faglig dokumentation, kvalitetssikring og kvalitetskontrol.
 4) Planlægning, tilrettelæggelse og udførelse af arbejdsopgaver i samarbejde med de øvrige faggrupper på arbejdspladsen.
 5) Planlægning og udførelse af arbejdet under hensyntagen til arbejdsmiljøet samt egen og andres sikkerhed.
 6) Planlægning og udførelse af opgaverne i respekt for miljøet.
 7) Branchens karriereveje og videreuddannelser samt etablering af selvstændig virksomhed.
 Stk. 2. Uddannelsen afsluttes med specialet tagdækker, niveau 4 i den danske kvalifikationsramme for livslang læring.
Varighed § 2. Uddannelsen varer fra 3 år og 3 måneder til 3 år og 9 måneder, jf. dog § 3. Uddannelsens varighed består af grundforløbets 1. og 2. del, der hver er på 20 skoleuger, og hovedforløbet.
Stk. 2. For elever og lærlinge, der gennemfører uddannelsen som erhvervsuddannelse for unge, varer uddannelsens hovedforløb fra 2 år og 3 måneder til 2 år og 9 måneder.
Heraf udgør skoleundervisningen 25 skoleuger fordelt på fem skoleperioder.
Stk. 3. For elever og lærlinge, der gennemfører uddannelsen som erhvervsuddannelse for voksne (euv-forløb), varer uddannelsens hovedforløb fra 2 år og 2 måneder til 2 år og 8 måneder.
Heraf udgør skoleundervisningen 21 skoleuger.
 Stk. 4. Den i stk. 3 nævnte skoleundervisning tilrettelægges med mindst en skoleperiode for forløb efter § 66 y, stk. 1, nr. 2, i lov om erhvervsuddannelser (euv2-forløb).
Stk. 5. Uanset uddannelsesspor afsluttes uddannelsen med en skoleperiode tilrettelagt således, at uddannelsen afsluttes en fredag medio marts eller en fredag medio september.
Afslutningen kan forskydes af hensyn til helligdage.
Kompetencer forud for optagelse til skoleundervisning i hovedforløbet § 3. For at kunne blive optaget til skoleundervisningen i hovedforløbet skal eleven eller lærlingen, medmindre andet fremgår af stk. 6, opfylde betingelserne i stk. 2-5.
Stk. 2. Eleven eller lærlingen skal have kompetence til med præstationsstandarden begynderniveau at kunne 1) referere de grundlæggende, officielle definitioner for bæredygtigt byggeri i Danmark, byggeriets bidrag til Danmarks CO2 regnskab og FN’s verdensmål i hovedtræk, 2) referere de væsentligste regler for sortering og bortskaffelse af alle former for byggeaffald, 3) planlægge og udføre en overskuelig arbejdsproces, samarbejde med andre om løsning af opgaver samt vælge kommunikationsformer og -metoder, der er afpasset modtageren, 4) udføre målfaste arbejdstegninger, diagrammer og visualiseringer af enkle konstruktioner i 2D ved brug af digitale tegneprogrammer med korrekt brug af branchens symboler, standarder og illustrationsmetoder, herunder afbilde, dreje, omkante og udfolde i plan og lodret billede, 5) udføre enkle håndtegnede skitser og diagrammer til illustration af konstruktive løsninger og som kommunikationsmiddel, 6) læse og anvende skitser og målfaste arbejdstegninger og diagrammer ved udførelse af praktiske opgaver, herunder forklare de anvendte symboler og illustrationer, 7) anvende praktisk geometri i tegnings- og værkstedsarbejde, herunder konstruere, afsætte, beregne og kontrollere de almindeligste vinkler, trekanter og firkanter, samt anvende de almindeligste geometriske betegnelser for bestanddelene i trekant, firkant, kvadrat, prisme, kegle og cirkel, 8) foretage opmåling og beregning af materialer samt udarbejde materiale- og styklister til enkle opgaver på uddannelsens faglige område med anvendelse af materialebetegnelser, antal, mængde, længde og areal, 9) udvælge og anvende relevant værktøj til en given opgave på uddannelsens faglige område samt vedligeholde almindeligt forekommende håndværktøj, 10) finde og anvende relevante anvisninger på uddannelsens faglige område om konstruktioner, værktøj, materialer, arbejdsmiljø og sikkerhed i skriftlige og elektroniske opslagsværker, 11) varetage egen og andres sikkerhed i kendte arbejdssituationer, demonstrere brug af kroppen i forskellige arbejdsstillinger, bevægelser og arbejdsgange og valg heraf med henblik på at forebygge belastninger, samt identificere farer og ulykker før løsning af opgaver, 12) referere formål med og regler for APV, herunder referere begrebet seksuel chikane og hvordan det håndteres, 13) udvælge materialer til en given opgave på uddannelsens faglige område, herunder frasortere materialer behæftet med fejl og mangler, samt anvende de almindeligste begreber og ord om tagmembraner, brændtider og overlap, 14) anvende brandtekniske vejledninger ved planlægning og udførelse af almindeligt tagdækkerarbejde, 15) slukke en mindre tagbrand, 16) medvirke til at udføre almindeligt forekommende tagarbejde og 17) udføre en simpel tagmenbranopbygning selvstændigt.
 Stk. 3. Eleven eller lærlingen skal have følgende kompetencer til med præstationsstandarden rutineret niveau at kunne: Fejlmelde brand- og sikkerhedsudstyr i overensstemmelse med sikkerhedskrav.
 Stk. 4. Eleven eller lærlingen skal have gennemført følgende grundfag på følgende niveau og med følgende karakter:
 1) Matematik på F-niveau.
 2) Teknologi på F-niveau, bestået.
 Stk. 5. Eleven eller lærlingen skal have opnået følgende certifikater eller lignende mv.:
 1) Rulle- og bukkestillads – opstilling mv., jf Arbejdstilsynets uddannelseskrav.
2) Personlig sikkerhed ved arbejde med epoxy og isocyanater, jf.
Arbejdstilsynets uddannelseskrav.
 3) Kompetencer svarende til ”Førstehjælp på erhvervsuddannelserne” efter Dansk Førstehjælpsråds uddannelsesplaner pr. oktober 2020.
 4) Kompetencer svarende til elementær brandbekæmpelse efter Dansk Brand- og sikringsteknisk Instituts retningslinjer pr. 1. september 2014.
5) Kompetencer svarende til ”Vejen som arbejdsplads”, jf.
Arbejdstilsynets uddannelseskrav.
 6) Brandforanstaltninger ved tagdækkerarbejde (varmt arbejde).
7) Sikkerhed ved bitumen og asfaltmateriale, jf.
Arbejdstilsynets uddannelseskrav.
8) Anhugning på byggepladsen, jf.
Arbejdstilsynets uddannelseskrav.
 9) Kompetencer svarende til Byggeriets Uddannelsers ”Maskinkørekort – Tagdækker".
 10) Det uddannelsesspecifikke fag i grundforløbet med mindst 02 som standpunktskarakter.
 Stk. 6. Elever og lærlinge, der skal gennemføre uddannelsen som erhvervsuddannelse for voksne efter erhvervsud dannelseslovens § 66 y, stk. 1, nr. 2, er undtaget fra det i stk. 5, nr. 10, nævnte krav.
Kompetencer i hovedforløbet § 4. Kompetencemålene for hovedforløbet er følgende:
 1) Lærlingen kan indgå i generelle drøftelser om og udføre bæredygtigt byggeri, der inddrager valg af konstruktioner, byggematerialer, vedligeholdelse og drift samt potentialet for genbrug og genanvendelse ud fra et livscyklusperspektiv.
 2) Lærlingen kan indrette en byggeplads under hensyn til arbejdsmiljø, sikkerhed, adgangsveje, affaldssortering, vinterforanstaltninger og velfærdsordninger.
 3) Lærlingen kan indgå i det forebyggende sikkerhedsarbejde, herunder organisering på byggepladsen eller i virksomheden.
 4) Lærlingen kan varetage egen og andres sikkerhed i alle arbejdssituationer.
 5) Lærlingen kan foretage kvalitetsstyring og dokumentation ved modtagekontrol, proceskontrol og slutkontrol, herunder identificere de almindeligste byggefejl på specialets område.
 6) Lærlingen kan foretage styk- og mængdeberegninger af materialer til almindeligt forekommende arbejdsopgaver på specialets område, herunder bruge relevante digitale hjælpeprogrammer.
 7) Lærlingen kan foretage informationssøgning i skriftlige og digitale opslagsværker efter materiale-, sikkerheds-, arbejds- og brugsanvisninger samt love og regler.
 8) Lærlingen kan udføre tegninger i digitale tegneprogrammer til brug for udførelse og dokumentation af en praktisk arbejdsopgave på specialets område samt udføre frihåndstegning og skitser til problemløsning af detaljer.
 9) Lærlingen kan forholde sig til valg af materialer og konstruktion til en arbejdsopgave under hensyn til stilart, pris, tidsplan, vedligeholdelse og bæredygtighed.
 10) Lærlingen kan planlægge og udføre arbejdet i samarbejde med og i respekt for de øvrige faggrupper i byggeriet og under hensyntagen til den samlede byggeproces.
 11) Lærlingen kan kommunikere og træffe aftaler med kunder ud fra kendskab til kundeservice og personlig optræden.
 12) Lærlingen kan vælge værktøj og sikkerhedsudstyr til en given opgave.
 13) Lærlingen kan diskutere, hvilken betydning de sociale, økonomiske og politiske kræfter har for den aktuelle samfundsudvikling og for udviklingen i virksomhederne, herunder de miljø- og klimamæssige konsekvenser.
 14) Lærlingen kan redegøre for arbejdsmarkedets opbygning, overenskomstmæssige forhold og det fagretlige system.
 15) Lærlingen kan udføre konstruktioner og isolering under hensyntagen til gældende krav vedrørende styrke, brand, fugt, lyd, energi og bæredygtighed.
 16) Lærlingen kan udføre og planlægge alle typer af tagdækningsopgaver med tagmembraner og tagisoleringsmaterialer på flade og skrå tage under hensyn til love og regler, standarder og brandtekniske vejledninger.
 17) Lærlingen kan udføre grønne tage på flade og skrå tage under hensyn til love og regler, standarder og brandtekniske vejledninger.
 18) Lærlingen kan anvende og placere membraner, tagpapper og andre materialer ved fugtisolering af vægge, dæk og trafikbelastede konstruktioner.
 19) Lærlingen kan montere isoleringselementer på tagkassetter og stålplader, opbygge fald med isoleringsmaterialer samt forankre tagmembraner og isoleringsmaterialer ved udførelse af udvendig tagisolering.
 20) Lærlingen kan udføre glat-, shingles-, liste- og plankedækning på skrå tage.
Godskrivning § 5. Kriterier for skolens vurdering af, om der er grundlag for obligatorisk godskrivning på baggrund af elevens eller lærlingens erhvervserfaring og tidligere uddannelse, er fastsat i bilag 1. Godskrivning skal i øvrigt ske efter reglerne i bekendtgørelse om erhvervsuddannelser.
Afsluttende prøve § 6. Uddannelsens afsluttende prøve afholdes som en del af sidste skoleperiode.
Prøven afholdes af skolen i samråd med det faglige udvalg.
Prøven udgør en svendeprøve.
Prøven bedømmes efter 7-trinsskalaen.
Prøven skal afdække lærlingens opnåede kompetencer inden for uddannelsen.
For at kunne deltage i prøve skal lærlingen have bestået alle fag i hovedforløbet og virksomheden have udstedt afsluttende erklæring om oplæring med indstilling til svendeprøve.
 Stk. 2. Prøven består af en teoretisk og en praktisk del, som har følgende indhold og varighed mv.:
1) Den teoretiske del består af en mundtlig prøve, der varer 30 minutter inklusive votering.
Prøven tager udgangspunkt i lærlingens arbejde med en case, der indgår i undervisningen på sidste skoleperiode.
Caseopgaven tildeles ved lodtrækning.
Lærlingens arbejde med casen udføres inden for én uge.
Lærlingen skal under den mundtlige prøve anvende skitser eller modeller og kan demonstrere teknikker og værkstøjer mv.
Der gives én karakter for den mundtlige del af prøven.
2) Den praktiske del består af to delprøver.
Delprøve 1 består af fremstilling af et delelement fra det teoretiske projekt.
Opgaven løses inden for 12 timer fordelt over to dage.
Delprøve 2 er en fremstillingsopgave, der tildeles ved lodtrækning.
Opgaven løses inden for 20 timer fordelt over mindst tre dage.
Der gives én karakter for hver af delprøverne.
 Stk. 3. Censorerne er til stede under den mundtlige prøve og ved bedømmelsen af fremstillingsopgaven.
 Stk. 4. Den teoretiske prøves grundelementer er følgende:
 1) Mål og krav for den teoretiske prøve er, at lærlingen skal kunne planlægge, dokumentere og kvalitetssikre en projektopgave inden for sit speciale svarende til uddannelsens kompetencemål ved at redegøre for konstruktive løsninger og valg af materialer med henvisning til projekttegningen og love og regler, samt redegøre for kvalitetssikring, sikkerhed, arbejdsmiljø og arbejdsplanlægning.
 2) Eksaminationsgrundlaget er den stillede case opgave.
 3) Bedømmelsesgrundlaget er lærlingens mundtlige præstation, herunder lærlingens præsentation af skitser eller modeller og eventuelle præsentation af teknikker og værktøjer.
4) Bedømmelseskriterierne for den teoretiske prøve danner grundlag for en helhedsvurdering af målopfyldelsen.
Skolen fastsætter nærmere bedømmelseskriterier inden for følgende generelle rammer:
 a) Materialevalg.
 b) Dokumentation og tegninger.
 c) Gældende normer og standarder.
 d) Arbejdsmiljø og -sikkerhed.
 e) Arbejds- og tidsplan.
 f) Kvalitetssikring.
 Stk. 5. Den praktiske prøves grundelementer er følgende:
 1) Mål og krav for den praktiske prøve er, at lærlingen skal kunne planlægge, kvalitetssikre, dokumentere og udføre en opgave inden for sit speciale svarende til uddannelsens kompetencemål ved at udføre opgavetegninger, vælge og opmåle materialer, opstille og udføre kvalitetsdokumentation samt ved den håndværksmæssige udførelse af opgaven.
 2) Eksaminationsgrundlaget er de stillede praktiske fremstillingsopgaver.
 3) Bedømmelsesgrundlaget er de produkter, som lærlingen har fremstillet under den praktiske prøve.
4) Bedømmelseskriterierne for den praktiske prøve danner baggrund for en helhedsvurdering af målopfyldelsen.
Skolen fastlægger nærmere bedømmelseskriterier inden for følgende overordnede rammer:
 a) Tagmembraner.
 b) Blikarbejde.
 c) Inddækninger.
 d) Sømning.
 e) Lister.
 f) Planker.
 g) Dampspærre.
 h) Isolering.
 Stk. 6. For at der kan udstedes skolebevis, skal lærlingen have bestået alle fag på hovedforløbet.
Stk. 7. Ved uddannelsens afslutning udsteder det faglige udvalg et svendebrev til lærlingen som dokumentation for, at lærlingen har opnået kompetence inden for uddannelsen.
På svendebrevet anføres hver delkarakter og det samlede resultat af svendeprøven, som er et vægtet gennemsnit af prøvekaraktererne.
I det vægtede gennemsnit indgår den teoretiske prøve med 1/3 og de praktiske prøver med hver 1/3. Hver af delprøverne i den afsluttende svendeprøve skal være bestået.
Det faglige udvalg kan påtegne svendebrevet udmærkelse for veludført svendeprøve med betegnelserne: ”antaget med ros”, ”bronze” eller ”sølv”.
Ikrafttrædelse og overgangsbestemmelser § 7. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2023.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 683 af 20. maj 2022 om erhvervsuddannelsen til tagdækker ophæves.
Stk. 3. Bekendtgørelsen finder ikke anvendelse for elever og lærlinge, som er påbegyndt eller overgået til uddannelsen før bekendtgørelsens ikrafttræden.
For sådanne elever og lærlinge finder de hidtil gældende regler i bekendtgørelse nr. 683 af 20. maj 2022 om erhvervsuddannelsen til tagdækker anvendelse.
 Stk. 4. Elever og lærlinge, som nævnt i stk. 3, kan i overensstemmelse med overgangsordninger fastsat af skolen i den lokale undervisningsplan og efter aftale med den eventuelle oplæringsvirksomhed overgå til uddannelsen efter denne bekendtgørelse.
