Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om genåbning og restriktioner, krav om mundbind m.v. og coronapas for køreundervisning og køreprøver i forbindelse med håndtering af covid-19 § 1 I bekendtgørelse nr. 573 af 31. marts 2021 om genåbning og restriktioner, krav om mundbind m.v. og coronapas for køreundervisning og køreprøver i forbindelse med håndtering af covid-19, foretages følgende ændring:
 1. I § 7, stk. 1, nr. 2, ændres »covid-19-test, jf. stk. 2,« til: »PCR-test jf. stk. 3,«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 10. maj 2021.
