Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om Trafikstyrelsens opgaver og beføjelser, klageadgang og kundgørelse af visse af Trafikstyrelsens forskrifter § 1 I bekendtgørelse nr. 2432 af 14. december 2021 om Trafikstyrelsens opgaver og beføjelser, klageadgang og kundgørelse af visse af Trafikstyrelsens forskrifter foretages følgende ændring:
 1. I § 15 indsættes efter »pulje til fremme af cykelparkering i kombination med kollektiv trafik«: », havnepulje«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 4. april 2022.
