Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om delegation af social- og indenrigsministerens beføjelser efter akt nr. 179 af 20. maj 2020 og akt nr. 134 af 17. december 2020 om kompensation for løn og faste omkostninger til foreninger, selvejende institutioner og fonde m.v. med primært offentlig finansiering, der er i økonomisk krise som følge af Corona-virussygdom 2019 (COVID-19) § 1 I bekendtgørelse nr. 986 af 25. juni 2020 om delegation af social- og indenrigsministerens beføjelser efter akt nr. 179 af 20. maj 2020 og akt nr. 134 af 17. december 2020 om kompensation for løn og faste omkostninger til foreninger, selvejende institutioner og fonde m.v. med primært offentlig finansiering, der er i økonomisk krise som følge af Corona-virussygdom 2019 (COVID-19), som ændret ved bekendtgørelse nr. 24 af 11. januar 2021, foretages følgende ændringer:
 1. I titlen ændres »social- og indenrigsministerens« til: »social- og ældreministerens«, og »efter akt nr. 179 af 20. maj 2020 og akt nr. 134 af 17. december 2020« ændres til: »til at fastsætte nærmere regler og træffe afgørelse«.
 2. I indledningen ændres »og akt nr. 134 af 17. december 2020« til: », akt nr. 134 af 17. december 2020, akt nr. 138 af 12. januar 2021, akt nr. 145 af 21. januar 2021 og akt nr. 149 af 28. januar 2021«.
 3. I § 1 ændres »Social- og indenrigsministerens« til: »Social- og ældreministerens«, og »social- og indenrigsministeren« ændres til: »social- og ældreministeren«.
 4. Efter § 1 indsættes:
»§ 1 a.
Social- og ældreministerens beføjelser efter akt nr. 138 af 12. januar 2021 og akt. 149 af 28. januar 2021 til at fastsætte nærmere regler og træffe afgørelse om kompensation for faste omkostninger relateret til COVID-19 til foreninger, selvejende institutioner og fonde m.v., hvor offentlig tilskud til drift udgør halvdelen eller mere af institutionens ordinære driftsudgifter, herunder at fastsætte bestemmelser om kriterierne for at opnå kompensation, ansøgningsform, tidsfrister, betingelser for kompensation, dokumentation, modtagerkreds, udbetaling af kompensation, efterregulering og tilbagebetaling af kompensation, rentebetaling, regnskab, revision, rapportering, fremlæggelse af revisorerklæring og efterfølgende kontrol m.v., delegeres fra social- og ældreministeren til Socialstyrelsen.
§ 1 b.
Social- og ældreministerens beføjelser efter akt nr. 145 af 21. januar 2021 til at fastsætte nærmere regler og træffe afgørelse om lønkompensation relateret til COVID-19 til foreninger, selvejende institutioner og fonde m.v., hvor offentlig tilskud til drift udgør halvdelen eller mere af institutionens ordinære driftsudgifter, herunder at fastsætte bestemmelser om kriterierne for at opnå kompensation, ansøgningsform, tidsfrister, betingelser for kompensation, dokumentation, modtagerkreds, udbetaling af kompensation, efterregulering og tilbagebetaling af kompensation, rentebetaling, regnskab, revision, rapportering, fremlæggelse af revisorerklæring og efterfølgende kontrol m.v., delegeres fra social- og ældreministeren til Socialstyrelsen.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 4. februar 2021.
