Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om visse midlertidige foranstaltninger for folkehøjskoleområdet som led i forebyggelse og afhjælpning i forbindelse med covid-19 § 1 I bekendtgørelse nr. 545 af 29. marts 2021 om visse midlertidige foranstaltninger for folkehøjskoleområdet som led i forebyggelse og afhjælpning i forbindelse med covid-19 foretages følgende ændringer:
 1. I § 3, stk. 3, 2. pkt., indsættes efter »15. marts 2021«: »til og med den 21. maj 2021«.
 2. § 3, stk. 4, 1. pkt., affattes således:
»I perioden fra genåbningen af folkehøjskolernes lange kurser fra den 15. marts 2021, beregnes folkehøjskolernes driftstilskud til dagelever, som ikke er omfattet af genåbning i perioden fra den 15. marts 2021 til og med den 21. maj 2021 og udenlandske elever, der på grund af indrejserestriktioner er forhindret i at komme på folkehøjskole, ud fra antal tilmeldte elever pr. 29. december 2020.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 20. juni 2021.
