Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om genåbning og fortsat delvis suspension af integrationsindsatsen som følge af COVID-19 § 1 I bekendtgørelse nr. 866 af 12. juni 2020 om genåbning og fortsat delvis suspension af integrationsindsatsen som følge af COVID-19, foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 12 d, stk. 3, i lov om foranstaltninger mod smitsomme og andre overførbare sygdomme, jf. lovbekendtgørelse nr. 1444 af 1. oktober 2020 og efter forhandling med sundheds- og ældreministeren, fastsættes:« 2. § 1, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Beskæftigelsesrettede tilbud om virksomhedspraktik og løntilskud efter lovens §§ 23 b - 23 c, kan genoptages hos en arbejdsgiver, hvor udlændingen var i samme praktikforløb eller løntilskudsjob umiddelbart før den 5. november 2020, og hvor forløbet blev afbrudt, herunder sat i bero, eller ophørte som følge af den nationale udmelding om restriktioner i Nordjylland, jf.
Styrelsen for International Rekruttering og Integrations brev af 7. november 2020 om integrationsindsatsen i Nordjylland.
Den samlede varighed af tilbuddet før og efter afbruddet/ophøret kan ikke overstige de varighedsbegrænsninger, der gælder efter lovens § 23 b, stk. 4 og 6, og § 23 c, stk. 2. De øvrige betingelser for tilbuddet i lovens §§ 23 b - 23 c anses for opfyldt, hvis det samme tilbud genoptages inden den 1. februar 2021.« 3. I § 1, indsættes stk. 3 og 4:
»Stk. 3. En udlænding kan få virksomhedspraktik hos den arbejdsgiver, hvor udlændingen var i virksomhedspraktik kombineret med ordinære løntimer umiddelbart før den 5. november 2020, og hvor virksomhedspraktikken er afbrudt eller ophørt på den nationale udmelding om restriktioner i Nordjylland, jf.
Styrelsen for International Rekruttering og Integrations brev af 7. november 2020 om integrationsindsatsen i Nordjylland.
Det er en betingelse, at tilbuddet genoptages inden den 1. februar 2021, og at tilbuddet er det samme som før afbrydelsen.
Stk. 4. § 67, stk. 3 i bekendtgørelse om en aktiv beskæftigelsesindsats, som finder tilsvarende anvendelse for udlændinge, jf. § 45, stk. 1, i bekendtgørelse om udarbejdelse af kontrakt og om selvforsørgelses- og hjemrejseprogrammet eller introduktionsprogrammet efter integrationsloven i medfør af integrationsloven § 23 c, stk. 3, 2. pkt., om ansættelse hos seneste arbejdsgiver, fraviges, så en udlænding kan genoptage et tilbud om ansættelse med løntilskud hos den arbejdsgiver, hvor udlændingen var ansat med løntilskud umiddelbart før den 5. november 2020, og hvor ansættelsen er afbrudt eller ophørt på grund af den nationale udmelding om restriktioner i Nordjylland, jf.
Styrelsen for International Rekruttering og Integrations brev af 7. november 2020 om integrationsindsatsen i Nordjylland.
Det er en betingelse, at tilbuddet genoptages inden den 1. februar 2021, og at tilbuddet er det samme som før afbrydelsen.« 4. § 2, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5. Bekendtgørelsen ophæves den 1. marts 2021.« § 2 Stk. 1. Bekendtgørelsen træder i kraft den 13. december 2020.
 Stk. 2. § 1, nr. 2-4, har virkning fra den 19. november 2020.
