Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om erhvervsuddannelsen til murer § 1 I bekendtgørelse nr. 493 af 22. april 2020 om erhvervsuddannelsen til murer foretages følgende ændring:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 4, stk. 2, og § 38, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 1395 af 28. september 2020, og § 4, stk. 1 og 2, og § 7, stk. 3, i lov om erhvervsfaglig studentereksamen i forbindelse med erhvervsuddannelse (eux) m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 1302 af 4. september 2020, og efter bestemmelse fra, samråd med og inddragelse af Det Faglige Fællesudvalg for Murer-, Stenhugger- og Stukkaturfaget, fastsættes efter bemyndigelse:« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 2021.
