Bekendtgørelse om fordeling af forretningerne mellem statsadvokaterne I medfør af § 103, stk. 1, i lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 1835 af 15. september 2021, fastsættes:
 § 1. Fordelingen af forretningerne mellem de regionale statsadvokater er følgende:
1) Statsadvokaten i København varetager i Østre landsretskreds forretningerne vedrørende Københavns Politi, Københavns Vestegns Politi, Nordsjællands Politi, Midt- og Vestsjællands Politi, Sydsjællands og Lolland-Falsters Politi og Bornholms Politi.
Embedskontoret for statsadvokaten i København er i København.
2) Statsadvokaten i Viborg varetager i Østre landsretskreds forretningerne vedrørende Fyns Politi og i Vestre landsretskreds forretningerne vedrørende Midt- og Vestjyllands Politi, Nordjyllands Politi, Østjyllands Politi, Sydøstjyllands Politi samt Syd- og Sønderjyllands Politi.
Embedskontoret for statsadvokaten i Viborg er i Viborg.
 § 2. Statsadvokaten for Særlig Kriminalitet varetager for hele landet forretningerne vedrørende National Enhed for Særlig Kriminalitet, jf. retsplejelovens § 110 a.
 Stk. 2. Opstår der tvivl om, hvorvidt en sag henhører under statsadvokaten for særlig kriminalitet, afgøres spørgsmålet af rigsadvokaten.
 Stk. 3. Embedskontoret for statsadvokaten for særlig kriminalitet er i København.
 § 3. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2022.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 1177 af 6. december 2012 om fordelingen af forretningerne mellem statsadvokaterne ophæves.
