Bekendtgørelse om ikrafttræden af visse bestemmelser i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og lov om ændring af lov om organisering og understøttelse af beskæftigelsesindsatsen m.v., lov om aktiv socialpolitik, lov om sygedagpenge, integrationsloven og forskellige andre love (Konsekvenser af aftale om en forenklet beskæftigelsesindsats m.v.) I medfør af § 208, stk. 2, i lov nr. 548 af 7. maj 2019 om en aktiv beskæftigelsesindsats og § 30, stk. 5, i lov nr. 551 af 7. maj 2019 om ændring af lov om organisering og understøttelse af beskæftigelsesindsatsen m.v., lov om aktiv socialpolitik, lov om sygedagpenge, integrationsloven og forskellige andre love (Konsekvenser af aftale om en forenklet beskæftigelsesindsats m.v.) fastsættes:
 § 1. § 34, stk. 3, i lov nr. 548 af 7. maj 2019 om en aktiv beskæftigelsesindsats sættes i kraft.
 § 2. § 2, nr. 20, 23, 50, 62, 67, 84 og 90, i lov nr. 551 af 7. maj 2019 om ændring af lov om organisering og understøttelse af beskæftigelsesindsatsen m.v., lov om aktiv socialpolitik, lov om sygedagpenge, integrationsloven og forskellige andre love (Konsekvenser af aftale om en forenklet beskæftigelsesindsats m.v.) sættes i kraft.
 § 3. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2021.
