Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om udpegning af medlemmer og fastsættelse af indstillingsberettigede parter til Danmarks Erhvervsfremmebestyrelse § 1 I bekendtgørelse nr. 1589 af 18. december 2018 om udpegning af medlemmer og fastsættelse af indstillingsberettigede parter til Danmarks Erhvervsfremmebestyrelse foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 1, nr. 4, udgår », Dansk Byggeri«.
 2. I § 1, stk. 1, nr. 9, ændres »Landsorganisationen i Danmark/Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd (LO/FTF)« til: »Fagbevægelsens Hovedorganisation (FH)«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar 2022.
