Bekendtgørelse om beviskrav til førere af visse motordrevne fritidsfartøjer med en skroglængde under 15 meter (speedbådsførerbekendtgørelsen) I medfør af § 10 a og § 27, stk. 3, i lov om skibes besætning, jf. lovbekendtgørelse nr. 74 af 17. januar 2014, fastsættes:
 § 1. Bekendtgørelsen finder anvendelse for personer, der fører planende fritidsfartøjer med en skroglængde under 15 meter og med en skroglængde og fremdrivningseffekt som anført i bilaget til bekendtgørelsen.
 Stk. 2. Ved personer der fører fritidsfartøjer, jf. stk. 1, forstås den person, der til enhver tid manøvrerer fartøjet.
Stk. 3. Fartøjets længde i meter er skroglængden overalt målt i henhold til fritidsbådsdirektivet1) efter den relevante harmoniserede standard.
Eksterne ror, eksterne drev og påhængsmotorer, badeplatforme, bovspryd, fenderlister og lignende måles ikke med.
 Stk. 4. Ved planende fritidsfartøjer forstås et fartøj uden egentlig køl med ren V-formet bund eller med flad bund i den agterste tredjedel, eller fartøjer, der er bygget på en sådan måde, at skroget ved en vis hastighed løftes delvist ud af vandet.
 Stk. 5. I tvivlstilfælde træffer Søfartsstyrelsen afgørelse om, hvorvidt et fartøj er omfattet af denne bekendtgørelse.
§ 2. Fartøjer som nævnt i § 1, må kun føres af personer, 1) der er fyldt 16 år og 2) har speedbådsbevis i henhold til gældende bekendtgørelse om prøver og beviser for fritidssejlere m.v.
 Stk. 2. Fartøjer som nævnt i § 1, der ejes af sejlklubber og foreninger, må dog lejlighedsvist føres af personer tilknyttet klubben eller foreningen, uagtet stk. 1, når de anvendes i forbindelse med organiseret sejladstræning eller kapsejlads og forudsat, at § 4. stk.1, nr. 2, er opfyldt.
 § 3. Føreren skal under sejladsen have det i § 2, stk. 1, nr. 2, krævede bevis hos sig og på forlangende vise det til politiet eller Søfartsstyrelsen.
§ 4. En person kan, som led i deres forberedelse til prøven efter gældende bekendtgørelse om prøver og beviser for fritidssejlere m.v., føre et fartøj som nævnt i § 1 til øvelsessejlads, forudsat at 1) vedkommende kan dokumentere, at en godkendt udbyder har påtaget sig at afholde prøve til opnåelse af speedbådsvis for den pågældende inden for 30 dage, og på forlangende vise dette til Søfartsstyrelsen eller politiet, og 2) sejladsen sker under direkte opsyn og instruktion af en myndig person om bord, som har bevis til at føre fartøjet i overensstemmelse med denne bekendtgørelse, og som er ansvarlig for at sejladsen sker sikkerhedsmæssigt forsvarligt.
 Stk. 2. Anvendelse af bestemmelserne i stk. 1 sker i henhold til sølovens gældende regler om erstatningsansvar.
 § 5. Kommuner, regioner eller andre myndigheder, der har bemyndigelse til at fastsætte regulativer for åer, søer, vandløb og lignende beskyttede farvande, kan efter ansøgning til Søfartsstyrelsen få tilladelse til, at sejlads med de i § 1 nævnte fritidsfartøjer i de områder, som hører under myndighedens ansvar, bliver fritaget helt eller delvist for bekendtgørelsens bestemmelser.
 § 6. Overtrædelse af § 2 og § 3 straffes med bøde.
 § 7. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 2020.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 1724 af 18. december 2017 om beviskrav til førere af visse motordrevne fritidsfartøjer med en skroglængde under 15 meter (speed bådsførerbekendtgørelsen) ophæves.
Søfartsstyrelsen, den 28. april 2020 Rasmus Høy Thomsen / Peter Mikael Ostenfeld Bilag 1 Skroglængde og fremdrivningseffekt 1) Rådets direktiv 94/25/EF om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes love og administrative bestemmelser om fritidsfartøjer, som ændret ved Parlamentets og Rådets direktiv 2003/44/EF.
