Bekendtgørelse om restriktioner for skoler og uddannelsesinstitutioner på Kulturministeriets område i forbindelse med håndtering af covid-19 I medfør af § 34 i epidemiloven, lov nr. 285 af 27. februar 2021, og efter forhandling med sundhedsministeren og forelæggelse for Epidemiudvalget i henhold til § 9, stk. 1, i epidemiloven fastsættes:
Folkehøjskoler § 1. Folkehøjskoler under lov om folkehøjskoler på Kulturministeriets område, der i en periode har været helt eller delvist lukket af hensyn til at forebygge eller inddæmme udbredelse af covid-19, genåbnes, jf. dog § 3.
 Stk. 2. Folkehøjskolens ledelse iværksætter og tilrettelægger genåbningen efter stk. 1 under hensyntagen til sundhedsmyndighedernes retningslinjer herom.
Videregående kunstneriske uddannelser § 2. Videregående kunstneriske uddannelsesinstitutioner på Kulturministeriets område, der i en periode har været helt eller delvist lukket af hensyn til at forebygge eller inddæmme udbredelse af covid-19, genåbnes, jf. dog § 3.
 Stk. 2. Uddannelsesinstitutionen iværksætter og tilrettelægger genåbning efter stk. 1 under hensyntagen til sundhedsmyndighedernes retningslinjer herom.
Krav om covid-19-test § 3. Det er en betingelse for, at elever, studerende, kursister og deltagere, som er omfattet af § 1 og § 2, samt ansatte på skoler og institutioner m.v., der modtager disse elever, studerende, kursister og deltagere, fysisk kan fremmøde eller opholde sig på en skole eller institution m.v., at eleven, den studerende, kursisten, deltageren eller den ansatte kan dokumentere, at vedkommende har opnået et negativt undersøgelsesresultat ved gennemførelse af en antigentest for covid-19 inden for de seneste 72 timer eller en PCR-test for covid-19 inden for de seneste 96 timer, dog højst to gange jævnt fordelt over de seneste syv dage, jf. dog stk. 2. Ved antigentest forstås en test, der på kort tid viser, om der er immunkemisk påvisning af virusproteiner (antigener). Ved PCR-test forstås polymerase chain reaction-test.
 Stk. 2. Stk. 1 gælder ikke for elever, studerende, kursister, deltagere og ansatte, der:
1) af medicinske årsager ikke bør få foretaget en PCR- eller antigentest for covid-19, jf. § 4, 2) som følge af en fysisk eller psykisk funktionsnedsættelse ikke bør få foretaget en PCR- eller antigentest for covid-19, jf. § 4, 3) tidligere har været smittet med covid-19 inden for et nærmere bestemt tidsrum, i det omfang de kan fremvise dokumentation for et positivt undersøgelsesresultat, som er foretaget ved PCR-test for covid-19, og som på fremvisningstidspunktet er mindst 14 dage og højst 8 måneder gammelt, 4) kan fremvise dokumentation for et påbegyndt vaccinationsforløb mod covid-19, hvor et vaccinationsforløb mod covid-19 anses for påbegyndt mindst 14 dage og højst 42 dage efter den første dosis, 5) kan fremvise dokumentation for et gennemført vaccinationsforløb mod covid-19. Kræver et vaccinationsforløb mod covid-19 to eller flere doser, anses det for gennemført umiddelbart efter den afsluttende dosis.
Kræver et vaccinationsforløb mod covid-19 alene én dosis, anses det for gennemført 14 dage efter denne ene dosis, eller 6) er under 16 år.
 Stk. 3. Tidspunktet for undersøgelsen bestemmer, hvilken dag undersøgelsen er gennemført.
Stk. 4. Dokumentation for covid-19-test kan foreligge både i papirformat og elektronisk.
Af dokumentationen for covid-19-testen skal følgende oplysninger fremgå:
 1) Den pågældende persons navn svarende til navnet på personens medbragte pas, kørekort, sundhedskort eller andet offentligt udstedt identitetskort. 1. pkt. gælder ikke for dokumentation ved fremvisning af sundhedsmyndighedernes app ”Coronapas”, hvor skærmen viser ”Gyldigt i Danmark” kombineret med bevægelige elemeter på skærmen eller ved verifikation i form af scanning af QR-koden i appen, hvor skærmen viser ”Gyldigt i Danmark” samt af sundhedsmyndighedernes app ”MinSundhed” med bevægelige elementer, der beskytter mod kopiering fra appen.
 2) Tidspunktet for testtagningen.
 3) Resultatet af testen.
 Stk. 5. Det er en betingelse for, at skolen eller institutionen m.v. kan modtage en elev, studerende, kursist eller deltager, som er omfattet af § 1 og § 2, at skolen eller institutionen m.v. mindst to gange ugentligt gennemfører kontrol af, at de elever, studerende, kursister og deltagere, der kan fremmøde fysisk, opfylder betingelsen i stk. 1, medmindre de pågældende er undtaget efter stk. 2. Enhver fremmødt elev, studerende, kursist og deltager skal med henblik herpå til enhver tid og efter skolens eller institutionens anvisninger herom fremvise dokumentation for sin opfyldelse af betingelsen i stk. 1.
 § 4. Elever, studerende, ansatte, besøgende og andre personer med tilknytning til institutionen, der af medicinske årsager eller som følge af en fysisk eller psykisk funktionsnedsættelse ikke bør få foretaget en covid-19-test, jf. § 3, stk. 2, nr. 1 og 2, skal fremvise dokumentation udstedt og underskrevet af et kommunalt borgerservicecenter for at være undtaget fra at få foretaget en covid-19-test, jf. stk. 2. Navnet på dokumentationen skal svare til navnet på personens medbragte pas, kørekort, sundhedskort eller andet offentligt udstedt identitetskort.
Stk. 2. De kommunale borgerservicecentre udsteder dokumentation til personer, der sammen med et medbragt pas, kørekort, sundhedskort eller andet offentligt udstedt identitetskort indleverer en erklæring på tro og love om, at personen af medicinske årsager eller som følge af en fysisk eller psykisk funktionsnedsættelse ikke bør få foretaget en covid-19-test.
Dokumentationen er gyldig i 3 måneder fra udstedelsen.
Sundhedsministeriet stiller den erklæring på tro og love, der skal anvendes efter 1. pkt., til rådighed.
Erklæringen skal indeholde en udtømmende oplistning af de årsager, der kan føre til undtagelse for covid-19-test efter § 3, stk. 2, nr. 1 og 2.
 § 5. Kan der ikke fremvises dokumentation for en covid-19-test med et negativt testresultat efter § 3, stk. 1, kan der ske bortvisning.
 Testkapacitet, supervision, selvpodning m.v.
 § 6. Folkehøjskoler og uddannelsesinstitutioner, hvis elever, studerende og ansatte er omfattet af § 3, stk. 1, skal have kapacitet på folkehøjskolen eller uddannelsesinstitutionen til at gennemføre undersøgelse for covid-19, jf. stk. 2-4 og §§ 7-9, af elever, studerende og ansatte, i det omfang de pågældende har pligt til at dokumentere gennemført test efter § 3.
 Stk. 2. Folkehøjskolen og uddannelsesinstitutionen kan etablere kapaciteten i samarbejde med en eller flere andre skoler og institutioner.
 Stk. 3. Undersøgelser efter stk. 1 skal ske ved antigentest for covid-19 ved brug af testudstyr (testkit) udleveret af regionsrådet i den region, som folkehøjskolen eller uddannelsesinstitutionen geografisk er beliggende i.
 Stk. 4. Lederen af folkehøjskolen eller uddannelsesinstitutionen skal sørge for, at folkehøjskolen eller uddannelsesinstitutionen overholder de regler og retningslinjer og lignende, som sundhedsmyndighederne og Kulturministeriet har fastsat om bl.a. følgende forhold:
 1) De fysiske rammer, hvorunder undersøgelsen finder sted.
 2) Hygiejnemæssige retningslinjer for undersøgelsen.
 3) Indberetning af alle undersøgelsesresultater til Statens Serum Institut.
 4) Såfremt der ikke kan indberettes til Statens Serum Institut skal alle positive undersøgelsesresultater indberettes til Styrelsen for Patientsikkerhed via sikker mail.
 5) Håndtering af elever, studerende og ansatte med positivt undersøgelsesresultat.
 § 7. Folkehøjskolens eller uddannelsesinstitutionens undersøgelser af elever, studerende og ansatte efter § 6, stk. 1, skal finde sted på eller i umiddelbar nærhed af folkehøjskolen eller uddannelsesinstitutionen.
Stk. 2. Undersøgelserne efter § 6, stk. 1, skal finde sted i elevens, den studerendes og ansattes undervisnings- og arbejdstid, jf. dog 3. pkt.
Folkehøjskolens eller uddannelsesinstitutionens leder kan beslutte at afbryde, fremskynde eller udskyde undervisning for at gennemføre undersøgelse af elever efter 1. pkt.
Lederen kan beslutte, at undersøgelse af elever i særlige tilfælde kan ske i fastsatte perioder.
 § 8. Ved en undersøgelse efter § 6, stk. 1, foretager eleven, den studerende eller den ansatte selv podningen og den efterfølgende håndtering af podningen, jf. dog § 9. Folkehøjskolen eller uddannelsesinstitutionen kan dog i særlige tilfælde tilbyde eleven, den studerende eller den ansatte, at en supervisor, jf. § 9, foretager podningen og den efterfølgende håndtering af podningen.
§ 9. Folkehøjskolen eller uddannelsesinstitutionen gennemfører undersøgelser efter § 6, stk. 1, herunder podning og efterfølgende håndtering af podningen, under medvirken af personer (supervisorer), som er ansat af og udpeget hertil af lederen af folkehøjskolen eller uddannelsesinstitutionen.
Supervisoren kan dog være udpeget hertil af lederen af folkehøjskolen eller uddannelsesinstitutionen, hvis supervisoren ledelsesmæssigt direkte er til rådighed for folkehøjskolen eller uddannelsesinstitutionen ved en aftale herom mellem på den ene side folkehøjskolen eller uddannelsesinstitutionen og på den anden side en anden skole eller institution, et vikarbureau eller lignende.
 Stk. 2. Folkehøjskolens eller uddannelsesinstitutionens supervisorer skal have modtaget oplæring i at gennemføre folkehøjskolens eller uddannelsesinstitutionens undersøgelser i overensstemmelse med reglerne herfor.
 Stk. 3. Supervisorer har under ansvar over for lederen af folkehøjskolen eller uddannelsesinstitutionen til opgave at påse følgende:
 1) At undersøgelsen, herunder elevers og ansattes podning og efterfølgende håndtering af podningen, udføres efter de instruktioner, der gælder for det pågældende testudstyr (testkit).
 2) At aflæsning og tolkning af undersøgelsesresultatet sker og er korrekt.
 3) At undersøgelsesresultatet relateres til den elev, studerende eller ansatte, som podningen vedrører.
 4) Håndtering af elever, studerende og ansatte med positivt undersøgelsesresultat.
§ 10. Folkehøjskolen eller uddannelsesinstitutionen kan efter aftale med eleven eller den studerende supplere en undersøgelse efter § 6, stk. 1, som har et positivt resultat, med en undersøgelse i form af en PCR-test, som en virksomhed eller lignende efter aftale med folkehøjskolen eller uddannelsesinstitutionen gennemfører fysisk på eller i umiddelbar nærhed af folkehøjskolen eller uddannelsesinstitutionen.
Det er en betingelse, at folkehøjskolen eller uddannelsesinstitutionen har modtaget oplysning om resultatet af PCR-testen senest 12 timer efter skolens undersøgelse efter § 6, stk. 1.
 Stk. 2. Resultatet af en PCR-test efter stk. 1 træder, så snart folkehøjskolen eller uddannelsesinstitutionen rettidigt har modtaget oplysningen herom, i stedet for det positive resultat af skolens eller uddannelsesinstitutionens undersøgelse efter § 6, stk. 1.
Stk. 3. Når en undersøgelse efter § 6, stk. 1, har et positivt resultat, skal folkehøjskolen eller uddannelsesinstitutionen uden at afvente et resultat af en PCR-test efter stk. 1 straks håndtere eleven i overensstemmelse med § 6, stk. 4, nr. 5, samt om selvisolation.
Folkehøjskolens eller uddannelsesinstitutionens pligt til at håndtere eleven eller den studerende efter 1. pkt. ophører, når eleven kan dokumentere, at vedkommende efter undersøgelsen med positivt resultat efter § 6, stk. 1, og inden for de seneste 12 timer har opnået et negativt undersøgelsesresultat ved en PCR-test, eller når elevens eller den studerendes fysiske ophold på folkehøjskolen eller uddannelsesinstitutionen ophører.
 Stk. 4. Folkehøjskolen eller uddannelsesinstitutionen må ikke opkræve betaling fra eleven eller den studerende til hel eller delvis dækning af folkehøjskolens eller uddannelsesinstitutionens udgifter til en PCR-test efter stk. 1.
Ikrafttræden § 11. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2021.
 Stk. 2. Bekendtgørelsen ophæves den 31. august 2021.
 Stk. 3. Bekendtgørelse nr. 1135 af 3. juni 2021 om restriktioner for skoler og uddannelsesinstitutioner på Kulturministeriets område i forbindelse med håndtering af covid-19 ophæves.
