Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om kørekort1) § 1 I bekendtgørelse nr. 1843 af 22. september 2021 om kørekort foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 56, stk. 5, § 56 a, § 56 b, § 57, § 59, stk. 2 og 3, 3. pkt., § 59 a, § 60 e, § 61, § 63, stk. 5, § 64, stk. 5, § 66, stk. 2 og 6, § 88 a, stk. 1, § 118, stk. 13, § 124 q, § 130, stk. 1, 3. pkt., § 134 a, stk. 2, og § 134 c i færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1710 af 13. august 2021, fastsættes efter bemyndigelse i henhold til § 3, stk. 1 og 4, i bekendtgørelse nr. 2635 af 28. december 2021 om Færdselsstyrelsens opgaver, beføjelser og klageadgang:« 2. Fodnoten til bekendtgørelsens titel affattes således:
»1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2006/126/EF af 20. december 2006 om kørekort, EU-tidende 2006, nr.
L 403, side 18, som ændret ved Europa-Parlamentets og Rådets direktiv (EU) 2020/612 af 4. maj 2020 om ændring af Rådets direktiv 2006/126/EF om kørekort, EU-Tidende 2020, nr.
L 141, side 9, dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2003/59/EF af 15. juli 2003 om grundlæggende kvalifikationskrav og efteruddannelseskrav for førere af visse køretøjer, der benyttes til godstransport eller personbefordring ad vej, og om ændring af Rådets forordning (EØF) nr. 3820/85 samt Rådets direktiv 91/439/EØF og om ophævelse af Rådets direktiv 76/914/EØF, EU-Tidende 2003, nr.
L 226, side 4, Rådets direktiv 2013/22/EU af 13. maj 2013 om tilpasning af visse direktiver vedrørende transportpolitik på grund af Republikken Kroatiens tiltrædelse, EU-tidende 2013, nr.
L 158, side 356, og dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2006/123/EF af 12. december 2006 om tjenesteydelser i det indre marked, EU-tidende 2006, nr.
L 376, side 36.« 3. I § 27, stk. 1, indsættes efter »21 år«: », jf. dog stk. 2«.
 4. I § 27 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2. Der kan udstedes kørekort til kategori D1 og D1/E til en person, der er fyldt 18 år, hvis den pågældende erhverver kørekortet som led i kvalifikationsuddannelsen efter reglerne i bekendtgørelse om kvalifikationskrav til visse førere af køretøjer i vejtransport.
Indtil den pågældende fylder 21 år, giver kørekortet alene ret til at føre køretøjer i overensstemmelse med reglerne i bekendtgørelse om kvalifikationskrav til visse førere af køretøjer i vejtransport.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 5. § 28 affattes således:
 »§ 28. Kørekort til kategori D og kategori D/E kan udstedes til en person, der er fyldt 24 år, jf. dog stk. 2-5.
Stk. 2. Der kan udstedes kørekort til kategori D til en person, der er fyldt 18 år, hvis den pågældende erhverver kørekortet som led i kvalifikationsuddannelsen efter reglerne i bekendtgørelse om kvalifikationskrav til visse førere af køretøjer i vejtransport.
Indtil den pågældende fylder 24 år, giver kørekortet alene ret til at føre køretøjer i overensstemmelse med reglerne i bekendtgørelse om kvalifikationskrav til visse førere af køretøjer i vejtransport.
Stk. 3. Der kan udstedes kørekort til kategori D fra det fyldte 21. år, hvis 1) den pågældende er ansat, værnepligtig eller frivillig i forsvaret, hjemmeværnet, redningsberedskabet eller politiet.
Indtil den pågældende fylder 24 år, giver kørekortet alene ret til at føre køretøjer i tjenesten, eller 2) den pågældende er mekaniker eller lignende, eller kørekortet er til brug for uddannelse som mekaniker eller lignende.
Indtil den pågældende fylder 24 år, giver kørekortet alene ret til at føre køretøjer, der afprøves i forbindelse med reparation eller vedligeholdelse.
Stk. 4. Der kan udstedes kørekort til kategori D/E til en person, der er fyldt 18 år, hvis den pågældende erhverver kørekortet som led i kvalifikationsuddannelsen efter reglerne i bekendtgørelse om kvalifikationskrav til visse førere af køretøjer i vejtransport.
Indtil den pågældende fylder 24 år, giver kørekortet alene ret til at føre køretøjer i overensstemmelse med reglerne i bekendtgørelse om kvalifikationskrav til visse førere af køretøjer i vejtransport.
Stk. 5. Der kan udstedes kørekort til kategori D/E til en person, der er fyldt 21 år, hvis den pågældende er ansat, værnepligtig eller frivillig i forsvaret, hjemmeværnet eller det statslige redningsberedskab.
Indtil den pågældende fylder 24 år, giver kørekortet alene ret til at føre køretøjer i tjenesten.
 Stk. 6. Kørekort til kategori D kan kun udstedes til førere, der har erhvervet kørekort til kategori B.
Stk. 7. Kørekort til kategori D/E kan kun udstedes til førere, der har erhvervet kørekort til kategori D.« 6. I § 29, stk. 1, ændres »21 år« til: »18 år«.
 7. Bilag 8 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2022.
Færdselsstyrelsen, den 21. juni 2022 Brian Paust Nielsen / Maria Winkel Lorenzen Bilag 1 »Bilag 8 Bestemmelser om vilkår, begrænsninger og rettigheder i kørekort I.
Fælles bestemmelser Koderne i dette bilag angiver vilkår, begrænsninger og rettigheder for indehavere af kørekort og anføres i kørekortets rubrik 12. Efter koden anføres i parentes endvidere datoen for rettighedens udløb, hvis denne er en anden end den, der gælder for kategorien.
 Den kompetente myndighed, jf. § 134, træffer afgørelse om, hvilke koder der skal anvendes ved udstedelsen af kørekort.
II.
EU-harmoniserede koder Koderne i dette afsnit er angivet i overensstemmelse med det under EU fastsatte fællesharmoniserede kodesystem.
 Koderne i dette afsnit og de dermed følgende vilkår og/eller begrænsninger har gyldighed i EU-medlemsstater og EØS-lande (Island, Liechtenstein og Norge).
Koderne 73-81 anvendes ved ombytning af kørekort udstedt i EU-medlemsstater eller EØS-lande, i det omfang det pågældende kørekort indeholder en underkategori af køretøjer i overensstemmelse med bestemmelserne i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2006/126/EF om kørekort.
Underkategorierne er anført i parentes efter kodens indhold i kolonnen »Betydning«.
 Fører (lægelige årsager):
 Køretøjstilpasninger:
 Forvaltning:
1) EU-tidende 1985, nr.
L 370 af 31. december 1085, side 8.
III.
Nationale koder Koderne angivet i dette afsnit har alene gyldighed i Danmark.
« 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2006/126/EF af 20. december 2006 om kørekort, EU-Tidende 2006, nr.
L 403, side 18, som ændret ved Europa-Parlamentets og Rådets direktiv (EU) 2018/645 af 18. april 2018 om ændring af direktiv 2003/59/EF om grundlæggende kvalifikationskrav og efteruddannelseskrav for førere af visse køretøjer, der benyttes til godstransport eller personbefordring ad vej, og direktiv 2006/126/EF om kørekort, og dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2003/59/EF af 15. juli 2003 om grundlæggende kvalifikationskrav og efteruddannelseskrav for førere af visse køretøjer, der benyttes til godstransport eller personbefordring ad vej, og om ændring af Rådets forordning (EØF) nr. 3820/85 samt Rådets direktiv 91/439/EØF og om ophævelse af Rådets direktiv 76/914/EØF, EU-Tidende 2003, nr.
L 226, side 4.
