Bekendtgørelse om fuldstændig erstatning og kompensation til minkvirksomheder og fuldstændig kompensation til følgeerhverv til minkvirksomheder som følge af det midlertidige forbud mod hold af mink I medfør af § 8, stk. 3-6 og 8-9, § 8 a, stk. 4 og 5, § 8 b, stk. 3, § 8 c, § 8 d, § 8 e, stk. 1 og 3, § 9 og § 10 c, stk. 1 og 2, i lov om aflivning af og midlertidigt forbud mod hold af mink, jf. lovbekendtgørelse nr. 1211 af 7. juni 2021, fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde og definitioner § 1. Bekendtgørelsen finder anvendelse på tildeling og udbetaling af fuldstændig erstatning og kompensation til minkvirksomheder og fuldstændig kompensation til følgeerhverv til minkvirksomheder som følge af det midlertidige forbud mod hold af mink, jf. § 1, stk. 1, i lov om aflivning af og midlertidigt forbud mod hold af mink.
 § 2. I denne bekendtgørelse forstås ved:
 1) Minkvirksomhed:
 a) Enhver virksomhed ejet af en fysisk eller juridisk person, der har været i drift frem til den 4. november 2020, og som havde egenproduktion af mink i Danmark i 2018, 2019 eller 2020.
 b) Enhver virksomhed ejet af en fysisk eller juridisk person, som er ophørt i perioden fra den 15. juni 2020 til den 4. november 2020, og som havde egenproduktion af mink i Danmark i 2018, 2019 eller 2020.
 c) Enhver virksomhed ejet af en fysisk eller juridisk person, der har været i drift frem til den 4. november 2020, og som den 4. november 2020 havde disponeret og gennemført konkrete tiltag med henblik på opstart af egenproduktion af mink i Danmark i 2020 eller 2021.
 2) Følgeerhverv:
 a) Dansk Pelsdyravlerforening a.m.b.a.
 b) Udlejning af stald- og burkapacitet til minkproduktion i Danmark, eller pelserier, som betjener minkproduktion i Danmark, der har været i drift frem til den 4. november 2020.
 c) Udlejning af stald- og burkapacitet til minkproduktion i Danmark, eller pelserier, som betjener minkproduktion i Danmark, som er ophørt i perioden fra den 15. juni 2020 til den 4. november 2020.
 d) Enhver virksomhed ejet af en fysisk eller juridisk person, der har været i drift frem til den 4. november 2020, og hvor mindst halvdelen af omsætningen, indtjening før renter, afskrivninger og skat (EBITDA) eller varelageret i perioden 2017-2019 eller hertil svarende forskudte regnskabsår hidrørte fra virksomhed rettet mod minkproduktion i Danmark.
 e) Enhver virksomhed ejet af en fysisk eller juridisk person, som er ophørt i perioden fra den 15. juni 2020 til den 4. november 2020, og hvor mindst halvdelen af omsætningen, indtjening før renter, afskrivninger og skat (EBITDA) eller varelageret i perioden 2017-2019 eller hertil svarende forskudte regnskabsår hidrørte fra virksomhed rettet mod minkproduktion i Danmark.
Kapitel 2 Erstatning til minkvirksomheder med egenproduktion af mink i 2020 ved permanent nedlukning § 3. Minkvirksomheder, som havde egenproduktion af mink i 2020, modtager efter ansøgning erstatning for tabt fremtidig indtjening, ledig kapacitet, minkspecifikke anlægsaktiver og minkspecifik accessorisk virksomhed efter §§ 4-10 ved permanent nedlukning af minkvirksomhedens drift i perioden fra den 1. januar 2021 til den 31. december 2030 som følge af forbuddet mod hold af mink, jf. § 1, stk. 1, i lov om aflivning af og midlertidigt forbud mod hold af mink.
Stk. 2. Minkvirksomheder som nævnt i stk. 1 kan vælge i stedet for erstatning efter §§ 4-10 at ansøge om at modtage erstatning efter en samlet vurdering af værdien af minkvirksomheden opgjort efter de principper, der gælder for opgørelse af ekspropriationserstatning.
Har minkvirksomheden ansøgt om at modtage erstatning efter §§ 4-10, kan minkvirksomheden ansøge om i stedet at modtage erstatning efter 1. pkt., frem til der er indgået forlig eller truffet afgørelse efter §§ 4-10, såfremt minkvirksomheden sandsynliggør, at erstatning opgjort efter de principper, der gælder for opgørelse af ekspropriationserstatning, vil føre til et højere samlet erstatningsbeløb.
 Stk. 3. Minkvirksomheden som nævnt i stk. 1 kan ud over erstatning efter stk. 1 eller 2 modtage erstatning efter § 12, såfremt betingelserne herfor er opfyldt.
 Stk. 4. Har virksomheden et regnskabsår, der afviger fra kalenderåret 2019, benyttes i denne bekendtgørelse det senest aflagte årsregnskab, der afsluttes senest den 30. juni 2020. Afsluttes regnskabsåret på en dato, der ligger efter den 30. juni 2020, benyttes årsregnskabet for det foregående regnskabsår.
Erstatning for tabt indtjening ved produktion af mink § 4. Erstatning for tabt fremtidig indtjening ved produktion af minkskind i minkvirksomheden fastsættes som de estimerede fremtidige indtægter pr. produceret minkskind fratrukket de estimerede årlige omkostninger pr. produceret minkskind, jf. stk. 6 og § 8, stk. 3, ganget med det estimerede antal årligt producerede minkskind for en 9-årig periode.
Den opgjorte erstatning tilbagediskonteres fra den 30. juni 2030 for en 8,5-årig periode med en årlig diskonteringsfaktor på 5,14 pct.
 Stk. 2. Omkostninger fra virksomhedens årlige estimerede produktion af minkskind i perioden 1. januar 2021 til den 31. december 2029 forskydes hvert år med 1 år til perioden 1. januar 2022 til den 31. december 2030. Indtægterne fra virksomhedens årlige estimerede produktion af minkskind i perioden 1. januar 2021 til den 31. december 2029 indgår som de estimerede fremtidige indtægter for perioden 1. januar 2022 til den 31. december 2030.
Stk. 3. Værdien af minkskind fastsættes til 332,75 kr. pr. skind og korrigeres for den enkelte besætning i henhold til det af Dansk Pelsdyravlerforening a.m.b.a. udarbejdede pelsindeks for auktioner i 2017-2019 med en erklæring uden væsentlige forbehold fra en godkendt revisor, som er udpeget af Fødevarestyrelsen.
Hvis minkvirksomheden dokumenterer, at det nævnte pelsindeks afviger væsentligt i forhold til skindkvaliteten af de mink, virksomheden forventes at ville have produceret i perioden 1. januar 2021 til 31. december 2029, kan erstatnings- og taksationskommissionen efter en konkret vurdering korrigere pelsindekset.
Skindprisen kan højst fastsættes til 349,3875 kr.
Stk. 4. Hvis der for en virksomhed ikke foreligger et pelsindeks som nævnt i stk. 3 fastsætter erstatnings- og taksationskommissionen efter en konkret vurdering korrektion af værdien af minkskind på 332,75 kr. i forhold til virksomhedens gennemsnitlige afregningspriser i 2017-2019. Virksomheden skal til brug for erstatnings- og taksationskommissionens vurdering indsende oplysninger og dokumentation for virksomhedens afregningspriser for minkskind realiseret ved auktioner i 2017-2019. Har virksomheden ikke afregningspriser fra 2017-2019, foretager erstatnings- og taksationskommissionen korrektionen efter en konkret vurdering.
Skindprisen kan højst fastsættes til 349,3875 kr.
 Stk. 5. Det estimerede antal årligt produceret skind i minkvirksomheden i perioden 2021-2029 fastsættes som det af Fødevarestyrelsen estimerede antal hvalpe i forbindelse med nedslagningen af mink som følge af COVID-19 i Danmark i 2020, medmindre minkvirksomheden dokumenterer, at antal estimerede hvalpe på grund af konkrete forhold hos minkvirksomheden ikke er retvisende for virksomhedens estimerede produktion af minkskind i perioden 1. januar 2021 til 31. december 2029.
Stk. 6. De estimerede årlige omkostninger pr. estimeret årligt produceret minkskind efter stk. 5 fastsættes på grundlag af driftsomkostninger i minkvirksomheden i kalenderåret 2019 inklusive estimeret ejerløn og løn til medhjælpende ægtefælle samt eventuelle driftsomkostninger i kalenderåret 2019 ved ikke udnyttet kapacitet, jf. § 6, og ved minkspecifik accessorisk virksomhed relateret til minkavl i Danmark, jf. § 8, stk. 3, fratrukket de i § 9 fastsatte omkostninger knyttet til merindtægten ved salg af levende avlsdyr og de i § 10 fastsatte omkostninger knyttet til pelsning for tredjemand.
Driftsomkostninger i minkvirksomheden defineres som omkostninger før afskrivninger, renter og skat.
Erstatnings- og taksationskommissionen skal ved beregningen efter 1. pkt. forholdsmæssigt forhøje eller reducere driftsomkostningerne i kalenderåret 2019, såfremt det dokumenteres, at produktionen af mink i 2019 afveg væsentligt fra produktionen af mink i 2020. Kommissionen skal herudover tillægge eller reducere større omkostninger i 2019, som ikke med rimelighed vil kunne forventes afholdt eller afholdt i et væsentligt ændret omkostningsniveau i perioden fra den 1. januar 2021 til den 31. december 2029. Hvis virksomheden ikke har været i drift i 2019, fastsætter erstatnings- og taksationskommissionen de årlige driftsomkostninger, jf. 1. pkt., på grundlag af omkostningerne i 2020. Fremtidige omkostninger pr. minkskind kan ikke udgøre mindre end 183,75 kr. pr. mink.
 Stk. 7. Hvis minkvirksomheden dokumenterer et højere antal estimerede hvalpe, jf. stk. 5, forhøjer erstatnings- og taksationskommissionen driftsomkostningerne efter stk. 6 forholdsmæssigt.
Stk. 8. Antal medarbejdere, lejet arbejdskraft, kontraktansatte, ejer og medhjælpende ægtefælle til minkproduktion i minkvirksomheden skal mindst modsvare 1 årsværk pr. 8.400 mink. 1 årsværk er 1.665 timer.
Opfyldes betingelsen i 1. pkt. ikke, forhøjes omkostningerne med det manglende antal medarbejdere mv. svarende til lønomkostningen til en ufaglært øvrig medarbejder, jf. stk. 9.
 Stk. 9. De samlede udgifter til arbejdskraft til minkproduktion i minkvirksomheden skal inklusive en eventuel forhøjelse af antal årsværk opgjort efter stk. 8 mindst modsvare følgende timebaserede lønudgifter for den pågældende arbejdskraft opgjort pr. medarbejdergruppe:
 1) Faglærte minkpassere 200,58 kr.
 2) Ufaglærte minkpassere 192,86 kr.
 3) Faglærte øvrige medarbejdere 195,13 kr.
 4) Ufaglærte øvrige medarbejdere 188,79 kr.
 5) Elever 135,69 kr.
 6) 17-årige ungarbejdere 134,42 kr.
 7) 16-årige ungarbejdere 116,49 kr.
 Erstatning for minkspecifikke anlægsaktiver og ikke udnyttet kapacitet m.v.
 § 5. Der fastsættes erstatning for restværdien af anlægsaktiver tilhørende minkvirksomheden den 4. november 2020 eller anlægsaktiver, som minkvirksomheden havde leaset eller købt med ejendomsforbehold den 4. november 2020, og som minkvirksomheden senest ved accepten af de vilkår, som er indeholdt i forlig eller afgørelse om erstatning og kompensation, har overtaget den fulde ejendomsret over.
Stk. 2. Erstatning efter stk. 1 fastsættes pr. 31. december 2029 på grundlag af aktivernes restværdi den 4. november 2020 afskrevet lineært over aktivets estimerede restlevetid.
Restværdien pr. 31. december 2029 forskydes til den 31. december 2030 og tilbagediskonteres herefter fra den 30. juni 2030 til den 31. december 2021 ved anvendelse af en årlig diskonteringsfaktor på 5,14 pct.
Restværdien af anlægsaktiver den 4. november 2020 kan maksimalt afskrives over en periode på 15 år.
Stk. 3. Erstatnings- og taksationskommissionen vurderer et anlægsaktivs restværdi og restlevetid ud fra en konkret vurdering af det enkelte aktivs stand og i henhold til standardværdier fastlagt af erstatnings- og taksationskommissionerne.
Hvis der ikke findes standardværdier, fastsættes anlægsaktivets restværdi og restlevetid på grundlag af erstatnings- og taksationskommissionens konkrete vurdering.
Stk. 4. Hvis det vurderes, at den estimerede restlevetid af det minkspecifikke anlægsaktiv udløber tidligere end den 31. december 2029 skal den estimerede omkostning til levetidsforlængelse af aktivet frem til og med 31. december 2029 fradrages erstatningen.
Den estimerede årlige omkostning til levetidsforlængelse af aktivet fastsættes svarende til de estimerede årlige afskrivninger på aktivet baseret på de estimerede levetider efter stk. 2 og 3.
Stk. 5. Værdien af virksomhedens avlsdyr den 31. december 2029 opgøres separat som en del af værdien af anlægsaktiver og erstattes som den tilbagediskonterede værdi fra 30. juni 2030 til den 31. december 2021 ved anvendelse af en årlig diskonteringsfaktor på 5,14 pct.
Værdien af avlsdyr fastsættes ud fra en skindpris på 332,75 kr. pr. skind.
 § 6. Erstatning for ikke-udnyttet bur- og staldkapacitet fastsættes pr. burplads som 33 pct. af værdien af den udmålte erstatning for tabt indtægt ved produktion af et minkskind i minkvirksomheden.
Stk. 2. Minkvirksomheden kan i stedet for opgørelse af erstatning efter stk. 1 ansøge om, at erstatning for ikke-udnyttet bur- og staldkapacitet fastsættes efter erstatnings- og taksationskommissionens konkrete vurdering af brugsværdien af virksomhedens ikke-udnyttede bur- og staldkapacitet i den 9-årige periode.
Erstatningen tilbagediskonteres til den 31. december 2021 ved anvendelse af en årlig markedskonform diskonteringsrente.
Minkvirksomhedens valg af erstatning for ikke-udnyttet bur- og staldkapacitet efter 1. pkt. er bindende for minkvirksomheden ved indgivelse af ansøgning.
 Stk. 3. Minkvirksomhedens ikke-udnyttede bur- og staldkapacitet opgøres efter stk. 1 på grundlag af 95 pct. af den tilgængelige bur- og staldkapacitet i minkvirksomheden, jf. stk. 4.
Stk. 4. Den ikke-udnyttede bur- og staldkapacitet er den del, som ikke blev udnyttet af minkvirksomheden eller af andre umiddelbart forud for nedslagningen af mink som følge af COVID-19 i Danmark i 2020, og som ville kunne tages i anvendelse i overensstemmelse med meddelte godkendelser og tilladelser efter lov om husdyrbrug og anvendelse af gødning m.v., lov om miljøbeskyttelse og bekendtgørelse om erhvervsmæssigt dyrehold, husdyrgødning, ensilage m.v.
Vurderer erstatnings- og taksationskommissionen, at minkvirksomheden ville have et højere antal mink i 2021-2029 efter § 4, stk. 5, eller § 9, nedskrives den ikke udnyttede bur- og staldkapacitet tilsvarende.
 § 7. Erstatning efter §§ 5 og 6 omfatter ikke værdien af jord.
Erstatning for minkspecifik accessorisk virksomhed § 8. Minkvirksomheden modtager erstatning for minkspecifik accessorisk virksomhed i minkvirksomheden inklusiv eventuel eksportrelateret accessorisk virksomhed, der ikke består af salg af levende dyr eller pelsning for tredjemand, og som er relateret til minkavl i Danmark og ikke umiddelbart kan omstilles til anden virksomhed, opgjort for perioden fra den 1. januar 2021 til 31. december 2029 på grundlag af omsætningen fra den nævnte accessoriske virksomhed i 2019, jf. dog §§ 9-10. Erstatningen tilbagediskonteres til den 31. december 2021 ved anvendelse af en årlig markedskonform diskonteringsrente.
 Stk. 2. Erstatnings- og taksationskommissionen kan fastsætte en anden erstatning for accessorisk virksomhed, hvis kommissionen skønner, at omsætningen i 2019 ikke er retvisende for virksomhedens estimerede omsætning fra accessorisk virksomhed i perioden fra den 1. januar 2021 til den 31. december 2029.
 Stk. 3. De estimerede årlige driftsomkostninger forbundet med minkspecifik accessorisk virksomhed relateret til minkavl i Danmark i perioden 1. januar 2021 til 31. december 2029, herunder driftsomkostninger for virksomhed med salg af levende avlsdyr og virksomhed med pelsning for tredjemand, fastsættes på grundlag af driftsomkostningerne i kalenderåret 2019 og tillægges de estimerede fremtidige omkostninger pr. produceret minkskind, jf. § 4, stk. 1. Hvis virksomheden ikke har været i drift i 2019, fastsætter erstatnings- og taksationskommissionen de årlige driftsomkostninger, jf. 1. pkt., på grundlag af omkostningerne i 2020.
§ 9. Minkvirksomheden modtager erstatning for virksomhed med salg af levende avlsdyr, opgjort som et tillæg på 123 kr. i merindtægten ud over erstatningen for disse mink efter § 4 fratrukket 61 kr. i omkostninger pr. estimeret antal årligt solgte mink i perioden fra den 1. januar 2021 til 31. december 2029. Tillægget på 123 kr. korrigeres for den enkelte besætning i henhold til det af Dansk Pelsdyravlerforening a.m.b.a. udarbejdede pelsindeks for auktioner i 2017-2019 med en erklæring uden væsentlige forbehold fra en godkendt revisor, jf. dog stk. 3-5. Merindtægter kan højst fastsættes til 129 kr.
Erstatningen tilbagediskonteres til den 31. december 2021 ved anvendelse af en årlig markedskonform diskonteringsrente.
 Stk. 2. Antal estimerede solgte levende avlsdyr efter stk. 1 fastsættes på grundlag af virksomhedens salg af levende mink i 2019. Hvis antal solgte levende avlsdyr i 2019 på grund af konkrete forhold hos minkvirksomheden ikke er retvisende for virksomhedens estimerede salg af levende mink i perioden 1. januar 2021 til 31. december 2029 korrigerer erstatnings- og taksationskommissionen beregningen.
 Stk. 3. Hvis minkvirksomheden dokumenterer en gennemsnitlig merindtægt per solgt avlsdyr på mindst 141,45 kr. ud over den gennemsnitlige skindpris på 259,80 kr. i perioden 2015-2019, fastsætter erstatnings- og taksationskommissionen tillægget som nævnt i stk. 1 som den faktiske gennemsnitlige merindtægt ud over den gennemsnitlige skindpris på 260 kr. i perioden 2015-2019. Erstatningen tilbagediskonteres til den 31. december 2021 ved anvendelse af en årlig markedskonform diskonteringsrente.
 Stk. 4. Hvis minkvirksomheden dokumenterer, at det i stk. 1 nævnte pelsindeks afviger væsentligt i forhold til skindkvaliteten af de mink, virksomheden forventes at ville kunne sælge som levende avlsdyr i perioden 1. januar 2021 til 31. december 2029, kan erstatnings- og taksationskommissionen efter en konkret vurdering korrigere pelsindekset.
Stk. 5. Hvis der for en virksomhed ikke foreligger et pelsindeks som nævnt i stk. 1 fastsætter erstatnings- og taksationskommissionen efter en konkret vurdering korrektion af merindtægten efter stk. 1 i forhold til virksomhedens gennemsnitlige afregningspriser i 2017-2019. Virksomheden skal til brug for erstatnings- og taksationskommissionens vurdering indsende oplysninger og dokumentation for virksomhedens afregningspriser for minkskind realiseret ved auktioner i 2017-2019. Har virksomheden ikke afregningspriser fra 2017-2019, foretager erstatnings- og taksationskommissionen korrektionen efter en konkret vurdering.
Merindtægten kan højst fastsættes til 129 kr.
 § 10. Minkvirksomheden modtager erstatning for virksomhed med pelsning for tredjemand opgjort som 25 kr. i indtægt fratrukket 20 kr. i omkostninger pr. estimeret pelset mink for tredjemand i perioden fra den 1. januar 2021 til 31. december 2029. Antal estimerede pelsede mink for tredjemand fastsættes på grundlag af virksomhedens pelsning af mink for tredjemand i 2019, jf. dog stk. 2. Erstatningen tilbagediskonteres til den 31. december 2021 ved anvendelse af en årlig markedskonform diskonteringsrente.
 Stk. 2. Hvis antal pelsede mink for tredjemand i 2019 på grund af konkrete forhold hos minkvirksomheden ikke er retvisende for virksomhedens estimerede antal pelsede mink for tredjemand i perioden 1. januar 2021 til 31. december 2029, korrigerer erstatnings- og taksationskommissionen antallet.
Kapitel 3 Erstatning til minkvirksomheder uden egenproduktion af mink i 2020 ved permanent nedlukning § 11. Efter ansøgning modtager minkvirksomheder, som ikke havde egenproduktion af mink i 2020, ved permanent nedlukning af minkvirksomhedens drift i perioden fra den 1. januar 2021 til den 31. december 2030 som følge af forbuddet mod hold af mink, jf. § 1, stk. 1, i lov om aflivning af og midlertidigt forbud mod hold af mink, erstatning for værdien af minkvirksomheden opgjort efter de principper, der gælder for opgørelse af ekspropriationserstatning.
 Stk. 2. Minkvirksomheden som nævnt i stk. 1 kan ud over erstatning efter stk. 1 modtage erstatning efter § 12, såfremt betingelserne herfor er opfyldt.
Kapitel 4 Kompensation for anden virksomhed, som ikke kan omstilles eller videreføres § 12. Erstatnings- og taksationskommissionen træffer efter begæring fra minkvirksomheden afgørelse om kompensation for permanent nedlukning af ikke-minkrelateret virksomhed, som ikke på rimelig måde kan omstilles eller videreføres som selvstændig virksomhed, som følge af den permanente nedlukning af den minkrelaterede virksomhed opgjort efter de principper, der gælder for opgørelse af ekspropriationserstatning.
 Stk. 2. Minkvirksomheder skal ved begæring om erstatning og kompensation efter stk. 1 redegøre for, at den ikke-minkrelaterede virksomhed ikke på rimelig måde kan omstilles eller videreføres som selvstændig virksomhed.
 Stk. 3. Erstatning efter stk. 1 omfatter ikke værdien af jord.
Kapitel 5 Kompensation til følgeerhverv § 13. Følgeerhverv kan modtage kompensation efter denne bekendtgørelses §§ 14-15 ved indgivelse af ansøgning til erstatnings- og taksationskommissionen nedsat efter § 3, stk. 4, i bekendtgørelse om erstatnings- og taksationskommissioner og overerstatnings- og taksationskommissioner til behandling af sager om erstatning og kompensation til minkvirksomheder og visse følgeerhverv inden den 1. juni 2022.
 § 14. Følgeerhverv modtager efter ansøgning ved permanent nedlukning af minkrelateret virksomhed kompensation for værdien af denne virksomhed før den 4. november 2020, inklusiv eventuel eksportrelateret virksomhed, opgjort efter de principper, der gælder for opgørelse af ekspropriationserstatning.
 Stk. 2. Det er en forudsætning for tildeling af kompensation til følgeerhverv omfattet af § 2, nr. 2, litra b - e, at den minkrelaterede virksomhed ikke umiddelbart kan omstilles til anden virksomhed.
Stk. 3. Følgeerhverv omfattet af stk. 2, skal ved ansøgning om kompensation efter stk. 1 redegøre for, at den minkrelaterede virksomhed ikke umiddelbart kan omstilles til anden aktivitet.
For så vidt angår eksportrelateret virksomhed skal følgeerhvervet dog ved ansøgning om kompensation efter stk. 1 redegøre for, at den eksportrelaterede del af den minkrelaterede virksomhed ikke på rimelig måde kan omstilles eller videreføres som selvstændig virksomhed, som følge af den permanente nedlukning af den øvrige del af den minkrelaterede virksomhed.
 Stk. 4. Ved vurderingen af, om den minkrelaterede virksomhed umiddelbart kan omstilles til anden aktivitet, skal erstatnings- og taksationskommissionen vurdere omkostningerne ved en omstilling, og om disse står i et rimeligt forhold til indtjeningspotentialet ved en ny type aktivitet.
 § 15. Erstatnings- og taksationskommissionen træffer efter begæring fra følgeerhverv afgørelse om kompensation for ikke-minkrelateret virksomhed, som ikke på rimelig måde umiddelbart kan omstilles eller videreføres som selvstændig virksomhed, som følge af den permanente nedlukning af den minkrelaterede virksomhed opgjort efter de principper, der gælder for opgørelse af ekspropriationserstatning.
 Stk. 2. Følgeerhverv skal ved begæring om kompensation efter stk. 1 redegøre for, at den ikke-minkrelaterede virksomhed ikke på rimelig måde kan omstilles eller videreføres som selvstændig virksomhed.
Kapitel 6 Krav om miljøgodkendelser og miljøtilladelser § 16. Det er en betingelse for tildeling og udbetaling af erstatning og kompensation efter §§ 3-12 i denne bekendtgørelse, at den virksomhed, som søges erstattet og kompenseret, umiddelbart forud for nedslagningen af mink som følge af COVID-19 i Danmark i 2020 var i overensstemmelse med meddelte godkendelser og tilladelser efter lov om husdyrbrug og anvendelse af gødning m.v., lov om miljøbeskyttelse og bekendtgørelse om erhvervsmæssigt dyrehold, husdyrgødning, ensilage m.v.
 Stk. 2. Er betingelsen i stk. 1 ikke opfyldt, skal erstatningen og kompensationen beregnes ud fra en forholdsmæssig reduktion i antallet af minkhvalpe (inkl. hanner) og avlstæver blandt de besætninger, som omfattes af godkendelsen forud for beregningen af erstatningens størrelse, medmindre besætningsejerne har aftalt en anden fordeling af reduktionen.
 § 17. Det er en betingelse for tildeling og udbetaling af kompensation efter §§ 8, 10 og 14-15 i denne bekendtgørelse, at den virksomhed, som søges kompenseret, den 4. november 2020 var i overensstemmelse med de påkrævede godkendelser og tilladelser til virksomheden.
 Stk. 2. Er betingelsen i stk. 1 ikke opfyldt skal der ske en forholdsmæssig reduktion af virksomheden til det lovlige omfang forud for beregning af kompensationens størrelse, medmindre den manglende tilladelse ikke havde betydning for omfanget af virksomheden.
Kapitel 7 Sagsoplysning § 18. Til brug for behandlingen af sager om erstatning og kompensation efter § 3 skal minkvirksomheden udfylde og indsende ”Oplysningsskema vedrørende minkvirksomheden” til erstatnings- og taksationskommissionen sammen med en erklæring fra en godkendt revisor i henhold til en af Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri udarbejdet revisorinstruks.
 Stk. 2. Til brug for behandlingen af sager om erstatning og kompensation efter §§ 14 og 15 skal følgeerhverv udfylde og indsende ”Oplysningsskema vedrørende følgeerhverv” til erstatnings- og taksationskommissionen sammen med en erklæring fra en godkendt revisor i henhold til en af Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri udarbejdet revisorinstruks.
 Stk. 3. Til brug for behandlingen af sager om erstatning og kompensation efter denne bekendtgørelse kan erstatnings- og taksationskommissionen kræve, at ansøgeren indsender en erklæring fra en godkendt revisor om nærmere bestemte forhold.
Kapitel 8 Udtagelse af aktiver, tidlig nedrivning og andre dispositioner § 19. Til brug for behandlingen af sager om erstatning og kompensation efter denne bekendtgørelse kan minkvirksomheder og følgeerhverv ansøge om, at der gennemføres registrering, fotodokumentation og markedsprisvurdering af alle eller bestemte af virksomhedens erstatnings- og kompensationsberettigede aktiver af en af erstatnings- og taksationskommissionen udpeget sagkyndig.
Dokumentation og vurdering foretages efter forholdene på tidspunktet for den sagkyndiges besigtigelse.
Udgifter til den sagkyndige afholdes af staten.
Erstatnings- og taksationskommissionen kan efter en konkret vurdering tillade, at der gennemføres flere registrerings- og vurderingsforretninger efter 1. pkt.
 Stk. 2. Når der er gennemført registrering, fotodokumentation og markedsprisvurdering af virksomhedens aktiver efter stk. 1, kan virksomheden ansøge om, at erstatnings- og taksationskommissionen træffer afgørelse om, at staten ikke overtager visse aktiver efter § 21, stk. 3, eller om at der igangsættes nedrivning og fjernelse af aktiver efter § 22, stk. 1.
Kapitel 9 Vilkår for erstatningen og statens adgang til overdragede anlægsaktiver § 20. Tildeling og udbetaling af erstatning og kompensation efter denne bekendtgørelse sker med vilkår om, at staten erhverver den fulde ret over de aktiver eller den virksomhed, der bliver ydet erstatning eller kompensation for, efter § 8 a, § 8 b og § 8 e i lov om aflivning af og midlertidigt forbud mod hold af mink, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2. Det fastsættes som et vilkår for erstatningen eller kompensationen efter denne bekendtgørelse, at modtagere af erstatningen og kompensationen aktivt medvirker til, at staten erhverver den fulde ret over de aktiver, der bliver ydet erstatning eller kompensation for, efter § 8 a, § 8 b og § 8 e i lov om aflivning af og midlertidigt forbud mod hold af mink, jf. dog stk. 3 og 4.
 Stk. 3. Erstatnings- og taksationskommissionen kan efter ansøgning fra minkvirksomheden eller følgeerhverv træffe afgørelse om, at staten ikke erhverver ret til visse aktiver eller virksomhed som nævnt i stk. 1 mod, at de pågældende aktivers realiserede salgsværdi, dog mindst den aktuelle markedsværdi af aktivet, fradrages i opgørelsen af erstatningen eller kompensationen.
Stk. 4. Hvis staten ikke erhverver ret til staldbygninger eller bure, jf. stk. 3, skal erstatnings- og taksationskommissionen fastsætte som vilkår for erstatningen og kompensationen, at der vedtages en deklaration på ejendommen eller dele af denne, hvorfra virksomheden har været drevet, hvorefter der for den angivne periode ikke kan drives minkproduktion og pelseri på ejendommen.
Deklarationen kan tinglyses på ejendommen uden kommunalbestyrelsens godkendelse efter planloven.
Deklarationen skal gøres tidsbegrænset.
Fødevarestyrelsen er påtaleberettiget for sådanne deklarationer.
 Stk. 5. Fødevarestyrelsen påser, at vilkår er opfyldt og varetager statens interesser i forbindelse hermed forud for udbetaling af erstatning og kompensation efter denne bekendtgørelse.
§ 21. Staten er ansvarlig for og afholder udgifter til nedrivning og fjernelse af løsøregenstande, bygninger med tilhørende bygningsinstallationer m.v., herunder installationer såsom rørføring m.v. under jorden, som staten erhverver ret over efter § 8 a, § 8 b og § 8 e i lov om aflivning af og midlertidigt forbud mod hold af mink, jf. dog § 20, stk. 3. Statens opgave med nedrivning og fjernelse af bygninger og installationer m.v., herunder bortskaffelse af bygningsaffald m.v., omfatter oprydning og reetablering, der relaterer sig til det nedrevne produktionsanlæg, såsom fjernelse af fundamentet, herunder grus og sand mv., og hvad der sædvanligvis følger med en sådan opgave med at rydde og reetablere arealer i form af planering af areal og udlægning af råjord eller muldjord.
Staten afholder ikke øvrige omkostninger, herunder omkostninger til anden oprydning og eventuel forureningsbekæmpelse indtrådt før arbejdet med nedrivning mv. er påbegyndt.
 Stk. 2. Modtagere af erstatning og kompensation modtager et varsel på mindst 14 dage før påbegyndelse af nedrivning, bortskaffelse eller overtagelse eller anden hermed forbunden aktivitet.
Stk. 3. Det fastsættes som et vilkår for modtagelse af erstatning og kompensation efter denne bekendtgørelse, at ansøgeren aktivt medvirker til at give de involverede myndigheder og deres repræsentanter adgang til de erstattede eller kompenserede aktiver og den ejendom, hvorpå de befinder sig, med henblik på besigtigelse, nedrivning, bortskaffelse eller overtagelse eller anden hermed forbunden aktivitet, samt at ansøgeren sikrer friholdelse af adgangsveje, og at de aktiver, som staten skal overtage, er i en tilgængelig tilstand og opryddet.
De involverede myndigheder og deres repræsentanter skal bestræbe sig på at tilrettelægge besøg mv. under hensyntagen til virksomheden.
Kapitel 10 Kompensation for rimelige omkostninger til passiv bevarelse og nødtørftigt vedligehold § 22. Erstatnings- og taksationskommissionen træffer afgørelse om dækning af en minkvirksomheds eller følgeerhvervs rimelige og dokumenterede omkostninger som anført i bilag 1 til passiv bevarelse og nødtørftigt vedligehold af de aktiver, som staten erhverver ret til efter § 8 a, § 8 b og § 8 e i lov om aflivning af og midlertidigt forbud mod hold af mink i perioden fra den 4. november 2020 og frem til virksomheden har opfyldt vilkårene i forliget eller erstatnings- og taksationskommissionens afgørelse om erstatningens eller kompensationens fastsættelse, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Der ydes ikke dækning af omkostninger relateret til aktiver, som staten ikke erhverver ret til i medfør af § 20, stk. 3.
Kapitel 11 Fordeling og udbetaling af erstatning og kompensation Fordeling af erstatning og kompensation § 23. Rettighedshavere med rettigheder i minkvirksomheden, følgeerhvervet eller de aktiver, som erstattes og overtages af staten efter §§ 8 a, 8 b og 8 e modtager en andel af den samlede erstatning og kompensation svarende til forringelsen af rettighedens værdi den 4. november 2020.
 Stk. 2. Erstatnings- og taksationskommissionen fordeler erstatnings- eller kompensationsbeløb mellem rettighedshavere efter stk. 1.
 Stk. 3. Udgør forringelsen af rettighedernes værdi den 4. november 2020 mere end den samlede opgjorte erstatning eller kompensation efter denne bekendtgørelse, opdeles den samlede erstatning og kompensation forholdsmæssigt til rettighedshaverne ud fra de pågældende aktivers værdi den 4. november 2020. Den forholdsmæssigt fordelte erstatning og kompensation på det enkelte aktiv fordeles mellem rettighedshaverne i prioritetsordenen.
Renter § 24. Erstatnings- og kompensationsbeløbene forrentes fra tidspunktet for forlig eller ved afgørelse, når vilkårene for udbetaling er opfyldt.
Forrentningen sker indtil den dag, beløbene udbetales, med en årlig rente, der svarer til den af Danmarks Nationalbank fastsatte på tidspunktet for endelig afgørelse eller forlig gældende diskonto.
Der beregnes ikke renters rente.
Modregning og reduktion af erstatning og kompensation § 25. Krav, der omfattes af lov om inddrivelse af gæld til det offentlige, modregnes ikke i udbetalinger efter denne bekendtgørelse.
 § 26. Der kan ikke udbetales erstatning eller kompensation efter denne bekendtgørelse, såfremt virksomheden i øvrigt har modtaget fuld erstatning eller kompensation for det pågældende aktiv eller omkostning eller har haft den pågældende indtjening.
 § 27. Forskud på erstatning og kompensation efter § 3 i bekendtgørelse om minkvirksomheders ansøgning om erstatning og kompensation som følge af aflivning af og midlertidigt forbud mod hold af mink som følge af COVID-19 og om visse dele af erstatningen og kompensationen fradrages ved fastsættelse af erstatning for tabt fremtidig indtjening efter § 4.
 Stk. 2. Erstatning for virksomhedens avlsdyr modtaget efter § 2, stk. 1 i bekendtgørelse om endelig skinderstatning m.v. ved aflivning af mink som følge af COVID-19 og § 2, stk. 3 eller stk. 4, i bekendtgørelse om driftstabserstatning ved aflivning af mink som følge af COVID-19 modregnes i erstatningen for virksomhedens avlsdyr opgjort efter § 5, stk. 5, og i erstatningen efter §§ 4-10.
Tilbagebetaling § 28. Uretmæssigt modtagne beløb efter denne bekendtgørelse, herunder beløb modtaget i strid med artikel 107 og 108 i traktaten om Den Europæiske Unions funktionsmåde, skal tilbagebetales af virksomheden til Fødevarestyrelsen.
 Stk. 2. Hvis forskud på erstatning efter § 3, stk. 1, i bekendtgørelse om minkvirksomheders ansøgning om erstatning og kompensation som følge af aflivning af og midlertidigt forbud mod hold af mink som følge af COVID-19 og om visse dele af erstatningen og kompensationen overstiger minkvirksomhedens samlede krav på erstatning efter denne bekendtgørelse, skal det for meget udbetalte forskud på erstatning tilbagebetales af minkvirksomheden til Fødevarestyrelsen.
Stk. 3. Beløb, der skal tilbagebetales efter stk. 1 og 2, tillægges rente beregnet fra udbetalingstidspunktet.
Renten fastsættes efter den metode for rentefastsættelse, der følger af kapitel V i Kommissionens forordning nr. 794/2004 af 21. april 2004 om gennemførelse af Rådets forordning (EU) 2015/1589 om fastlæggelse af regler for anvendelsen af artikel 108 i traktaten om Den Europæiske Unions funktionsmåde med senere ændringer.
Ikrafttræden § 29. Bekendtgørelsen træder i kraft den 20. december 2021.
 Stk. 2. Der kan først tildeles og udbetales erstatning og kompensation efter denne bekendtgørelse, når Europa-Kommissionen har godkendt støtteordningen.
