Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om Meddelelser fra Søfartsstyrelsen A, teknisk forskrift om arbejdsmiljø i skibe § 1 I bekendtgørelse nr. 1246 af 11. december 2009 om Meddelelser fra Søfartsstyrelsen A, teknisk forskrift om arbejdsmiljø i skibe, som senest ændret ved bekendtgørelse nr. 697 af 4. juli 2019, foretages følgende ændringer:
 1. Kapitel XII, afsnit B, regel 1, pkt. 4.5 og 4.6, affattes således:
»4.5 stille forslag og udtale sig om nye regler samt om enkelte sager, som Skibstilsynsrådet eller Søfartsstyrelsen forelægger det, 4.6 samarbejde og deltage i gensidig udvikling af informationer med andre berørte myndigheder og organer samt medvirke til indsamling og revision af statistisk materiale om sikkerheds- og sundhedsforholdene i fiskeskibe, og« 2. I kapitel XII, afsnit B, regel 1, indsættes som pkt. 4.7:
»4.7 indsamle og opbevare oplysninger om besætningsmedlemmers navn og cpr. nr. til brug for samarbejde med politi, forsvar og andre redningstjenester om eftersøgning og redning til søs.
Oplysningerne udleveres efter anmodning til politi, forsvar og andre redningstjenester.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 3. februar 2021.
