Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om genåbning og fortsat delvis suspension af integrationsindsatsen som følge af COVID-19 § 1 I bekendtgørelse nr. 866 af 12. juni 2020 om genåbning og fortsat delvis suspension af integrationsindsatsen som følge af COVID-19, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1913 af 2. december 2020, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 1, ændres »nr. 1 af 1. januar 2020« til: »nr. 1146 af 22. juni 2020«.
 2. I § 1, stk. 1, indsættes som nr. 5 og 6:
 »5) § 23, stk. 1, nr. 1-3, om mulighed for tilbud, §§ 23 a – 23 c om tilbud om virksomhedspraktik, ansættelse med løntilskud, nytteindsats og vejledning og opkvalificering, jf. dog stk. 2-7. Fravigelsen gælder til og med den 31. januar 2021.
6) § 16, stk. 5, om pligt til at deltage aktivt i et tilbudt selvforsørgelses- og hjemrejseprogram eller introduktionsprograms enkelte dele.
Fravigelsen gælder til og med den 31. januar 2021.« 3. § 1, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Uanset stk. 1, nr. 5, kan tilbud om virksomhedspraktik og løntilskudsjob efter lovens §§ 23 b – 23 c genoptages hos en arbejdsgiver, hvor borgeren var i samme praktikforløb eller løntilskudsjob umiddelbart før den 5. november 2020, og hvor forløbet blev afbrudt, herunder sat i bero, eller ophørte som følge af den nationale udmelding om restriktioner i Nordjylland, jf.
Styrelsen for International Rekruttering og Integrations  brev af 7. november 2020 om beskæftigelsesindsatsen i Nordjylland.
Borgeren skal være enig i, at tilbuddet genoptages.
Den samlede varighed af tilbuddet før og efter afbruddet/ophøret kan ikke overstige de varighedsbegrænsninger, der gælder efter lovens § 23 b, stk. 4 og 5, og § 23 c, stk. 2. De øvrige betingelser for tilbuddet i lovens §§ 23 b – 23 c anses for opfyldt, hvis det samme tilbud genoptages inden den 1. februar 2021.« 4. I § 1, stk. 3 og 4, indsættes efter »som før afbrydelsen«: », samt at borgeren er enig i, at tilbuddet genoptages«.
 5. I § 1 indsættes efter stk. 4, som stk. 5, 6 og 7:
»Stk. 5. Uanset stk. 1, nr. 5, kan allerede bevilgede og påbegyndte tilbud om virksomhedspraktik og løntilskudsjob efter lovens §§ 23 b – 23 c videreføres og forlænges efter reglerne for de enkelte tilbud, hvis borgeren er enig.
Jobcenteret skal fortsat udbetale løntilskud til arbejdsgivere, der har ret hertil efter lovens § 23 c.
 Stk. 6. Uanset stk. 1. nr. 5 kan der bevilges og påbegyndes tilbud om virksomhedspraktik og løntilskudsjob efter lovens §§ 23 b – 23 c, hvis forløbet afholdes digitalt, og udlændingen er enig.
Stk. 7. Uanset stk. 1, nr. 5, kan tilbud om vejledning og opkvalificering efter lovens § 23 a bevilges, påbegyndes og videreføres, hvis tilbuddet gennemføres digitalt, eller hvis der er en arbejdsgivererklæring om, at borgeren ansættes ordinært efter opkvalificeringen.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 20. december 2020.
