Bekendtgørelse om midlertidig fravigelse af dele af retsplejelovens bestemmelser om målrettet registrering og opbevaring af trafikdata I medfør af § 3, stk. 2, i lov nr. 291 af 8. marts 2022 om ændring af retsplejeloven og lov om elektroniske kommunikationsnet og -tjenester (Revision af reglerne om registrering og opbevaring af oplysninger om teletrafik (logning) m.v.) fastsættes:
 § 1. Retsplejelovens § 786 b og § 786 c, stk. 1, nr. 2, finder ikke anvendelse.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2022.
