Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om krav om mundbind m.v. i kollektiv trafik m.v. i forbindelse med håndtering af covid-19 § 1 I bekendtgørelse nr. 891 af 11. maj 2021 om krav om mundbind m.v. i kollektiv trafik m.v. i forbindelse med håndtering af covid-19 foretages følgende ændring:
 1. Efter § 7 indsættes:
»§ 7 a.
Uanset §§ 1 og 2 er det tilladt for deltagere i studenterkørselsarrangementer at køre uden mundbind og visir i bus under fejring af endt gymnasial uddannelse (studenterkørsel).« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 3. juni 2021.
