Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om midlertidig kompensationsordning for stedbundne faste omkostninger fra 1. december 2021 til 28. februar 2022 for institutioner på Kulturministeriet og Børne- og Undervisningsministeriets område i økonomisk krise som følge af COVID-19 § 1 I bekendtgørelse nr. 218 af 9. februar 2022 om midlertidig kompensationsordning for stedbundne faste omkostninger fra 1. december 2021 til 28. februar 2022 for institutioner på Kulturministeriet og Børne- og Undervisningsministeriets område i økonomisk krise som følge af COVID-19, foretages følgende ændringer:
 1. § 12 affattes således:
»§ 12. Institutionen skal indsende en opgørelse over institutionens faktiske omsætning og faktiske kommercielle omsætning samt institutionens faktiske afholdte stedbundne faste omkostninger i kompensationsperioden til Slots- og Kulturstyrelsen.
Hvis institutionen slutafregner en ansøgning for produktionsenheder, skal oplysningerne opgøres for den eller de produktionsenheder, der indgår i den godkendte ansøgning.
Slots- og Kulturstyrelsen fastsætter frist for indsendelse af opgørelse efter 1. pkt.
 Stk. 2. Institutioner, der har en godkendt ansøgning efter denne bekendtgørelse og bekendtgørelse om midlertidig kompensationsordning for faste omkostninger i perioden 1. december 2021 til 28. februar 2022 på Kulturministeriet og Børne- og Undervisningsministeriets område til foreninger, selvejende institutioner og fonde m.v. med primært offentlig finansiering i økonomisk krise som følge af COVID-19, hvor kompensationsperioden er den samme eller er omfattet af kompensationsperioden efter bekendtgørelse om midlertidig kompensationsordning for faste omkostninger i perioden 1. december 2021 til 28. februar 2022 på Kulturministeriet og Børne- og Undervisningsministeriets område til foreninger, selvejende institutioner og fonde m.v. med primært offentlig finansiering i økonomisk krise som følge af COVID-19, skal slutafregne efter bekendtgørelse om midlertidig kompensationsordning for faste omkostninger i perioden 1. december 2021 til 28. februar 2022 på Kulturministeriet og Børne- og Undervisningsministeriets område til foreninger, selvejende institutioner og fonde m.v. med primært offentlig finansiering i økonomisk krise som følge af COVID-19.
 Stk. 3. Institutionen kan i forbindelse med indsendelse af opgørelsen efter stk. 1, ændre kompensationsperioden til en kortere periode fastlagt i § 4, nr. 10. Den kortere periode skal ligge inden for den i ansøgningen godkendte kompensationsperiode.
 Stk. 4. Institutioner, som har haft forbud mod at holde åbent, jf. § 1, stk. 2, kan i forbindelse med indsendelsen af opgørelsen efter stk. 1, særskilt anmode om kompensation for perioderne, hvor institutionen har haft forbud mod at holde åbent.
Stk. 5. Institutioner, der slutafregner for produktionsenheder, kan udelade omsætning, kommerciel omsætning og stedbundne faste omkostninger for én eller flere produktionsenheder.
Dog skal § 1, stk. 3 være opfyldt.
Stk. 6. Såfremt Slots- og Kulturstyrelsen i forbindelse med slutafregningen afviser, at institutionen er ramt af restriktionen i § 1, stk. 2, kan institutionen angive at være omfattet af § 1, stk. 1. Kompensationsperioden skal være den samme som for den afviste restriktion, eller en kortere periode inden for denne kompensationsperiode.
Institutionen skal begrunde, hvorfor den kommercielle omsætningsnedgang skyldes udbruddet af COVID-19. Institutionen kan anvende samme referenceomsætning som i den godkendte ansøgning.
Såfremt denne referenceomsætning ikke er retvisende, kan institutionen anvende en ny referenceomsætning, der vil blive lagt til grund for slutafregningen.
Eventuel ny referenceomsætning skal dokumenteres.
Stk. 7. Hvis institutionens faktiske omsætning og kommercielle omsætning i kompensationsperioden eller øvrige oplysninger angivet efter § 9, afviger fra det i ansøgningen anførte, træffer Slots- og Kulturstyrelsen på grundlag af den indsendte dokumentation afgørelse om efterregulering af den udbetalte kompensation.
Slots- og Kulturstyrelsen kan til brug for sagsbehandlingen indhente supplerende oplysninger og dokumentation fra institutionen.
Efterreguleringen sker i opadgående eller nedgående retning, afhængigt af om institutionens oplysninger har resulteret i, at Slots- og Kulturstyrelsen har udbetalt en for lav eller for høj kompensation.
 Stk. 8. Hvis efterreguleringen af institutionens samlede kompensation efter ordningerne for faste omkostninger omtalt i § 6, stk. 2, resulterer i en opjustering, så det samlede kompensationsbeløb bliver på mere end 60 mio. kr., er det en betingelse for udbetaling af mere end 60 mio. kr., jf. § 6, stk. 2, at institutionen indsender en erklæring efter § 9, stk. 4.
 Stk. 9. Institutioner der, jf. stk. 8, har fået udbetalt kompensation på mere end 60 mio. kr. og derved omfattes af betingelsen i § 6, stk. 2, kan vælge at tilbagebetale kompensation modtaget efter reglerne i denne bekendtgørelse, som er på mere end 60 mio. kr., og derved opnå at være undtaget fra betingelsen i § 6, stk. 2.
Stk. 10. Slots- og Kulturstyrelsen kan kræve den udbetalte kompensation helt eller delvist tilbagebetalt, hvis ikke den foreskrevne dokumentation indsendes inden for den i stk. 1, foreskrevne frist eller hvis dokumentationen i øvrigt vurderes utilstrækkelig.
Slots- og Kulturstyrelsen kan ligeledes foretage efterregulering af den udbetalte kompensation, hvis det i forbindelse med den efterfølgende kontrol viser sig, at en institution har fået mere eller mindre i kompensation, end institutionen er berettiget til efter reglerne i denne bekendtgørelse.
Stk. 11. Opstår der flere krav om tilbagebetaling af kompensation efter dette kapitel fra samme modtager, kan disse lægges sammen og kræves tilbagebetalt som ét samlet tilbagebetalingskrav.
Stiftelses- og forfaldstidspunkt for det samlede tilbagebetalingskrav er sammenfaldende med datoen for Slots- og Kulturstyrelsen seneste udbetaling til NemKonto af kompensation for den kompensationsperiode, tilbagebetalingskravet dækker over.
 Stk. 12. Viser resultatet af efterreguleringen efter dette kapitel, at institutionen skal tilbagebetale mindre end 200 kr. af den allerede udbetalte kompensation, vil Slots- og Kulturstyrelsen ikke træffe afgørelse om tilbagebetaling.
Stk. 13. Såfremt efterreguleringen efter dette kapitel resulterer i et tilbagebetalingskrav, og institutionen er berettiget til revisorgodtgørelse efter § 14, stk. 2, foretager Slots- og Kulturstyrelsen modregning af revisorgodtgørelsen i det samlede tilbagebetalingskrav, jf. stk. 11.« 2. I § 13, stk. 1, ændres »§ 12, stk. 1« til: »§ 12, stk. 1 og 7«.
 3. I § 13 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. Retten til godtgørelse efter § 14, stk. 2, bortfalder og allerede udbetalt godtgørelse skal fuldt ud tilbagebetales, hvis institutionen endeligt dømmes for misbrug af kompensationsordningerne for faste omkostninger på Kulturministeriet og Børne- og Undervisningsministeriets område til foreninger, selvejende institutioner og fonde m.v. med primært offentlig finansiering i økonomisk krise som følge af COVID-19.« 4. § 15, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Afdragsordningen løber i op til et år, og afdrag betales i fire lige store rater, jf. dog stk. 3.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 2. september 2022.
