Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om finansielle rapporter for forsikringsselskaber og tværgående pensionskasser § 1 I bekendtgørelse nr. 937 af 27. juli 2015 om finansielle rapporter for forsikringsselskaber og tværgående pensionskasser, som ændret ved bekendtgørelse nr. 688 af 1. juni 2016 og bekendtgørelse nr. 1442 af 3. december 2018, foretages følgende ændringer:
 1. § 37, stk. 1, 1. og 2. pkt., affattes således:
»Under underpost 3.1, Udbetalte erstatninger, opføres beløb, der i regnskabsåret er betalt for forsikringsskader.
Beløbet skal indeholde interne og eksterne udgifter til besigtigelse og vurdering af skaderne, udgifter til bekæmpelse og begrænsning af indtrufne skader og øvrige direkte og indirekte omkostninger forbundet med behandling af indtrufne skader samt interne og eksterne udgifter til bekæmpelse og begrænsning af forventede fremtidige skader på eksisterende forsikringskontrakter.« 2. I § 113 indsættes som stk. 9:
»Stk. 9. Hvis bruttoerstatningsudgifterne indeholder udgifter til bekæmpelse og begrænsning af forventede fremtidige skader på eksisterende kontrakter, jf. § 37, stk. 1, skal den andel som disse udgifter udgør af bruttoerstatningsudgifterne oplyses totalt og for de relevante forsikringsklasser.« 3. I § 132, stk. 5, 1. pkt., ændres »bekendtgørelse om offentliggørelse af redegørelse for virksomhedsledelse og redegørelse om samfundsansvar på virksomhedens hjemmeside mv.« til: »bekendtgørelse om offentliggørelse af en række redegørelser efter årsregnskabsloven«.
 4. Efter § 132 c indsættes:
»§ 132 d.
Stk. 2-5 finder anvendelse på virksomheder, der opfylder et eller flere af følgende kriterier:
 1) Virksomheden har på balancetidspunktet et gennemsnitligt antal heltidsbeskæftigede på 500 eller derover.
 2) Virksomheden er modervirksomhed i en koncern, der som helhed har et gennemsnitligt antal heltidsbeskæftigede på 500 eller derover.
 3) Virksomheden har værdipapirer optaget til handel på et reguleret marked i et EU/EØS-land.
 4) Virksomheden driver livsforsikringsvirksomhed.
Stk. 2. Virksomheder, som har en politik for dataetik, skal supplere ledelsesberetningen med en redegørelse for virksomhedens politik for dataetik.
Redegørelsen skal indeholde oplysninger om virksomhedens arbejde med og politik for dataetiske spørgsmål.
Har virksomheden ikke en politik for dataetik, skal ledelsesberetningen indeholde en redegørelse med forklaring af baggrunden herfor.
 Stk. 3. For virksomheder, som udarbejder koncernregnskab, er det tilstrækkeligt, at oplysningerne efter stk. 2 gives for koncernen som helhed.
 Stk. 4. En dattervirksomhed, som indgår i en koncern, kan undlade at medtage oplysningerne i sin ledelsesberetning, hvis en modervirksomhed opfylder oplysningskravene efter stk. 2. Anvendes undtagelsen i 1. pkt., skal dattervirksomheden oplyse dette, herunder hvilken modervirksomhed der har medtaget redegørelsen, og hvor denne er offentliggjort.
Stk. 5. § 132, stk. 4 og 5, finder tilsvarende anvendelse på redegørelser efter stk. 2.« 5. § 145, stk. 7, ophæves.
 6. § 145 a, stk. 3, ophæves.
§ 2 Stk. 1. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2021.
 Stk. 2. § 1, nr. 1, 2 og 4, har virkning for regnskabsår, der begynder den 1. januar 2021, men kan tillige anvendes på årsrapporter for 2020.
