Bekendtgørelse om erhvervsuddannelsen til greenkeeper I medfør af § 4, stk. 2, og § 38, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 1868 af 28. september 2021, og efter bestemmelse fra Det faglige Uddannelsesudvalg for Anlægsgartneri fastsættes efter bemyndigelse i henhold til § 1, nr. 13, i bekendtgørelse nr. 81 af 20. januar 2022 om delegation til Styrelsen for Undervisning og Kvalitet af adgangen til udstedelse af bekendtgørelser:
Formål og opdeling § 1. Erhvervsuddannelsen til greenkeeper har som overordnet formål, at eleverne og lærlingene gennem skoleundervisning og oplæring opnår viden og færdigheder inden for følgende overordnede kompetenceområder:
1) Almindeligt forekommende greenkeeper- og groundsmansopgaver i den forventede kvalitet i henhold til faglige traditioner, love og regler, herunder udførelse af opgaver på en sikkerheds- og arbejdsmiljømæssig forsvarlig måde.
Specialopgaver inden for greenkeeper- og groundsmanfaget, udført på en kreativ, innovativ og problemløsende måde og i respekt for miljøet.
 2) Informationssøgning, valg af materialer samt faglig dokumentation, kvalitetssikring og kvalitetskontrol inden for greenkeeper og groundsman området.
 3) Samarbejdsrelationer mellem faggrupper.
 Stk. 2. Eleven eller lærlingen skal nå de uddannelsesmål, som er fastsat for det speciale, jf. stk. 3, som eleven eller lærlingen har valgt.
 Stk. 3. Uddannelsen afsluttes med et af følgende specialer, niveau 4 i den danske kvalifikationsramme for livslang læring:
 1) Greenkeeper.
 2) Groundsman.
Varighed § 2. Uddannelsen varer fra 4 år til 4 år og 6 måneder, jf. dog stk. 3. Uddannelsens varighed består af grundforløbets 1. og 2. del, der hver er på 20 uger, og hovedforløbet.
Stk. 2. For elever og lærlinge, der skal gennemføre uddannelsen som erhvervsuddannelse for unge, varer hovedforløbet fra 3 år til højst 3 år og 6 måneder, hvoraf skoleundervisningen udgør 30 uger fordelt på mindst seks skoleperioder.
Uddannelsen afsluttes med en skoleperiode tilrettelagt således, at uddannelsen afsluttes ultimo juni eller ultimo oktober.
Afslutningen kan forskydes af hensyn til helligdage.
 Stk. 3. For elever og lærlinge, der skal gennemføre uddannelsen som erhvervsuddannelse for voksne (euv-forløb), varer uddannelsen mindst 2 år og 11 måneder og højst 3 år og 5 måneder, heraf udgør skoleundervisningen 27 uger.
 Stk. 4. Den i stk. 3 nævnte skoleundervisning opdeles i mindst to skoleperiode for euv-forløb efter § 66 y, stk. 1, nr. 2, i lov om erhvervsuddannelser.
Kompetencer forud for optagelse til skoleundervisning i hovedforløbet § 3. For at kunne blive optaget til skoleundervisningen i hovedforløbet skal eleven eller lærlingen, medmindre andet fremgår af stk. 6, opfylde betingelserne i stk. 2-5.
 Stk. 2. Eleven eller lærlingen skal have følgende kompetencer med præstationsstandarden begynderniveau:
 1) Eleven eller lærlingen kan anvende "Normer og vejledning for anlægsgartnerarbejde og Pleje af grønne områder" ved udførelse af simple arbejdsopgaver.
 2) Eleven eller lærlingen kan skelne mellem de basale jord- og plantetyper og deres sammenhæng.
 3) Eleven eller lærlingen kan plante og vedligeholde enkelte plantevækster ud fra en given plantekultur.
 4) Eleven eller lærlingen kan slægtsbestemme enkelte plante- og græstyper og kan gengive de grundlæggende anvendelsesmuligheder og plejemetoder.
 5) Eleven eller lærlingen kan gengive den grundlæggende del af stof og stofopbygning samt næringsstoffers indvirkning på planter.
 6) Eleven eller lærlingen kan under vejledning anvende simple metoder til ukrudtsbekæmpelse under hensyn til miljø og arbejdssikkerhed.
 7) Eleven eller lærlingen kan efter instruktion foretage kvalitetskontrol og identificere materialefejl i en almindelig arbejdssituation.
 8) Eleven eller lærlingen kan planlægge, koordinere og udføre simple og overskuelige arbejdsprocesser og dokumentere arbejdsproces, metode og resultat.
 9) Eleven eller lærlingen kan udføre simple afsætningsopgaver ved etablering af anlæg og belægningsopgaver.
 10) Eleven eller lærlingen kan foretage simple opmålingsopgaver og beregne mængde, areal og rumfang.
 11) Eleven eller lærlingen kan anvende grundlæggende matematiske begreber og metoder i forbindelse med en stillet praktisk opgave.
 12) Eleven eller lærlingen kan udarbejde simple arbejdstegninger og bruge målestoksforhold.
 13) Eleven eller lærlingen kan efter instruktion sortere affald der benyttes i branchen.
 14) Eleven eller lærlingen kan anvende mindre anlægsgartnermaskiner og redskaber sikkerhedsmæssigt og ergonomisk korrekt.
 15) Eleven eller lærlingen kan benytte løfteteknikker og anvende personlige værnemidler korrekt ved udførelse af kendte praktiske arbejdsopgaver.
 16) Eleven eller lærlingen kan skelne mellem sund og usund mad samt forstå vigtigheden i søvnens og livsstilens indflydelse på hverdagen og på arbejdspladsen.
 17) Eleven eller lærlingen kan arbejde ergonomisk korrekt i forskellige arbejdssituationer.
 18) Eleven eller lærlingen kan gengive begrebet sexisme og give eksempler på god omgangstone på arbejdspladsen.
 19) Eleven eller lærlingen kan samarbejde med andre om løsning af en given opgave.
 20) Eleven eller lærlingen kan benytte IT til at søge og finde relevante informationer og vejledninger til brancherelevante opgaver.
 21) Eleven eller lærlingen kan anvende innovative metoder i enkle opgaveløsninger.
 Stk. 3. Eleven eller lærlingen skal have gennemført følgende grundfag på følgende niveau og med følgende karakter:
 1) Matematik på F-niveau.
 2) Biologi på F-niveau, bestået.
 3) Det uddannelsesspecifikke fag i grundforløbet, med mindst 02 som standpunktskarakter.
 Stk. 4. Eleven eller lærlingen skal have opnået følgende certifikater eller lignende:
 1) Gyldigt kørekort, mindst til traktor.
 2) Kompetencer svarende til "Førstehjælp på erhvervsuddannelserne, inkl. færdselsrelateret førstehjælp" efter Dansk Førstehjælpsråds uddannelsesplaner pr. oktober 2020.
 3) Kompetencer svarende til elementær brandbekæmpelse efter Dansk Brand- og sikringsteknisk Instituts retningslinjer pr. 1. september 2014.
 Stk. 5. Eleven eller lærlingen skal have færdigheder i at korrigere for følgende fejl eller afvigelser fra en plan eller en standard: Fejl i forbindelse med udførelse af en enkel opgave i forhold til at sikre, at den færdige opgave opfylder fastsatte kvalitetskrav.
 Stk. 6. Elever eller lærlinge, der skal gennemføre uddannelsen som erhvervsuddannelse for voksne, jf. lovens § 66 y, stk. 1, nr. 2, er undtaget fra det i stk. 3, nr. 3, nævnte krav.
 Stk. 7. Eleven eller lærlingen, der har gennemført grundforløbet til gartneruddannelsen eller skov- og naturteknikeruddannelsen, har adgang til hovedforløbet på greenkeeperuddannelsen.
Kompetencer m.v. i hovedforløbet § 4. Kompetencemålene for hovedforløbet er følgende:
 1) Lærlingen kan etablere, pleje og vedligeholde idrætsanlæg og golfbaner på en miljø- og arbejdsmiljømæssig forsvarlig måde.
 2) Lærlingen kan udarbejde og udføre gødnings-, pleje- og renoveringsplaner under hensyntagen til det omgivende miljø.
 3) Lærlingen kan identificere ukrudtstyper, skadedyr og sygdomme i græs med henblik på forebyggelse og bekæmpelse i henhold til integreret plantebeskyttelse (IPM).
 4) Lærlingen kan udføre plantesundhedsarbejde på en miljø- og arbejdsmæssig forsvarlig måde og har gennemført de krævede prøver (anlægsgartnerdelen) til erhvervelse af sprøjtecertifikat, i henhold til Miljøministeriets regler.
 5) Lærlingen kan indstille og vedligeholde vandingsanlæg på idrætsanlæg og golfbaner.
 6) Lærlingen kan anvende maskiner og redskaber, som anvendes indenfor græspleje i henhold til gældende sikkerhedskrav.
 7) Lærlingen kan vurdere jord- og anlægsentrepriser ud fra viden om gældende standarder, kvalitetssikring, love og regler.
 8) Lærlingen kan udarbejde forslag til grønne anlæg og områder med henblik på at fremme miljøet.
 9) Lærlingen kan anvende viden om planter og plantegrupper samt særlige krav til vækstforhold og pleje.
 10) Lærlingen kan identificere de mest anvendte græsarter, planter, træer og buske, herunder udføre beskæring.
 11) Lærlingen kan kommunikere og servicere kunder på golf- og idrætsanlæg.
 12) Lærlingen har viden om den nyeste teknologi, som branchen anvender på golf- og idrætsanlæg.
 13) Lærlingen kan varetage egen og andres sikkerhed i alle arbejdssituationer.
 14) Lærlingen kan projektere, etablere og omlægge dele af en golfbane, herunder hulforløb, bunkers, teesteder og greens.
 15) Lærlingen har viden om forskellige naturtyper, lovgivning og regler på ekstensive arealer.
 16) Lærlingen kan projektere, etablere og omlægge dele af idrætsanlæg og udenomsarealer.
 17) Lærlingen kan planlægge og udføre plejeprogrammer til idrætsanlæg med græs, kunstgræs og hybridgræs.
Stk. 2. Kompetencemålene i stk. 1, nr. 1-13, gælder for begge specialer.
For specialet greenkeeper gælder yderligere kompetencemålene i stk. 1, nr. 14-15. For specialet groundsman gælder yderligere kompetencemålene i stk. 1, nr. 16-17.
Godskrivning § 5. Kriterier for skolens vurdering af, om der er grundlag for obligatorisk godskrivning på baggrund af elevens eller lærlingens erhvervserfaring og tidligere uddannelse er fastsat i bilag 1. Godskrivning skal i øvrigt ske efter reglerne i bekendtgørelse om erhvervsuddannelser.
Afsluttende prøve § 6. Uddannelsens afsluttende prøve afholdes som en del af sidste skoleperiode.
Prøven afholdes af skolen i samarbejde med det faglige udvalg.
Prøven består af en teoretisk del og en praktisk del.
Prøven udgør en svendeprøve.
Prøven bedømmes efter 7-trins-skalaen.
Prøven skal afdække elevens opnåede kompetencer inden for uddannelsen.
Lærlingen skal for at blive indstillet til en prøve have bestået alle fag i hovedforløbet, og virksomheden have afleveret en afsluttende erklæring om oplæring med indstilling til svendeprøve.
Stk. 2. Den teoretiske del af prøven består af en mundtlig prøve, der varer i alt 30 minutter inklusiv votering, og som afholdes individuelt.
Den praktiske del af prøven er en fremstillingsopgave, der varer i alt 84 timer, og som udføres som gruppeopgave med tre eller fire lærlinge.
Skolen udarbejder i samråd med det faglige udvalg caseopgaver, som tildeles ved lodtrækning.
Lærlingen skal med afsæt i en caseopgave udføre flere forskellige praktiske opgaver.
Stk. 3. Censorerne er til stede under den mundtlige prøve og ved bedømmelsen af fremstillingsopgaven.
Der gives en individuel karakter for både den teoretiske del og den praktiske del af svendeprøven.
Resultatet af svendeprøven udgøres af et vægtet gennemsnit af prøvekaraktererne.
I det vægtede gennemsnit indgår den teoretiske del af prøven med en tredjedel og den praktiske del med to tredjedele.
 Stk. 4. Grundelementer for prøven, der aflægges efter stk. 2, er følgende:
 1) Mål og krav, hvorefter lærlingen skal demonstrere opnåede kompetencer inden for sit speciale på et fagligt niveau svarende til uddannelsens kompetencemål.
 2) Eksaminationsgrundlag, som består af den udleverede opgave.
 3) Bedømmelsesgrundlaget, som udgør lærlingens individuelle og samlede præstation i udførelse af den stillede opgave og det fremstillede produkt.
4) Bedømmelseskriterier, som danner baggrund for en helhedsvurdering af målopfyldelsen.
Det faglige udvalg fastsætter nærmere bedømmelseskriterier.
Stk. 5. For at der kan udstedes skolebevis, skal lærlingen have opnået et gennemsnit på mindst 02 af alle fag i hovedforløbet.
Hver af delprøverne i den afsluttende prøve skal være bestået.
Eventuelle fag, hvor der ikke gives karakter, skal være gennemført efter reglerne om faget.
Endvidere skal lærlingens afsluttende prøve, jf. stk. 1 og 2, være bestået.
Stk. 6. Ved uddannelsens afslutning udsteder det faglige udvalg et svendebrev til lærlingen som dokumentation for, at lærlingen har opnået kompetence inden for uddannelsen.
På svendebrevet anføres delkaraktererne og den samlede karakter for prøven.
Det faglige udvalg kan påtegne svendebrevet udmærkelse for veludført svendeprøve med betegnelserne "Antaget med ros", "Bronze" eller "Sølv".
Ikrafttrædelse og overgangsbestemmelser § 7. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2022.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 380 af 9 april 2019 om erhvervsuddannelsen til greenkeeper ophæves.
Stk. 3. Bekendtgørelsen finder ikke anvendelse for elever, som er påbegyndt eller overgået til uddannelsen før bekendtgørelsens ikrafttræden.
For sådanne elever finder de hidtil gældende regler i bekendtgørelse nr. 380 af 9 april 2019 om erhvervsuddannelsen til greenkeeper anvendelse.
 Stk. 4. Elever, som nævnt i stk. 3, kan i overensstemmelse med overgangsordninger fastsat af skolen i den lokale undervisningsplan og efter aftale med den eventuelle oplæringsvirksomhed overgå til uddannelsen efter denne bekendtgørelse.
Styrelsen for Undervisning og Kvalitet, den 22. april 2022 Martin LarsenVicedirektør / Christian Fentz Bilag 1 Kriterier for godskrivning 1. Kriterier for vurdering af, om eleven eller lærlingen har 2 års relevant erhvervserfaring*), jf. § 66 y, stk. 1, i lov om erhvervsuddannelser – Gyldigt kørekort, mindst til traktor.
 – Kompetencer svarende til "Førstehjælp på erhvervsuddannelserne, inkl. færdselsrelateret førstehjælp" efter Dansk Førstehjælpsråds uddannelsesplaner pr. oktober 2020.
 – Kompetencer svarende til elementær brandbekæmpelse efter Dansk brand- og sikringsteknisk Instituts retningslinjer pr. 1. september 2014.
