Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om restriktioner for lokaler, lokaliteter og uddannelsesinstitutioner inden for folkekirken og trossamfund uden for folkekirken i forbindelse med håndtering af covid-19 § 1 I bekendtgørelse nr. 1329 af 21. juni 2021 om restriktioner for lokaler, lokaliteter og uddannelsesinstitutioner inden for folkekirken og trossamfund uden for folkekirken i forbindelse med håndtering af covid-19, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1368 af 22. juni 2021, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 1, ændres »stk. 2-6« til: »stk. 2-7«.
 2. I § 2, stk. 1, 1. pkt., ændres »inden for de seneste 72 timer, dog højst to gange jævnt fordelt over de seneste syv dage, har opnået et negativt undersøgelsesresultat ved gennemførelse af enten antigen- eller PCR-test for covid-19 uden for institutionen eller ved gennemførelse af antigentest for covid-19 på institutionen« til: »har opnået et negativt undersøgelsesresultat ved gennemførelse af en antigentest for covid-19 inden for de seneste 72 timer eller en PCR-test for covid-19 inden for de seneste 96 timer, dog højst to gange jævnt fordelt over de seneste syv dage, jf. dog stk. 2 og 3«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2021.
