Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om prøver i erhvervsrettede videregående uddannelser (eksamensbekendtgørelsen) § 1 I bekendtgørelse nr. 18 af 9. januar 2020 om prøver i erhvervsrettede videregående uddannelser foretages følgende ændringer:
 1. I § 37, stk. 6, indsættes efter »(karakterbekendtgørelsen)«: », jf. dog stk. 7«.
 2. I § 37 indsættes som stk. 7:
»Stk. 7. Institutionen kan anvende bedømmelsen »bestået« eller »ikke bestået« ved prøver i praktik, som afvikles i forårssemestret 2020, hvis praktikken udgør maksimalt 30 ECTS-point.
Bedømmelsen »bestået« eller »ikke bestået« må dog maksimalt dække 1/3 af den samlede uddannelse opgjort i ECTS-point.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 2020.
