Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om mulighed for midlertidig fravigelse af regler om møder i menighedsråd, provsti- og budgetudvalg m.v. samt møder i forbindelse med valg til menighedsråd som led i håndtering af Coronavirussygdom (COVID-19) § 1 I bekendtgørelse nr. 1037 af 29. juni 2020 om mulighed for midlertidig fravigelse af regler om møder i menighedsråd, provsti- og budgetudvalg m.v. samt møder i forbindelse med valg til menighedsråd som led i håndtering af Coronavirussygdom (COVID-19) foretages følgende ændring:
 1. I § 11, stk. 2, ændres »1. september 2020« til: »1. januar 2021«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 31. august 2020.
