Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om eksamen og censur ved de videregående kunstneriske uddannelser under Uddannelses- og Forskningsministeriet § 1 I bekendtgørelse nr. 29 af 13. januar 2020 om eksamen og censur ved de videregående kunstneriske uddannelser under Uddannelses- og Forskningsministeriet, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1334 af 10. september 2020, foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 10, stk. 1, nr. 1, 2 og 6, og § 15, stk. 2, i lov om videregående kunstneriske uddannelsesinstitutioner, jf. lovbekendtgørelse nr. 787 af 8. august 2019, fastsættes efter bemyndigelse i henhold til  § 2, nr. 4, og nr. 14, i bekendtgørelse nr. 1229 af 9. juni 2021 om delegation af uddannelses- og forskningsministerens beføjelser til Uddannelses- og Forskningsstyrelsen:« 2. § 55, stk. 2, ophæves.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2022.
