 Bekendtgørelse om ikrafttræden af lov om ændring af lov om ligestilling af kvinder og mænd (Digital Post til begge forældre om fælles barn) m.v.
 I medfør af § 2 i lov nr. 468 af 20. marts 2021 om ændring af lov om ligestilling af kvinder og mænd (Digital post til begge forældre om fælles barn) og § 7, stk. 2, i lov nr. 2591 af 28. december 2021 om ændring af lov om ligestilling af kvinder og mænd, lov om forbud mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet m.v., straffeloven og forskellige andre love (Styrket beskyttelse af lgbti-personer mod forskelsbehandling, hadforbrydelser og hadefulde ytringer og beskyttelse af personer med handicap mod hadefulde ytringer) fastsættes:
 § 1. Lov nr. 468 af 20. marts 2021 om ændring af lov om ligestilling af kvinder og mænd (Digital post til begge forældre om fælles barn) sættes i kraft.
 § 2. § 1, nr. 10, i lov nr. 2591 af 28. december 2021 om ændring af lov om ligestilling af kvinder og mænd, lov om forbud mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet m.v., straffeloven og forskellige andre love (Styrket beskyttelse af lgbti-personer mod forskelsbehandling, hadforbrydelser og hadefulde ytringer og beskyttelse af personer med handicap mod hadefulde ytringer) sættes i kraft.
 § 3. Bekendtgørelsen træder i kraft den 21. marts 2022.
