Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om deltidsuddannelse ved universiteterne (deltidsbekendtgørelsen) § 1 I bekendtgørelse nr. 24 af 9. januar 2020 om deltidsuddannelse ved universiteterne (deltidsbekendtgørelsen) foretages følgende ændringer:
 1. § 14, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Den uddannelsessøgende har ret til at få udstedt en deklaration af det fagspecifikke kursus, som vedkommende har deltaget i.
Universitetet informerer om muligheden herfor.
Deklarationen udformes efter bekendtgørelsens bilag 1.« 2. I § 15, stk. 2, ændres »Styrelsen for Forskning og Uddannelse« til: »Styrelsen for Institutioner og Uddannelsesstøtte«.
 3. I § 16, stk. 1, nr. 1, ændres »Styrelsen for Forskning og Uddannelse« til: »Styrelsen for Institutioner og Uddannelsesstøtte«.
 4. Bilag 1 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 2020.
