Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om udgangsstoffer til eksplosivstoffer § 1 I bekendtgørelse nr. 956 af 28. august 2014 om udgangsstoffer til eksplosivstoffer, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1067 af 30. september 2014 og bekendtgørelse nr. 1102 af 21. august 2018, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 1, ændres »fysiske personer, der ikke handler som led i deres sædvanlige virksomhed som handlende eller forretningsdrivende eller deres sædvanlige profession« til »fysiske og juridiske personer, hvis handlinger ikke knytter sig til vedkommendes erhverv, forretning eller profession«.
 2. § 1, stk. 1, nr. 1, affattes således:
»1) Salte af nitrat (NO3-) og kemiske produkter med mere end 90 vægtprocent nitrat.« 3. I § 1, stk. 1, nr. 2-5, ændres betegnelsen »masseprocent« til: »vægtprocent«.
 4. I § 1, stk. 1, nr. 2, ændres »Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EU) nr. 98/2013 af 15. januar 2013 om markedsføring og brug af udgangsstoffer til eksplosivstoffer« til: »Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EU) 2019/1148 af 20. juni 2019 om markedsføring og anvendelse af udgangsstoffer til eksplosivstoffer m.v. med senere ændringer«.
 5. § 1, stk. 1, nr. 6, affattes således:
»6) Urea-hydrogenperoxid med mere end 90 vægtprocent urea-hydrogenperoxid.« 6. § 2, stk. 1, affattes således:
»Politiet kan ved udstedelse af licens til fysiske personer, der ikke handler som led i deres sædvanlige virksomhed som handlende eller forretningsdrivende eller deres sædvanlige profession, i særlige tilfælde meddele dispensation fra forbuddet i § 1, stk. 1.« 7. § 2, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Politiet kan endvidere ved udstedelse af licens til fysiske personer, der ikke handler som led i deres sædvanlige virksomhed som handlende eller forretningsdrivende eller deres sædvanlige profession, i særlige tilfælde meddele dispensation fra forbuddet i artikel 5, stk. 1, i Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EU) 2019/1148 af 20. juni 2019 om markedsføring og anvendelse af udgangsstoffer til eksplosivstoffer.« 9. § 3 affattes således:
»§ 3.  Stoffer og produkter, der er omfattet af § 1, stk. 1, må kun overdrages eller overlades til fysiske og juridiske personer som nævnt i § 1, stk. 1, hvis de foreviser original dispensation efter § 2, stk. 1, legitimerer sig som dispensationens adressat, og mængden af de i § 1, stk. 1, nævnte stoffer og produkter registreres på dispensationen.« 10. § 4, stk. 1, affattes således:
»Mistænkelige transaktioner med de i § 1, stk. 1, nævnte stoffer og produkter, som ikke er omfattet af bilag II i Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EU) 2019/1148 af 20. juni 2019 om markedsføring og anvendelse af udgangsstoffer til eksplosivstoffer m.v. med senere ændringer, samt væsentlige bortkomster og tyverier af sådanne stoffer og produkter skal indberettes i overensstemmelse med reglerne i forordningens artikel 9, stk. 1, 4, 5 og 6, jf. artikel 3, stk. 7.« 11. I § 4, stk. 2, ændres »artikel 9, stk. 1 og 4,« til: »artikel 9, stk. 1, 4, 5 og 6«.
 12. I § 4, stk. 2, ændres »det stedlige politi« til: »landets politikredse«.
 13. I § 5, stk. 1, ændres »Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EU) nr. 98/2013 af 15. januar 2013 om markedsføring og brug af udgangsstoffer til eksplosivstoffer« til: »Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EU) 2019/1148 af 20. juni 2019 om markedsføring og anvendelse af udgangsstoffer til eksplosivstoffer m.v. med senere ændringer«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar 2021.
