Bekendtgørelse om landsplandirektiv 2021 for udviklingsområder i kystnærhedszonen I medfør af § 3, stk. 1, og § 5 b, stk. 2, i lov om planlægning, jf. lovbekendtgørelse nr. 1157 af 1. juli 2020, fastsættes:
Kapitel 1 Formål § 1. Bekendtgørelsens formål er at udpege 65 nærmere angivne udviklingsområder i kystnærhedszonen, jf. planlovens § 5 b, stk. 2.
Kapitel 2 Anvendelsesområde § 2. Bekendtgørelsen gælder for områder beliggende i følgende kommuner:
 1) Bornholm Regionskommune, jf. kapitel 4.
 2) Brønderslev Kommune, jf. kapitel 5.
 3) Esbjerg Kommune, jf. kapitel 6.
 4) Faxe Kommune, jf. kapitel 7.
 5) Frederikssund Kommune, jf. kapitel 8.
 6) Hjørring Kommune, jf. kapitel 9.
 7) Horsens Kommune, jf. kapitel 10.
 8) Kolding Kommune, jf. kapitel 11.
 9) Mariagerfjord Kommune, jf. kapitel 12.
 10) Middelfart Kommune, jf. kapitel 13.
 11) Næstved Kommune, jf. kapitel 14.
 12) Odsherred Kommune, jf. kapitel 15.
 13) Sønderborg Kommune, jf. kapitel 16.
 14) Varde Kommune, jf. kapitel 17.
 15) Vordingborg Kommune, jf. kapitel 18.
Kapitel 3 Udpegning som udviklingsområde, generelle vilkår og bortfald § 3. Der udpeges udviklingsområder, som fastsat i §§ 9-73, jf. dog §§ 4, 5, 7 og 8. Udpegningen træder i kraft, når der for kommunen forligger en endeligt vedtaget og offentliggjort planlægning for Grønt Danmarkskort, jf. planlovens § 11 a, stk. 1, nr. 14, efter anbefalinger fra det lokale naturråd, og udpegningen omfatter ikke arealer, som kommunalbestyrelsen herved har udpeget til Grønt Danmarkskort, jf. også § 5.
 Stk. 2. I udviklingsområder kan der uanset planlovens § 5 b, stk. 1, nr. 1, planlægges for inddragelse af nye arealer i byzone og planlægges for anlæg i landzone, uden at der foreligger en særlig planlægningsmæssig eller funktionel begrundelse for kystnær placering.
 § 4. Udpegningen som udviklingsområde gælder ikke for arealer, der er omfattet af naturbeskyttelseslovens § 3 om beskyttede naturtyper.
 § 5. En udpegning som udviklingsområde kan helt eller delvist være betinget af, at kommunalbestyrelsen ophæver en gældende udpegning i kommuneplanen af Grønt Danmarkskort, jf. planlovens § 11 a, stk. 1, nr. 14, og § 11 a, stk. 2, eller af områder med landskabelige værdier, jf. planlovens § 11 a, stk. 1, nr. 16. Den betingede del af udpegningen som udviklingsområde, jf. §§ 9-73, kan kun træde i kraft, i det omfang kommunalbestyrelsen endeligt vedtager og offentliggør kommuneplanlægning, der helt eller delvist ophæver den pågældende udpegning, jf. også § 3, 2. pkt.
 § 6. Kommunalbestyrelsen skal ved kommune- og lokalplanlægning for arealer i et udviklingsområde inddrage hensyn til natur-, landskabs- og miljøinteresser samt væsentlige nationale interesser i øvrigt og i relevant omfang redegøre for, hvorledes der sikres overensstemmelse mellem planlægningen og varetagelsen af disse hensyn.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen skal i forbindelse med kommuneplanlægning, der ændrer udpegninger af Grønt Danmarkskort eller landskabelige værdier i et betinget udpeget udviklingsområde, jf. § 5, sikre en fortsat varetagelse af henholdsvis naturbeskyttelsesinteresserne og landskabelige bevaringsværdier i kommunen.
 Stk. 3. Bekendtgørelsen er ikke til hinder for, at indenrigs- og boligministeren for de udpegede områder kan anvende beføjelser om landsplanlægning efter planlovens § 3 og er ikke til hinder for, at der kan fremsættes indsigelse mod planforslag for områderne efter planlovens §§ 29, 29 a, 29 b eller 29 c.
 § 7. Udpegningen som udviklingsområde bortfalder 5 år efter bekendtgørelsens ikrafttræden, hvis udpegningen ikke forinden er trådt i kraft.
Kapitel 4 Bornholms Regionskommune § 8. Udpegning af udviklingsområder i Bornholms Regionskommune, jf. §§ 9-24, er betinget af, at Bornholms Regionskommune vedtager retningslinjer i kommuneplanen for sikring af landskabelige bevaringsværdier og beliggenheden af områder med landskabelig værdi, herunder større, sammenhængende landskaber, jf. planlovens § 11 a, stk. 1, nr. 16. I så fald omfatter de enkelte udviklingsområder, jf. §§ 9-24, ikke arealer, der udpeges som områder med landskabelige værdier, jf. planlovens § 11 a, stk. 1, nr. 16.
 § 9. Området Allinge, som vist på kortbilag A·1, udpeges som udviklingsområde, jf. § 3.
 Stk. 2. Udpegningen som udviklingsområde er betinget af, at kommunalbestyrelsen ophæver udpegningen i kommuneplanen som Grønt Danmarkskort (område med særlige naturbeskyttelsesinteresser), jf. § 5.
 § 10. Området Gudhjem, som vist på kortbilag A·2, udpeges som udviklingsområde, jf. § 3.
 § 11. Området Hasle Klinker, som vist på kortbilag A·3, udpeges som udviklingsområde, jf. § 3.
 § 12. Området Hasle Nord, som vist på kortbilag A·4, udpeges som udviklingsområde, jf. § 3.
 § 13. Området Hasle Siegård, som vist på kortbilag A·5, udpeges som udviklingsområde, jf. § 3.
 § 14. Området Hasle Øst, som vist på kortbilag A·6, udpeges som udviklingsområde, jf. § 3.
 § 15. Området Nexø Bakkeby, som vist på kortbilag A·7, udpeges som udviklingsområde, jf. § 3.
 § 16. Området Nexø Nord, som vist på kortbilag A·8, udpeges som udviklingsområde, jf. § 3.
 § 17. Området Nexø Syd, som vist på kortbilag A·9, udpeges som udviklingsområde, jf. § 3.
 § 18. Området Rønne Syd, som vist på kortbilag A·10, udpeges som udviklingsområde, jf. § 3.
 § 19. Området Snogebæk, som vist på kortbilag A·11, udpeges som udviklingsområde, jf. § 3.
 Stk. 2. Udpegningen som udviklingsområde er betinget af, at kommunalbestyrelsen ophæver udpegningen i kommuneplanen som Grønt Danmarkskort (område med særlige naturbeskyttelsesinteresser), jf. § 5.
 § 20. Området Svaneke Nord, som vist på kortbilag A·12, udpeges som udviklingsområde, jf. § 3.
 Stk. 2. Udpegningen som udviklingsområde er betinget af, at kommunalbestyrelsen ophæver udpegningen i kommuneplanen som Grønt Danmarkskort (område med særlige naturbeskyttelsesinteresser), jf. § 5.
 § 21. Området Tejn Hybenvej, som vist på kortbilag A·13, udpeges som udviklingsområde, jf. § 3.
 Stk. 2. Udpegningen som udviklingsområde er betinget af, at kommunalbestyrelsen ophæver udpegningen i kommuneplanen som Grønt Danmarkskort (område med særlige naturbeskyttelsesinteresser), jf. § 5.
 § 22. Området Tejn Mikkelegade, som vist på kortbilag A·14, udpeges som udviklingsområde, jf. § 3.
 Stk. 2. Udpegningen som udviklingsområde er betinget af, at kommunalbestyrelsen ophæver udpegningen i kommuneplanen som Grønt Danmarkskort (område med særlige naturbeskyttelsesinteresser), jf. § 5.
 § 23. Området Tejn Nordre Strandvej, som vist på kortbilag A·15, udpeges som udviklingsområde, jf. § 3.
 Stk. 2. Udpegningen som udviklingsområde er betinget af, at kommunalbestyrelsen ophæver udpegningen i kommuneplanen som Grønt Danmarkskort (område med potentielle økologiske forbindelser), jf. § 5.
 § 24. Området Vibegård, som vist på kortbilag A·16, udpeges som udviklingsområde, jf. § 3.
 Stk. 2. Udpegningen som udviklingsområde er betinget af, at kommunalbestyrelsen ophæver udpegningen i kommuneplanen som Grønt Danmarkskort (område med særlige naturbeskyttelsesinteresser), jf. § 5.
Kapitel 5 Brønderslev Kommune § 25. Området Gerå Engvej, som vist på kortbilag B, udpeges som udviklingsområde, jf. § 3.
Kapitel 6 Esbjerg Kommune § 26. Området Udviklingsområde A Hjerting, som vist på kortbilag C, udpeges som udviklingsområde, jf. § 3.
Stk. 2. Udpegningen er betinget af, at verserende klagesager i Planklagenævnet om kommunens vedtagelse af planstrategi for udviklingsområdet og om miljøvurdering af planstrategien afsluttes med, at klagenævnet opretholder planstrategien.
Udpegningen som udviklingsområde træder således i kraft, hvis og når Planklagenævnet træffer afgørelse, der opretholder kommunens vedtagelse af planstrategien.
Kapitel 7 Faxe Kommune § 27. Området Feddet Strand Camping, som vist på kortbilag D·1, udpeges som udviklingsområde, jf. § 3.
 Stk. 2. Udpegningen som udviklingsområde er betinget af, at kommunalbestyrelsen ophæver udpegningen i kommuneplanen som område med bevaringsværdigt landskab og større sammenhængende landskab, jf. § 5.
 Stk. 3. Udpegningen som udviklingsområde er betinget af, at der foreligger en afklaring af områdets status som fuglebeskyttelsesområde og ramsarområde.
 § 28. Området Vemmetofte Kloster, som vist på kortbilag D·2, udpeges som udviklingsområde, jf. § 3.
 Stk. 2. Udpegningen som udviklingsområde er betinget af, at kommunalbestyrelsen ophæver udpegningen i kommuneplanen som område med bevaringsværdigt landskab, jf. § 5.
 Stk. 3. Udpegningen som udviklingsområde er betinget af, at der foreligger en afklaring af områdets status som fuglebeskyttelsesområde.
 § 29. Området Vemmetofte Strand Camping, som vist på kortbilag D·3, udpeges som udviklingsområde, jf. § 3.
 Stk. 2. Udpegningen som udviklingsområde er betinget af, at kommunalbestyrelsen ophæver udpegningen i kommuneplanen som bevaringsværdigt landskab og større sammenhængende landskab, jf. § 5.
 Stk. 3. Udpegningen som udviklingsområde er betinget af, at der foreligger en afklaring af områdets status som fuglebeskyttelsesområde.
Kapitel 8 Frederikssund Kommune § 30. Området Gerlev Skalleværk, som vist på kortbilag E·1, udpeges som udviklingsområde, jf. § 3.
 § 31. Området Jægerspris Nord for Hannelundsvej, som vist på kortbilag E·2, udpeges som udviklingsområde, jf. § 3.
 § 32. Området Jægerspris ved over Dråby Kirke, som vist på kortbilag E·3, udpeges som udviklingsområde, jf. § 3.
 § 33. Området Skibby Marbækvej Sydvest, som vist på kortbilag E·4, udpeges som udviklingsområde, jf. § 3.
 § 34. Området Skibby Marbækvej Sydøst, som vist på kortbilag E·5, udpeges som udviklingsområde, jf. § 3.
 § 35. Området Skuldelev Brødaksgård, som vist på kortbilag E·6, udpeges som udviklingsområde, jf. § 3.
 § 36. Området Skuldelevvej Nord, som vist på kortbilag E·7, udpeges som udviklingsområde, jf. § 3.
Kapitel 9 Hjørring Kommune § 37. Området Løkken, som vist på kortbilag F·1, udpeges som udviklingsområde, jf. § 3.
 Stk. 2. Udpegningen som udviklingsområde er betinget af, at kommunalbestyrelsen ophæver udpegningen i kommuneplanen som område med større sammenhængende landskab, jf. § 5.
 § 38. Området Tornby, som vist på kortbilag F·2, udpeges som udviklingsområde, jf. § 3.
 § 39. Området Uggerby, som vist på kortbilag F·3, udpeges som udviklingsområde, jf. § 3.
 Stk. 2. Udpegningen som udviklingsområde er betinget af, at kommunalbestyrelsen ophæver udpegningen i kommuneplanen som område med større sammenhængende landskab, jf. § 5.
Kapitel 10 Horsens Kommune § 40. Området Søvind som vist på kortbilag G, udpeges som udviklingsområde, jf. § 3.
Kapitel 11 Kolding Kommune § 41. Området Fynsvej, som vist på kortbilag H, udpeges som udviklingsområde, jf. § 3.
 Stk. 2. Udpegningen som udviklingsområde er betinget af, at kommunalbestyrelsen ophæver udpegningen i kommuneplanen som Grønt Danmarkskort (område med særlige naturbeskyttelsesinteresser og potentielle økologiske forbindelser), jf. § 5.
Kapitel 12 Mariagerfjord Kommune § 42. Området Mariager, som vist på kortbilag I·1, udpeges som udviklingsområde, jf. § 3.
 Stk. 2. Udpegningen som udviklingsområde er betinget af, at kommunalbestyrelsen ophæver udpegningen i kommuneplanen som område med bevaringsværdigt landskab og større sammenhængende landskab og som Grønt Danmarkskort (økologiske forbindelser), jf. § 5.
 § 43. Området Valsgård, som vist på kortbilag I·2, udpeges som udviklingsområde, jf. § 3.
 Stk. 2. Udpegningen som udviklingsområde er betinget af, at kommunalbestyrelsen ophæver udpegningen i kommuneplanen som område med større sammenhængende landskab, jf. § 5.
Kapitel 13 Middelfart Kommune § 44. Området Gamborg 1, som vist på kortbilag J·1, udpeges som udviklingsområde, jf. § 3.
 Stk. 2. Udpegningen som udviklingsområde er betinget af, at kommunalbestyrelsen ophæver udpegningen i kommuneplanen som område med bevaringsværdigt landskab, jf. § 5.
 § 45. Området Gamborg 3, som vist på kortbilag J·2, udpeges som udviklingsområde, jf. § 3.
 Stk. 2. Udpegningen som udviklingsområde er betinget af, at kommunalbestyrelsen ophæver udpegningen i kommuneplanen som bevaringsværdigt landskab, jf. § 5.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsen skal i en videre planlægning for arealer i udviklingsområdet sikre, at den planlagte udvikling af området er forenelig med realiseringen af landsplanlægningen for Baltic Pipe, jf. bekendtgørelse nr. 713 af 9. juli 2019 om landsplandirektiv for gastransmissionsledning med tilhørende tekniske anlæg.
 § 46. Området Skrillinge Strand, som vist på kortbilag J·3, udpeges som udviklingsområde, jf. § 3.
 Stk. 2. Udpegningen som udviklingsområde er betinget af, at kommunalbestyrelsen ophæver udpegningen i kommuneplanen som område med bevaringsværdigt landskab, jf. § 5.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsen skal i en videre planlægning for arealer i udviklingsområdet sikre, at den planlagte udvikling af området er forenelig med realiseringen af landsplanlægningen for Baltic Pipe, jf. bekendtgørelse nr. 713 af 9. juli 2019 om landsplandirektiv for gastransmissionsledning med tilhørende tekniske anlæg.
Kapitel 14 Næstved Kommune § 47. Området Gerbredgård, som vist på kortbilag K·1, udpeges som udviklingsområde, jf. § 3.
 § 48. Området Menstrup, som vist på kortbilag K·2, udpeges som udviklingsområde, jf. § 3.
Kapitel 15 Odsherred Kommune § 49. Området Climatopia, som vist på kortbilag L, udpeges som udviklingsområde, jf. § 3.
 Stk. 2. Udpegningen som udviklingsområde er betinget af, at kommunalbestyrelsen ophæver udpegningen i kommuneplanen som Grønt Danmarkskort (økologiske forbindelser), jf. § 5.
Kapitel 16 Sønderborg Kommune § 50. Området Benediktesvej, Egernsund, som vist på kortbilag M·1, udpeges som udviklingsområde, jf. § 3.
 § 51. Området Buskmosevej, Rinkenæs, som vist på kortbilag M·2, udpeges som udviklingsområde, jf. § 3.
 Stk. 2. Udpegningen som udviklingsområde er betinget af, at kommunalbestyrelsen ophæver udpegningen i kommuneplanen som område med bevaringsværdigt landskab og større sammenhængende landskab og som Grønt Danmarkskort (økologiske forbindelser), jf. § 5.
 § 52. Området Coriolisvej, Ragebøl, som vist på kortbilag M. 3, udpeges som udviklingsområde, jf. § 3.
 Stk. 2. Udpegningen som udviklingsområde er betinget af, at kommunalbestyrelsen ophæver udpegningen i kommuneplanen som område med bevaringsværdigt landskab, jf. § 5.
 § 53. Området Drejøvej, Fynshav, som vist på kortbilag M·4, udpeges som udviklingsområde, jf. § 3.
 Stk. 2. Udpegningen som udviklingsområde er betinget af, at kommunalbestyrelsen ophæver udpegningen i kommuneplanen som område med bevaringsværdigt landskab og større sammenhængende landskab, jf. § 5.
 § 54. Området Egernsund Brovej, Gråsten, som vist på kortbilag M·5, udpeges som udviklingsområde, jf. § 3.
 Stk. 2. Udpegningen som udviklingsområde er betinget af, at kommunalbestyrelsen ophæver udpegningen i kommuneplanen som område med bevaringsværdigt landskab og større sammenhængende landskab, jf. § 5.
 § 55. Området Egevej, Adsbøl, som vist på kortbilag M·6, udpeges som udviklingsområde, jf. § 3.
 Stk. 2. Udpegningen som udviklingsområde er betinget af, at kommunalbestyrelsen ophæver udpegningen i kommuneplanen som område med bevaringsværdigt landskab, jf. § 5.
 § 56. Området Gl Kirkevej, Rinkenæs, som vist på kortbilag M·7, udpeges som udviklingsområde, jf. § 3.
 § 57. Området Gl Landevej, Vester Sottrup, som vist på kortbilag M·8, udpeges som udviklingsområde, jf. § 3.
 § 58. Området Gl Politigård, Gråsten, som vist på kortbilag M·9, udpeges som udviklingsområde, jf. § 3.
 Stk. 2. Udpegningen som udviklingsområde er betinget af, at kommunalbestyrelsen ophæver udpegningen i kommuneplanen som område med bevaringsværdigt landskab, jf. § 5.
 § 59. Området Højløkke, Broager, som vist på kortbilag M·10, udpeges som udviklingsområde, jf. § 3.
 Stk. 2. Udpegningen som udviklingsområde er betinget af, at kommunalbestyrelsen ophæver udpegningen i kommuneplanen som område med bevaringsværdigt landskab, jf. § 5.
 § 60. Området Højløkke, Rinkenæs, som vist på kortbilag M·11, udpeges som udviklingsområde, jf. § 3.
 § 61. Området Katkærvej, Høruphav, som vist på kortbilag M·12, udpeges som udviklingsområde, jf. § 3.
 Stk. 2. Udpegningen som udviklingsområde er betinget af, at kommunalbestyrelsen ophæver udpegningen i kommuneplanen som Grønt Danmarkskort (område med særlige naturbeskyttelsesinteresser og økologiske forbindelser), jf. § 5.
 § 62. Området Klinting, Vollerup, som vist på kortbilag M·13, udpeges som udviklingsområde, jf. § 3.
 Stk. 2. Udpegningen som udviklingsområde er betinget af, at kommunalbestyrelsen ophæver udpegningen i kommuneplanen som område med særlige naturbeskyttelsesinteresser og økologiske forbindelser, jf. § 5.
 § 63. Området Osbækvej, Augustenborg, som vist på kortbilag M·14, udpeges som udviklingsområde, jf. § 3.
 Stk. 2. Udpegningen som udviklingsområde er betinget af, at kommunalbestyrelsen ophæver udpegningen i kommuneplanen som område med bevaringsværdige landskaber og som Grønt Danmarkskort (økologiske forbindelser), jf. § 5.
 § 64. Området Peberbjerg, Høruphav, som vist på kortbilag M·15, udpeges som udviklingsområde, jf. § 3.
 § 65. Området Skolebakken, Oksbøl, som vist på kortbilag M·16, udpeges som udviklingsområde, jf. § 3.
 Stk. 2. Udpegningen som udviklingsområde er betinget af, at kommunalbestyrelsen ophæver udpegningen i kommuneplanen som område med bevaringsværdigt landskab, jf. § 5.
 § 66. Området Solhøj, Rinkenæs, som vist på kortbilag M·17, udpeges som udviklingsområde, jf. § 3.
 Stk. 2. Udpegningen som udviklingsområde er betinget af, at kommunalbestyrelsen ophæver udpegningen i kommuneplanen som område med bevaringsværdigt landskab og større sammenhængende landskab, jf. § 5.
 § 67. Området Tummelsbjerg, Gråsten som vist på kortbilag M·18, udpeges som udviklingsområde, jf. § 3.
 Stk. 2. Udpegningen som udviklingsområde er betinget af, at kommunalbestyrelsen ophæver udpegningen i kommuneplanen som område med bevaringsværdigt landskab og større sammenhængende landskab og som Grønt Danmarkskort (økologiske forbindelser), jf. § 5.
 § 68. Området Årsbjerg, Rinkenæs som vist på kortbilag M·19, udpeges som udviklingsområde, jf. § 3.
 Stk. 2. Udpegningen som udviklingsområde er betinget af, at kommunalbestyrelsen ophæver udpegningen i kommuneplanen som område med bevaringsværdigt landskab og større sammenhængende landskab og som Grønt Danmarkskort (økologiske forbindelser), jf. § 5.
Kapitel 17 Varde Kommune § 69. Området Billum, Type 1, som vist på kortbilag N·1, udpeges som udviklingsområde, jf. § 3.
 Stk. 2. Udpegningen som udviklingsområde er betinget af, at kommunalbestyrelsen ophæver udpegningen i kommuneplanen som område med bevaringsværdigt landskab, jf. § 5.
 § 70. Området Billum, Type 2A, som vist på kortbilag N·2, udpeges som udviklingsområde, jf. § 3.
 Stk. 2. Udpegningen som udviklingsområde er betinget af, at kommunalbestyrelsen ophæver udpegningen i kommuneplanen som område med bevaringsværdigt landskab, jf. § 5.
 § 71. Området Vrøgum, Type 1, som vist på kortbilag N·3, udpeges som udviklingsområde, jf. § 3.
 Stk. 2. Udpegningen som udviklingsområde er betinget af, at kommunalbestyrelsen ophæver udpegningen i kommuneplanen som område med bevaringsværdigt landskab, jf. § 5.
Kapitel 18 Vordingborg Kommune § 72. Området Stege, som vist på kortbilag O·1, udpeges som udviklingsområde, jf. § 3.
 Stk. 2. Udpegningen som udviklingsområde er betinget af, at kommunalbestyrelsen ophæver udpegningen i kommuneplanen som område med bevaringsværdigt landskab, jf. § 5.
 § 73. Området Stensved, som vist på kortbilag O·2, udpeges som udviklingsområde, jf. § 3.
 Stk. 2. Udpegningen som udviklingsområde er betinget af, at kommunalbestyrelsen ophæver udpegningen i kommuneplanen som område med bevaringsværdige landskaber og som Grønt Danmarkskort (område med særlige naturbeskyttelsesinteresser), jf. § 5.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsen skal i en videre planlægning for arealer i udviklingsområdet sikre, at den planlagte udvikling af området er forenelig med realiseringen af landsplanlægningen for en gasrørledning fra Everdrup i Næstved Kommune til Nakskov i Lolland Kommune.
Kapitel 19 Ikrafttræden § 74. Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. oktober 2021.
Indenrigs- og Boligministeriet, den 6. oktober 2021 Kaare Dybvad Bek / Sigmund Lubanski Bilag 1 Kortbilag A·1 Bornholms Regionskommune, Allinge (12 ha) Bilag 2 Kortbilag A·2 Bornholms Regionskommune, Gudhjem (0,9 ha) Bilag 3 Kortbilag A·3 Bornholms Regionskommune, Hasle Klinker (7,9 ha) Bilag 4 Kortbilag A·4 Bornholms Regionskommune, Hasle Nord (4,9 ha) Bilag 5 Kortbilag A·5 Bornholms Regionskommune, Hasle Siegård (3,5 ha) Bilag 6 Kortbilag A·6 Bornholms Regionskommune, Hasle Øst (9,3 ha) Bilag 7 Kortbilag A·7 Bornholms Regionskommune, Nexø Bakkeby (16,6 ha) Bilag 8 Kortbilag A·8 Bornholms Regionskommune, Nexø Nord (5,3 ha) Bilag 9 Kortbilag A·9 Bornholms Regionskommune, Nexø Syd (8,9 ha) Bilag 10 Kortbilag A·10 Bornholms Regionskommune, Rønne Syd (37,3 ha) Bilag 11 Kortbilag A·11 Bornholms Regionskommune, Snogebæk (3,5 ha) Bilag 12 Kortbilag A·12 Bornholms Regionskommune, Svaneke Nord (8,7 ha) Bilag 13 Kortbilag A·13 Bornholms Regionskommune, Tejn Hybenvej (4,3 ha) Bilag 14 Kortbilag A·14 Bornholms Regionskommune, Tejn Mikkelegade (6,5 ha) Bilag 15 Kortbilag A·15 Bornholms Regionskommune, Tejn Nordre Strandvej (1,3 ha) Bilag 16 Kortbilag A·16 Bornholm Kommune, Vibegård (19,5 ha) Bilag 17 Kortbilag B Brønderslev Kommune, Gerå Engvej (21,5 ha) Bilag 18 Kortbilag C Esbjerg Kommune, Udviklingsområde A Hjerting (24,8 ha) Bilag 19 Kortbilag D·1 Faxe Kommune, Feddet Strand Camping (4,5 ha) Bilag 20 Kortbilag D·2 Faxe Kommune, Vemmetofte Kloster (17,2 ha) Bilag 21 Kortbilag D·3 Faxe Kommune, Vemmetofte Strand Camping (3,4 ha) Bilag 22 Kortbilag E·1 Frederikssund Kommune, Gerlev Skalleværk (1,4 ha) Bilag 23 Kortbilag E·2 Frederikssund Kommune, Jægerspris nord for Hannelundsvej (4,1 ha) Bilag 24 Kortbilag E·3 Frederikssund Kommune, Jægerspris ved Over Dråby Kirke (5,3 ha).
Bilag 25 Kortbilag E·4 Frederikssund Kommune, Skibby Marbækvej Sydvest (14,6 ha).
