Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om restriktioner for skoler og uddannelsesinstitutioner på Kulturministeriets område i forbindelse med håndtering af covid-19 § 1 I bekendtgørelse nr. 1461 af 25. juni 2021 om restriktioner for skoler og uddannelsesinstitutioner på Kulturministeriets område i forbindelse med håndtering af covid-19 foretages følgende ændring:
 1. I § 3, stk. 2, nr. 3, ændres »højst 8 måneder gammelt« til: »højst 12 måneder gammelt«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 7. juli 2021.
