Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om bobestyrere § 1 I bekendtgørelse nr. 808 af 29. juni 2011 om bobestyrere, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1631 af 18. december 2018, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 4, 2. pkt., indsættes efter »byretspræsidenten«: »tidligst 1 år og 2 måneder og«.
 2. I § 2, stk. 4, 3. og 5. pkt., § 5, stk. 2, § 6, 2. pkt., og § 7 ændres »Justitsministeriet« til: »Civilstyrelsen«.
 3. § 29, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. For bobestyrere, der er autoriserede i medfør af bekendtgørelse nr. 884 af 3. oktober 1996 om bobestyrere, og som fylder 70 år, kan justitsministeren bestemme, at de meddelte autorisationer efter ansøgning kan forlænges for en periode på 10 år uden genopslag af hvervet.
Ansøgning herom skal indgives til byretspræsidenten inden udgangen af den måned, hvori bobestyreren fylder 69 år, og kan tidligst indgives 2 måneder før.
Byretspræsidenten sender ansøgningen til Civilstyrelsen gennem vedkommende landsretspræsident.
Byretspræsidenten og vedkommende landsretspræsident afgiver indstilling om, hvorvidt ansøgningen bør imødekommes.
Civilstyrelsen kan behandle en ansøgning, der er indgivet efter udløbet af den i 2. pkt. nævnte frist, når fristoverskridelsen er rimeligt begrundet.
Manglende ansøgning efter 2. pkt. medfører, at autorisationen som bobestyrer bortfalder ved udgangen af den måned, hvori indehaveren fylder 70 år.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juli 2020.
