Bekendtgørelse om ikrafttræden af visse bestemmelser i lov om ændring af økologiloven (Justering af regler vedrørende økologiforordningen, sanktionsskærpelse, indhentning af oplysninger fra andre myndigheder med henblik på udarbejdelse af bedre risikovurdering m.v.) I medfør af § 2, stk. 1, i lov nr. 2193 af 29. december 2020 om ændring af økologiloven (Justering af regler vedrørende økologiforordningen, sanktionsskærpelse, indhentning af oplysninger fra andre myndigheder med henblik på udarbejdelse af bedre risikovurdering m.v.) fastsættes:
 § 1. § 1, nr. 2, 3, 21, 22, 25-27 og 29, i lov nr. 2193 af 29. december 2020 om ændring af økologiloven (Justering af regler vedrørende økologiforordningen, sanktionsskærpelse, indhentning af oplysninger fra andre myndigheder med henblik på udarbejdelse af bedre risikovurdering m.v.) sættes i kraft.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2021.
