Bekendtgørelse om ikrafttræden af lov om ændring af lov om fuldbyrdelse af straf m.v. og retsplejeloven (Adgang til sociale behandlingstilbud mod stofmisbrug for indsatte i kriminalforsorgens institutioner m.v.) I medfør af § 3 i lov nr. 1942 af 15. december 2020 om ændring af lov om fuldbyrdelse af straf m.v. og retsplejeloven (Adgang til sociale behandlingstilbud mod stofmisbrug for indsatte i kriminalforsorgens institutioner m.v.) fastsættes:
 § 1. Lov nr. 1942 af 15. december 2020 om ændring af lov om fuldbyrdelse af straf m.v. og retsplejeloven (Adgang til sociale behandlingstilbud mod stofmisbrug for indsatte i kriminalforsorgens institutioner m.v.) sættes i kraft.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 2021.
