Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om lukning og genåbning samt særlige restriktioner for skoler, institutioner, daginstitutioner m.v. i visse områder i forbindelse med håndtering af covid-19 § 1 I bekendtgørelse nr. 232 af 20. februar 2021 om lukning og genåbning samt særlige restriktioner for skoler, institutioner, daginstitutioner m.v. i visse områder i forbindelse med håndtering af covid-19, foretages følgende ændring:
 1. I § 8, stk. 2, ændres »den 28. februar 2021« til: »den 8. marts 2021«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 28. februar 2021.
