 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om genåbning og fortsat delvis suspension af beskæftigelsesindsatsen som følge af covid-19 m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 1576 af 6. juli 2021 om genåbning og fortsat delvis suspension af beskæftigelsesindsatsen som følge af covid-19 m.v. foretages følgende ændring:
 1. § 12, stk. 1, nr. 1, affattes således:
»1) Der må maksimalt tillades adgang for 1 besøgende pr. 2 m2 gulvareal, hvortil der er offentlig adgang.
Er gulvarealet under 2 m2, må der uanset 1. pkt. tillades adgang for 1 besøgende.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2021.
