Bekendtgørelse om National Enhed for Særlig Kriminalitets kompetenceområde og det operative samarbejdes behandling af andre kriminalitetsområder end hvidvask og terrorfinansiering I medfør af § 110 a, stk. 3, og § 110 b, stk. 8, i lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 1835 af 15. september 2021, som ændret ved lov nr. 2061 af 28. december 2021, fastsættes:
National Enhed for Særlig Kriminalitet § 1. I henhold til retsplejelovens § 110 a, stk. 1, varetager National Enhed for Særlig Kriminalitet efterforskning og strafforfølgning vedrørende:
 1) Økonomiske forbrydelser, herunder overtrædelse af lovgivning, der regulerer erhvervslivets eller de finansielle markeders forhold, når der kan være grund til at antage, at overtrædelsen har et særligt betydeligt omfang, er et led i organiseret kriminalitet, er udført ved anvendelse af særegne forretningsmetoder, eller på anden måde er af særlig kvalificeret karakter.
 2) Grove internationale straffesager, herunder navnlig sager om folkedrab, forbrydelser mod menneskeheden, krigsforbrydelser og andre alvorlige forbrydelser begået i udlandet, herunder sager om overtrædelser af straffelovens § 110 c, hvor efterforskningen og strafforfølgningen som følge af sagens kompleksitet og internationale aspekter forudsætter en særlig viden om og indsigt i forholdene i udlandet, samt forudsætter, at der etableres et samarbejde med myndigheder i andre lande, internationale institutioner, organisationer mv.
 3) Organiseret kriminalitet, herunder navnlig bandekriminalitet, narkotikahandel og -smugling, ulovlig våbenhandel samt menneskehandel og -smugling, når der kan være grund til at antage, at overtrædelsen har et særligt betydeligt omfang, eller på anden måde er af særlig kvalificeret karakter.
 Stk. 2. National Enhed for Særlig Kriminalitet kan yde kriminalteknisk samt anden assistance til bekæmpelsen eller forebyggelsen af andre kriminalitetsområder end de, der er nævnt i stk. 1.
Stk. 3. Rigspolitichefen kan efter drøftelse med rigsadvokaten fastsætte den nærmere fordeling mellem National Enhed for Særlig Kriminalitet og politikredsene.
Opstår der tvivl om, hvorvidt en konkret sag henhører under National Enhed for Særlig Kriminalitet, afgøres spørgsmålet af Statsadvokaten for Særlig Kriminalitet.
Det operative samarbejdes behandling af andre kriminalitetsområder end hvidvask og terrorfinansiering § 2. Det operative samarbejde, jf. retsplejelovens § 110 b, stk. 1, kan ud over hvidvask og terrorfinansiering også behandle sager om fjernovergreb, hvor internettet bruges til at bestille og livestreame seksuelle overgreb på mindreårige i udlandet, jf. retsplejelovens § 110 b, stk. 8.
Ikrafttræden § 3. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2022.
