Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om rådighed § 1 I bekendtgørelse nr. 1172 af 25. november 2019 om rådighed, som om ændret ved bekendtgørelse nr. 1347 af 11. september 2020, foretages følgende ændringer:
 1. I § 6, stk. 2, nr. 1, udgår: »eller«.
 2. I § 6, stk. 2, nr. 2, ændres: ».« til: », eller«.
 3. Efter § 6, stk. 2, nr. 2, indsættes som nr. 3:
»3) den manglende tilmelding skyldes, at jobcenteret ikke har kunne nå at registrere et medlem omfattet af en midlertidige arbejdsfordelingsordning, jf. lov om adgang til iværksættelse midlertidig arbejdsfordeling som led i håndteringen af covid-19, som arbejdssøgende samme dag, som arbejdsfordelingen træder i kraft.« 4. I § 32, stk. 4, ændres »arbejdsfordeling i henhold til lov om adgang til iværksættelse midlertidig arbejdsfordeling som led i håndteringen af covid-19« til: »arbejdsfordelingsordning i overensstemmelse med § 47 i bekendtgørelse om udbetaling af dagpenge eller en midlertidig arbejdsfordelingsordning, jf. lov om adgang til iværksættelse midlertidig arbejdsfordeling som led i håndteringen af covid-19.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 9. december 2020.
