Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om krav om mundbind m.v. i sundhedssektoren i forbindelse med håndtering af covid-19 § 1 I bekendtgørelse nr. 2129 af 25. november 2021 om krav om mundbind m.v. i sundhedssektoren i forbindelse med håndtering af covid-19 foretages følgende ændring:
 1. I § 1, stk. 1, nr. 1, ændres »samt private læge- og speciallægeklinikker« til: », private læge- og speciallægeklinikker samt steder hvor der foretages test for covid-19«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 30. november 2021.
