Bekendtgørelse om erhvervsuddannelsen til receptionist I medfør af § 4, stk. 2, og § 38, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 51 af 22. januar 2020, og § 4, stk. 1 og 2, og § 7, stk. 3, i lov om erhvervsfaglig studentereksamen i forbindelse med erhvervsuddannelse (eux) m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 612 af 28. maj 2019, og efter bestemmelse fra, samråd med og inddragelse af Det faglige Udvalg for Receptionistuddannelsen, fastsættes efter bemyndigelse:
Formål og opdeling § 1. Erhvervsuddannelsen til receptionist har som overordnet formål, at eleverne gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår viden og færdigheder i forhold til varetagelse af funktioner i receptionen på hoteller, konference- og feriecentre inden for følgende overordnede kompetenceområder:
 1) Servicering og betjening af såvel danske som udenlandske gæster.
 2) Intern og ekstern kommunikation.
 3) Arbejdsplanlægning, organisering og samarbejde under hensyntagen til miljø, sikkerhed og hensigtsmæssig ressourceanvendelse.
 4) Betjening af de almindelige tekniske hjælpemidler i en reception.
 Stk. 2. Eleven skal nå de uddannelsesmål, som er fastsat for uddannelsen.
 Stk. 3. Uddannelsen afsluttes med specialet receptionist, niveau 4 i den danske kvalifikationsramme for livslang læring.
 Stk. 4. Uddannelsen kan gennemføres som eux-forløb.
Varighed § 2. Uddannelsen varer fra 3 år til 3 år og 11 måneder, inklusiv grundforløbet.
For elever, der har gennemført en gymnasial uddannelse, varer uddannelsen dog 2 år og 4 måneder, hvoraf grundforløbet udgør 12 skoleuger.
 Stk. 2. Hovedforløbet varer 2 år, hvoraf skoleundervisningen udgør 20 uger fordelt på to skoleperioder.
 Stk. 3. For elever, der skal gennemføre uddannelsen som erhvervsuddannelse for voksne (euv-forløb), varer hovedforløbet 1 år og 11 måneder, hvoraf skoleundervisningen udgør 18 uger.
 Stk. 4. Den i stk. 3 nævnte skoleundervisning opdeles i to skoleperioder for euv-forløb efter § 66 y, stk. 1, nr. 2, i lov om erhvervsuddannelser.
Stk. 5. Uanset bestemmelserne i stk. 2 og 3 varer uddannelsens hovedforløb for elever i eux-forløb 2 år og 11 måneder, hvoraf skoleundervisningen udgør 56,1 uger fordelt på mindst 3 skoleperioder.
Alle skole- og praktikperioder, der ikke er afsluttende, skal have et omfang af ca. et halvt års varighed.
Kompetencer forud for optagelse til skoleundervisning i hovedforløbet § 3. For at kunne blive optaget til skoleundervisningen i hovedforløbet skal eleven, medmindre andet fremgår af stk. 7, opfylde betingelserne i stk. 2-6.
 Stk. 2. Eleven skal have grundlæggende viden på følgende områder:
 1) Hoteldrift, herunder de forskellige faggruppers opgaver og funktioner.
 2) Turisme og hotelbranchens udvikling, nationalt og internationalt.
 3) Principper for markedsføring, opstilling af budget og fakturering.
 4) Forretningsgange, terminologi og bookingsystemer i receptionen.
 5) Service, værtskab og gæstebetjening.
 6) Værktøjer til konflikthåndtering i gæstebetjeningen.
 7) Dansk og international madkultur.
 8) Hygiejne og egenkontrol.
 9) Serveringsformer.
 10) Kolde og varme drikke.
 11) Indkøb, varebestilling og –modtagelse.
 12) Energigivende næringsstoffers kemiske opbygning og energiprocentberegning.
 13) Sundhedsfremme og fødevarers sundhedsmæssige egenskaber, herunder alment forekommende allergener og diætkrævende sygdomme.
 14) Arbejdspladssikkerhed, ergonomi, løfte- og arbejdsteknik, herunder grundlæggende fysiske begreber i erhvervsfaglig sammenhæng.
 15) Samarbejdsformer og arbejdsmiljø i hotel- og restaurationsbranchen.
 16) Miljø og energi.
 17) Bæredygtighed, økologi, ressource- og madspild.
 18) Statistik, tabeller og grafer i forhold til fagrelevante problemstillinger.
 19) Informationsteknologiske værktøjer til informationssøgning, tekst og talbehandling.
 Stk. 3. Eleven skal have færdigheder i at anvende følgende grundlæggende metoder og redskaber til løsning af enkle opgaver under overholdelse af relevante forskrifter:
 1) Funktioner i receptionen.
 2) Metoder til salg og markedsføring.
 3) Metoder til konflikthåndtering.
 4) Metoder til ergonomisk og faglig korrekt anvendelse af materialer og udstyr i receptionen.
 5) Metoder til sikring af hygiejne og egenkontrol, herunder iagttagelse af personlig hygiejne og fødevarehygiejniske forholdsregler.
 6) Kommunikationsformer og –metoder til brug for gæstebetjening.
 7) Metoder til kalkulation og faglige beregninger, herunder anvendelse af regnetekniske hjælpemidler.
 Stk. 4. Eleven skal have kompetence til på grundlæggende niveau at kunne:
 1) Løse enkle receptionsfaglige opgaver med brug af digitale værktøjer.
 2) Anvende viden om turisme og kulturelle forhold til brug for gæstebetjening.
 3) Overholde regler for personlig hygiejne og gældende hygiejnekrav ved håndtering af fødevarer.
 4) Gæsteforklare enkle retter.
 5) Planlægge og udføre enkle arbejdsprocesser.
 6) Anvende og vise forståelse af faglige udtryk og begreber.
 7) Samarbejde med andre om løsning af opgaver.
 8) Søge og anvende fagrelevante informationer og procedurebeskrivelser.
 9) Forklare særlige kendetegn ved arbejdet med gastronomi og service inden for hotel- og restaurantfagene.
 Stk. 5. Eleven skal have gennemført følgende grundfag på følgende niveau og med følgende karakter:
 1) Dansk på E-niveau, bestået.
 2) Engelsk på D-niveau, bestået.
 Stk. 6. Eleven skal have opnået følgende certifikater eller lignende:
 1) Kompetencer svarende til gennemført kursus i almen fødevarehygiejne godkendt efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v.
 2) Kompetencer svarende til ”Førstehjælp på erhvervsuddannelserne”, efter Dansk Førstehjælpsråds uddannelsesplaner pr. 1. august 2016.
 3) Kompetencer svarende til elementær brandbekæmpelse, efter Dansk Brand- og sikringsteknisk Instituts retningslinjer pr. 1. september 2014.
 Stk. 7. For at kunne blive optaget til skoleundervisningen i eux-hovedforløbet skal eleven ud over kravene i stk. 2-6, have gennemført følgende grundfag:
 1) Dansk på C-niveau.
 2) Engelsk på C-niveau.
 3) Samfundsfag på C-niveau.
 4) Matematik på C-niveau.
 5) Fysik på C-niveau.
 6) Kemi på C-niveau.
 Stk. 8. For elever, der opnår de i stk. 7 nævnte kompetencer i et grundforløb, skal fagene nævnt i bestemmelsens nr. 1-3 være gennemført i grundforløbets 1. del med varigheder på henholdsvis 2,5 uger, 3 uger og 2,5 uger, og fagene nævnt i nr. 4-6 være gennemført i grundforløbets 2. del med varigheder på henholdsvis 4 uger, 2 uger og 2 uger.
 Stk. 9. Er der i stk. 5 fastsat karakterkrav for et eller flere fag, gælder disse krav tilsvarende for eux-elever på det pågældende niveau af grundfaget, som eleven skal have for at kunne påbegynde skoleundervisningen i hovedforløbet, jf. stk. 7, uanset en forskel på de pågældende niveauer.
Kompetencer i hovedforløbet § 4. Hovedforløbet har følgende kompetencemål:
 1) Eleven kan rutineret og selvstændigt udføre gæste- og kundebetjening i receptioner.
 2) Eleven kan anvende it-teknologier, bookingsystemer, online søgefunktioner og sociale medier i betjeningen af gæster efter gældende regler om behandling af persondata.
 3) Eleven kan varetage virksomhedens kommunikation på dansk og engelsk tilpasset til forskellige medier.
 4) Eleven kan anvende viden om forskellige servicekoncepter turistprodukter og oplevelsesbaseret service i gæstebetjeningen.
 5) Eleven kan formidle og kommunikere professionelt med gæsten på grundlag af viden om konflikthåndtering, service, gæsteprofiler og -segmenter med henblik på, at gæsten får en god oplevelse.
 6) Eleven kan sætte sig i gæstens sted og prøve at løse gæstens ønsker i forhold til, hvad der er praktisk muligt.
 7) Eleven kan planlægge, gennemføre og følge op på møder, kurser, konferencer og selskaber efter de for branchen gældende regler.
 8) Eleven kan fakturere, valutaberegne, beregne pristilbud og bidrage til udarbejdelse af prisstrategier og fagspecifikke nøgletal.
 9) Eleven kan handle og forholde sig sikkerhedsmæssigt korrekt i krise- og katastrofesituationer samt bidrage til forebyggelse heraf.
 10) Eleven kan inddrage viden om arbejdspladssikkerhed og udvikling af et godt arbejdsmiljø på arbejdspladsen.
 11) Eleven kan på grundlag af faglig viden og refleksion over praksis bidrage til udvikling og forbedringer gennem dialog og argumentation i samarbejdsrelationer.
 12) Eleven kan anvende viden om udviklingen i branchens forretningstyper, oplevelsesøkonomi og virksomhedsdrift til at bidrage til optimalt ressourceforbrug.
 Stk. 2. I eux-forløb skal følgende fag m.v. gennemføres ud over de i stk. 1 fastsatte mål:
 1) Dansk på A-niveau fra uddannelsen til teknisk studentereksamen, dog med undervisningstiden 175 timer svarende til 7 uger.
 2) Engelsk på B-niveau fra uddannelsen til teknisk studentereksamen, dog med undervisningstiden 130 timer svarende til 5,2 uger.
 3) Matematik på B-niveau fra uddannelsen til teknisk studentereksamen, dog med undervisningstiden 140 timer svarende til 5,6 uger.
 4) Fysik på B-niveau fra uddannelsen til teknisk studentereksamen, dog med undervisningstiden 105 timer svarende til 4,2 uger.
 5) Kemi på B-niveau fra uddannelsen til teknisk studentereksamen, dog med undervisningstiden 90 timer svarende til 3,6 uger.
 6) Teknikfag på B-niveau, Proces, levnedsmiddel og sundhed, jf. læreplanen udviklet til brug for tekniske eux-forløb, dog med undervisningstiden 100 timer svarende til 4 uger.
 7) Erhvervsområdeprojekt, jf. læreplanen om erhvervsområdet udviklet til brug for tekniske eux-forløb, med undervisningstiden 20 timer og fordybelsestiden 30 timer svarende til 2 uger.
 8) Valgfag i form af et fag på C-niveau med undervisningstiden 75 timer svarende til 3 uger, og et løft af niveau i et fag med undervisningstiden 125 timer svarende til 5 uger.
 Stk. 3. Skolen skal mindst udbyde følgende valgfag:
 1) Matematik på A-niveau.
 2) Engelsk på A-niveau.
 3) Erhvervsøkonomi på C-niveau.
 4) Organisation på C-niveau.
Stk. 4. Fordybelsestiden fordeles af skolen med passende inddragelse af de principper for fordeling af fordybelsestid, som fremgår af reglerne om de gymnasiale uddannelser.
Dele af fordybelsestiden kan afvikles i forbindelse med fag i grundforløbet.
 Stk. 5. Samspillet mellem skole og praktikvirksomhed beskrives i uddannelsesordningen, jf. bekendtgørelse om erhvervsuddannelser.
Godskrivning § 5. Kriterier for skolens vurdering af, om der er grundlag for obligatorisk godskrivning på baggrund af elevens erhvervserfaring og tidligere uddannelse, er fastsat i bilag 1. Godskrivning skal i øvrigt ske efter reglerne i bekendtgørelse om erhvervsuddannelser.
Afsluttende prøve § 6. Skolen afholder en afsluttende prøve som afslutning på sidste skoleperiode.
Prøven udgør en svendeprøve.
Prøven består af en praksisorienteret caseopgave, en mundtlig prøve og en skriftlig prøve.
Stk. 2. Caseopgaven tager udganspunkt i kompetencemålene for uddannelsen og omfatter udarbejdelse af et materiale med afsæt i relevante, konkrete problemstillinger.
Opgaven tildeles ved lodtrækning.
Eleven skal i caseopgaven vise sin kompetence til at kombinere teori og praksis.
Caseopgaven besvares skriftligt i form af en it-baseret besvarelse på højst 6 normalsider.
Opgaven løses uden vejledning inden for en varighed af 48 timer og afleveres senest 8 skoledage før den mundtlige prøve.
Stk. 3. Den mundtlige prøve varer 45 minutter og tager udgangspunkt i elevens besvarelse af caseopgaven.
Prøven består af fremlæggelse af og dialog om caseopgaven med en varighed på 30 minutter samt en faglig opgave i form af spørgsmål indskrevet på et opgavekort med en varighed på 15 minutter.
Opgavekortet tildeles ved lodtrækning.
Eleven har 10 minutteres forberedelsestid til den faglige opgave.
Spørgsmålene tager udgangspunkt i kompetencemålene for uddannelsen.
Stk. 4. Den skriftlige prøve afholdes i 2. sidste skoleuge.
Opgaven består af et skriftligt opgavesæt, der omfatter spørgsmål, der tager udgangspunkt i de obligatoriske uddannelsesspecifikke fag.
Opgavesættet besvares skriftligt.
Opgavesættet tildeles ved lodtrækning.
Opgavesættet løses inden for en varighed af 2 timer og 30 minutter.
Opgavesættet udføres individuelt.
Stk. 5. Opgaverne stilles af skolen efter samråd med en opgavekommission nedsat af det faglige udvalg.
De hjælpemidler, som er anvendt i undervisningen, må benyttes.
 Stk. 6. Ved bedømmelsen af den afsluttende prøve gives en karakter for projektopgaven, en karakter for den mundtlige prøve og en karakter for den skriftlige prøve.
Stk. 7. For at der kan udstedes skolebevis, skal eleven have opnået mindst karakteren 02 i grundfaget engelsk samt et karaktergennemsnit på mindst 2,0 af alle fag i hovedforløbet.
Eventuelle fag, hvor der ikke gives karakter, skal være gennemført efter reglerne om faget.
Endvidere skal hver af de i stk. 2-4 nævnte delprøver i den afsluttende prøve være bestået.
 Stk. 8. For arbejdsmarkedsuddannelser, som indgår i uddannelsen, anvendes bedømmelsen ”Bestået/Ikke bestået”.
Stk. 9. Hvis dele af den afsluttende prøve ikke bestås, skal kun disse dele tages om.
Eleven skal dog have mulighed for at udarbejde en ny caseopgave og tage hele prøven om, hvis skolen efter samråd med eleven og dennes arbejdsgiver træffer beslutning herom.
Stk. 10. Ved uddannelsens afslutning udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis (svendebrev) til eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen.
Det faglige udvalg kan påtegne uddannelsesbeviset om tildelt udmærkelse med betegnelserne bronze, sølv eller guld.
Kriterierne for udmærkelserne omfatter resultatet af den afsluttende prøve, jf. uddannelsesordningen for uddannelsen.
 § 7. Afsluttende standpunktskarakterer og prøver i fag på gymnasialt niveau indgår i eux-bevis efter reglerne herom i lov om erhvervsfaglig studentereksamen i forbindeles med erhvervsuddannelse (eux) m.v. og bekendtgørelse om erhvervsuddannelser.
Ikrafttrædelse og overgangsbestemmelser § 8. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2020.
Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 382 af 9. april 2019 om erhvervsuddannelsen til receptionist ophæves.
Bekendtgørelsen finder fortsat anvendelse for elever, som er påbegyndt eller overgået til uddannelsen efter bekendtgørelsen.
 Stk. 3. Elever, som nævnt i stk. 2, kan i overensstemmelse med overgangsordninger fastsat af skolen i den lokale undervisningsplan og efter aftale med den eventuelle praktikvirksomhed overgå til uddannelsen efter denne bekendtgørelse.
