Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om EU- og EØS-statsborgeres adgang til udøvelse af virksomhed som psykolog eller autoriseret psykolog samt til anerkendelse af erhvervsmæssige kvalifikationer § 1 I bekendtgørelse nr. 568 af 19. maj 2017 om EU- og EØS-statsborgeres adgang til udøvelse af virksomhed som psykolog eller autoriseret psykolog samt til anerkendelse af erhvervsmæssige kvalifikationer foretages følgende ændring:
 1. § 3, stk. 1, 2. pkt., ophæves.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. maj 2021.
