Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om forbud mod at lande med passagerer uden negativ COVID-19-test § 1 I bekendtgørelse nr. 898 af 12. maj 2021 om forbud mod at lande med passagerer uden negativ COVID-19-test foretages følgende ændringer:
 1. § 3, stk. 3, nr. 2, affattes således:
»2) Bevis for færdigvaccination udstedt i Grønland, på Færøerne, i et EU- eller Schengenland, i Andorra, San Marino, Monaco eller Vatikanstaten, når passageren har påbegyndt sin rejse i et land, der på tidspunktet for afrejsen ikke fremgår af bilag 2 (røde lande og regioner), jf. dog § 5.« 2. Bilag 1 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
 3. Bilag 2 affattes som bilag 2 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. maj 2021 klokken 16.00.
Transportministeriet, den 14. maj 2021 Benny Engelbrecht / Christian Løvenbalck Haxthausen Bilag 1 »Bilag 1 Liste over regioner og lande, som er kategoriseret som gule Lande, som er kategoriseret som gule:
1) Australien 2) Finland 3) Island 4) Israel 5) Malta 6) New Zealand 7) Portugal 8) Singapore 9) Sydkorea 10) Thailand Regioner, som er kategoriseret som gule:
1) Canarias (Spanien) 2) Ciudad de Ceuta (Spanien) 3) Comunitat Valenciana (Spanien) 4) Extremadura (Spanien) 5) Galicia (Spanien) 6) Illes Balears (Spanien) 7) Innlandet (Norge) 8) Mayotte (Frankrig) 9) Møre og Romsdal (Norge) 10) Nordland (Norge) 11) Principado de Asturias (Spanien) 12) Región de Murcia (Spanien) 13) Rogaland (Norge) 14) Troms og Finnmark (Norge) 15) Trøndelag (Norge) 16) Vestland (Norge)« Bilag 2 »Bilag 2 Liste over regioner og lande, som er kategoriseret som røde Lande, som er kategoriseret som røde:
1) Bangladesh 2) Botswana 3) Brasilien 4) Eswatini 5) Indien 6) Lesotho 7) Malawi 8) Mozambique 9) Nepal 10) Sydafrika 11) Zambia 12) Zimbabwe Regioner, som er kategoriseret som røde:
