Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om forbud mod adgang til og restriktioner for lokaler, lokaliteter, uddannelsesinstitutioner og krav om mundbind m.v. inden for folkekirken og trossamfund uden for folkekirken i forbindelse med håndtering af covid-19 § 1 I bekendtgørelse nr. 539 af 26. marts 2021 om forbud mod adgang til og restriktioner for lokaler, lokaliteter, uddannelsesinstitutioner og krav om mundbind m.v. inden for folkekirken og trossamfund uden for folkekirken i forbindelse med håndtering af covid-19, som ændret ved bekendtgørelse nr. 574 af 30. marts 2021, foretages følgende ændringer:
 1. I § 3, nr. 2-4, ændres »Brøndby, Ishøj, Vallensbæk eller Høje Tåstrup kommune« til: »Ishøj kommune«.
 2. I § 14, stk. 3, 5. pkt., ændres »udøvet af kuske og ryttere med professionel licens« til: », hvor flere end halvdelen af de deltagende kuske og ryttere på en løbsdag har professionel licens«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 14. april 2021.
