Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om tinglysning i bilbogen § 1 I bekendtgørelse nr. 1213 af 25. oktober 2010 om tinglysning i bilbogen, som ændret ved bekendtgørelse nr. 234 af 23. marts 2011, foretages følgende ændringer:
 1. § 10, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Pantebrevet kan endvidere indeholde oplysninger om meddelelsespåtegning efter retsplejeloven med angivelse af meddelelseshavers person- eller CVR-nummer eller, hvis vedkommende ikke har et person- eller CVR-nummer, navn og adresse.« 2. § 23, stk. 6, 2. og 3. pkt., ophæves.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2021.
