Bekendtgørelse om ophævelse af bekendtgørelse om oplysningsforpligtelser samt behandling af personoplysninger med henblik på at hindre udbredelse og smitte i forbindelse med håndtering af Coronavirussygdom 2019 (COVID-19) § 1. Bekendtgørelse nr. 216 af 17. marts 2020 om oplysningsforpligtelser samt behandling af personoplysninger med henblik på at hindre udbredelse og smitte i forbindelse med håndtering af Coronavirussygdom 2019 (COVID-19) ophæves.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft ved bekendtgørelse i Lovtidende.
