Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om genåbning og særlige restriktioner for uddannelsesinstitutioner på Uddannelses- og Forskningsministeriets område i forbindelse med håndtering af covid-19 § 1 I bekendtgørelse nr. 1258 af 11. juni 2021 om genåbning og særlige restriktioner for uddannelsesinstitutioner på Uddannelses- og Forskningsministeriets område i forbindelse med håndtering af covid-19, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1372 af 23. juni 2021, foretages følgende ændring:
 1. I § 3, stk. 1, 1. pkt., ændres »inden for de seneste 72 timer, dog højst to gange jævnt fordelt over de seneste syv dage, har opnået et negativt undersøgelsesresultat ved gennemførelse af enten antigen- eller PCR-test for covid-19 uden for institutionen eller ved gennemførelse af antigentest for covid-19 på institutionen, jf. dog stk. 2« til: »har opnået et negativt undersøgelsesresultat ved gennemførelse af en antigentest for covid-19 inden for de seneste 72 timer eller en PCR-test for covid-19 inden for de seneste 96 timer, dog højst to gange jævnt fordelt over de seneste syv dage, jf. dog stk. 2«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2021.
