Bekendtgørelse om indberetning af provenu af dækningsafgift på offentlige ejendomme I medfør af § 23 c, stk. 3, i lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner, jf. lovbekendtgørelse nr. 1084 af 28. oktober 2019, som ændret ved lov nr. 1052 af 30. juni 2020, fastsættes:
Anvendelsesområde § 1. Bekendtgørelsen finder anvendelse for kommunernes indberetning af oplysninger om provenu af dækningsafgift på offentlige ejendomme.
Kommunalbestyrelsens indberetning af oplysninger § 2. Kommunalbestyrelsen skal én gang årligt og senest 1. hverdag i maj i året efter regnskabsårets afslutning indberette oplysninger om kommunens realiserede provenu fra dækningsafgift af offentlige ejendommes grundværdi samt provenu fra dækningsafgift af offentlige ejendommes forskelsværdi.
 Stk. 2. Kommunens provenu svarer til de bogførte bruttoindtægter på gruppering 001 og 002 på funktion 7.68.95 i budget- og regnskabssystemet for kommuner, jf. § 1 i bekendtgørelse om kommunernes budget- og regnskabsvæsen, revision m.v.
 Stk. 3. Oplysninger om kommunens eventuelle tilbagebetaling af dækningsafgift skal ikke medtages i opgørelsen efter stk. 2.
 Stk. 4. Kommunens indberetning skal være revideret af kommunens revisor og forsynet med revisorens erklæring.
Ikrafttræden § 3. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2020.
 Stk. 2. Bekendtgørelsen har virkning for indberetning vedrørende regnskab 2019 til brug for tilskudsudmeldingen vedrørende 2021.
 Stk. 3. Indberetning af oplysninger vedrørende 2019 skal foretages senest 1. juli 2020.
