Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om lukning og genåbning samt andre særlige restriktioner for udbydere af danskuddannelse i forbindelse med håndtering af covid-19 § 1 I bekendtgørelse nr. 398 af 10. marts 2021 om lukning og genåbning samt andre særlige restriktioner for udbydere af danskuddannelse i forbindelse med håndtering af covid-19, som ændret ved bekendtgørelse nr. 479 af 20. marts 2021, foretages følgende ændring:
 1. I bilag 2 indsættes efter »Nordsjælland:«:  »Albertslund,«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 6. april 2021.
