Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om kommunalbestyrelsernes afholdelse af grundlovsceremonier § 1 I bekendtgørelse nr. 1767 af 27. december 2018 om kommunalbestyrelsernes afholdelse af grundlovsceremonier, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1139 af 19. november 2019, foretages følgende ændring:
 1. I § 1 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Udlændinge- og integrationsministeren kan i helt særlige tilfælde tillade, at fristerne i denne bekendtgørelse for afholdelse af en grundlovsceremoni fraviges.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 30. marts 2020.
