Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om Folkeuniversitetet § 1 I bekendtgørelse nr. 922 af 25. juni 2018 om Folkeuniversitetet, som ændret ved bekendtgørelse nr. 321 af 30. marts 2020, foretages følgende ændringer:
 1. Bilag 2 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 11. september 2021.
Kulturministeriet, den 8. september 2021 Ane Halsboe-Jørgensen / Per Nylykke Bilag 1 »Bilag 2 Løn til undervisere og forelæsere ved folkeuniversitetsvirksomhed Folkeuniversitetsvirksomhed § 1. Folkeuniversitetsvirksomhed består af undervisnings- og foredragsvirksomhed i form af forelæsninger og universitetskurser.
 § 2. En forelæsning består normalt af en dobbelttime, og forelæsninger kan knyttes sammen i forelæsningsrækker af en varighed på 2-6 dobbelttimer eller mere.
 § 3. Undervisningen ved universitetskurser afvikles normalt som dobbelttimer, der udbydes i kursusforløb af en varighed på 6-12 dobbelttimer eller mere.
 § 4. Som led i aktiviteterne efter § 2 og § 3 kan der gennemføres ekskursioner, jf. § 10.
Aflønning af undervisere og forelæsere § 5. Ved forelæsninger og kurser beregnes lønnen pr. undervisnings- henholdsvis forelæsningstime.
En time regnes som 55 minutter, hvoraf 10 minutter kan anvendes til pause.
 § 6. Timelønnen udgør følgende beløb angivet i grundbeløb pr. 31. marts 2012:
 Forelæsninger:
 Pr. time: kr. 864,00 (niveau pr. 31. 2012).
 Pr. dobbelttime: kr. 1728,00 (niveau pr. 31. marts 2012).
 Undervisning:
 Pr. time: kr. 535,00 (niveau pr. 31. marts 2012).
 Pr. dobbelttime: kr. 1070,00 (niveau pr. 31. marts 2012).
 Stk. 2. Grundbeløbene skal halvårligt procentreguleres pr. 1. april og 1. oktober i henhold til Finansministeriets lønoversigter.
 Stk. 3. Timelønnen udgør pr. 1. august 2018 følgende beløb angivet i grundbeløb pr. 31. marts 2012:
 Forelæsninger pr. 1. august 2018:
 Pr. time: kr. 877,00 (niveau pr. 31. marts 2012).
 Pr. dobbelttime: kr. 1754,00 (niveau pr. 31. marts 2012).
 Undervisning pr. 1. august 2018:
 Pr. time: kr. 548,00 (niveau pr. 31. marts 2012).
 Pr. dobbelttime: kr. 1096,00 (niveau pr. 31. marts 2012).
 Stk. 4. Timelønnen ydes for forelæsning/undervisning og den dertil knyttede forberedelse, efterbehandling og diskussion.
 Stk. 5. Til lønninger efter dette cirkulære ydes feriegodtgørelse efter reglerne i ferieloven, for tiden 12,5 %.
 § 7. Timelønssatserne efter § 6, stk. 1-3, anvendes endvidere i de i §§ 8-11 nævnte tilfælde.
Betaling for planlægning og kursusledelse § 8. Betaling ydes for faglig planlægning af en ny forelæsningsrække/et nyt kursus og for den dertil knyttede indledning, koordinering, praktiske kursusledelse m.v. ved arrangementerne i en forelæsningsrække eller et kursus, når der i aktiviteten skal være flere medvirkende end tilrettelæggeren eller kursuslederen.
 Stk. 2. Betalingen for virksomheden efter stk. 1 udgør i alt én timeløn, når:
- forelæsningsrækken er på indtil 6 dobbelttimer - kursusforløbet er på indtil 8 dobbelttimer - aktiviteten gentages med samme eller næsten uændret lærerstab/indhold uanset aktivitetens omfang.
 Stk. 3. Betalingen for virksomheden efter stk. 1 udgør i alt to timelønninger, når:
- forelæsningsrækken er på mere end 6 dobbelttimer - kursusforløbet er på mere end 8 dobbelttimer.
 Stk. 4. Betalingen kan af enhedens bestyrelse fastsættes til i alt tre timelønninger, hvis kursusforløbet væsentligt overstiger 12 dobbelttimer.
Afslutningsarrangementer § 9. Betaling ydes for medvirken i paneldiskussion eller tilsvarende arrangement af mindst én dobbelttimes varighed som afslutning på en forelæsningsrække eller et kursusforløb.
Den medvirkende bidrager med henblik på diskussion med et kort oplæg om forelæsningsrækkens eller kursusforløbets emne.
 Stk. 2. Betalingen for virksomheden efter stk. 1 udgør én timeløn.
 Stk. 3. Til medvirkende, der ikke forud i forløbet har været forelæsere eller undervisere, kan honoraret med enhedens bestyrelse godkendelse undtagelsesvis udgøre to timelønninger.
Ekskursioner § 10. Betaling ydes til forelæseren eller underviseren for deltagelse i en ekskursion, der gennemføres i løbet af én dag i Danmark.
Stk. 2. For ekskursioner, der har en varighed på indtil 6 timer inkl. transport, betales tre timelønninger.
For ekskursioner, der har en varighed på 6-9 timer inkl. transport, betales fem timelønninger.
Forelæseren eller underviseren er ikke herudover berettiget til løn for forelæsning eller undervisning.
Aflysning § 11. Betaling til forelæseren eller underviseren ydes, når en forelæsningsrække eller et kursusforløb, der er optaget i et offentligt udsendt program, af arrangøren aflyses mindre end 10 dage før forelæsningsrækkens eller kursusforløbets start.
Stk. 2. Der betales halv timeløn for første forelæsnings- eller kursusarrangement.
Der kan ikke herudover ydes betaling i tilfælde af aflysning.
 Stk. 3. Set i lyset af konsekvenser som følge af Covid-19 kan forelæsere eller undervisere for året 2020 2020 og i perioden fra den 1. januar til og med den 30. juni 2021 modtage betaling uanset tidspunktet for aflysning af forelæsningsrækker eller et kursusforløb, der er aflyst som led i forebyggelse og afhjælpning i forbindelse med Covid-19. Den i stk. 2, 2. punktum fastsatte begrænsning ved betaling i tilfælde af aflysning finder ikke anvendelse for året 2020 2020 og i perioden fra den 1. januar til og med den 30. juni 2021 for forelæsningsrækker eller et kursusforløb, der er aflyst som led i forebyggelse og afhjælpning i forbindelse med Covid-19.
 Time- og dagpenge mv.
