Bekendtgørelse om ikrafttræden af § 1, nr. 13, i lov om ændring af retsplejeloven (Sagsomkostninger til statslige myndigheder, indførelse af adgang til at klage over advarsler meddelt dommere og dommerfuldmægtige m.v.) I medfør af § 2, stk. 2, i lov nr. 370 af 9. april 2019 om ændring af retsplejeloven (Sagsomkostninger til statslige myndigheder, indførelse af adgang til at klage over advarsler meddelt dommere og dommerfuldmægtige m.v.) fastsættes:
 § 1. § 1, nr. 13, i lov nr. 370 af 9. april 2019 om ændring af retsplejeloven (Sagsomkostninger til statslige myndigheder, indførelse af adgang til at klage over advarsler meddelt dommere og dommerfuldmægtige m.v.) sættes i kraft.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 2020.
