Bekendtgørelse om ændring i forretningernes fordeling mellem ministrene Efter statsministerens indstilling er der ved kongelig resolution af 15. december 2022 fastsat følgende bestemmelser vedrørende forretningernes fordeling mellem ministrene:
 § 1. Der oprettes et Økonomiministerium, således at der til dette ministerium overføres følgende sagsområder:
 1) Fra Finansministeriet: sager vedrørende udarbejdelse af konjunkturovervågning og -vurdering, sager vedrørende udgivelse af Økonomisk Redegørelse, statistik, sager vedrørende lovmodellen og publikationen Ulighedsredegørelsen, De Økonomiske Råd, deltagelse i det økonomisk politiske samarbejde i EU (ECOFIN) samt international økonomi, bortset fra følgende områder: EU’s budget og finansielle perspektiver, relationer til Den Internationale Valutafond (IMF) og Organisationen for Økonomisk Samarbejde og Udvikling (OECD).
 § 2. Der oprettes et Ministerium for Digitalisering og Ligestilling, således at der til dette ministerium overføres følgende sagsområder:
1) fra Finansministeriet: sager vedrørende digitaliseringsmæssige forhold og it, herunder it-modernisering og Digitaliseringsstyrelsen, bortset fra Statens It-råd, 2) fra Transportministeriet: ressortansvaret for ligestillingsafdelingen med tilhørende sagsområder, 3) fra Indenrigs- og Boligministeriet: Danmarks Statistik, og 4) fra Erhvervsministeriet: sager vedrørende digitalisering i erhvervslivet og opgaver relateret til virksomhedernes digitale løft, digitale vækst, digitale sikkerhed og databeskyttelse samt digital omstilling i erhvervslivet, herunder SMV:Digital, sager vedrørende EU relateret til data og digitalisering i erhvervslivet.
 § 3. Det hidtidige Indenrigs- og Boligministerium nedlægges, og de til dette ministerium hørende forretninger overføres til Sundhedsministeriet, dog således at ressortansvaret for sager vedrørende ældreboliger, almene boliger, studie- og ungdomsboliger, friplejeboliger, privat udlejning og byfornyelse, sager vedrørende lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber, sager vedrørende lov om ejerlejligheder, sager vedrørende pulje til landsbyfornyelse, sager vedrørende byggeri m.v., herunder byggeloven og bygningsreglementet, inklusive de til områderne hørende institutioner m.v., sager vedrørende indsatsen mod parallelsamfund, herunder ghettorepræsentanter og parallelsamfundsredegørelse, samt sager vedrørende Christiania overføres til Social- og Ældreministeriet, og at ressortansvaret for sager vedrørende rammerne for et områdes fysiske udvikling, herunder lov om sommerhuse og campering m.v., lov om kolonihaver samt lov om planlægning (planloven), samt sager vedrørende landdistrikter, herunder LAG-ordningen (lokale aktionsgrupper), regional- og landdistriktspolitisk redegørelse samt det koordinerende ansvar for landdistriktspolitikken, overføres til Kirkeministeriet.
 § 4. Betegnelsen for Social- og Ældreministeriet ændres til Social-, Bolig- og Ældreministeriet.
 § 5. Betegnelsen for Sundhedsministeriet ændres til Indenrigs- og Sundhedsministeriet.
 § 6. Følgende områder henlægges til ministeren for udviklingssamarbejde og global klimapolitik: sager vedrørende globalt klimasamarbejde og forhandlinger samt sager vedrørende såvel multilateralt som bilateralt udviklingssamarbejde, bortset fra Naboskabsprogrammet målrettet EU’s nabolande mod øst og sydøst, Det Dansk-Arabiske Partnerskabsinitiativ samt Freds- og Stabiliseringsfonden.
 Stk. 2. Den departementale ekspedition af sager vedrørende disse forretningsområder, bortset fra sager vedrørende globalt klimasamarbejde og forhandlinger, sker i Udenrigsministeriet under ledelse af ministeren for udviklingssamarbejde og global klimapolitik og på dennes ansvar.
 Stk. 3. De øvrige under Udenrigsministeriet hørende områder, bortset fra de under ministeren for nordisk samarbejde hørende områder, henhører under udenrigsministerens ledelse og ansvar.
 Stk. 4. Den departementale ekspedition af sager vedrørende globalt klimasamarbejde og forhandlinger sker i Klima-, Energi- og Forsyningsministeriet under ledelse af ministeren for udviklingssamarbejde og global klimapolitik og på dennes ansvar.
 Stk. 5. De øvrige under Klima-, Energi- og Forsyningsministeriet hørende områder henhører under klima-, energi- og forsyningsministerens ledelse og ansvar.
 § 7. Følgende områder henlægges til ældreministeren: ressortansvaret for sager vedrørende ældreområdet, herunder tilbud om personlig pleje og praktisk hjælp, forebyggelse, rehabilitering og genoptræning mv., samt ressortansvaret for sager vedrørende plejehjem og beskyttede boliger.
 Stk. 2. Den departementale ekspedition af sager vedrørende disse forretningsområder sker i Social-, Bolig- og Ældreministeriet under ledelse af ældreministeren og på dennes ansvar.
 Stk. 3. De øvrige under Social-, Bolig- og Ældreministeriet hørende områder henhører under social- og boligministerens ledelse og ansvar.
 § 8. Ressortansvaret for sager vedrørende veteraners arbejdsskader overføres fra Beskæftigelsesministeriet til Forsvarsministeriet.
 § 9. Ressortansvaret for overenskomstforhandlinger, løn, pension, ledelse og personale overføres fra Skatteministeriet til Finansministeriet.
