Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om hel eller delvis opbevaring her i landet af personoplysninger, der behandles i nærmere bestemte it-systemer, og som føres for den offentlige forvaltning § 1 I bekendtgørelse nr. 220 af 11. februar 2022 om hel eller delvis opbevaring her i landet af personoplysninger, der behandles i nærmere bestemte it-systemer, og som føres for den offentlige forvaltning, foretages følgende ændring:
 1. I indledningen indsættes efter »finansministeren,«: »erhvervsministeren,«.
 2. Bilag 1 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2022.
Justitsministeriet, den 3. juni 2022 Mattias Tesfaye / André Dybdal Pape Bilag 1 »Bilag 1 Liste over it-systemer, der skal føres her i landet 1. DeMars 2. Digital Post 3. MitID 4. NemLog-in3 5. Statens Lønløsning 6. Rigspolitiets centrale systemportefølje (Automatisk Trafikkontrol System, Bøde og Kasse, Bøde og Kasse Grønland og Færøerne, Centralregistret for Motorkøretøjer, Det Centrale Kriminalregister, Det Centrale Pasregister, Det Centrale Rettighedsregister, On Demand, Politiets Index Register, Politiets Personale Administrative Informationssystem, Politiets Sagsstyringssystem, Cykelregistret, Det Centrale Anmeldelsesregister, Det Centrale Register for Parkeringsafgifter og Register for Efterlyste Køretøjer) 7. Den fællesoffentlige Datafordeler 8. CPR-systemet 9. KESDH 10. Kreditregisteret «.
