Bekendtgørelse om midlertidigt forbud mod besøg på anbringelsessteder og botilbud m.v. på socialområdet i forbindelse med håndtering af Coronavirussygdom 2019 (COVID-19) I medfør af § 12 c i lov om foranstaltninger mod smitsomme og andre overførbare sygdomme, jf. lovbekendtgørelse nr. 1026 af 1. oktober 2019, som ændret ved lov nr. 208 af 17. marts 2020 og lov nr. 359 af 4. april 2020, fastsættes efter bemyndigelse i henhold til § 10 i bekendtgørelse nr. 371 af 4. april 2020 om besøgsrestriktioner på plejehjem, plejeboliger og aflastningspladser samt sygehuse og klinikker i forbindelse med håndtering af Coronavirussygdom 2019 (COVID-19):
Definitioner § 1. Ved tilbud i denne bekendtgørelse forstås følgende anbringelsessteder og botilbud m.v.:
 1) Særlige dagtilbud efter § 32 i lov om social service.
 2) Særlige klubtilbud efter § 36 i lov om social service.
 3) Egne værelser, kollegier eller kollegielignende opholdssteder efter § 66, stk. 1, nr. 5, i lov om social service.
 4) Opholdssteder for børn og unge efter § 66, stk. 1, nr. 6, i lov om social service.
 5) Døgninstitutioner, herunder delvis lukkede døgninstitutioner og delvis lukkede afdelinger på døgninstitutioner samt sikrede døgninstitutioner og særligt sikrede afdelinger efter § 66, stk. 1, nr. 7, i lov om social service.
 6) Sociale akuttilbud efter § 82 c i lov om social service.
 7) Stofmisbrugsbehandlingstilbud efter §§ 101 og 101 a i lov om social service.
 8) Beskyttet beskæftigelse efter § 103 i lov om social service.
 9) Aktivitets- og samværstilbud efter § 104 i lov om social service.
 10) Midlertidige botilbud til voksne efter § 107 i lov om social service.
 11) Længerevarende botilbud efter § 108 i lov om social service.
 12) Kvindekrisecentre efter § 109 i lov om social service.
 13) Forsorgshjem, herberger m.v. efter § 110 i lov om social service.
§ 2. Ved kritiske situationer forstås et uopsætteligt besøg fra en nær pårørende til en kritisk syg eller døende person eller forældres eller andre nære pårørendes besøg hos et barn under 18 år.
Ved kritiske situationer forstås endvidere forældres eller andre nære pårørendes besøg hos en voksen med en sådan kognitiv funktionsnedsættelse, at personen mangler evnen til at forstå og acceptere formålet med besøgsrestriktionerne og dermed har et helt særligt behov for besøg.
Beslutning om, hvorvidt der i de i situationer, der er nævnt i 2. pkt., foreligger en kritisk situation, træffes af tilbuddets ledelse.
Stk. 2. Ved nære pårørende forstås ægtefælle, samlever og slægtninge i lige linje.
Fjernere slægtninge, søskende, stedbørn og plejebørn kan efter omstændighederne også anses som nære pårørende, navnlig i de tilfælde, hvor der ikke er en ægtefælle, samlever eller børn.
En person, som borgeren er nært knyttet til, vil efter en konkret vurdering kunne anses for nær pårørende.
Beslutning om, hvorvidt der er tale om en nær pårørende, træffes af tilbuddets ledelse.
Borgerens opfattelse af, hvem der er nær pårørende, kan tillægges betydning.
 § 3. Medarbejdere på de tilbud, der er nævnt i § 1, og personer, der indfinder sig de pågældende steder for at levere varer eller serviceydelser, anses ikke som besøgende.
 Midlertidigt forbud mod besøg på offentlige og private anbringelsessteder og botilbud m.v.
 § 4. For at forebygge og inddæmme udbredelsen af Coronavirussygdom 2019 (COVID-19) forbydes besøgende midlertidigt adgang til offentlige og private anbringelsessteder og botilbud m.v. som nævnt i § 1, jf. dog § 5.
 Stk. 2. Forbuddet efter stk. 1 omfatter såvel fællesarealer og udearealer som den del af tilbuddet, som beboeren selv råder over.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsen offentliggør umiddelbart i forbindelse med bekendtgørelsens ikrafttræden meddelelse om forbuddet, jf. stk. 1, på kommunens hjemmeside.
 § 5. Forbuddet efter § 4 omfatter ikke besøg i kritiske situationer, jf. § 2.
Stk. 2. Besøg i kritiske situationer gennemføres efter anvisning fra det enkelte tilbuds ledelse, og under hensyntagen til tilbuddets medarbejdere og øvrige beboere m.v.
Besøg kan udskydes, hvis tilbuddets ledelse i den konkrete situation vurderer, at besøget ikke kan gennemføres på forsvarlig vis.
 § 6. Bekendtgørelsen træder i kraft den 5. april 2020 kl. 10.00.
 Stk. 2. Bekendtgørelsen ophæves den 1. juli 2020.
