Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om garantiordning for udlån til store virksomheder § 1 I bekendtgørelse nr. 276 af 26. marts 2020 om garantiordning for udlån til store virksomheder, som ændret ved bekendtgørelse nr. 384 af 6. april 2020, foretages følgende ændringer:
 1. § 3, stk. 7, affattes således:
»Stk. 7. Garantien nedskrives over lånet eller driftskredittens løbetid og følger bankens tilbagebetalingsprofil.« 2. § 7, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Vækstfonden opkræver som betaling for garantistillelse en stiftelsesprovision og en garantiprovision, jf. stk. 3.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende.
