Bekendtgørelse om Færdselsstyrelsens gebyrer på vejtransportområdet I medfør af § 89, stk. 2, 2. pkt., § 92 o, stk. 1 og 2, og § 124 a, stk. 4, i færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1710 af 13. august 2021, § 15, stk. 1, 1. pkt., og stk. 2, § 15 a og § 15 b i lov om godkendelse og syn af køretøjer, jf. lovbekendtgørelse nr. 959 af 24. september 2012, som ændret ved lov nr. 1063 af 30. juni 2020 og lov nr. 2621 af 28. december 2021, § 10 i lov om godskørsel, jf. lovbekendtgørelse nr. 1051 af 12. november 2012, som ændret ved lov nr. 735 af 8. juni 2018, § 18, stk. 1, nr. 6, i lov om buskørsel, jf. lovbekendtgørelse nr. 1050 af 12. november 2012, og § 33 i taxiloven, lov nr. 1538 af 19. december 2017, som ændret ved lov nr. 2395 af 14. december 2021, fastsættes efter bemyndigelse i henhold til § 3, stk. 1, og §§ 5-8 i bekendtgørelse nr. 2635 af 28. december 2021 om Færdselsstyrelsens opgaver, beføjelser og klageadgang:
Anvendelsesområde § 1. Denne bekendtgørelse fastsætter bestemmelser om Færdselsstyrelsens gebyrer for syn, omsyn, toldsyn, udstedelse af legitimationskort til personer, der har gennemført uddannelse i at regulere færdsel i forbindelse med særtransporter, udstedelse af chaufføruddannelsesbevis til førere af lastbiler og busser, udstedelse af varebilschaufføruddannelsesbevis til førere af varebiler, udstedelse af chaufførkort til førere af biler til erhvervsmæssig persontransport, udstedelse af tilladelse til erhvervsmæssig persontransport i biler, behandling af ansøgning om og udstedelse af tilladelse til at udføre godskørsel for fremmed regning i varebiler, behandling af ansøgning om og udstedelse af tilladelse til at drive kørselskontor, godkendelse af uddannelsessteder, kurser og udbydere heraf, ansøgning om godkendelse af motorkøretøjer, to- eller trehjulede køretøjer, quadricykler, traktorer, påhængskøretøjer, udskifteligt trukket udstyr, systemer, komponenter og separate tekniske enheder, ansøgning om udpegelse som teknisk tjeneste, ansøgning om og udførelse af tilsyn med tilladelse til forsøg med selvkørende enheder samt udstedelse af takografkort til førere, virksomheder og værksteder.
Betaling af gebyrer § 2. For hvert syn, omsyn eller toldsyn betaler synsvirksomheder et fast gebyr på 17 kr. til Færdselsstyrelsen, jf. lov om godkendelse og syn af køretøjer.
 § 3. For udstedelse, fornyelse og erstatning af legitimationskort til personer, der har gennemført uddannelse i at regulere færdsel i forbindelse med gennemførelse af særtransporter, jf. bekendtgørelse om visse personers adgang til regulering af færdslen i forbindelse med særtransporter, betales et gebyr på 160 kr. til Færdselsstyrelsen.
 § 4. For udstedelse, fornyelse, udskiftning og erstatning af et chaufføruddannelsesbevis til gods- eller bustransport samt varebilschaufføruddannelsesbevis, jf. bekendtgørelse om kvalifikationskrav til visse førere af køretøjer i vejtransport, betales følgende gebyrer til Færdselsstyrelsen:
 1) For chaufføruddannelsesbevis betales et gebyr på 130 kr.
 2) For varebilschaufføruddannelsesbevis betales et gebyr på 270 kr.
 § 5. For udstedelse, fornyelse og erstatning af et chaufførkort, jf. taxiloven, betales et gebyr på 1.470 kr. til Færdselsstyrelsen.
 § 6. For behandling af ansøgning om og udstedelse, fornyelse og ændring af tilladelse til at udføre erhvervsmæssig persontransport i biler betaler virksomhederne et gebyr til Færdselsstyrelsen på 885 kr. pr. tilladelse med gyldighed på op til 5 år og 1.770 kr. pr. tilladelse med gyldighed over 5 år, jf. taxiloven.
Stk. 2. Færdselsstyrelsen kan opkræve de i stk. 1 nævnte gebyrer på ansøgningstidspunktet.
Det opkrævede beløb tilbagebetales, hvis ansøgningen ikke imødekommes.
 § 7. For behandling af ansøgning om og udstedelse og fornyelse af tilladelse til at udføre godskørsel for fremmed regning i varebiler, jf. lov om godskørsel § 1, stk. 2, betaler virksomhederne et gebyr til Færdselsstyrelsen på 2.530 kr. pr. udstedelse.
Stk. 2. For behandling af ansøgning om ændring af allerede udstedt tilladelse betales et gebyr efter regning til Færdselsstyrelsen.
Timesatsen er 500 kr. pr. påbegyndt time.
 § 8. For følgende opgaver betales, jf. taxiloven og lov om godskørsel, et gebyr efter regning til Færdselsstyrelsen:
 1) Behandling af ansøgning om og udstedelse af tilladelse til at drive kørselskontor, der sælger erhvervsmæssig persontransport i biler.
 2) Godkendelse af uddannelsessteder, der udbyder kurser for chauffører vedrørende udførelse af erhvervsmæssig persontransport i biler.
 3) Godkendelse af uddannelser for varebilschauffører og kurser for varebilsvognmænd og udbydere heraf.
 Stk. 2. Timesatsen for ydelser efter stk. 1 er 500 kr.
 Stk. 3. Ved afbrydelse af sagsbehandlingen betales et beløb for det allerede udførte arbejde.
 § 9. For behandling af følgende ansøgninger betales et gebyr til Færdselsstyrelsen:
 1) Ansøgning om godkendelse af motorkøretøjer, påhængskøretøjer, systemer, komponenter og separate tekniske enheder, jf. bekendtgørelse om godkendelse af nye motorkøretøjer og påhængskøretøjer dertil m.v.
 2) Ansøgning om godkendelse af to- eller trehjulede køretøjer, quadricykler, systemer, komponenter og separate tekniske enheder, jf. bekendtgørelse om godkendelse af nye to- og trehjulede køretøjer m.v.
 3) Ansøgning om godkendelse af traktorer, påhængskøretøjer, udskifteligt trukket udstyr, systemer, komponenter og separate tekniske enheder, jf. bekendtgørelse om godkendelse af nye landbrugs- og skovbrugskøretøjer m.v.
 4) Ansøgning om udpegelse som teknisk tjeneste, jf. bekendtgørelse om udpegelse af tekniske tjenester på det køretøjstekniske område i henhold til visse forordninger.
 Stk. 2. Timesatsen for behandling af en ansøgning efter stk. 1 er 631 kr.
 Stk. 3. Ved afbrydelse af sagsbehandlingen betales et beløb for det allerede udførte arbejde.
 § 10. For følgende opgaver betales, jf. færdselsloven, et gebyr efter regning til Færdselsstyrelsen:
 1) Behandling af ansøgning om og udstedelse af tilladelse til forsøg med selvkørende enheder.
 2) Udførelse af tilsyn med forsøg med selvkørende enheder.
 Stk. 2. Timesatsen for behandling af en ansøgning og udstedelse af en tilladelse samt udførelse af tilsyn efter stk. 1 er 822 kr.
 Stk. 3. Ved ansøgers afbrydelse af sagsbehandlingen betales for det allerede udførte arbejde efter timesatsen i stk. 2.
 Stk. 4. Færdselsstyrelsen kan viderefakturere udgifter til sagkyndig bistand, der er indhentet ved behandling af en ansøgning om tilladelse til forsøg og ved udførelse af tilsyn.
 § 11. For ansøgning om udstedelse, fornyelse, erstatning og udskiftning af takografkort til førere, virksomheder eller værksteder, jf. færdselsloven, betales et gebyr på 525 kr. til Færdselsstyrelsen.
 Stk. 2. De i stk. 1 nævnte erstatningskort udstedes uden betaling, hvis det konstateres at det uvirksomme kort ikke har synlige skader eller ikke er uvirksomt som følge af uhensigtsmæssig brug eller opbevaring.
§ 12. Udebliver betaling af gebyrer efter sidste rettidige indbetalingsdag, kan Færdselsstyrelsen opkræve et ekspeditionsgebyr på 100 kr. for hver rykkerskrivelse.
Der tillægges renter i overensstemmelse med rentelovens § 5.
Klageadgang § 13. Afgørelser truffet af Færdselsstyrelsen efter denne bekendtgørelse kan ikke indbringes for transportministeren eller anden administrativ myndighed, jf. bekendtgørelse om Færdselsstyrelsens opgaver, beføjelser og klageadgang.
Ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 14. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2022.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 1074 af 31. maj 2021 om Færdselsstyrelsens gebyrer og afgifter på vejtransportområdet ophæves.
 § 15. For ydelser, jf. §§ 3, 6 og 7, stk. 1, der er under behandling i Færdselsstyrelsen på bekendtgørelsens ikrafttrædelsestidspunkt, betales et gebyr efter den sats, som er gældende på ansøgningstidspunktet.
