Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om lukning og genåbning samt andre særlige restriktioner for udbydere af danskuddannelse i forbindelse med håndtering af covid-19 § 1 I bekendtgørelse nr. 398 af 10. marts 2021 om lukning og genåbning samt andre særlige restriktioner for udbydere af danskuddannelse i forbindelse med håndtering af covid-19, som ændret ved bekendtgørelse nr. 479 af 20. marts 2021 og bekendtgørelse nr. 576 af 30. marts 2021, foretages følgende ændringer:
 1. I indledningen indsættes efter »medfør af«: »§ 3, stk. 3, § 64 og«.
 2. Bilag 2, affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
 3. Efter § 1 indsættes:
»§ 1 a.
Kommunalbestyrelsen kan meddele midlertidigt påbud om lukning af institutioner m.v. omfattet af stk. 4, hvis den testkorrigerede incidens i kommunen er på mindst 100 smittede med covid-19 pr. 100.000 indbyggere, smitteforebyggende hensyn gør påbuddet nødvendigt, og kommunen ikke kan afvente påbud fra Styrelsen for Patientsikkerhed efter epidemilovens § 33, jf. dog stk. 6.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen skal meddele midlertidigt påbud om lukning af institutioner m.v. omfattet af stk. 4, når institutioner m.v. er beliggende i en kommune, hvor den testkorrigerede incidens er på mindst 200 smittede med covid-19 pr. 100.000 indbyggere, jf. dog stk. 6. Påbud efter 1. pkt. skal gælde fra førstkommende hverdag fra det tidspunkt, hvor betingelsen i 1. pkt. er opfyldt.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsen skal meddele midlertidigt påbud om lukning af institutioner m.v. omfattet af stk. 4, når institutioner m.v. er beliggende i et sogn, hvor der i de seneste syv dage er en incidens på mindst 400 smittede med covid-19 pr. 100.000 indbyggere, mindst 20 smittetilfælde med covid-19 og en positivprocent på testresultater for covid-19 på mindst 2, jf. dog stk. 6. Påbud efter 1. pkt. skal gælde fra førstkommende hverdag fra det tidspunkt, hvor betingelserne i 1. pkt. er opfyldt.
 Stk. 4. Påbud efter stk. 1-3 omfatter offentlige og private udbydere af danskuddannelse efter lov om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl.
 Stk. 5. Kommunalbestyrelsens påbud i medfør af stk. 1 skal inden for 48 timer forelægges for Styrelsen for Patientsikkerhed, der vurderer, om der er grundlag for at udstede et påbud i medfør af epidemilovens § 33. Har kommunalbestyrelsen udstedt et påbud, der omfatter institutioner m.v., der ligger uden for Styrelsen for Patientsikkerheds kompetence efter epidemilovens § 33, skal Styrelsen for Patientsikkerhed indstille til kommunalbestyrelsen, i hvilket omfang det kommunalt udstedte påbud bør opretholdes.
 Stk. 6. Har Styrelsen for Patientsikkerhed udstedt et påbud efter epidemilovens § 33, omfatter kommunalbestyrelsens påbud efter stk. 1-3 ikke de institutioner m.v., der er omfattet af styrelsens påbud.
 Stk. 7. Kommunalbestyrelsen skal ophæve et påbud efter stk. 1, når Styrelsen for Patientsikkerhed vurderer, at der ikke er grundlag for at opretholde nedlukningen, eller når kommunen i de seneste syv dage er under den i stk. 1 nævnte incidensgrænse.
 Stk. 8. Kommunalbestyrelsen skal ophæve et påbud efter stk. 2, når der i den pågældende kommune i de seneste syv dage er en testkorrigeret incidens på færre end 200 smittede med covid-19 pr. 100.000 indbyggere.
 Stk. 9. Kommunalbestyrelsen skal ophæve et påbud efter stk. 3, når der i det pågældende sogn i de seneste syv dage er en incidens på færre end 400 smittede med covid-19 pr. 100.000 indbyggere, mindre end 20 smittetilfælde med covid-19 eller en positivprocent for testresultater for covid-19 på mindre end 2.
 Stk. 10. Kommunalbestyrelsen offentliggør påbud efter stk. 1-3.
Stk. 11. Kommunalbestyrelsens påbud efter stk. 1-3 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 12. april 2021.
Udlændinge- og Integrationsministeriet, den 9. april 2021 Mattias Tesfaye / Lars von Spreckelsen-Syberg Bilag 1 »Bilag 2 Geografiske områder, hvor udbyder af danskuddannelse under visse betingelser ikke er lukket, jf. § 1, stk. 3-5 Nordjylland: Brønderslev, Frederikshavn, Hjørring, Jammerbugt, Læsø, Mariagerfjord, Morsø, Rebild, Thisted, Vesthimmerland og Aalborg Kommuner i Region Nordjylland.
 Vestjylland: Herning, Holstebro, Ikast-Brande, Lemvig, Ringkøbing-Skjern, Skive, Struer og Viborg Kommuner i Region Midtjylland.
 Østjylland: Favrskov, Hedensted, Horsens, Norddjurs, Odder, Randers, Samsø, Silkeborg, Skanderborg, Syddjurs og Aarhus Kommuner i Region Midtjylland.
 Sydjylland: Billund, Esbjerg, Fanø, Fredericia, Haderslev, Kolding, Sønderborg, Tønder, Varde, Vejen, Vejle og Aabenraa Kommuner i Region Syddanmark.
 Fyn: Assens, Faaborg-Midtfyn, Kerteminde, Langeland, Middelfart, Nordfyns, Nyborg, Odense, Svendborg og Ærø Kommuner i Region Syddanmark.
 Vest-, Syd- og Østsjælland: Faxe, Greve, Guldborgsund, Holbæk, Kalundborg, Køge, Lejre, Lolland, Næstved, Odsherred, Ringsted, Roskilde, Slagelse, Solrød, Sorø, Stevns og Vordingborg Kommuner i Region Sjælland.
