Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om genåbning og restriktioner, krav om mundbind m.v. og coronapas for køreundervisning og køreprøver i forbindelse med håndtering af covid-19 § 1 I bekendtgørelse nr. 573 af 31. marts 2021 om genåbning og restriktioner, krav om mundbind m.v. og coronapas for køreundervisning og køreprøver i forbindelse med håndtering af covid-19, foretages følgende ændring:
 1. § 14, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Bekendtgørelsen ophæves den 13. maj 2021.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 2021.
