Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om delvis suspension af integrationsindsatsen i forbindelse med håndtering af Coronavirussygdom 2019 (COVID-19) § 1 I bekendtgørelse nr. 300 af 28. marts 2020 om delvis suspension af integrationsindsatsen i forbindelse med håndtering af Coronavirussygdom 2019 (COVID-19) foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 1, indsættes som nr. 2:
»2) Bestemmelsen i kapitel 3 vedrørende udbyders evaluering af kursisternes sprogtilegnelse ved overgang mellem moduler.« 2. I § 2 indsættes efter stk. 2, som nye stykker:
 »Stk. 3. Vedrørende stk. 1, nr. 1, om tidsperioden for tilbud om danskuddannelse, jf. § 2 e, stk. 1, og § 2 f, stk. 1, i lov om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl., gælder det for kursister, som har været afskåret fra at deltage i danskuddannelse som følge af COVID-19 relaterede årsager, at danskuddannelsesperioden tilsvarende forlænges.
Stk. 4. Vedrørende stk. 1, nr. 1, om gyldighedsperioden for de enkelte klip på klippekortet, jf. § 5, stk. 2, samt bilag 2, i bekendtgørelse om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl., gælder det for kursister, som har været afskåret fra at deltage i danskuddannelse som følge af COVID-19 relaterede årsager, at klippekortet tilsvarende forlænges.« Stk. 3 bliver herefter stk. 5.
 3. I § 2 indsættes efter stk. 3, som bliver stk. 5, som nye stykker:
»Stk. 6. Uanset stk. 1, nr. 2, vedrørende udbyders evaluering af kursisternes sprogtilegnelse, kan udbyder af danskuddannelse, i stedet for at gennemføre en modultest med anvendelse af testmateriale udarbejdet af Styrelsen for International Rekruttering og Integration, jf. § 15, stk. 2, i bekendtgørelse om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl., hvilket indebærer fysisk fremmøde, vælge at foretage en faglig vurdering af, om den enkelte kursist har opnået et dansksprogligt færdighedsniveau, der svarer til en bestået modultest på det niveau, kursisten er indplaceret på.
Vurderingen, jf. 1. pkt., skal være skriftlig og har gyldighed som en bestået modultest.
Den skriftlige vurdering erstatter scorearket til pågældende modultest og opbevares af udbyder fysisk eller digitalt i 3 år, eller frem til den pågældende kursist afslutter danskuddannelsen ved bestået prøve i dansk, jf. § 9, i lov om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl.
Stk. 7. Kommunalbestyrelsen henviser en kursist, der har bestået et modul i overensstemmelse med stk. 6 til det næste modul.
Kursisten anses hermed for at have påbegyndt det næste modul.
En S-kursist, jf. § 2 d, i lov om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl., kan ikke påbegynde undervisningen, før den pågældende har indbetalt depositum og deltagerbetaling til den udbyder af danskuddannelse, som kursisten er henvist til, jf. § 13, stk. 3 og 10, i bekendtgørelse om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft ved bekendtgørelse i Lovtidende.
