Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om ansøgningspuljen til udvikling af indsats til unge med selvskade eller spiseforstyrrelse § 1 I bekendtgørelse nr. 865 af 10. maj 2021 om ansøgningspuljen til udvikling af indsats til unge med selvskade eller spiseforstyrrelse, foretages følgende ændringer:
 1. § 11 affattes således:
 »§ 11. Offentlige myndigheder og offentlige institutioner m.v. skal indgive ansøgning om støtte fra ansøgningspuljen og indberette oplysninger ved anvendelse af den digitale løsning, som Socialstyrelsen stiller til rådighed (Socialstyrelsens elektroniske ansøgningsportal).
 Stk. 2. Private ansøgere kan indgive ansøgning om støtte fra ansøgningspuljen og indberette oplysninger ved anvendelse af den digitale løsning, som Socialstyrelsen stiller til rådighed (Socialstyrelsens elektroniske ansøgningsportal).
Stk. 3.  Ansøgning om støtte fra ansøgningspuljen skal indgives på den ansøgningsblanket og i det budgetskema, som Socialstyrelsen har udarbejdet til ansøgningspuljen efter denne bekendtgørelse.
Ansøgningen skal vedlægges de bilag, der fremgår af ansøgningsmaterialet.
 Stk. 4.  Indberetning af oplysninger skal overholde eventuelle formkrav.
Stk. 5. Socialstyrelsen har ret til at afvise ansøgninger og indberettede oplysninger, som ikke overholder formalia.« 2. I § 13, stk. 1, nr. 7, ændres »frivillige« til: »medarbejdere«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 16. august 2021.
