Bekendtgørelse om ikrafttræden af lov om rentefrie lån svarende til indberettet A-skat og arbejdsmarkedsbidrag i forbindelse med covid-19 I medfør af § 6 i lov nr. 122 af 30. januar 2021 om rentefrie lån svarende til indberettet A-skat og arbejdsmarkedsbidrag i forbindelse med covid-19 fastsættes:
 § 1. Lov nr. 122 af 30. januar 2021 om rentefrie lån svarende til indberettet A-skat og arbejdsmarkedsbidrag i forbindelse med covid-19 sættes i kraft.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 3. februar 2021.
