Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om en ny midlertidig kompensationsordning for freelancere mv. med både A- og B-indkomst i økonomisk krise som følge af COVID-19 § 1 I bekendtgørelse nr. 1170 af 14. juli 2020 om en ny midlertidig kompensationsordning for freelancere mv. med både A- og B-indkomst i økonomisk krise som følge af COVID-19, som bl.a. ændret ved bekendtgørelse nr. 560 af 29. marts 2021 og senest ændret ved bekendtgørelse nr. 1872 af 24. september 2021, foretages følgende ændring:
 1. § 19 a, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Afdragsordningen løber i op til et år, eksklusiv eventuel rykkerperiode, og afdrag betales i fire lige store rater, jf. dog stk. 3.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 2. december 2021.
