Bekendtgørelse om ophævelse af visse bekendtgørelser vedrørende lov om erhvervsfremme § 1. Følgende bekendtgørelser ophæves:
 1) Bekendtgørelse nr. 133 af 7. februar 2014 om administration af økonomisk støtte fra Den Europæiske Fond for Tilpasning til Globaliseringen.
 2) Bekendtgørelse nr. 1808 af 28. december 2018 om henlæggelse af visse beføjelser efter lov om erhvervsfremme til Erhvervsstyrelsen og afskæring af administrativ rekurs af afgørelser truffet af Erhvervsstyrelsen, Danmarks Erhvervsfremmebestyrelse og bevillingsudvalg nedsat af Danmarks Erhvervsfremmebestyrelse.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 6. februar 2023.
