Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om sikkerhedsbestemmelser for naturgasanlæg og bionaturgasanlæg efter lov om arbejdsmiljø1) § 1 I bekendtgørelse nr. 414 af 8. juli 1988 om sikkerhedsbestemmelser for naturgasanlæg efter lov om arbejdsmiljø, som ændret ved bl.a. bekendtgørelse nr. 1025 af 16. december 1999, bekendtgørelse nr. 979 af 1. november 2000, bekendtgørelse nr. 1096 af 28. november 2011 og bekendtgørelse nr. 148 af 12. februar 2015, foretages følgende ændringer:
 1. Kapitel 4 affattes således:
»Kapitel 4 Gebyr § 20 For undersøgelser m.v., som Arbejdstilsynet foretager i forbindelse med ansøgning om godkendelse efter § 15, stk. 1, betaler ansøgeren et gebyr pr. påbegyndt time.
 Stk. 2. Gebyr for godkendelse omfattet af § 15, stk. 1, nr. 1 og 2 forfalder til betaling, uanset om godkendelse gives eller ej.
 Stk. 3. For undersøgelser m.v., som Arbejdstilsynet foretager i forbindelse med ansøgning om tilladelse til egenkontrol efter § 15, stk. 4, betaler ansøgeren et gebyr pr. påbegyndt time.
 Stk. 4. For undersøgelser m.v., som Arbejdstilsynet foretager i forbindelse med ansøgning om revideret ibrugtagningstilladelse efter § 16, stk. 2, betaler ansøgeren et gebyr pr. påbegyndt time.
 Stk. 5. For undersøgelser m.v., som Arbejdstilsynet foretager i forbindelse med, at Arbejdstilsynet påser overholdelsen af denne bekendtgørelse efter § 17, stk. 1, betaler den, som indehaver godkendelsen, et gebyr pr. påbegyndt time.
§ 20 a.
Gebyrsatsen fastsættes med henblik på dækning af Arbejdstilsynets gennemsnitlige omkostninger til undersøgelser m.v. efter § 15, stk. 1, § 16, stk. 2, og § 17, stk. 1, og reguleres årligt på finansloven.
 Stk. 2. Gebyrsatsen vil fremgå af Arbejdstilsynets hjemmeside.
§ 21. Hvis gennemførelsen af undersøgelser m.v. i henhold til §§ 15-17 medfører, at Arbejdstilsynets personale må foretage rejser eller ophold uden for tjenestestedet, betaler ansøgeren de udgifter, der er forbundet hermed.
Afregning sker efter Finansministeriets regler for tjenesterejser i ind- og udland.
Stk. 2. Betaling opkræves ved Arbejdstilsynets foranstaltning.« § 2.
 Stk. 1. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 2020.
 Stk. 2. Bekendtgørelsen gælder for undersøgelser m.v. som Arbejdstilsynet foretager i forlængelse af ansøgninger om godkendelse efter § 15 og tilladelse efter § 16 modtaget den 1. april 2020 eller derefter.
 Stk. 3. For undersøgelser m.v., som Arbejdstilsynet foretager i forlængelse af ansøgninger om godkendelse efter § 15, stk. 1, nr. 1 og 2, modtaget før den 1. april 2020, finder bestemmelsen i § 20 som affattet ved bekendtgørelse nr. 1025 af 16. december 1999 anvendelse.
Arbejdstilsynet, den 24. marts 2020 Vibe Westh / Gro Iversen 1) Bekendtgørelsen har som udkast været notificeret i overensstemmelse med Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/34/EF (informationsproceduredirektivet) som ændret ved direktiv 98/48 EF.
