Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om anlæg, der forbrænder affald § 1 I bekendtgørelse nr. 1271 af 21. november 2017 om anlæg, der forbrænder affald, foretages følgende ændringer:
 1. Bilag 3 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. oktober 2021.
Miljøministeriet, den 4. oktober 2021 Lea Wermelin / Christian Bruhn Rieper Bilag 1 » Bilag 3 Grænseværdier for emission til luft fra affaldsforbrændingsanlæg Alle emissionsgrænseværdier beregnes ved en temperatur på 273,15 K, et tryk på 101,3 kPa, og efter at der er korrigeret for røggassens vanddampindhold.
 De standardiseres til et iltindhold i røggas på 11 %, undtagen hvor der forbrændes olieaffald som defineret i bekendtgørelse om affald, idet de i så fald standardiseres til 3 % iltindhold, og undtagen i de tilfælde hvor godkendelsesmyndigheden har fraveget kravet om standardiseret iltindhold, jf. afsnit 4.6 i bilag 1.
1. Emissionsgrænseværdier for døgnmiddel 2. Emissionsgrænseværdier for halvtimesmiddelværdier 3. Emissionsgrænseværdier for tungmetaller Disse middelværdier omfatter også gasformige og dampformige emissioner af de relevante tungmetaller samt forbindelser heraf.
4. Emissionsgrænseværdier for dioxiner & furaner Emissionsgrænseværdi for dioxiner og furaner i en prøvetagningsperiode på mindst seks timer og højst otte timer.
Emissionsgrænseværdierne refererer til den samlede koncentration af dioxiner og furaner beregnet i overensstemmelse med bilag 5.
5. Emissionsgrænseværdier for carbonmonoxid (CO) 1) 50 mg/normal m³ som døgnmiddelværdi 2) 100 mg/normal m³ som halvtimesmiddelværdi 3) 150 mg/normal m³ som timinuttersmiddelværdi.
