Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om genåbning og særlige restriktioner for uddannelsesinstitutioner på Uddannelses- og Forskningsministeriets område i forbindelse med håndtering af covid-19 § 1 I bekendtgørelse nr. 1523 af 1. juli 2021 om genåbning og særlige restriktioner for uddannelsesinstitutioner på Uddannelses- og Forskningsministeriets område i forbindelse med håndtering af covid-19 foretages følgende ændring:
 1. I § 3, stk. 2, nr. 3, ændres »8« til: »12«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 7. juli 2021.
