 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om behandling af personoplysninger i forbindelse med tilbudt test for Coronavirussygdom 2019 (COVID-19) som følge af ansættelsesforhold, indrejse i Danmark eller som tilbud til befolkningen m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 386 af 24. marts 2022 om behandling af personoplysninger i forbindelse med tilbudt test for Coronavirussygdom 2019 (COVID-19) som følge af ansættelsesforhold, indrejse i Danmark eller som tilbud til befolkningen m.v. foretages følgende ændring:
 1. I § 6, stk. 2, ændres: »1. oktober 2022« til: »31. marts 2023«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 2022.
