Bekendtgørelse om begrænsning af rettigheder på sundhedsområdet i forbindelse med håndtering af covid-19 I medfør af § 55, stk. 1 og 2, og § 64 i epidemiloven, lov nr. 285 af 27. februar 2021, og efter forelæggelse for Epidemiudvalget i henhold til § 9, stk. 1, i epidemiloven, fastsættes:
Kapitel 1 Formål og anvendelsesområde § 1. Formålet med denne bekendtgørelse er at sikre, at der på det regionale sundhedsområde kan foretages den nødvendige prioritering af den behandlings-, pleje- og personalemæssige kapacitet i forbindelse med håndteringen af covid-19.
Kapitel 2 Fravigelse af regler om regionale behandlingstilbud m.v.
 § 2. Regionsrådet kan på baggrund af en konkret vurdering af regionens samlede behandlings- og personalekapacitet prioritere denne kapacitet til:
 1) Udredning og behandling af patienter med akutte og livstruende sygdomme, herunder patienter med covid-19, der har behov for sygehusbehandling, herunder intensiv behandling.
 2) Iværksættelse og bemanding af andre foranstaltninger i direkte relation til udredning og behandlingen af patienter med covid-19, herunder indsatser vedrørende logistik, særlige hygiejneforanstaltninger m.v.
 3) Udredninger og behandlinger, som er blevet udskudt som følge af beslutninger efter nr. 1 og 2.
 Stk. 2. Regionsrådet kan på baggrund af vurderingen efter stk. 1 beslutte at udskyde planlagte og fremtidige undersøgelser, behandlinger, indkaldelser m.v., herunder se bort fra tidsfrister og kadencer efter følgende bestemmelser i sundhedsloven og regler fastsat i medfør heraf:
 1) § 82 a, stk. 1, 2. pkt., om udvidet frit sygehusvalg i forbindelse med diagnostiske undersøgelser til brug for praktiserende læger og speciallæger.
 2) § 82 b om retten til hurtig udredning.
 3) § 87, stk. 1-3, om udvidet frit sygehusvalg.
 Stk. 3. Regionsrådet kan på baggrund af vurderingen efter stk. 1 beslutte at se bort fra følgende oplysningspligter i sundhedsloven:
 1) Om dato og sted for undersøgelse eller behandling, jf. § 90, stk. 1, nr. 1.
 2) Om patienten kan tilbydes diagnostisk undersøgelse efter § 82 a, udredning efter § 82 b, eller behandling efter reglerne i 87, stk. 1 og 2, inden for den gældende frist, jf. § 90, stk. 1, nr. 2.
 3) Om retten til udvidet frit sygehusvalg efter § 87, jf. § 90, stk. 1, nr. 3, og stk. 2.
 4) Om at sygehuset tilbyder at henvise patienten til et andet sygehus efter § 87, jf. § 90, stk. 1, nr. 6.
 Stk. 4. Stk. 2 og 3 finder ikke anvendelse i det psykiatriske sundhedsvæsen.
 Stk. 5. Regionsrådet skal anvende den behandlings- og personalemæssige kapacitet, der frigøres som følge af beslutninger efter stk. 2 og 3, til udredning, behandling m.v., jf. stk. 1.
Stk. 6. Regionsrådet skal løbende vurdere nødvendigheden af beslutninger efter stk. 2 og 3, og om betingelserne efter stk. 1 fortsat er opfyldt.
Beslutninger efter stk. 2 og 3 skal ophæves straks, når betingelserne i stk. 1 ikke længere er opfyldt.
Kapitel 3 Klage og ikrafttræden Klage § 3. Beslutninger truffet efter bestemmelserne i denne bekendtgørelse kan ikke påklages.
Ikrafttræden § 4. Bekendtgørelsen træder i kraft den 3. januar 2022.
 Stk. 2. Bekendtgørelsen ophæves den 30. januar 2022.
