Bekendtgørelse om forbud mod samling af fjerkræ og andre fugle i fangenskab I medfør af § 30, stk. 1 og 3, og § 70, stk. 3, i lov om hold af dyr, jf. lovbekendtgørelse nr. 38 af 15. januar 2020, fastsættes efter bemyndigelse i henhold til § 10, stk. 1, nr. 1 og 5, i bekendtgørelse nr. 596 af 7. maj 2020 om Fødevarestyrelsens opgaver og beføjelser:
 § 1. Samlinger af fjerkræ og andre fugle i fangenskab med henblik på udstilling, dyrskuer, konkurrencer, herunder tilførsel til markeder, eller lignende er forbudt.
 Stk. 2. Igangværende samlinger som nævnt i § 1, stk. 1, skal opløses med øjeblikkelig virkning.
 § 2. Arrangører og deltagere i samlinger straffes med bøde ved overtrædelse af § 1.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 3. Bekendtgørelsen træder i kraft den 6. november 2020.
