Bekendtgørelse om i visse tilfælde at fravige Styrelsen for International Rekruttering og Integrations forpligtelser til at meddele opholdstilladelse med henblik på studie-, praktikant- og au pair-ophold som følge af COVID-19 I medfør af § 56, nr. 2, i epidemiloven, lov nr. 285 af 27. februar 2021, og § 9 h, stk. 15, i udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1513 af 22. oktober 2020, og efter forelæggelse for Epidemiudvalget i henhold til § 9, stk. 1, i epidemiloven fastsættes:
 § 1. Med henblik på at forebygge og inddæmme udbredelsen af COVID-19 her i landet, fraviges forpligtelser for det offentlige og privates rettigheder over for det offentlige for personer, som søger opholdstilladelse efter §§ 9 i-9 k og § 9 n i udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1513 af 22. oktober 2020, og regler fastsat i medfør heraf, da de pågældende forpligtelser og rettigheder i den sammenhæng må anses for at være af mere underordnet betydning.
 Stk. 2. Fravigelsen i stk. 1 gælder ikke for ansøgninger, der indgives af udlændinge, der har lovligt ophold i medfør af en tidsbegrænset opholdstilladelse, og som opholder sig i Danmark.
§ 2. Gebyr, der efter udlændingelovens § 9 h, stk. 1, er indbetalt for indgivelse af en ansøgning som nævnt i § 1, stk. 1, tilbagebetales Ikrafttrædelse og overgangsbestemmelser § 3. Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. april 2021.
 Stk. 2. Bekendtgørelsen ophæves den 22. april 2021.
