Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om markblok, elektronisk fællesskema og elektroniske tilsagnsskemaer § 1 I bekendtgørelse nr. 756 af 31. maj 2022 om markblok, elektronisk fællesskema og elektroniske tilsagnsskemaer foretages følgende ændring:
 1. I § 10, stk. 3, ændres »28. september« til: »6. oktober«.
§ 2 Stk. 1. Bekendtgørelsen træder i kraft den 3. oktober 2022.
 Stk. 2.  § 1, nr. 1, finder ikke anvendelse for ansøgere, der har indsendt tilsagnsskemaer til Landbrugsstyrelsen i perioden fra den 1. juli 2022 til den 28. september 2022. For sådanne ansøgere finder de hidtil gældende regler anvendelse.
