 1.) I Betragtning at, til saadan Ære og Værdighed med Sømmelighed at bære,  

 udfordres stor Middel og Formue, hvilken let forsvinder, naar den i mange  

 smaae Lodder deles, bevilges dem og deres Posteritet Jus Majoratus, saaledes:  

 at dem og deres ældste Sønner, medens Sønner til ere, og Døttre, naar ingen  

 Sønner ere, alene Greve-Titul, Ære og Værdighed med alt det Gods, som til et  

 Grevskab er erigeret, skal tilhøre; og de andre Børn det øvrige Jordegods,  

 Kiøbe-Jord og løsøre efter Loven (naar for dem ved Testament ingen anden  

 Anordning er giort) at arve med deres ældste Broder, som er Greve;...
 2.) Grevernes Cadetter eller yngre Sønner og Døttre skal føre Titel af  

 Friherrer og Friherinder; og paa Skiolden af det Grevelige Vaaben, naar blot  

 uden Hielmer føres, sætte til Forskielen Friherres Krone, og nyde Friherrers  

 Privilegier; indtil ved den ældste Linies Afgang, Grevskabet, eller  

 forbemeldte Grevelige Præcipuum af Hartkorn eller Penge, nogen af dem  

 tilfalder, da Greve-Titul, Ære og Værdighed samme tilligemed skal være til-  

 og hiemfalden.
6.) Grevskabet med alt dets underliggende Gods skal og være frie for  

 Creditorers Anstrængelse og Rettens Forfølgning i saa Maader, at i hvad Gield  

 en Greve til nogen anden, end til Kongen selv kan være skyldig, maa saadant  

 hans Grevskab dog ikke med Arrest eller Pantsætning besværes, langt mindre i  

 Betaling for Gield udlægges eller abalieneres og afhændes, uden de udi  

 Successionen Medinteresseredes Videnskab og sær Kgl.
Bevilling; ei heller  

 uden ved Crimen læsæ Majestatis forbrydes, som da alligevel til en anden  

 Linie, dog af Primi acqvirentis og Feudatarii ægte Descendenter, skal  

 confereres; Men ellers skal alt Grevskabet heelt og ubeskaaret forblive hos  

 hans Livs Arvinger og ægte Descendenter af Mandlige og Qvindelige Linier, fra  

 Ældste til Ældste, saalænge nogen af dem til er, og efter deres Død omsider  

 hiemfalde til Kongen.
Og naar saa et Grevskab til Qvinde-Linien falder, eller  

 og forbemeldte Grevelige Præcipuum af Hartkort eller Penge, som før er meldt,  

 til den ældste Datter, for Mangel af Sønner, falder, skal den, med hvilken  

 hun gifter sig, om han ikke selv er Greve eller af Grevelig Huus  

 descenderende Friherre, først af Kongen ved aabet Brev og Patent i  

 Grevestanden ophøies, førend han Grevelig Titul og Rang maa nyde; hvilket da  

 efter Ansøgning Kongen ikke vil vægre, med mindre paa samme Person ellers  

 noget skulde falde at sige, for hvilket han kunde agtes slig Ære og Dignitet  

 uværdig.
Og naa i saa Maader Grevskabet falder paa Qvinde-Linien, da  

 (eftersom det Grevelige Vaaben ikke nedlægges, saalænge nogen af Grevens ægte  

 Descendenter af Mand- eller Qvinde-Linier er tilovers) skal den, som en  

 Greve-Datter med Grevskabet bekommer, om han ikke selv er af Herrestand, føre  

 den Slægtes Navn og Vaaben, som er første Begynder af det i saa Maade ved  

 Giftermaal ham tilkommende Grevskab; men hvis han selv og er Greve og haver  

 et Grevskab, eller er Friherre, som Kongen da ved Patent til Greve giør, og  

 et Friherskab selv haver, og i saa Maade til een Person faldt 2de Grevskaber,  

 eller et Grevskab og Friherskab, da skal han begge Slægters samt Grevskabers  

 og Friherskabers Navn, Vaaben og Titul føre; og maa han Navnet og  

 Grevskaberne paa 2de sine ældste ægte Sønner eller Døttre, naa ingen Sønner  

 ere, igien hver med sit eget sær Navn af Fæderne og Møderne dele, dog  

 Vaabnene conjugerede blive.
 19.) Hvad ellers af Grevernes Gods for et Grevskab maa holdes, skal først  

 af Kongen til et Grevskab erigeres og ophøies, og ved et Patent, som et Lehn,  

 Greven confereres; hvilket saa af hans ægte Descendenter efter den Maade, som  

 udi Lehn-Brevet og Investituren formældes, fra ældste til ældste arves,  

 foruden videre Confirmation, ved Lehns-Herres eller Lehnshaveres Forandring,  

 at søge.
 21.) Hvem Kongen noget Grevskab skienker, skal det nyde med alle de  

 Greverne forundte Friheder og Benaadninger, og arves enten paa Mandlige  

 linier alene, eller paa Mand- og Qvinde-Linie tillige efter deres  

 Forlehnings-Brevs og Investiturs Formelding. 22.)-31.)...
