Justits-Min.
Cirkl. (til samtlige Amtmænd og Politidirekteuren i  

 Kjøbenhavn), hvori dem meddeles, at Kongen paa Justitsministeriets derom  

 nedlagte allerunderdanigste Forestilling under 7de f.
M. allernaadigst har  

 bestemt, at det i den allerhøieste Resolution af 21de Decbr. 1833,  

 bekjendtgjort ved Kanc.
Cirkl. af 7de Jan. 1834, indeholdte Forbud mod  

 Flagheisning maa være ophævet, saaledes at det for Fremtiden tillades Alle og  

 Enhver i Kongeriget at heise Dannebrogsflaget uden Split fra deres Eiendomme  

 eller Boliger i Kjøbstæderne og paa Landet, og at det ligeledes for Fremtiden  

 bliver fremmede Magters her bosatte Konsuler uformeent sammesteds at lade  

 deres respektive Nationalflag vaie(* 1).
(* 1) Dep.
Tid. f. 1854 S. 725. Jvfr. for Hertugdømmet Slesvig Bkgi. af  

 6te Mai 1854.
