 Resolutioner og Tilkjendegivelser vedkommende enkelte Tilfælde.
 Skrivelse fra Justitsministeriet (til Amtmanden over Kjøbenhavns Amt).
I det med Hr.
Kammerherrens behagelige Erklæring af 15de f.
M. hertil  

 indkomne Andragende har Overretsprokurator N.
N. som Executor testamenti i  

 afdøde N.
N.s og ligeledes afgangne Hustrus Bo forespurgt, hvorvidt  

 Approbation for de umyndige Arvingers Vedkommende er nødvendig med Hensyn til  

 et underhaanden foretaget Salg af den Boet tilhørende Kirke, idet han derhos  

 i bekræftende Fald har anholdt om, at saadan Approbation maa blive meddelt.
 Foranlediget heraf skulde man tjenstligt melde, at Justitsministeriets  

 Approbation i saadanne Tilfælde ikke kan anses fornøden, idet Exekutors  

 Godkjendelse af de Umyndiges Værges Samtykke efter Skifteloven maa anses for  

 tilstrækkelig.
