Ved hertil at indsende et Andragende, hvori N.
N. i Hamborg, der ved et af  

 afdøde forhenværende britisk Konsul N.
N. oprettet Testament er indsat som  

 Executor testamenti i Boet, anholder om Bevilling som saadan, har Hr.
Greven  

 med Bemærkning, at Testator, da han døde, havde Bopæl i Amtet, forespurgt, om  

 den Omstændighed, at Andrageren er bosiddende i Udlandet, er til Hinder for  

 Udfærdigelsen af Bevilling til at behandle Boet.
Foranlediget heraf skal man tjenstligst melde, at det opkastede Spørgsmaal  

 maa besvares bekræftende, men at der forøvrigt i det foreliggende Tilfælde  

 allerede af den Grund ikke vil kunne blive Spørgsmaal om at meddele en  

 Bevilling som den omhandlede, eftersom den Afdøde ses af have været engelsk  

 Undersaat, og Skifteholdet efter en saadan uden Hensyn til, hvorlænge han  

 maatte have opholdt sig her i Landet, er de danske Myndigheder uvedkommende,  

 jfr.
Forbund med Storbritanien af 11te Juli 1670 § 15 jfr.
Reskript af 24de  

 Februar 1747.
