I Anledning af det med Hr.
Kammerherrens behagelige Skrivelse af 23de f.  

 M. hertil indsendte Andragende, hvori Byfogden i N.
N.
Kjøbstad anholder om  

 en Udtalelse om, hvorvidt Justitsministeriet maatte anse ham for berettiget  

 til ved Afholdelsen at Auktioner at paase, at det igjennem Auktionsplakaters  

 eller Auktionskonditionernes Indhold bliver bragt til de Lysthavendes  

 Kundskab, hvem der er Ejer af de Varer, der ved Auktionen ønskes bortsolgte,  

 skulde man ikke undlade tjenstligst at melde, at man med Hr.
Kammerherren er  

 enig i, at Auktionsforvalteren ikke er berettiget til at forlange, at der  

 enten i Auktionsplakaten eller i Konditionerne optages en Angivelse af, hvem  

 der er Ejer af de Varer, der skulle sælges, eller af, hvem der har rekvireret  

 den paagældende Auktion afholdt.
