I behagelig Skrivelse af 26de d.
M. har Hr.
Kammerherren forespurgt, om  

 den i henhold til Justitsministeriets Cirkulære af 1ste November 1861 hidtil  

 brugte Fremgangsmaade ved Meddelelsen af Bevillinger til at være Executores  

 testamenti ikke af Hensyn til Bestemmelsen i Lov om Skifte af Dødsbo og  

 Fællesbo af 30te November f.
A. § 83 maa blive at forandre saaledes, at  

 deslige Bevillinger nu meddeles af Amtmanden i eget Navn og uden Betaling.
Foranlediget heraf skal man tjenstligt melde, at ligesom det af Motiverne  

 til Justitsministeriets Forslag til den nævnte Lovs § 82 tilstrækkelig  

 fremgaar, at det ikke har været tilsigtet at forandre den hidtil brugelige  

 Form for Udfærdigelsen af Exekutorudnævnelsen, saaledes fremgaar det ogsaa af  

 Landsthingets Udvalgs Betænkning, at den Forandring, Udvalget foreslog i  

 Affattelsen af den nævnte Paragraf - en Affattelse, som heller ikke udelukker  

 Bibeholdelsen af den tidligere Form for Exekutorudnævnelser - ikke tilsigtede  

 nogen reel Forandring i Lovforslaget.
Ministeriet maa saaledes formene, at  

 Meddelelsen af Exekutorbevillinger ogsaa fremdeles maa ske i de hidtil brugte  

 Former.
