I Anledning af det med Hr.
Kammerherrens behagelige Skrivelse af 25de f.  

 M. hertil tilbagesendte Andragende, hvori Kjøbmand og Auktionsholder N.
N. i  

 N.
N.
Kjøbstad forespørger, om Auktionsdirektøren sammesteds har været  

 berettiget til at forbyde Udmaaling af Alenvarer ved Handelsauktioner, skal  

 man under Henvisning til, at det af den fra vedkommende By- og Herredsfoged  

 indhentede Erklæring fremgaard, at Auktiondsirektøren ikke, som det anføres i  

 Andraget, har forbudt at udmaale Alenvarer under Auktionen, men at han  

 derimod har tilkjendegivet Andrageren, at Udmaalinger af Alenvarer ikke kan  

 ske ved Auktionsbordet, og at Auktionen ikke kan opholdes efter  

 Gjennemklipning og Udmaaling af saadanne Varer saalidet som efter Tilpasning  

 og Prøven af Klædningsstykke, tjenstligst melde, at Justitsministeriet finder  

 den omhandlede Tilkjendegivelse beføjet.
