I et med Hr.
Stiftamtmandens behagelige Skrivelse hertil indsendt  

 Andragende har Skifteforvalteren i N.
N.
Herreder anholdt om  

 Justitsministeriets Afgørelse af, hvorvidt Skifteretten er pligtig til ved  

 Indlevering af Fordringsanmeldelser i Konkursboer at meddele Tilstaaelse for  

 sammes Modtagelse og i bekræftende Fald, om Tilstaaelsen kan forlanges  

 meddelt i den Form, at Skifteretten paa et Duplikat af Anmeldelsen med Bilag  

 attesterer, at der er indleveret en ligelydende Anmeldelse med ligelydende  

 Bilag.
 Foranlediget, heraf skal man tjenstligst melde, at det maa anses for  

 selvfølgeligt og stemmende med Skifteforvalterens Stilling i de under  

 offentlig Skiftebehandling værende Boer, at Skifteforvalteren, naar ikke  

 Anmeldelsen overbringes saaledes, at Indførelse i Protokollen kan ske i  

 Vedkommendes Overværelse, er pligtig til at meddele Tilstaaelse for  

 Modtagelsen of Anmeldelsen af en Fordring, og at Ministeriet, ihvorvel det  

 maa være overladt til Skifteforvalteren at afgjøre, i hvilken Form han finder  

 det rettest at afgive saadan Tilstaaelse, naar det blot iagttages, at  

 Fordringshaveren faar Sikkerhed for, at Fordringen er anmeldt, maa finde det  

 naturligt, at Skifteforvalteren, naar Fordringshaveren fremsætter Begjæring  

 om at erholde Tilstaaelsen paa et af ham fremsendt Dupplikat, ikke vægrer sig  

 ved at afgive Tilstaaelsen paa dette.
