 Skrivelse fra Justitsministeriet (til Bestyrelsen for den almindelige  

 Sagførerforening).
I Anledning af, at Rekvisionen for de extraordinære Skifter i Kjøbenhavn  

 har fordret Skifteafgift erlagt i et af executores testamenti behandlet Bo,  

 hvor Arvingerne vel alle vare myndige og tilstede, men ikke havde afgivet  

 nogen Erklæring om, at de overtage Ansvaret for den Afdødes Gjæld, har  

 Justitsministeriet, hvis Betænkning over Sagen er bleven begjært af  

 Generaldirektoratet for Skattevæsenet, troet at burde udtale sig for den af  

 ovennævnte Rekvision hævedede Opfattelse, hvorefter altsaa den i Lov om  

 Betaling for de til Skiftevæsenet henhørende Forretninger m.m. af 30te  

 November 1874 § 1 hjemlede Afgiftsfrihed for Boer, der behandles af  

 Exekutorer, ikke indtræder, alene fordi Arvingerne ere myndige, men kun  

 forsaavidt de tillige have erklæret at de ville overtage Ansvaret for  

 Gjælden.
Da Finansministeriet, for hvilket Ministerium  

 Generalskattedirektoratet har forelagt Sagen ligeledes har erklæret sig enigt  

 i denne Opfattelse og derhos har anmodet Justitsministeriet om at bringe til  

 almindelig Kundskab, hvorledes bemeldte Lov med Hensyn til det paagjældende  

 Spørgsmaal af Administrationen forstaas, skal man herved anmode den ærede  

 Bestyrelse om at ville bringe dette til D'Hrr.
Sagføreres Kundskab.
