(Til Amtmanden over Kjøbenhavns Amt) Ved hertil at indsende en Skrivelse, hvori Herredsfogden i N.
N.
Herred  

 forespørger, af hvilken Skifteret Boet efter den d. 16. Juni d.
A. i  

 Jurisdiktionen druknede Arbejdsmand, Svenskeren N.
N., vil være at behandle,  

 har Hr.
Kammerherren udtalt, at da den Paagjældende, efter hvad der er  

 oplyst, ikke, da han døde, havde haft nogen fast Bopæl, må Boet efter ham  

 formentlig behandles af Skifteretten i den Jurisdiktion, i hvilken han er  

 funden død.
Foranlediget heraf skal man tjenstligt melde, at Justitsministeriet  

 tiltræder Deres nævnte Anskuelse, jfr.
Kancelliskrivelse af 27. Maj 1815.
