Man skulde herved tjenstligt anmode D'Hrr.
Amtmænd om at paalægge  

 vedkommende Retsbetjente, naar der i Henhold til Bestemmelserne i Plakat af  

 11te April 1821 § 2 efter stedfunden Tinglæsning er blevet tillagt en ny  

 etableret Ejendom et Navn eller givet en Ejendom Navn, som hidtil intet Navn  

 har haft, direkte at gøre Indberetning derom til Landbrugsministeriet med  

 Opgivelse af Ejendommens Matrikuls-Nummer, for at der desangaaende kan ske  

 fornøden Notering i Matrikulens Dokumenter.
 Et Antal Eksemplarer af nærværende Cirkulære vil blive D'Hrr. tilstillet.
 Landbrugsministeriet, den 12te December  

 1899.
A.
Hage.
