(Til Amtmanden over Frederiksborg Amt.) Ved at fremsende Afskrift af en af Amtets Bemærkninger ved det den 26de  

 Juni f. Å. foretagne Eftersyn af Protokollerne for N.
N.
Birks Jurisdiktion  

 og af Svaret paa samme har Hr.
Kammerherren udbedt Dem Justitsministeriets  

 Afgørelse af, hvor vidt det i Skiftelovens § 78 ommeldte Dokument kan fordres  

 således affattet, at Indtægten og Udgiften er specificeret, saa at  

 Skifteretten ikke blot kan paase, at den opgivne Arvemasse er korrekt fordelt  

 og udbetalt, for saa vidt de umyndige angaar, men ogsaa at den ikke er opført  

 med et mindre Beløb end Boets Beskaffenhed og Status maatte medføre, idet De  

 har udtalt, at Spørgsmaalets bekræftende Besvarelse synes ikke blot direkte  

 at følge af Ordene »Fortegnelse over Boets Indgæld og Udgæld« i  

 bemeldte Paragraf i Skifteloven, men ogsaa af at Skifteretten skal gennemgaa  

 Dokumentet og paa Grundlag deraf kunne danne sig en Mening om, hvor vidt de  

 umyndige have faaet, hvad der tilkommer dem.
 Foranlediget heraf skal man tjenstligt melde, at Justitsministeriet med  

 Dem er enigt i, at det saaledes fremsatte Spørgsmaal maa besvares  

 bekræftende.
