 Cirkulære til Biskopperne.
 Da det er kommet til Ministeriets Kundskab, at der af en dansk Vin- og  

 Konserves Fabrik falbydes et Fabrikat under Navn af »Kirkevin, Faaborg  

 Xeres«, skulde Ministeriet tjenstligt anmode Deres Højærværdighed om at  

 ville gøre Præsterne i det Dem betroede Stift opmærksomme paa, at den Vin der  

 af dem anskaffes til kirkeligt Brug, bør være uforfalsket ren Vin, og at det  

 derfor ikke er tilladt ved Nadvertjenesten at anvende et Fabrikat som det  

 ovennævnte, der ikke er Druevin.
 Det fornødne Antal Eksemplarer af nærværende Cirkulære til Omdeling blandt  

 Stiftets Præster vedlægges.
Ministeriet for Kirke- og  

 Undervisningsvæsenet, den 18de Januar 1899 V.
Sthyr.
 /Oskar Damkier.
