(Til Amtmanden over Viborg Amt) Ved at meddele, at De ved det for Aaret 1889-90 foretagne Gjennemsyn af N.  

 N.
Herreders Stiftsprotokol blandt Andet hat gjort Udsættelse om, at et Bo  

 efter afholdt Registrering er extraderet til privat Skifte i Henhold til  

 Skiftelovens § 75, men at paagjældende Registreringsforretning ikkun oplyser  

 Boets Indgjæld, ikke dets Udgjæld, hvilken Udsættelses Rigtighed ikke er  

 erkjendt af vedkommende Skifteforvalter, Har Hr.
Kammerherren i behagelig  

 Skrivelse af 8de ds. henstillet det saaledes foreliggende Spørgsmaal til  

 Justitsministeriets Afgørelse, idet De har bemærket, at der formentlig i  

 intet Tilfælde haves Berettigelse til at udlevere et Bo til privat Skifte og  

 Deling i Henhold til Skiftelovens § 75, medmindre der igjennem Opgjørelsen af  

 Boets Indgjøld og Udgjæld foreligger det fornødne Grundlag til Bedømmelse af,  

 hvorvidt Udleveringen efter Boets Beskaffenhed kan finde Sted, uden at de  

 umyndige eller fraværende Arvingers Interesser derved udsættes for Fare,  

 hvilket Grundlag efter Skiftelovens § 75 kun kan tilvejebringes enten ved en  

 overensstemmende med Lovens § 60 prøvet og godkjendt Opgivelse af Boets  

 Indgjæld og Udgjæld.
 Foranlediget heraf skal man tjenstligt melde, at Ministeriet tiltræder den  

 af Dem saaledes udtalte Anskuelse.
 Med Hensyn derhos til, at De har anholdt om en Tilkjendegivelse herfra, om  

 hvorvidt det maatte kunne passere, at der ved Udlevering af Boer til privat  

 Skifte og Deling i Henhold til Skiftelovens § 75 paa Grundlag af Opgivelse  

 efter Lovens § 60 ikkun fremlægges de af den længstlevende Ægtefælle  

 affattede skriftlige Opgivelser, uden at disse indføres i Skifteprotokollen,  

 undlader man ikke at tilføje, at Ministeriet ikke anser det fornødent, at  

 disse Opgivelser indføres i bemeldte Protokol.
