Ved hermed at tilstille Deres Højærværdighed til Omdeling blandt Præsterne  

 i det Dem betroede Stift et Antal Eksemplarer af en herfra under Dags Dato  

 udgaaet Bekendtgørelse om allerhøjeste Resolution af 22de d.
M. angaaende  

 nogle Forandringer i den almindelige Gudstjeneste paa Søn- og Helligdage,  

 hvorom det kirkelige Raad, som det vil være Dem bekendt, har vedtaget sit  

 endelige Forslag i sidste Samling, skulde Ministeriet, for saa vidt  

 Indførelsen af disse Forandringer er gjort til en frivillig Sag, tjenstligst  

 anmode Dem om at ville tilkendegive Præsterne, at der med Hensyn til  

 Afgørelsen af Spørgsmaalet om, hvor vidt Indførelsen ønskes af Præster og  

 Menigheder, vil kunne forholdes paa den i Ministeriets Cirkulære af 7de Maj  

 s.
A. med Hensyn til Indførelsen af den reviderede Liturgi for Daab og  

 Nadvere angivne Maade.
 I Forbindelse hermed undlader Ministeriet ikke efter den Andledning, som  

 Forhandlingerne paa Landemoderne i forrige Sommer om de nu approberede  

 Forandringer i Gudstjenesten give, at anmode Dem om at ville henlede  

 paagældende Præsters Opmærksomhed paa det ønskelige i, at de samtidig med at  

 indføre de nu bifaldte Ændringer i Gudstjenesten genindføre den i  

 Kirkeritualet ogsaa paa de almindelige Søndage forudsatte fulde Messe, hvor  

 denne maatte være gaaet af Brug, i alt Fald paa saadanne Søndage, paa hvilke  

 Gudstjenesten ikke derved, paa Grund af Kommunikanternes store Antal, flere  

 ministerielle Handlingers Foretagelse i Forbindelse med Gudstjenesten eller  

 lignende, vilde utilbørlig forlænges.
 Det til Omdeling blandt Præfterne fornødne Antal Eksemplarer af dette  

 Cirkulære vedlægges.
 Ministeriet for Kirke- og  

 Undervisningsvæsenet, den 29de Januar 1897.
 Bardenfleth.
 /Oskar Damkier.
