I det med Hr.
Kammerherrens paategnede Erklæring af 8de d.
M. hertil  

 indsendte Andragende har N.
N. af Aarhus anholdt om, at Bevilling til som  

 executores at behandle det for Tiden ved Svendborg Købstads Stifteret  

 henstaaende Bo efter den i bemeldte Købstad den 14de Oktober f.
A. afdøde  

 fhv.
Købmand N.
N. maa blive udfærdiget for N.
N. af Semarang og N.
N. af  

 Soerabaja, der ved en af bemeldte afdøde under 2den Januar 1892 i Batavia  

 oprettet testamentarist Disposition ere indfattet til Eksekutorer i hans Bo,  

 eller, for saa vidt dette ikke maatte kunne ske, at saadan Bevilling maa  

 blive udfærdiget for Andrageren, der af de fornævnte Personer har erholdt  

 Fuldmagt til at ordne det fornødne i Boet.
 Foranlediget heraf skal man tjenstligt melde, at, ligesom den for de to  

 fornævnte Udlændinge principalt ansøgte Bevilling ikke vil kunne udfærdiges,  

 saaledes vil den for Andrageren subsidiært ansøgte Bevilling kun kunne  

 udfærdiges, naar Samtykke hertil fra vedkommende Arvinger, eventuelt  

 vedkommendes værge, foreligger.
