(Til Amtmanden over Ribe Amt) I Skrivelse af 19de f.
M. har Hr.
Stiftamtmanden meddelt, at De ved  

 Eftersyn af de i Amtet værende Retsbetjentembeders Protokoller for Aaret  

 1896-97 for flere Jurisdiktioners Vedkommende har fundet Anledning til at  

 gøre Udsættelse om, at der ikke til selve Skifteprotokollen sker nogen  

 Tilførsel:
 idet det i Listen over anmeldte Dødsfald, der i nogle Jurisdiktioner er  

 ført i en autoriseret Protokol, i andre ikke, er noteret ud for den  

 paagældendes Navn, hvad der har fundet Sted, idet De derhos efter den af  

 enkelte Retsbetjente givne Foranledning har begæret en Udtalelse af  

 Justitsministeriet angaaende Berettigelsen af den af Amtet saaledes gjorte  

 Udsættelse.
Foranlediget heraf skal man melde, at man med Dem er enig i, at de  

 omhandlede tre Arter Boer bør være Genstand for Tilførsel til  

 Skifteprotokollen paa tilsvarende Maade som andre Boer, jfr. i øvrigt herved  

 Justitsministeriets Skrivelse af 1ste Oktober 1890 (Ministerialtidende A.
Nr.  

 248).
