Administrative Befalinger af almindeligere Karakter.
Cirkulære fra  

 Ministeriet for Kirke- og Undervisningsvæsenet til Biskopperne.
Paa Ministeriets derom nedlagte allerunderdanigste Forestilling har det  

 den 24de s.
M. behaget hans Majestæt Kongen allernaadigst at bifalde:
 Hvilket tjenstligst meddeles Deres Højærværdighed til behagelig  

 Efterretning og Bekendtgørelse for Præsterne i det Dem betroede Stift.
 Ministeriet for Kirke- og  

 Undervisningsvæsenet, den 3die juli 1895.
P.
M.
V.
C.
Holm.
Oskar Damkier, Fm.
