Da det af modtagne Indberetninger fra Justitsministeriets Kasseinspektør  

 fremgaar, at de af Sognefogderne foretagne registreringsforretninger ikke  

 sjældent savne Angivelse af de i dødsøjeblikket til Stede værende Kontrabøger  

 eller andre Pengeeffekter, idet vedkommende Sognefoged har afleveret saadanne  

 tilligemed registreringsforretningen til skifteforvalteren eller hans  

 Fuldmægtig, skal man anmode D'Hrr.
Amtmænd om at foranledige tilkendegivet  

 Sognefogderne i hver enkelt Jurisdiktion, at alle Aktiver uden Undtagelse bør  

 optages i selve Registreringsforretningen.
 Skulde dette ikke være sket, eller saafremt aktiverne ere afleverede til  

 skifteretten af den arving, der foretager Dødsanmeldelsen eller andre, bør  

 der uopholdelig til Skifteprotokollen gøres Bemærkning om de saaledes  

 modtagne Aktiveer, der selv følgelig tillige ville være at anføre i  

 Hovedbogen.
 Endelig maa Ministeriet anse det for rettest, at der om enhver Indtægt,  

 som tilflyder et Bo, eller om ethvert Aktiv, der afgives til et Bo Uden at  

 være optaget i en Registreringsforretning, straks sker en Bemærkning til  

 Skifteprotokollen.
 Justitsministeriet, den 21de Maj 1909.
Svend Høgsbro Rønnenkamp-Holst.
