Ved at meddele, at Tjenestepige N. af A. har begært fhv.
Kusk O. af B., om  

 hvem det er oplyst, at han som sindssyg har været indlagt paa  

 Kommunehospitalet i Kjøbenhavn og paa St.
Hans Hospital ved Roskilde, men fra  

 dette sidste efter Begæring af hans Forsørgelseskommune, C.
Kommune, i  

 uhelbredet Stand er bleven overflyttet til Holbæk Amts Sindsygeanstalt, hvor  

 han endnu opholder sig, tilpligtet at udrede Alimentationsbidrag til det af  

 hende den 11te Juli f.A. fødte Barn, har Hr.
Amtmanden, da Herredsfogden i D.  

 Herreder, til hvem De har oversendt Sagen til videre Foranstaltning, har  

 udtalt, at det formentlig maa anses nødvendigt, at den sindsyge, forinden  

 videre foretages i Sagen, foranstaltes umyndiggjort efter fremkommen Begæring  

 af en dertil kompetent Person eller Autoritet og paa dennes Bekostning, at  

 derefter en Værge maa beskikkes for ham, og at det herfor endnu er et aabent  

 Spørgsmaal, hvor nærværende Sag rettelig vil være at anlægge, udbedt Dem  

 Justitsministeriets Resolution i dette Spørgsmaal.
 Foranlediget heraf skal man meddele, at man med Dem er enig i, at der,  

 uden at Umyndiggørelse er fornøden, bør beskikkes den paagældende en Værge ad  

 hoc til at modtage Søgsmaal i den omhandlende Sag, samt at Værgebeskikkelse  

 bør foretages og Sag rejses paa den sindsyges nuværende Opholdssted,  

 medmindre det skulde blive godtgjort, at han ved sin Indlæggelse paa Holbæk  

 Amts Sindsygeanstalt havde fast Bopæl andetsteds.
