I det med Hr.
Kammerherrens paategnede Erklæring af 22de f.
M. hertil  

 indsendte Andragende har Skifteforvalteren i A.
Herred forespurgt, hvorledes  

 forskellige nærmere angivne Omkostninger, der ere paaløbne ved Behandlingen  

 af Gaardejer N.
N.'s af A.
Herreds Skifteret behandlede Konkursbo, ville være  

 at afholde, idet der, efter at den den paagældende tilhørende faste Ejendom  

 er overladt Panthaverne i denne til Realisation, imod at de have frafaldet  

 Fordring paa Boet, og efter at det er oplyst, at Boets øvrige Aktiver ville  

 medgaa til Dækning af tvende ikke afkræftelige Udlægshaveres Fordringer som  

 Separatister, ikke i Boet findes Dækning for disse omkostninger.
 Foranlediget heraf skal men meddele, at Ministeriet er enigt med Dem i, at  

 de vedkommende, der staa i Forskud for de paagældende Beløb, naar der under  

 Skyldnerens vedvarende Insolvens ikke kan erholdes Dækning for disse, selv  

 maa bære Tabet af Beløbene.
