I anledning af det med Hr.
Amtmandens Skrivelse af 2den ds. hertil  

 tilbagesendte Andragende, hvori Skifteforvalteren i A.
Købstad forespørger  

 om, hvilken Skifteret det paahviler at udfærdige Umyndiggørelsesdekret og  

 Værgebeskikkelse for den for Tiden paa Aarhus Sindssygeanstalt anbragte N.,  

 skal man meddele, at det, da den paagældende efter det oplyste har haft fast  

 ophold under B.
Birk fra den 1ste Maj 1905, indtil han den 25de Januar f.A.  

 indlagdes paa Sindssygeanstalten, maa paahvile Skifteretten i sidstnævnte  

 Jurisdiktion at udfærdige det ommeldte Dekret og Værgebeskikkelsen.
