I det med Hr.
Amtmandens Skrivelse af 6te November f.A. hertil indsendte  

 Andragende har Skifteforvalteren i A. forespurgt, om Skifteretten i Henhold  

 til Lov om Skifte af Dødsbo m.m. af 30te November 1874 § 91 er berettiget til  

 at meddele en Ægtefælle Tilladelse til at forblive hensiddende i uskiftet Bo  

 med umyndiggjorte eller fraværende Fællesbørn eller Stedbørn.
Foranlediget heraf skal men meddele, at Skifterettens Tilladelse kun kan  

 danne Grundlag for Hensidden i uskiftet Bo med umyndige Arvinger, bortset fra  

 de i Justitsministeriets Skrivelse af 13de September 1875 (Min.
Tid.
A.
Nr.  

 198) ommeldte særlige Tilfælde, men da paa den anden Side ogsaa uden Hensyn  

 til, om Arvingerne er nærværende eller ikke, og at umyndigerklærede maa anses  

 som omfattede af Udtrykket »umyndige« i § 18 i Forordning om Arv af  

 21de Maj 1845, saaledes at Skifteretten i Henhold til Skiftelovens § 91 kan  

 meddele Tilladelse til Hensidden i uskiftet Bo ogsaa med saadanne efter  

 indhentet Erklæring fra vedkommende Værge, jfr.
Justitsministeriets Skrivelse  

 af 12te Juli 1849.
