I tilslutning til Justitsministeriets Cirkulære af 18de Februar 1915 skal  

 man henlede Opmærksomheden paa den Skifteretterne i Henhold til Kancelliets  

 Cirkulære af 17de Maj 1823, jfr.
Skifteloven af 30te November 1874 § 20  

 paahvilende Pligt til at indsende Meddelelse til Finansministeriet om  

 Udfærdigelse af Proklamaer i Dødsboer efter Statskassens og  

 Stats-Laanefondens Pantedebitorer, idet man skal anmode Skifteretterne om  

 ogsaa at ville gøre Indberetning for saa vidt angaar Fordringer, der er  

 sikrede ved Pant i Løsøre.
 Justitsministeriet, den 3die Juni 1915.
 Zahle.
/V.
Topsøe-Jensen.
