I det med Hr.
Kammerherrens Skrivelse af 14de d.
M. hertil tilbagesendte  

 Andragende har Røgter N. af a. besværet sig over, at B Herreds Skifteret som  

 Betingelse for at tage Boet efter hans Fader, Arbejdsmand og Husejer O., som  

 er afgaaet ved Døden den 27de November f.
A., og efterlevende Enke under  

 offentlig Skiftebehandling har forlangt deponeret et Beløb af 50 Kr. som  

 Sikkerhed for Omkostningerne herved.
 Foranlediget heraf skal man meddele, at det af skifteretten stillede Krav  

 om Sikkerhedsstillelse for Skifteomkostninger efter Justitsministeriets  

 Formening ikke er berettiget, men at Spørgsmaalet hører under judicial  

 Paadømmelse.
