 I det med Københavns Politis Skrivelse af 26de f.M. hertil tilbagesendte  

 Andragende har N.N. anholdt om en Udtalelse fra Justitsministeriet om,  

 hvorvidt Justitsministeriets Bekendtgørelse af 10de April d.A. om Forbud mod  

 at benytte fremmede Nationsflag er at forstaa saaledes, at det er tilladt at  

 benytte neutrale Landes Flag til Udsmykning f.Eks. som Led i en Flagallee,  

 som delvis Udsmykning af Tribuner, Mure omgivende Idrætspladser, eller  

 Badehuse omgivende Svømmebassiner.
 Foranlediget heraf skal man til videre Bekendtgørelse meddele, at Forbudet  

 imod Anvendelse af neutrale Magters Flag til Lands maa anses for at omfatte  

 enhver Anvendelse af disse, hvorved de vajer fra Stang, være sig i lodret  

 eller vandret Stilling, være sig alene eller i Forbindelse med danske Flag,  

 saavel som deres Anbringelse i frit vajende Tilstand paa Liner, i sidstnævnte  

 Henseende dog med Undtagelse af de til Udsmykningsbrug alene anvendelige  

 Miniaturflag.
