 Under Henvisning til § 332 i Lov af 11te April 1916 om Rettens Pleje,  

 hvorved der tillægges Overøvrighederne Bemyndigelse til at give fri Proces i  

 Sager, der behandles som Underretssager, jfr. om Sager der behandles ved Sø-  

 og Handelsretten i København samme Lovs § 442, skal man meddele, at  

 Justitsministeriet finder det rettest, at Tilstaaelsen af fri Proces i  

 henhold til de anførte Lovbestemmelser udfærdiges i Form af en Skrivelse til  

 vedkommende Rets Formand, og at der samtidig gives Andrageren Meddelelse  

 herom.
Man skal derhos henlede Opmærksomheden paa, at den Overøvrighederne  

 tillagte Bemyndigelse til Meddelelse af Bevillinger til Mortifikations- og  

 Ejendomsdoms Erhvervelse samt Bevillinger til Fremlæggelse af nye Beviser for  

 Overretten og Oprejsningsbevillinger bortfalder fra den 1ste Oktober d.
A. at  

 regne.
