 Efter forudgaaende Forhandling med Sundhedsstyrelsen og  

 Bestyrelseskommissionen for Københavns Begravelsesvæsen fastsætter  

 Ministeriet herved følgende Regler for Indretning og Benyttelse af Gravkamre  

 paa Kirkegaarde:
A.
Underjordiske, ikke tilgængelige Gravkamre paa Kirkegaarde kan, for saa  

 vidt det ikke er i Strid med den stedlige Sundhedsvedtægt eller andre  

 gældende Bestemmelser, indrettes og benyttes til Bisættelse af Lig paa  

 følgende Vilkaar:
B.
Helt eller delvis overjordiske, udefra tilgængelige Gravkamre paa  

 Kirkegaarde kan, ligeledes for saa vidt det ikke er i Strid med den stedlige  

 Sundhedsvedtægt eller andre gældende Bestemmelser, indrettes og benyttes til  

 Bisættelse af Lig paa følgende Vilkaar:.
 Foranstaaende Bestemmelser gælder ikke for Indretningen af underjordiske  

 og overjordiske Kolumbarier.
 Af nærværende Cirkulære følger det fornødne Antal Eksemplarer til Omdeling  

 blandt Stiftets Kirkebestyrelser.
 Ministeriet For Kirke- og  

 Undervisningsvæsenet, den 15de Maj 1914.
S.
Keiser- Nielsen.
/V.
Holbøll Fm.
