I det med Hr.
Amtmandens Skrivelse af 12. d.M. hertil tilbagesendte  

 Andragende har Underretssagfører M. af A. forespurgt, om den af vedkommende  

 Auktionarius ved en i B.
Herred den 15. April d.A.
Stedfunden Løsøreauktion  

 anvendte Fremgangsmåde er lovlig, idet han nærmere har oplyst, at der ved den  

 paagældende Lejlighed ikke som sædvanlig gaves Tilslag ved Benyttelse af en  

 Hammer, men at Tilslag gaves ved at Auktionarius indførte det gjorte Bud i  

 Auktionskataloget, samt at der, naar der var fremkommet et Bud, ikke gaves  

 andre tilstedeværende Personer Lejlighed til at fremkomme med Overbud, idet  

 der straks gaves Tilslag paa den angivne Maade.
 Foranlediget heraf skal man meddele, at det ved frivillige offentlige  

 Auktioner bør iagttages, at der, naar et Auktionsbud antages, gives et  

 tydeligt Tilslag, hvilket imidlertid ikke behøver at ske ved en Hammmer, og  

 at Tilslag efter Forordningen 19. December 1693 §§ 9 og 11 ikke bør gives  

 umiddelbart efter, at der er fremsat et Bud, men at Opraab bør finde Sted 3  

 gange, inden den højstbydende faar Tilslag, saaledes at lysthavende faar  

 Lejlighed til at gøre Overbud.
