 Paa dertil given Anledning skal man meddele, at Underretsdommere ved  

 Rejser indenfor Landets Grænser indtil videre ikke behøver at indgive  

 Andragende om Rejsetilladelse, hvorimod der, forsaavidt deres Fraværelse  

 medfører Nødvendigheden af, at der konstitueres en anden i Embedet, maa  

 indgives Andragende herom til Justitsministeriet eller - i paatrængende  

 Tilfælde samt naar Konstitutionen skønnes at blive kortvarig, jfr.  

 Retsplejelovens § 44 - til vedkommende Landsrets Præsident.
 Det tilføjes, at i Tilfælde, hvor Konstitution søges for et Tidsrum af  

 ikke over en Uge, vil Andragende være at indgive til vedkommende Landsrets  

 Præsident.
 Justitsministeriet, den 2den November  

 1919.
 P.M.V.
 Schrøder.
 / Sven Thomsen.
