Med Skrivelse af 21. f.
M. har Magistraten forelagt Justitsministeriet det  

 hoslagt tilbagefølgende Andragende, hvori Overretssagfører N.N., her af  

 Staden, anholder om, at P.P. i Medfør af § 59 i Lov Nr. 277 af 30. Juni 1922  

 om Umyndighed og Værgemaal maa blive beskikket som Værge for A., der som  

 sindssyg opholder sig i England, dels for at varetage hendes Interesser paa  

 Skiftet her i Landet efter hendes afdøde Mand B., dels for at hæve de hende  

 fra Overformynderiet tilkommende Renter, og dels for at hæve den hende  

 tilkommende Pension fra Det store nordiske Telegraf-Selskab.
 Foranlediget heraf skal man meddele, at Justitsministeriet intet har at  

 erindre imod, at P.P. af Magistraten beskikkes til Værge - med sædvanlig  

 Regnskabspligt - for den paagældende til under hendes Fraværelse at varetage  

 hendes Tarv til de fornævnte Forhold.
