Paa dertil af Landbrugsministeriet given Anledning skal man under  

 Henvisning til Justitsministeriets Cirkulære Nr. 204 af 19. November 1877,  

 jfr.
Kanc.
Cirkulære af 12. November 1822, angaaende Tilsynet med  

 Overholdelsen af Forskrifterne i Fr. af 27. September 1805 § 20 herved  

 henlede D'Herrers Opmærksomhed paa, at den Myndighed, der forestaar Auktioner  

 over Skoveffekter fra private Skove, forinden saadanne Auktioners Afholdelse  

 nøje maa paase, at Skovejeren er berettiget til at sælge de paagældende  

 Effekter.
Det bemærkes herved, at en af Landbrugsministeriets Tilsynsførende  

 med de private Skove i Henhold til Landbrugsministeriets Cirkulæreskrivelse  

 Nr. 98 af 25. April 1923 Punkt 4, udstedt Attest maa anses for tilstrækkeligt  

 Bevis for Tilladelse til Salg af Skoveffekterne.
 Justitsministeriet, den 25. August 1927.
 Svenning Rytter.
 /Bilfeldt.
