 I et til N.N. indgivet og af denne hertil indsendt Andragende har De og  

 Deres Hustru anholdt om Bevilling til at leve separerede.
 Det fremgår af Sagen, at Separationen ønskes bevilget bl.a. paa Vilkaar,  

 at begge Ægtefæller forbliver boende i den dem tilhørende Ejendom - Hustruen  

 i Stueeagen, Manden i Ejendommens 1. Etage -, og at Hustruen af det hende  

 tillagte Underholdsbidrag skal yde Manden fuld Forplejning.
 Foranlediget heraf skal man meddele, at da der ifølge de nævnte Vilkaar  

 ikke foregaar nogen virkelig Ophævelse af Samlivet, vil  

 Separationsbevillingen ikke kunne meddeles.
 Skrivelse fra Justitsministeriet til N.N.
