 Da det maa anses for ønskeligt, at Politisager, der angaar Overtrædelser  

 af Lovbestemmelser, hvis Overholdelse det paahviler en særlig offentlig  

 Myndighed at vaage over, og som er rejste paa Foranledning af denne  

 Myndighed, ikke afgøres, forinden vedkommende Myndighed har haft Lejlighed  

 til at ytre sig over det i Sagen fremkomne, skal man anmode D'Hrr. om at  

 iagttage, at der i saadanne Sager altid indhentes en Erklæring fra  

 vedkommende offentlige Myndighed, forinden der træffes Bestemmelse om,  

 hvorvidt der skal rejses Tiltale i Sagen eller forelægges Sigtede en Bøde,  

 eller Sagen skal henlægges.
 Rigsadvokaten, den 3. Oktober 1923.
V.
Topsøe-Jensen.
