I Skrivelse af 9de September d.A., jfr.
Skrivelse af 22de f.M. har De  

 forespurgt, hvorvidt Tilladelse fra Politiet er nødvendig til Afholdelse af  

 offentlige Oplæsninger og Foredrag, samt hvorvidt der af Indtægten af deslige  

 Præstationer vil være at svare Skat i Henhold til Lov Nr. 112 af 13de Maj  

 1911.
 Foranlediget heraf skal man meddele, at Tilladelse fra Politiet ikke er  

 fornøden til Afholdelse af egentlige Oplæsninger og Foredrag, saafremt disse  

 ikke som Følge af deres Form og Fremførelsesmaade vil være at betragte som  

 »Konferencer«, samt at der ikke vil være at svare Skat ifølge den  

 nævnte Lov af saadanne Præstationer.
