I det hoslagt tilbagefølgende med Amtets paategnede Erklæring af 29.  

 Januar d.
A. hertil indsendte Andragende har Fru N.N., født P., af X. efter  

 at hendes af Y.
Skifteret beskikkede Lavværge er afgaaet ved Døden, anholdt  

 om, at der maa blive beskikket hende en ny Lavværge.
Y.
Skifteret har  

 imidlertid vægret sig ved at imødekomme Andragendet under Henvisning til, at  

 Andragerinden nu har Bopæl under X.
Skifteret, medens X.
Skifteret under  

 Henvisning til den af Justitsministeriet i Skrivelse af 21. December 1907  

 trufne Afgørelse har ment, at Y.
Skifteret, der har beskikket den afdøde  

 Lavværge, ligeledes burde træffe Bestemmelse om Ændring i Lavværgemaalet.  

 Amtet har derefter udbedt sig Justitsministeriets Afgørelse af Spørgsmålet.  

 Foranlediget heraf skal man meddele, at da den af Justitsministeriet i  

 Skrivelse Nr. 381 af 21. December 1907 (Ministerialtidende A. pag. 368)  

 trufne Afgørelse var begrundet i, at Lavværgen i Henhold til Bestemmelserne i  

 D.L. 3-17 i Lighed med andre Værger var undergivet et vist Tilsyn fra  

 Pupilautoriteternes Side, og da disse Tilsynsbestemmelser i Henhold til  

 Myndighedslovens § 71 nu er ophævede, er Justitsministeriet enigt med Amtet  

 i, at Værgeskikkelsen i det foreliggende Tilfælde vil være at foretage af X.  

 Skifteret, hvorunder Andragerinden nu har Bopæl.
