I Forbindelse med et Cirkulære af 18. Januar d.
A. til Præsidenterne i  

 Højesteret og Landsretterne skal man, da det har vist sig, at der i Sager om  

 Ophævelse af Adoptivforhold vedtages Underretsbehandling anmode D'Herrer om i  

 Tilfælde, hvor et Adoptivforhold ophæves ved Dom i Medfør af §§ 19 og 20 i  

 Lov om Adoption af 26. Marts 1923, at indsende til Justitsministeriet en  

 Udskrift af Dommen samt den paagældende Sags Akter saavidt muligt ledsaget af  

 den i sin Tid udfærdigede Adoptionsbevilling, for at Bevillingen kan blive  

 kasseret og behørig Notering om Adoptivforholdets Ophævelse finde Sted.
 Justitsministeriet, den 17. Marts 1924.
 P.M.V.
 Schrøder.
 /Jespersen.
