»Ved med Skrivelse hertil af 15 f.M.at fremsende den med Bilag  

 hoslagt tilbagefølgende Repartition i det af..........................som executor testamenti behandlede Bo efter.....................
 har Amtet meddelt, at Samme har gjort Antegnelse til Boets Behandling  

 bl.a. med Hensyn til, at Udgifter afholdt i Anledning af Boets Udstedelse af  

 Arveudlægsskøde samt Udgifter vedrørende Udfærdigelse af  

 Arveudlægspaategninger paa Obligationer m.m. i Repartitionen er opført som  

 Boudgift, hvilket efter Amtets Formening ikke kan passere, hvorhos Amtet med  

 Bemærkning, at Executor har nægtet at anerkende Antegnelsens Rigtighed, har  

 udbedt sig Skattedepartementets Afgørelse af det rejste Spørgsmaal.
Foranlediget heraf skal man meddele, at man er enig med Amtet i, at  

 Udgifter til Arveudlæg ikke kan opføres som Boudgift, saaledes at de  

 afgiftspligtige Beløb til Skifteafgift, Repartitionsstempel og Arveafgift  

 forringes, og Amtets Antegnelse vil derfor være at fastholde.« Skrivelse fra Skattedepartementet til N.N.
Amt.
