 Under Henvisning til, at der ifølge Lov af 11te April 1916 om Rettens  

 Pleje § 158, jfr. § 153, sammenholdt med § 155, ved Forkyndelse af Domme skal  

 overgives Tiltalte en Udskrift af Dommen, skal man herved paa given Anledning  

 anmode D'Herrer om at foranledige, at der ved Udfærdigelsen af  

 Domsudskrifter, der skal forkyndes for Tiltalte, maa blive udfærdiget 2  

 Udskrifter til Brug ved Forkyndelsen.
 Justitsministeriet, den 8de Juni 1920.
 Svenning Rytter.
 / Sven Thomsen.
