 I et hertil indsendt Andragende har De anholdt om Bevilling til  

 fuldstændig Ophævelse af Deres Ægteskab med N., født O., med hvem De indgik  

 Ægteskab den 4. Maj 1902.
Det fremgaar af Sagen, at Deres nævnte Hustru siden April Maaned 1905 har  

 været lidende af Sindssygdom, som har udelukket Afholdelse af Mægling og  

 Vilkaarsforhandling med hende, og for hvilken der ifølge en af Overlægen ved  

 Sindssygehospitalet i P. ikke er nogen sandsynlig Udsigt til Helbredelse, Foranlediget heraf skal man meddele, at den ansøgte Bevilling ikke vil  

 kunne meddeles, men at man maa have Dem henvist til at søge Deres Ægteskab  

 opløst ved Domstolene.
 Skrivelse fra Justitsministeriet til N.N.
