I Skrivelse af 4. Januar 1927 har Hr.
Landsdommeren forelagt  

 Justitsministeriet Spørgsmaalet om, hvorvidt Overretssagfører P.
P. som  

 executor testamenti i Boet efter afdøde enkefru R., født S. har været  

 berettiget til efter Proklamas Udløb at udlevere Boet til Arvingerne til  

 fortsat privat Skifte.
Det fremgaar af Sagen, at P.
P. i det af afdøde den 5. April 1916  

 oprettede Testamente er indsat til som Eksekutor at tage Boet under  

 Behandling, saafremt offentligt Skifte bliver nødvendigt, og at der under 3.  

 December 1925 er meddelt ham Eksekutorbevilling.
 Foranlediget heraf skal man meddele, at Justitsministeriet med Dem er  

 enigt i, at Eksekutorbehandlingen maa fuldføres, medmindre Bevillingen  

 tilbagekaldes.
