I en hertil indsendte Skrivelse af 22. Januar d.
A. har Hr.
Dommeren  

 anmodet om Justitsministeriets Afgørelse, af, hvorvidt det paahviler Dem  

 eller dommeren i P.
Købstad m.v. at beskikke en Værge for den ved Retten i N.  

 Købstad m.v. under 30. December 1922 umyndigerklærede O.O., der siden 16.  

 Februar 1921 har været Patient paa Sindssygehospitalet ved N.
Foranlediget heraf skal man meddele, at da ifølge Retsplejelovens § 458 og  

 § 17 2. Stk. i Lov om Umyndighed og Værgemaal saavel Sag til Umyndiggørelse  

 rejses som Værgebeskikkelse foregaar paa det Sted, hvor den paagældende har  

 sit Hjemting, og da det ved det af Retten for N.
Købstad m.v. den 30.  

 December f.
A. afsagte Umyndiggørelsesdekret i Overensstemmelse hermed maa  

 anses fastslaaet, at den umyndigerklæredes Hjemting er N., maa  

 Justitsministeriet finde det rettest, at Værgebeskikkelsen foretages af  

 Skifteretten for N.
Købstad m.v., til hvilken ligeledes Værgemaalsregnskabet  

 i Medfør af § 14 i Justitsministeriets Bekendtgørelse af 25. September 1922  

 vil være at aflægge.
