 Da det har vist sig, at de gældende Bestemmelser om Indsendelse til  

 Ordenskapitulet af danske Ordensdekorationer efter Afdøde ikke altid  

 overholdes, særlig i Tilfælde, hvor det drejer sig om Dannebrogsmændenes  

 Hæderstegn, skal man efter Anmodning af Ordenskapitulet herved indskærpe den  

 Skifteretterne ifølge Kancelli-Promemoria af 17. April 1810 og  

 Kancelli-Cirkulære af 19. Oktober 1833 paahvilende Pligt til ved Behandling  

 af Dødsboer efter dekorerede Personer at paase, at den Afdødes Dekoration  

 enten indsendes in natura til Ordenskapitulet, eller, naar Dekorationen ikke  

 forefindes i boet, erstattes i Penge, idet bemærkes, at Værdien af et  

 Ridderkors andrager 110 Kr. og af et Dannebrogsmændenes Hæderstegn 30 Kr.
 Justitsministeriet, den 16. Maj 1925.
 P.M.V.
 Aage Svendsen.
 /L.N.Hvidt.
