I det med Hr.
Dommerens Skrivelse af ....... hertil indsendte Andragende  

 har Sagfører N.
N. forespurgt, om en paa Ejendommen Matr.
Nr. 308 af X.  

 Købstads Bygrunde hvilende Servitut angaaende Forbud mod Udøvelsen af visse  

 Næringsbrug på Ejendommen, i Tilfælde af dennes Sammenlægning i Matrikulen  

 med Ejendommene Matr.
Nr. 24 d og 307 af Købstadens Bygrunde, som følge af  

 Bestemmelsen i Tinglysningslovens § 24 efter Sammenlægningen ogsaa vil komme  

 til at hvile paa de sidstnævnte Ejendomme.
Foranlediget heraf skal man meddele, at Tingslysningslovens § 24 efter  

 Justitsministerits Formening alene kommer til Anvendelse paa Pantehæftelser  

 og ikke vedrører Servitutter, hvorfor den fornævnte paa Ejendommen Matr.
Nr  

 308 hvilende Servitut efter denne Ejendoms Sammenlægning med Matr.
Nr. 24 d  

 og 307, hvorpaa ingen saadan Servitut hviler, fremdeles kun vil hvile paa den  

 Del af den sammenlagte Ejendom, der udgøres af det nuværende Matr.
Nr. 308,  

 saaledes at der intet er til Hinder for, at Ejeren ogsaa efter  

 Sammenlægningen udøver de forbudte Næringsbrug paa den Del af Ejendommen, der  

 udgøres af de nuværende Matr. 24 d og 307, hvorfor Servituten ogsaa bør  

 overføres til den sammenlagte Ejendoms Blad i Tingbogen med udtrykkelig  

 Bemærkning om, at den kun hviler paa den Del, der udgøres af det nuværende  

 Matr.
Nr. 308.
