 Paa dertil given Anledning skal man anmode D'Herrer om at tilkendegive de  

 til Udførelse af offentlige og beneficerede Sager antagne Sagførere, at de i  

 videst muligt Omfang bør møde personlig i de omhandlede Sager, og at de ved  

 Valget af den, som de undtagelsesvis maatte lade møde for sig, bør tage  

 størst muligt Hensyn til vedkommendes Uddannelse og øvrige i Betragtning  

 kommende Kvalifikationer.
 Justitsministeriet, den 27. April 1929.
 Svenning Rytter.
 /Bilfeldt.
