I Anledning af en af Overretssagfører N.
N. fremsat Besværing over, at  

 Sognepræsten i A., havde nægtet at efterkomme en af ham paa en Klients Vegne  

 indgivet Begæring om Foretagelse af gejstlig Mægling i en gteskabssag  

 udtales, at efter Justitsministeriets Formening maa en gtefælles  

 Sagfører anses for berettiget til paa sin Klients Vegne at fremsætte Begæring  

 om Foretagelse af gejstlig Mægling i Anledning af Sag om Separation eller  

 Skilsmisse.
 Skrivelse fra Justitsministeriet til Kirkeministeriet.
