I Skrivelse af 3.d.M. har Hr.
Rigsadvokaten i Anledning af en fra N.
N.  

 fremkommen Begæring om at er holde Udskrift af en nærmere angiven Tyverisag,  

 udbedt sig Justitsministeriets Afgørelse af, hvorvidt det paahviler  

 vedkommende Dommer at meddele den i Retsplejelovens § 41 ommeldte Udskrift af  

 Straffesager, derunder de til Sagen fremlagte Politirapporter ogsaa i det  

 Tilfælde, hvor Akterne i Sagen opbevares hos Politimesteren, eller om det i  

 disse Tilfælde maatte paahvile Politimesteren at meddele den paagældende  

 Rekvirent Udskrift af Sagen.
Foranlediget heraf skal man til Efterretning og videre Bekendtgørelse  

 meddele, at Justitsministeriet med dem er enigt i, at det maa følge af den i  

 Retsplejelovens § 41 indeholdte Regel om, at enhver, der har retlig Interesse  

 i en Straffesag, efter dens Afslutning kan forlange Udskrift ogsaa af de  

 under Retssagen fremlagte Dokumenter, at N.
N. er berettiget til at erholde  

 den ønskede Udskrift, og det maa være Retsskriveren (Dommeren), under hvis  

 Afgørelse Spørgsmaalet om retlig Interesse hører, der vil have at meddele  

 Udskriften, i hvilket Øjemed han kan rekvirere Akten fra vedkommende Amt  

 eller Politimester.
