I Skrivelse af 12. Oktober 1928 har Hr.
Politimesteren under Henvisning  

 til Justitsministeriets Cirkulære af 30. August 1928 angaaende retslægelige  

 Erklæringer i Alimentationssager rejst Spørgsmaal om, hvorvidt der tilkommer  

 Embedslægen Betaling for Erklæring om Spørgsmaalet om den Tidsfrist, indenfor  

 hvilken et Barn kan være avlet, og i bekræftende Fald med hvilket Beløb.
 Foranlediget heraf skal man, efter stedfunden Brevveksling med Ministeriet  

 for Sundhedsvæsen, meddele, at Spørgsmaalet maa besvares benægtende.
