 I Skrivelse af ..... har Revisionen .... udbedt sig en vejledende  

 Afgørelse af Spørgsmaalet om, hvorvidt Eksekutorer i Dødsboer er berettigede  

 til under Boets Behandling at foretage a conto Udbetalinger af deres Salæer.
 Foranlediget heraf skal man meddele, at Justitsministeriet maa formene, at  

 a conto Udbetaling af Eksekutorsalæer kun bør ske rent undtagelsesvis, og kun  

 saafremt der foreligger gyldig Vedtagelse derom på Skiftet, hvorhos der, for  

 saavidt der er umyndige Arvinger i Boet, tillige maa indhentes Samtykke fra  

 Justitsministeriet, forinden saadan Udbetaling finder Sted.
