I et hertil gennem Ribe Amt indsendt Andragende har De anholdt om  

 Overøvrighedens Samtykke til at pantsætte den Dem ifølge Skøde af 25.  

 November 1926 tilhørende Ejendom Matr.
Nr. 00.
Det fremgaar af Sagen, at Deres Hustru N.
I.
P. for Tiden henligger som  

 Patient paa Sindssygehospitalet i Y, samt at hun ifølge en af Overlægen paa  

 nævnte Sindssygehospital udstedt Erklæring ikke er i stand til at meddele det  

 ifølge § 18 i Lov om gteskabets Retsvirkninger af 18. Marts 1925 fornødne  

 Samtykke til Ejendommens Pantsætning.
 Foranlediget heraf skal man meddele, at man maa henvise Dem til at søge  

 Deres Hustru umyndigerklæret eller i Medfør af § 59 i Lov Nr. 277 af 30. Juni  

 1922 om Umyndighed og Værgemaal en særlig Værge beskikket for hende,  

 hvorefter det efter § 18 i ovennævnte Lov om  gteskabets Retsvirkninger  

 fornødne Samtykke til Ejendommens Pantsætning vil kunne meddeles af den for  

 Deres Hustru beskikkede Værge.
Skrivelse fra Justitsministeriet til N.
N.
