 I Skrivelse af 17. Januar 1928 har Magistraten forelagt Justitsministeriet  

 Spørgsmaalet om, i hvilket Omfang Magistraten er forpligtet og berettiget til  

 at give Oplysning om indgivne Begæringer om Prøvelse af Bevislighederne til  

 Indgaaelse af Ægteskab samt om berammede og stedfundne Vielser.
 Foranlediget heraf skal man meddele, at der hverken bør gives Oplysning om  

 Begæringer om Bevislighedernes Prøvelse eller om berammede Vielser, og at  

 Oplysning om foretagne Vielser kun bør meddeles offentlige Myndigheder samt  

 Personer, der oplyser, at de har en lovlig Interesse i at blive gjort bekendt  

 med Vielsen.
 Skrivelse fra Justitsministeriet til Københavns Magistrats 1. Afdeling.
