 Ifølge § 5, Stk. 1, 1. Punktum, i Lov Nr. 118 af 13. April 1938 om  

 sindssyge Personers Hospitalsophold paahviler det Politiet paa Begæring af en  

 af de i nævnte Lovs § 2, Stk. 3 og 4, angivne Personer eller Myndigheder at  

 yde Bistand til sindssyge Personers Indlæggelse paa Stats- eller kommunale  

 Hospitaler eller paa private Helbredelsesanstalter, som af Justisministeren  

 er autoriseret til at modtage sindssyge til Behandling.
 Om Politiets Medvirken fastsættes herved i Henhold til Bestemmelsen i  

 Lovens § 5, Stk. 1, 2. Punktum, følgende nærmere Regler:
§ 1 Politiets Medvirken maa kun ydes efter Ordre fra Politimesteren selv eller  

 i hans Forfald fra hans Fuldmægtig - i København fra Politidirektøren eller  

 en Politiinspektør.
I paatrængende Tilfælde kan Politiets Medvirken dog ydes  

 efter Ordre fra en Politikommissær.
§ 2 Forinden Bistand ydes, skal Politiet paase, at Betingelserne for den  

 paagældendes Indlæggelse er til Stede.
Der skal saaledes foreligge:
For saa vidt ikke andre drager Omsorg for den syge, paahviler det Politiet  

 af egen Drift at træde til, jfr.
Lovens § 2, Stk. 5.
 I særlig paatrængende Tilfælde, f.Eks. hvor en Person antræffes i  

 formentlig sindssyg Tilstand paa Gader eller andre offentlige Steder, eller  

 hvor der foreligger Selvmordsforsøg eller overhængende Fare for  

 Voldshandlinger af den syge, kan Indlæggelse dog finde Sted, uden at  

 Lægeerklæring foreligger, men saadan Erklæring skal da saavidt muligt  

 fremskaffes i Løbet af tre Dage efter Indlæggelsen.
Sindssyge, som begæres indlagt i Henhold til foranstaaende Regler, skal  

 straks modtages paa Statens eller Kommunens Sindssygehospitaler, jfr.
Lovens  

 § 5, Stk 2.
 Medens Politiets Bistand til Indlæggelse sædvanligvis bør ydes, saasnart  

 det er konstateret, at Begæringen er udgaaet fra en af de ovenfor under a)  

 nævnte Personer eller Myndigheder, og den behørige Lægeattest foreligger, kan  

 Politiet dog under ganske særlige Omstændigheder - navnlig naar  

 Lægeerklæringen ikke udtrykkelig anfører Kriterierne for Farligheden i det  

 konkrete Tilfælde - foretage de fornødne Undersøgelser med Hensyn til  

 Farlighedsspørgsmaalet, men dette bør da ske i Samarbejde med Lægen og saa  

 hurtigt, som disse Sagers stærkt hastende Karakter kræver.
§ 3 Politiets Bistand skal endvidere ydes, naar der foreligger:
 Forinden Bistand ydes, bør Politiet forvisse sig om, at den paagældende  

 kan modtages paa Hospitalet eller Anstalten.
 Sindssyge, som begæres indlagt i Henhold til foranstaaende Regler,  

 modtages af Hospitalerne efter de almindelige for Optagelse i  

 Sindssygehospital gældende Regler.
§ 4 I alle Tilfælde, hvor en sindssyg ved Politiets Bistand indlægges paa et  

 af Statens Sindssygehospitaler, paahviler det Politiet at drage Omsorg for,  

 at de i § 32, Stk. 1. i Fællesregulativ for Statens Sindssygehospitaler Nr.  

 252 af 1. Oktober 1915 (ifølge Bekendtgørelse Nr. 83 af 1. April 1936 ændret  

 til § 31, Stk. 1.) under 3 omhandlede Lægeoplysninger tilvejebringes.  

 Oplysningerne bør som Regel foreligge ved den paagældendes Indlæggelse paa  

 Sindssygehospitalet; hvis dette efter Omstændighederne ikke skulde være  

 muligt, skal de fremskaffes snarest og i alt Fald være indsendt til  

 Sindssygehospitalet inden 8 Dage efter, at Indlæggelsen har fundet Sted.
§ 5 Politiets Bistand bør saavidt muligt ydes efter nærmere Aftale med den  

 eller de Personer, hos hvem den sindssyge er anbragt, og bør ydes paa en saa  

 lidet opsigtsvækkende Maade som muligt.
Navnlig bør det saavidt muligt  

 iagttages, at de medvirkende Polititjenestemænd ikke bærer Uniform.
Saafremt  

 Politiet, uden at der foreligger Begæring om Indlæggelse fra nogen af de i  

 Lovens § 2, Stk. 3 og 4, nævnte Personer eller Myndigheder, selv i Medfør af  

 Lovens § 2, Stk. 5, tager Initiativet til en sindssygs Indlæggelse, bør  

 Politiet saavidt muligt underrette den paagældendes nærmeste om Indlæggelsen.
§ 6 Det paahviler Politiet straks ved Indlæggelsen at give Skifteretten paa  

 den sindssyges Hjemsted, i København Magistraten, Meddelelse herom, for at  

 der kan blive beskikket ham en Tilsynsværge, jfr.
Lovens § 6.
§ 7 De med Politiets Medvirken forbundne Rejse- eller Transportudgifter søges,  

 forudsat at Udgifterne ikke kan afholdes af vedkommende Kommune efter  

 Reglerne om Fribefordring af nydende Sygekassemedlemmer, jfr. § 17 i Lov af  

 7. Maj 1937 om Folkeforsikring, betalt af den paagældendes (eller hans  

 Forsørgers) egne Midler eller i Trangstilfælde af vedkommende Kommune mod  

 fuld Statsrefusion efter de nærmere Regler i Socialministeriets Cirkulære Nr.  

 83 af 31. Maj 1935 Afsnit I, 1). Kommunen er dog ogsaa udenfor Trangstilfælde  

 pligtig forskudsvis at udrede Rejseudgifterne, for saa vidt den syge eller  

 dennes Forsørger erklærer - eller viser sig - ikke at kunne betale disse, men  

 i saa Fald paahviler det Kommunen at sætte den paagældende (eller  

 Forsørgeren) i Bidrag til Dækning af Udgifterne, jfr.§ 266 i Lov om offentlig  

 Forsorg.
Politiet retter, saa vidt muligt forinden Transporten finder Sted,  

 Henvendelse til det sociale Udvalg i den syges eller dennes Forsørgers  

 Hjemstedskommune om, hvorvidt Udgifterne efter det anførte kan afholdes af  

 Kommunen.
I bekræftende Fald indsendes Regningen til Kommunen, i benægtende  

 Fald søges Beløbet betalt af den paagældendes eller Forsørgerens egne Midler.  

 Det vil være at paase, at den efter Omstændighederne billigste Rejse- eller  

 Transportmaade anvendes.
§ 8 Foranstaaende Regler finder tilsvarende Anvendelse paa Indlæggelse af  

 sjælelig abnorme Epileptikere paa statsanerkendte Anstalter.
§ 9 De i dette Cirkulære indeholdte Bestemmelser medfører ingen Ændring i de  

 gældende Regler om Indlæggelse af sindssyge eller epileptiske Personer paa  

 Sindssygehospital eller Epileptikeranstalt i Henhold til Dom eller til  

 Observation ifølge Retskendelse eller om Iværksættels af  

 Sikkerhedsforanstaltninger overfor saadanne Personer, der er farlige for  

 Retssikkerheden.
 Justitsministeriets Cirkulære Nr. 86 af 11. Juni 1895 ophæves.
 Justitsministeriet, den 28. Juni 1938.
 Steincke.
 /Robert Hove.
