 Under henvisning til § 42), stk. 1 in fine i lov om motorkøretøjer nr. 144  

 af 1. juli 1927, jfr. bekendtgørelse nr. 131 af 14. april 1932 skal jeg  

 meddele, at der, når en motorfører, der tidligere 3 gange er idømt straf for  

 grovere overtrædelser af lovens hastighedsbestemmelser, påny skal tiltales  

 for sådan overtrædelse, altid under sagen vil være at nedlægge påstand på, at  

 tiltalte frakendes retten til at være fører af motorkøretøjer for et af  

 retten bestemt tidsrum.
