 I en til Justitsministeriet indsendt Skrivelse udbad Dommeren i X. sig en  

 Udtalelse om, hvorvidt det ved Tinglysning af et  gtepagtstillæg, der  

 ophæver en tidligere gtepagt, saaledes at der mellem
gtefællerne indføres fuldstændigt Formuefællesskab, vil være rigtigt at  

 fjerne vedkommende Blad i Personbogen og henlægge dette tilligemed  

 Genparterne af gtepagten og af Tillægget i Arkivet, saaledes at de  

 efter et Aars Forløb tilintetgøres.
 Dommeren forespurgte derhos, hvorvidt der bør sendes Meddelelse til  

 vedkommende Dommer om Tinglysning af et Tillæg til en gtepagt, der er  

 tinglyst ved en anden Retskreds.
 Foranlediget heraf udtalte Justitsministeriet i Skrivelse af 27. December  

 1935, at man kunde henholde sig til en af Den danske Dommerforening over  

 Sagen afgiven saalydende Erklæring:
»Ved Lov Nr. 75 af 7. April 1899 § 1 er det bestemt, at Forandring i  

 eller Ophævelse af en bestaaende gtepagt maa ske ved gtepagt og den  

 i Lov Nr. 56 af 18. Marts 1925 § 28 indeholdte Bestemmelse benytter vel en  

 anden Udtryksmaade, men er reelt af samme Indhold.
Som Følge heraf maa man  

 formene, at en Disposition som den omspurgte ikke bør behandles efter  

 Tinglysningsanordningens Bestemmelser om Aflysning, men at saavel den  

 tidligere gtepagt som Tillæget maa forblive i Tingbogen (Personbogen),  

 indtil den kan behandles efter Bestemmelsen i Anordningens § 33. Dette vil  

 formentlig ogsaa være det retteste af Hensyn til, at det til enhver Tid  

 gennem Tingbogen bør kunne oplyses, om en Disposition er sket paa et  

 Tidspunkt, da der var Særeje, eller paa et Tidspunkt, da der var Fælleseje.
 Med Hensyn til Spørgsmaalet om, hvorvidt der bør sendes Meddelelse til  

 Tinglysningsdommeren om Tillægets Lysning, naar den oprindelige gtepagt er  

 lyst i en anden Retskreds, maa man formene, at Oplysningerne om, hvor der er  

 tinglyst gtepagter eller Tillæg til saadanne, maa søges i
gtepagtsregistret, og at der derfor ikke skal sendes Meddelelser af den  

 omhandlede Art«.
 Skrivelse fra Justitsministeriet til Dommeren i X.
