 1.
 Skovnævnet bestaar af:
Departementschefen i Landbrugsministeriet som Formand, Direktøren for Statsskovbruget, Klitinspektøren, 1 Repræsentant for Det danske Hedeselskab efter Indstilling af dette, 2 Repræsentanter for Dansk Skovforening efter Indstilling af denne og 1 Repræsentant for Smaaskovsforeningerne efter Indstilling af disse, samt 7 Stedfortrædere, der repræsenterer de fornævnte Interesser og  

 Institutioner i de paagældende Medlemmers Forfald paa Grund af Sygdom,  

 uopsættelige Forretninger, Interesse i den Sag, der skal forhandles, eller  

 Slægtskab eller Svogerskab til nogen af Parterne.
Nævnet afgør selv, hvorvidt  

 et medlem af Nævnet skal vige sit Sæde.
Paastand herom fremsættes af de  

 interesserede Parter.
 Som Nævnets Sekretærer fungerer to af Landbrugsministeriet ansatte  

 Sekretærer, nemlig en retskyndig Sekretær fra Landbrugsministeriet og en  

 Forstassistent.
 2.
Nævnets Sager afgøres i Reglen ved mundtlig Forhandling i Møderne; men  

 Afgørelse kan ogsaa ske ved skriftlig Votering blandt Medlemmerne.
Ingen  

 Beslutning kan tages, uden at mindst 4 af disse er enige om Sagen.
 3.
 Formanden sammenkalder - som Regel med 8 Dages Varsel - og leder Nævnets  

 Møder og drager Omsorg for, at de tagne Beslutninger bringes til Udførelse.
Over Nævnets Forhandlinger føres en af Landbrugsministeriet autoriseret  

 Protokol, hvori alle Nævnets Beslutninger indføres.
Protokollen underskrives  

 af Nævnet.
 Sekretærerne varetager Sekretær- og Kassererforretningerne.
 4.
 Medlemmerne af Skovnævnet oppebærer Dagpenge og Befordringsgodtgørelse i  

 Overensstemmelse med Tjenestemandslovens § 814.
 5.
 Der afholdes Møder, eftersom Sagernes Behandling og behørige Fremme kræver  

 det.
 Indkaldelsen til Møde indeholder tillige Dagsorden over de Sager, der skal  

 behandles, med et kort Resume af, hvad den enkelte Sag drejer sig om.
 Sagerne refereres i Møderne af en af Sekretærerne efter Formandens  

 Bestemmelse.
 6.
 Nævnet kan bemyndige to eller flere af sine Medlemmer til at foretage  

 Eftersyn af Skovstrækninger og til at afholde Aastedsmøder med de  

 interesserede Parter og Tilsynet samt modtage disses Erklæringer, Forslag og  

 Tilbud, hvorefter det eller de paagældende Medlemmer aflægger Referat om det  

 passerede paa næste Nævnsmøde, for at Nævnet derefter i Overensstemmelse med  

 Forretningsordenens § 2 kan træffe Afgørelse i Sagen.
 7.
 Til de i foranstaaende § 6 omhandlede Aastedsforretninger skal Parterne  

 tilsiges i anbefalet Brev med 8 Dages Varsel ved Nævnets Foranstaltning.
Til Nævnsmøder kan Parterne, naar de Nævnet forelagte Sager frembyder  

 Tvivl, tilsiges paa samme Maade.
Hvorvidt Parterne skal tilsiges, afgøres af  

 Formanden eller Nævnet jfr.
Forretningsordenens § 2.
 8.
 Parterne afgiver mundtlig Forklaring og nedlægger mundtlig Paastand, dog  

 kan der undtagelsesvis efter Henvendelse til Formanden gives Parterne  

 Lejlighed til at afgive skriftlige Indlæg og Paastand i Sagerne, men saadanne  

 Indlæg skal da indleveres til en af Nævnets Sekretærer senest 8 Dage før  

 Mødet afholdes.
 Landbrugsministeriet, den 4. Oktober  

 1935.
KR.
BORDING.
/S.
Kinch.
