 Man skal herved meddele, at det efter Justitsministeriets Formening maa  

 paahvile Eksekutorer i Dødsboer, i hvilke den i Lov Nr. 119 af 20. April 1926  

 § 7 omhandlede Sikkerhed stilles ved Tegning af en Kautionsforsikring, selv  

 at afholde den med Tegningen af en saadan Forsikring forbundne Udgift.
 Udgiften vil dog efter Justitsministeriets Formening kunne belastes Boet,  

 naar samtlige Arvinger eller de i Boet berettigede er myndige og har  

 samtykket deri, samt naar der i Afdødes Testamente er truffet udtrykkelig  

 Bestemmelse om, hvilket Salær der skal tillægges Eksekutor for hans  

 Behandling af Boet.
 Under Henvisning hertil skal man anmode om, at det ved Revisionen af  

 Eksekutorboer maa blive paaset, at der forholdes i Overensstemmelse hermed.
 Justitsministeriet, den 22. Oktober  

 1930.
 Zahle.
 /Bilfeldt.
