Under Henvisning til Landbrugsministeriets Cirkulære af 31. Maj 1935 skal  

 man meddele, at nedennævnte fra den 1. December d.
A. er ansat som  

 tilsynsførende med de private Skove:
 Naar den i næstsidste Stykke i fornævnte Cirkulære af 31. Maj 1935  

 omhandlede Erklæring afæskes de tilsynsførende, bedes det i Anmodningen  

 oplyst, hvad Tingbogen indeholder om Skovforholdene paa Ejendommen.
Paa dertil given Anledning skal man samtidig henlede Opmærksomheden paa  

 Post 8, 3. Stk. i den med Skrivelse herfra af 9. Oktober 1935 fremsendte  

 Instruks af 4. s.
M. for Tilsynet med de private Skove, hvorefter de  

 Udgifter, der maatte være forbundet med Erklæringens Udstedelse, opkræves hos  

 Retten, som maa kræve Beløbet refunderet hos den, der vil have at betale  

 Omkostningerne ved den paagældende Ejendomsoverdragelse.
 Ministeriet for Landbrug og Fiskeri, den  

 2. December 1935.
Kr.
Bording.
