I Skrivelse af 6. August 1934 har Hr.
Dommeren forelagt Justitsministeriet  

 Spørgsmaalet om, hvorvidt det kan tilstedes privat skiftende Arvinger efter  

 en i uskiftet Bo hensiddende Person eller disses Sagfører at gøre sig bekendt  

 med den ved den førstafdødes Død i Henhold til § 31, sidste Stykke, i Lov Nr.  

 147 af 10. april 1922 udfærdigede foreløbige Opgørelse over Fællesboet.
 Foranlediget heraf skal man efter stedfunden Brevveksling med  

 Skattedepartementet og Den danske Dommerforening meddele, at der ikke bør  

 nægtes de paagældende Adgang til at gøre sig bekendt med den omhandlede  

 Opgørelse.
