 Man skal herved anmode D'Herrer om i Forbindelse med Fremlysning i  

 Statstidende af bjergede Baade, Fiskeredskaber og lignende i Medfør af § 10 i  

 Strandingsloven af 10. April 1895 at foranledige Bekendtgørelse om  

 Bjergningen indrykker - foruden eventuelt i de lokale Blade - tillige i  

 »Dansk Fiskeritidende« (Kontor: Studiestræde 3, København),  

 forsaavidt Værdien af det bjergede skønnes at være saa stor, at den kan dække  

 de med Bekendtgørelsen forbundne Omkostninger.
 Justitsministeriet, den 3. Marts 1938.
