 På dertil given anledning skal jeg indskærpe det i rigsadvokatens  

 cirkulære af 7. december 1932, afsnit II, udtalte, hvorefter de  

 undersøgelser, der i visse straffesger vil være at foretage med hensyn til  

 sigtedes person og personlige forhold, derunder fremskaffelse af skole- og  

 konfirmationsattester, afhøringer af sigtedes pårørende og tilvejebringelse  

 af erklæringer fra tidligere arbejdsgivere, børneværn m. v., vil være at  

 foretage jævnsides med sagens øvrige behandling, således at sagens fremme  

 sinkes mindst muligt.
