I Skrivelse af . . . . . . har Amtet udbedt sig en Udtalelse fra  

 Justitsministeriet om, hvorvidt Overretssagfører N.
N., for hvem der . . . .  

 . . er udfærdiget Bevilling til som executor testamenti at behandle  

 Fællesboet efter afdøde P.
P. og tidligere afdøde Hustru, har været beføjet  

 til at udlevere Boet til Arvingerne til fortsat privat Skifte i Henhold til  

 Skiftelovens § 9.
 Foranlediget heraf skal man meddele, at Eksekutor efter  

 Justitsministeriets Formening har været uberettiget til at udlevere  

 Arvingerne Boet til privat skifte som sket, hvorfor det bør paalægges ham at  

 reassumere Boet og fuldføre dets Behandling.
