 Paa dertil given Anledning skal men anmode om, at det maa blive iagttaget,  

 at Attester, som af Landinspektører begæres udstedt af Dommere  

 (Tingbogførere) til Brug ved Udstykning, Sammenlægning, Magelæg, Omdeling,  

 Grænseforandringer, private Vejes Optagelse, Slettelse eller Forandring paa  

 Matrikulskortet el. lign., og som angaar de i Tinglysningslovens §§ 21 - 23  

 omhandlede Forhold eller bevidner, hvem der er beføjet til at raade over en  

 Ejendom, hvilke Servitutter og Brugsrettigheder der paahviler denne, eller  

 hvem der maatte være paataleberettiget i Henhold til Tinglysningslovens § 11,  

 udfærdiges snarest muligt og som Regel inden en Uge efter Begæringens  

 Modtagelse.
 De paagældende Attester udfærdiges uden Stempel og Gebyr.
 Justitsministeriet, den 17. Juni 1938.
 Steincke.
 /Bilfeldt.
