I Skrivelse af 14. December 1936 har Amtet ..... Forelagt  

 Justitsministeriet et af N.
Socialudvalg rejst Spørgsmaal om, hvorvidt  

 Kommunen har Pligt til at fjerne og opbevare Effekter, der ved en  

 Udsættelsesforretning er udsatte af en Lejlighed.
 Foranlediget heraf skal man efter stedfunden Brevveksling med  

 Socialministeriet meddele, at Politiet, naar Ejeren ikke selv fjerner de af  

 Fogden udsatte Effekter, er pligtig til at lade dem fjerne og sørge for deres  

 foreløbige Opbevaring, og at Udgifterne til Effekternes Transport og  

 Opbevaring vil være at afholde Ejeren eller, hvis Beløbet ikke kan erholdes  

 hos ham, som Politiudgift.
