 I et hertil indsendt Andragende har De forespurgt, om en efterlevende  

 Ægtefælle, som agter at indgaa nyt Ægteskab, kan fyldestgøre det i § 21 Nr. 9  

 i Lov Nr. 276 af 30. Juni 1922 om Ægteskabs Indgaaelse og Opløsning stillede  

 Krav ved at tilvejebringe Attest fra Skifteretten om, at Boet efter den  

 afdøde Ægtefælle af Skifteretten i Henhold til Skiftelovens § 75 er udleveret  

 myndige og umyndige Arvinger til videre Behandling og Deling.
 Foranlediget heraf skal man meddele, at den nævnte Attest maa suppleres  

 med Erklæring fra Skifteretten eller fra Arvingerne, eventuelt den for disse  

 beskikkede Værge, om, at Skiftet er tilendebragt.
 Skrivelse fra Justitsministeriet til Sagfører N.N.
