I en hertil indsendt Skrivelse har Hr.
Overretssagføreren, der er  

 beskikket til Auktionsleder i Retskreds Nr. 50, Tyrsting og Vrads Herreder,  

 forespurgt, Foranlediget heraf skal man meddele:
 ad 1) Spørgsmaalet maa besvares bekræftende.
 ad 2) Spørgsmaalet maa efter Justitsministeriets Formening besvares  

 benægtende.
 Man skal henlede Opmærksomheden paa § 9, Pkt. 2, i Instruks for  

 Auktionsledere af 2. Juli 1935, hvorefter Auktionslederens Hovedbog,  

 forsaavidt han tillige paatager sig Inkassation, skal indeholde Fortegnelse  

 over Auktionssælgere og Auktionskøbere.
