 Fastsat af Lærlingeraadet i henhold til § 19, Stk. 5, i Lov Nr. 120 af 7.  

 maj 1937 om Lærlingeforholdet.
I § 19, stk. 5, i Lov Nr. 120 af 7. Maj 1937 er det bestemt, §t for saa  

 vidt et fagligt Udvalg skønner det formaalstjenstligt, at der indenfor Faget  

 fastsættes Regler for, hvori Uddannelsen skal bestaa, kan Udvalget, naar 2/3  

 af Medlemmerne er enige herom, gøre Indstilling i saa henseende til  

 lærlingeraadet.
For saa vidt Raadet herefter fastsætter saadanne Regler, er  

 disse bindende for Fagets Læremestre.
 Efter at lærlingeraadet fra Fællesudvalget for Snedker-, Træindustri-,  

 Billedskærer-, Drejer- og Forgylderfagene har modtaget indstilling om  

 Reglerne for Lærlingeuddannelse indenfor Forgylderfaget, fastsætter  

 lærlingeraadet herved i Henhold til den Raadet saaledes tillagte Bemyndigelse  

 nedenstaaende Uddannelsesregler, som angiver Mindstemaalet for Uddannelsen i  

 Faget:
 Lærlingen skal uddannes saaledes, at han ved Læretidens Ophør kan  

 beskæftiges forsvarligt ved alt forefaldende Arbejde indenfor Faget.
 Indenfor Forgylderfaget kan man gaa i Lære som:
 Lærlingeraadet, d. 20. Februar 1939.
 Haack.
/H.
Borreschmidt.
