Ved skrivelse af 8. April 1935 bestemte Justitsministeriet i Medfør af  

 Retsplejelovens § 456, 2. Stk., at en Sag, som Arvingerne efter P.
P. agtede  

 at anlægge for i Medfør af Forordningen af 11. September 1839 at faa sig  

 tilkendt den paagældendes Formue til ejendom, vilde være at anlægge ved  

 Retten for O.
Herred.
Efter at Ejendomsretten til den borteblevnes Formue ved O.
Herreds Rets  

 Dom af 18. Juni 1935 er tilkendt Arvingerne, har De som Sagfører for disse  

 anholdt om, at Boet efter den borteblevne i Medfør af Skiftelovens § 87 maa  

 blive henvist til Skifteretten for O.
Herred.
Foranlediget heraf skal man meddele, at Skifteretten for O.
Herred efter  

 Justitsministeriets Formening er berettiget til at tage Boet under Behandling  

 uden at nogen Henvisning er nødvendig.
