Paa dertil given Anledning skal men henlede Opmærksomheden paa, at  

 Landbrugsministeriet har anmodet Statens Tilsynsførende med de private Skove,  

 nemlig; København, Frederiksberg og Holbæk Amter Skovrider V.H.
Sundby, Julebæk pr.
Hellebæk, Sorø og Præstø Amter Skovrider K.H.
Mundt, Fredskovsminde pr.
Sorø, Maribo Amt Skovrider H.
Heiberg-Juergensen, Egehus pr.
Tingsted, Bornholms Amt Skovrider J.A.
Nielsen, Rømersdal pr.
Almindingen, Odense og Svendborg Amter Skovrider I.C.
Lykke-Meyer, Søndergaarde, Aarup, Aalborg, Hjørring og Thisted Amter Skovrider S.C.
Poulsen, Foussingø pr.
Randers, Aarhus Amt Direktør O.D.
Weismann, Ry, Randers og Viborg Amter Skovrider H.S.L.
Schoubye, Skovriderboligen, Silkeborg, Ringkøbing Amt Skovridder P.P.
Jessen, Feldborggaard pr.
Skive, Vejle og Ribe Amter med Undtagelse af det forhen slesvigske Distrikt Skovrider J.F.
Larsen, Gøddingaard pr.
Randbøl, Forhen slesvigske Distrikt eller 5. nørrejydske Distrikt (Sognene Vonsild,  

 Dalby, Ødis, Taps, Stenderup, Sønder Bjert, Hejls og Vejstrup) Skovrider J.M.A.
Dalgas, Ulfhus pr.
Haderslev, Haderslev østlige Del Skovrider J.M.A.
Dalgas, Ulfhus pr.
Haderslev, Tønder og den vestlige Del af Haderslev Amt (Sognene Skodborg, Skrave,  

 Lintrup, Sønderhygum, Fole, Hjerting, Rødding, Øster Lindet, Jels, Gram,  

 Nustrup, Toftlund, Agerskov, Branderup, Thirslund) Skovrider H.
Engberg, Lindetskovgaard pr.
Arnum, Aabenraa Amtsraadskreds Skovrider G.L.B.
Bruel, Vesterlund pr.
Aabenraa Sønderborg Amtsrådskreds Skovrider A.
Wanscher, Egetofte pr.
Sønderborg De under Det danske Hedeselskabs Medvirken oprettede fredskovpligtige  

 plantager i Jylland Direktør C.
Dalgas, Høllund Søgaard pr.
Vorbasse, om at fungere indtil Skovtilsynet bliver udnævnt i Henhold til § 21 i Lov  

 Nr. 164 af 11. Maj 1935 om Skove.
 De ovennævnte Tilsynsførende vil derfor have at afgive de i § 10, stk. 2,  

 i ovennævnte Lov nævnte Erklæringer, ligesom ogsaa de nævnte Tilsynsførende  

 vil have at paategne Skøder, i Henhold til hvilke der overdrages Arealer, paa  

 hvilke der findes Skov eller fredskovpligtig Grund.
 Under henvisning til oftnævnte Lovs § 10, 3. Stk., tilføjes, at Ordet  

 »Sælger« i denne Forbindelse sigter til den, der udsteder Skødet,  

 saaledes at den Erklæring, der i Henhold til nævnte Bestemmelse skal  

 udstedes, vil være at udstede af den der har tinglyst Adkomst paa Ejendommen,  

 naar det drejer sig om frivilligt Salg, af vedkommende Skiftemyndighed, naar  

 denne staar som Skødeudsteder og af vedkommende Fogedret, naar samme i  

 Tilfælde af Retsforfølgning staar som Skødeudsteder.
 For saavidt nævnte Myndighed ikke paa Grundlag af Oplysninger fra den  

 hidtilværende Ejer mener at kunne udstede Erklæring om, hvorvidt der findes  

 Skov eller fredskovspligtig Grund paa de Arealer, er overdrages, vil de  

 Tilsynsførende med de private Skove kunne afæskes en Erklæring herom, til  

 hvilken vedkommende Myndighed kan henholde sig.
 Et eksemplar af Skovloven og af Landbrugsministeriets Cirkulære af Dags  

 Dato til Statens Tisynsførende ved de private Skove vedlægges.
 Landbrugsministeriet, den 31. Maj 1935.
Kr.
Bording.
