I et hertil indsendt Andragende har De anholdt om Justitsministeriets  

 Godkendelse af, at De i Anledning af Deres Virksomhed som Værge for den  

 umyndiggjorte O.
O. beregner Dem et aarligt Honorar af 500 Kr. fra 1. Januar  

 1933 at regne.
Det fremgaar af Sagen, at den umyndiggjorte lever i sædvanligt  

 Formuefællesskab med sin Hustru P.
P., og at De i Henhold til § 52 i Lov Nr.  

 56 af 18. Marts 1925 om Ægteskabets Retsvirkninger bestyrer Fællesboet i  

 Forening med den umyndiggjortes Hustru, der har godkendt Honoraret.
 Foranlediget heraf skal man meddele, at den ansøgte Godkendelse er  

 ufornøden.
