 I Skrivelse af 17. Juni 1939 har Direktoratet udbedt sig en Udtalelse fra  

 Justitsministeriet om, hvorvidt Bestemmelsen i § 6 i Lov Nr. 118 af 13. April  

 1938 om sindssyge Personers Hospitalsophold, hvorefter der, naar en Person er  

 tvangsindlagt paa et Sindssygehospital ved Politiets Bistand, skal beskikkes  

 ham en særlig Tilsynsværge, ogsaa bør finde Anvendelse, naar de  

 tvangsindlagte Personer er mindreaarige eller umyndiggjorte i personlig  

 Henseende.
Foranlediget heraf skal man meddele, at der efter Justitsministeriets  

 Formening ogsaa ved Tvangsindlæggelse af mindreaarige og personlig  

 umyndiggjorte maa beskikkes en særlig Tilsynsværhe, Denne bør være en af  

 Rekvirenten af Tvangsindlæggelsen tilstrækkelig uafhængig Person, saaledes at  

 ikke blot Rekvirenteh selv er udelukket, jfr.
Lovens § 6, men heller ikke  

 Rekvirentens Ægtefælle bør beskikkes som Tilsynsværge.
