 I et til Landbrugsministeriet indsendt, af samme hertil oversendt  

 Andragende har De forespurgt, om Tinglysningslovens § 23, 2. Stk. kan  

 fortolkes saaledes, at Servituter, der gaar ud paa at sikre den frie Udsigt  

 til advarselstavler ved Krydsninger mellem Veje og Jernbaner, og som kun  

 vedrører arealer af ubetydelig Størrelse, vil kunne paalægges de paagældende  

 Ejendomme uden Panthavernes Samtykke, naar der fremskaffes  

 Uskadelighedsattest.
 Foranlediget heraf skal man meddele, at det efter Justitsministeriets  

 Formening maa anses berettiget at anvende den nævnte Lovbestemmelse analogisk  

 i det paagældende Tilfælde.
