 Ved at meddele, at der paa Notarialkontoret i København vil blive ført  

 Kartotek over samtlige testamentariske Dispositioner, oprettede for en dansk  

 Notar, skal man anmode D'Herrer Notarer om fra den 1. Juli 1932 at regne til  

 Notaren i København at indsende Indberetning om alle testamentariske  

 Dispositioner, der oprettes for Dem.
Indberetningen sker ved Udfyldelse af de til Anbringelse i Kartoteket  

 bestemet Kort, af hvilke man vedlægger nogle Eksemplarer.
Kortene skal  

 indsendes senest en Maaned efter vedkommende Dispositions Oprettelse.
Justitsministeriet maa anse det for ønskeligt, at D'Herrer  

 Skifteforvaltere tilbrug ved Behandling af Dødsboer indhenter Oplysning fra  

 Notaren i København i alle Tilfælde, hvor der kan være Mulighed for, at den  

 afdøde har oprettet Testamente her i Landet efter Kartotekets Oprettelse.
Til  

 Brug ved denne Oplysnings Tilvejebringelse anvendes en Blanket, af hvilken  

 nogel Eksemplarer vedlægges.
 Oplysning om Kartotekets Indhold kan endvidere meddeles executores  

 testamenti, privat skiftende Arvinger og Ægtefæller, der hensidder i uskiftet  

 Bo, for saa vidt angaar Spørgsmaalet om, hvorvidt den afdøde har oprettet  

 Testamente.
 Yderligere Eksemplarer af ovennævnte Blanketter og af Kartotekkort kan  

 faas ved henvendelse til Notarialkontoret i København.
 Justitsministeriet, den 30. Juni 1932.
 P.M.V.
 Aage Svendsen.
 /Bilfeldt.
