I Skrivelse af 18. Oktober 1935 har Hr.
Borgmesteren forespurgt, om Fru  

 M., hvis Ægteskab med M. i Medfør af Ægteskabslovens § 57 er opløst ved en af  

 Retten for X.
Købstad den 8. Oktober 1935 afsagt Dom, vil kunne indgaa nyt  

 Ægteskab forinden Udløbet af Ankefristen for nævnte Dom, efter at saavel  

 Paatalemyndigheden som den for den forsvundne Ægtefælle beskikkede Sagfører  

 har frafaldet Anke.
 Foranlediget heraf skal man meddele, at Afkald paa Anke ikke af den  

 beskikkede Sagfører kan gives med bindende Virkning for den forsvudne, og at  

 Hustruen derfor ikke kan indgaa nyt Ægteskab inden Ankefristens Udløb,  

 medmindre en for Manden ad hoc beskikket Værge giver Afkald paa Anke.
Skrivelse fra Justitsministeriet til Borgmesteren i X.
Købstad.
