 I Medfør af § 3, 3die Stykke, i Lov Nr. 185 af 23. Juni 1932 om  

 Inddrivelse af Skatter og Afgifter til det offentlige m.m. fastsætter  

 Justitsministeriet herved følgende Bestemmelser om Pantefogeders Virksomhed.  

 § 1.
 Alle Udpantninger for Skatter og Afgifter, der opkræves ved Kommunernes  

 Foranstaltninger, skal i en Kommune, for hvilken der er ansat Pantefoged,  

 foretags af denne.
 Dette gælder, selv om det er Kommunalbestyrelsen for en anden Kommune, der  

 har begæret Udpantningen.
 Andre Udpantninger end de forannævnte kan ikke foretages af en Pantefoged.  

 § 2.
 For at Pantefogeden skal kunne foretage Udpantning, maa der foreligge en  

 Kendelse derom fra Dommeren i den Retskreds, hvorunder den rekvirerende  

 Kommune hører.
Endvidere er det en Betingelse, at den af Dommeren fastsatte Dag for  

 Udpantningernes Paabegyndelse er kommet, og at der mindst en Uge inden denne  

 Dag paa den af Kommunalbestyrelsen fastsatte Maade er sket Bekendtgørelse om,  

 at Restancerne af Dommeren er godkendt til Udpantning, og at denne vil blive  

 paabegyndt uden videre Varsel den ovennævnte Dag.
Dette gælder dog ikke, naar  

 Udpantningskendelsen mindst 5 Dage før Forretningens Foretagelse er forkyndt  

 for Skyldneren efter Reglerne i Retsplejelovens Kapitel 17.
 Forinden Udpantning foretages hos en til Hæren eller Søværnet hørende  

 Militærperson, skal Pantefogeden forud underrette den paagældendes Chef om  

 den forestaaende Udpantning. § 3.
Skatterestancelisterne for den Kommune, i hvilken Pantefogeden er ansat,  

 beror, efter at være forsynede med Paategning om Dommerens  

 Udpantningskendelse, hos Kommunalbestyrelsen indtil Dagen for Udpantningernes  

 Paabegyndelse og overgives derefter uden Ophold til Pantefogeden.
Naar  

 Pantefogeden skal foretage Udpantning for en anden Kommunalbestyrelse, vil  

 dennes Begæring derom, forsynet med dens Paategning om Tidspunktet for  

 Dommerens Udpantningskendelse og for Bekendtgørelsen, blive tilstillet  

 Pantefogeden af den Kommune, i hvilken han er ansat.
 Pantefogeden skal derefter, naar Betingelserne for Foretagelse af  

 Udpantning er til Stede, foretage Forretningerne uden fornøden Henstand, dog  

 uden tvingende Nødvendighed ikke paa Søn- og Helligdage.
 Dersom Pantefogeden skal foretage Udpantninger for flere Kommuner hos en  

 Skyldner, skal de foretages i den Rækkefølge, i hvilken Begæringerne er  

 tilstillet Pantefogeden. § 4.
 Til Pantefogedens Brug under Udpantningsforretninger leveres der ham af  

 Kommunen og paa dennes Bekostning en eller flere af Kommunalbestyrelsen  

 autoriserede Bøger (Udpantningsbøger).
 I Udpantningsbogen skal optages:
Udpantning sker i Overværelse af to af Pantefogeden tilkaldte Vidner, som  

 er pligtige at følge ham.
Vidnerne bør tages blandt de Personer, som bor i  

 den By, hvor Udpantningen skal foregaa, medmindre denne er saa almindelig, at  

 ingen Vidner kan faas derfra; i saa Tilfælde er Pantefogeden berettiget til  

 at udmelde Vidnerne fra det nærmeste Sted.
Anser Pantefogeden det  

 forsvarligt, kan Forretningen, hvis ingen af Parterne protesterer, foretages  

 i Overværelse af kun eet Vidne, der da i enhver Henseende træder i de  

 ovennævnte Vidners Sted.
Vidnerne er uden særlig Bemyndigelse beføjede til at foretage de under  

 Forretningen forefaldne Vurderinger og andre lignende Skøn.
Skulde de ikke  

 være i Stand hertil, skal Pantefogeden tilkalde andre, dertil egnede  

 Personer.
Saavel Vidnerne som de, der tilkaldes for at udføre Vurderinger,  

 har i Udpantningsbogen eller i en særlig til dette Brug autoriseret Bog at  

 underskrive en Erklæring paa Tro og Love om, at de vil udføre Vurderingen  

 efter deres bedste Overbevisning.
 Forretningen indføres paa Stedet i Udpantningsbogen, der underskrives af  

 Pantefogeden og Vidnerne. § 6.
Naar Pantefogeden finder det hensigtsmæssigt og ikke stridende mod  

 Skyldnerens Tarv, berammer han Udpantningsforretningen til Paabegyndelse paa  

 sit Kontor og giver Skyldneren Meddelelse herom.
Ellers paabegynder han  

 Forretningen paa Skyldnerens Bopæl eller et saadant andet Sted, som han under  

 de foreliggende Omstændigheder finder mest hensigtsmæssigt for Forretningens  

 Fremme.
Forretningen kan fortsættes, hvor Skyldnerens Gods forefindes andet  

 Steds i Kommunen.
 Udpantningsforretningens Fremme kræver ikke, at der er nogen til Stede paa  

 den rekvirerende Kommunes Vegne.
Forretningen kan foregaa, selv om Skyldneren ikke træffes til Stede.
Dog  

 skal i dette Tilfælde, hvis ingen anden fremtræder som befuldmægtiget til at  

 give Møde for Skyldneren, Pantefogeden opfordre hans Hustru, Børn over 18  

 Aar, Medhjælpere eller andre i hans Tjeneste staaende eller til Husstanden  

 hørende voksne Personer, som er til Stede, til at varetage hans Tarv under  

 Forretningen.
Er saadanne ikke heller at antræffe, eller er de uvillige til  

 at optræde, rettes en lignende Opfordring til hans Husvært, Principal,  

 Husbond, Læremester eller Arbejdsgiver, for saa vidt nogen af disse er til  

 Stede. § 7.
 Udpantningen skal foruden Fordringen omfatte Forretningens Omkostninger,  

 derunder Gebyr for Forretningen, Vidnegebyr og mulige Udgifter ved Godsets  

 Bevaring og Realisation. § 8.
 Forretningen begynder med, at Pantefogeden opfordrer Skyldneren eller hans  

 Stedfortræder (jfr. § 6) til at betale Restancen med Renter og Omkostninger.  

 Dersom der ikke er givet Møde for den rekvirerende Kommune, er Pantefogeden  

 pligtig at modtage det fordrede eller Afdrag derpaa, naar saadant tilbydes. §  

 9.
Erlægges der ikke fuld Betaling, skal Pantefogeden straks foretage  

 Udpantning uden Hensyn til, om der fremsættes nogen Indsigelse imod  

 Fordringens Rigtighed eller iøvrigt mod Forretningens Foretagelse, jfr.  

 nedenfor § 14. Hvis rede Penge forefindes, tager Pantefogeden disse, jfr. dog  

 § 10. Forefindes der ikke de fornødne rede Penge, vurderes saa meget Gods,  

 som antages fornødent til at dække Kravet eller den ikke betalte Del af dette  

 samt Omkostningerne ved Forretningen og ved Godsets Realisation.
Vurderingen  

 foretages som ovenfor i § 5 omtalt.
I Udpantningsbogen optegnes nøjagtig alle  

 de enkelte Genstande, hvori Udpantning gøres, med Tilføjelse af den for hver  

 enkelt ansatte Værdi. § 10.
 Ved Forretningens Foretagelse iagttages særlig følgende:
Dog behøver Kommunen ikke at modtage Udpantning i fast Ejendom, naar der  

 kan paavises rørligt Gods eller Fordringer, hvoraf Fyldestgørelse kan faas,  

 og heller ikke i Løsøregenstande, hvis Opbevaring eller Realisation maatte  

 være særlig vanskelig, eller i Fordringer, som maa anses for omtvistede eller  

 usikre.
Ej heller kan Kommunen nødes til at søge sin Fyldestgørelse paa anden  

 Maade, naar der kan gøres Udpantning i Genstande, der kan realiseres ved  

 Auktion.
For saa vidt andet Gods kan paavises, behøver Kommunen ikke at  

 modtage sekundær Udpantningsret i Genstande, som i Forvejen er udlagte til  

 andre, eller hvorover andre har erhvervet Rettigheder, for hvilke Kommunen  

 maa staa tilbage.
 Paaviser hverken Skyldneren eller hans Stedfortræder Genstande, hvori  

 Udpantning kan ske, tilfalder det Kommunen eller, hvis denne ikke lader møde,  

 Pantefogeden at udvælge de Genstande, hvori der skal søges Fyldestgørelse.
 Dog har Pantefogeden herved at paase, at de for Skyldneren mest undværlige  

 Genstande først udlægges, saa at f.Eks. en Ejendoms nødvendige Besætning og  

 de til dens Drift uundværlige Avlsredskaber saavel som Haandværksredskaber og  

 andre til Skyldnerens Næringsdrift uomgængelig fornødne Ting ikke udlægges,  

 saa længe andre mere undværlige Genstande forefindes.
 Gødning saavel som Straa og Hø samt Føde- og Sædekorn, Foderroer,  

 Foderkartofler og Sukkerroeaffald, for saa vidt til Ejendommens Drift findes  

 fornødent, maa ikke ved Udpantning skilles fra Ejendommen, men bliver at  

 betragte som et Tilbehør til den; ej heller maa Sæd paa Marken omhugges eller  

 anden Afgrøde indhøstes, førend den er moden hertil.
 De befalede Brandredskaber maa ikke skilles fra Ejendommen.
Ej heller kan Udpantning gøres i andre Indbogenstande, som efter  

 Forholdene er nødvendige til Opretholdelse af et tarveligt Hjem for  

 Skyldneren og hans Husstand, eller i Genstande, som i øvrigt hører til de  

 vigtigste Livsfornødenheder.
Denne Undtagelse gælder dog kun indtil et  

 Vurderingsbeløb af 75 Kr. for enlige Personer og 200 Kr. for  

 Familieforsørgere.
De nævnte Genstande er Skyldneren selv berettiget til at undtage fra  

 Udpantningen efter eget Valg; er han ikke til Stede under Forretningen, bør  

 Pantefogeden give dem, der ellers er til Stede i hans Hus, Lejlighed paa hans  

 Vegne at foretage saadant Valg.
Pantefogeden skal i Embeds Medfør gøre  

 Skyldneren opmærksom paa denne hans Ret, og Skyldneren kan uden Hensyn til  

 muligt givet Afkald benytte Retten indtil Forretningens Slutning.
Udpantning kan ikke foretages i det, som Skyldneren maatte kunne erhverve  

 ifølge gensidig bebyrdende Kontrakt, der ikke endnu er fuldstændig opfyldt  

 fra hans Side, naar det, der af ham skal ydes, er personligt Arbejde eller  

 Tjeneste eller andet, som Kommunen ikke er eller ved Udpantningsforretningen  

 sættes i Stand til at give eller udføre.
Som Følge heraf kan Udpantning ikke  

 ske i Medhjælper- eller Arbejdsløn, saalænge denne ikke er forfalden.
1. De militære Underklassers Tjenesteemolumenter i  

 Overensstemmelse med Lov af 21. Marts 1874 § 2, 2. Dagpenge og lignende Udredelser til Tjenestemænd  

 eller andre, som udfører offentlige Hverv, samt Rejseudgifter og Tærepenge,  

 der er udbetalte til indkaldte Vidner eller Synsmænd, 3. Underholdsbidrag, som ifølge Øvrighedsresolution,  

 Forlig eller anden lignende Bestemmelse udredes til Hustruer eller Børn, 4. Understøttelse og Hjælp til trængende, som gives af  

 det offentlige, Stiftelser eller andre velgørende Institutioner, 5. Midler og Penge, der udenrigs fra indsættes i  

 Nationalbanken, samt Klasselotterigevinster, 6. Skipperens og Skibsmandskabets om Bord i Skibet  

 værende Ejendele, som udkræves til Tjenesten om Bord, naar Skibet er  

 udklareret for en Rejse og i øvrigt sejlfærdigt.
Skyldneren er pligtig under udpantningsforretningen paa Pantefogedens  

 Forlangende at opgive redelig og overensstemmende med Sandheden, hvad han  

 ejer til Fyldestgørelse af Fordringen samt iøvrigt meddele alle i saa  

 Henseende fornødne Oplysninger.
Er Skyldneren ikke til Stede, kan  

 Pantefogeden udsætte Forretningen og lade ham tilsige til Møde, hvilket Møde  

 kan finde Sted hos Pantefogeden.
Forsaavidt Skyldneren ikke allerede har paavist behørige  

 Udpantningsgenstande, er han ligeledes pligtig paa Pantefogedens Forlangende  

 at aabne sine Værelser og Gemmer, for at det kan ses, om de indeholder  

 Genstande, som egner sig til Udpantning.
I Vægringstilfælde kan Aabningen om  

 fornødent ske ved Magt.
Undersøgelse paa Person af Skyldneren maa ikke  

 foretages af Pantefogeden uden i Henhold til særlig Kendelse af Dommeren. §  

 12.
Efter af Optegning og Vurdering har fundet Sted, erklærer Pantefogeden  

 Udpantning foretaget i de optegnede Genstande og tilkendegiver Skyldneren, at  

 han fra nu af ikke uden at paadrage sig Strafansvar kan raade over dem paa en  

 Maade, som kommer i Strid med den rekvirerende Kommunes Ret.
Er Skyldneren  

 ikke til Stede, gives der hans Stedfortræder (§ 6) Paalæg om at give  

 Skyldneren en saadan Tilkendegivelse, og efter Omstændighederne kan lignende  

 Tilkendegivelse gives den Trediemand, i hvis Besiddelse det udpantede er.
Gældsbreve, i hvilke der gøres Udpantning, bør forsynes med Paategning  

 herom.
Dersom Udpantning foretages i Fordring af anden Beskaffenhed, bør der  

 gives Skyldneren ifølge Fordringen Underretning herom. § 13.
Udpantet Løsøre kan forblive i Skyldnerens Besiddelse, medmindre Kommunen  

 modsætter sig det og der i saa Fald ikke af Skyldneren stilles antagelig  

 Sikkerhed for det udpantedes Tilstedeblivelse i uforringet Stand.
Kommunen er  

 berettiget til selv at tage udpantet Løsøre i Forvaring.
Hvis dets Værdi  

 betydeligt overstiger dens Fordring, skal Kommunen dog stille Sikkerhed.  

 Ogsaa i andre Tilfælde kan Pantefogeden, naar han finder Grund dertil,  

 forlange Sikkerhedsstillelse af Kommunen, dersom denne vil tage det udpantede  

 i Forvaring.
 Naar Udpantet Løsøre ikke forbliver i Skyldnerens Besiddelse, og det  

 heller ikke tages i Forvaring af Kommunen, har Pantefogeden at træffe de  

 fornødne Foranstaltninger til det udpantedes Bevaring paa Skyldnerens  

 Bekostning.
 Dersom den rekvirerende Kommune ikke har ladet møde under Forretningen,  

 paahviler det Pantefogeden at bestemme, om det udpantede skal forblive hos  

 Skyldneren, og i modsat Fald at drage Omsorg for, at det paa passende Maade  

 bevares.
 I alle Tilfælde bør Pantefogeden foranledige, at det udpantede inden 12  

 Uger efter Udpantningsforretningens Slutning bringes ud af Skyldnerens  

 Besiddelse og inden 1 Aar realiseres. § 14.
For det Tilfælde, at der under Udpantningsforretningen fremkommer  

 Indsigelse imod Fordringens Rigtighed eller iøvrigt imod Forretningens  

 Foretagelse enten fra skyldneren eller fra Trediemand, skal Pantefogeden  

 indføre Indsigelsen i Udpantningsbogen, men iøvrigt fremme Forretningen, samt  

 derefter uden Ophold tilstille Dommeren i den Retskreds, hvorunder han hører,  

 en Udskrift af bogen paa ustemplet Papir.
Nogen Forhandling eller  

 Bevisførelse for Pantefogeden kan ikke finde Sted.
Forsaavidt Pantefogeden  

 senere af dommeren maatte erholde Paalæg om helt eller for en Del at ophæve  

 eller omgøre den foretagne Forretning, har han at efterkomme de ham i denne  

 Henseende nærmere givne Ordrer.
 Ved Foretagelse af Udpantningsforretninger har Pantefogeden derhos i det  

 hele at følge de ham af dommeren givne almindelige eller særlige Anvisninger.  

 § 15.
Realisationen af det udpantede maa ikke finde Sted førend efter Forløbet  

 af 4 Uger efter Forretningens Foretagelse eller, forsaavidt Indsigelse mod  

 Forretningen er fremsat, dens Stadfæstelse.
Realisationen foretages af  

 Dommeren i den Retskreds, hvorunder Pantefogeden hører, dersom Udpantningen  

 enten har omfattet fast Ejendom eller Løsøre til en Værdi af mindst 200 Kr.,  

 eller Kommunalbestyrelsen har fremsat Begæring derom.
I andre tilfælde  

 bortsælges det udpantede mod kontant Betaling ved offentlig Auktion, som  

 afholdes paa Landet af Sognefogeden og i Købstæderne af Politiet. § 16.
Naar en Udpantningsforretning foretages efter Begæring af en anden  

 Kommune, skal Pantefogeden, naar Restancen er betalt, eller Udpantning har  

 vist sig forgæves, eller de udpantede Genstande er blevet realiserede, give  

 Meddelelse herom til den Kommune, i hvilken han er ansat, for at denne kan  

 videresende Meddelelsen.
Om Indberetning angaaende andre  

 Udpantningsforretninger gælder de Bestemmelser, som er fastsat for  

 Pantefogeden af den Kommune, i hvilken han er ansat.
 Dersom en Kommune har fremsat begæring om, at Dommeren skal besørge  

 Realisationen af det udpantede, skal Pantefogeden endvidere omgaaende give  

 dommeren Meddelelse om den foretagne Udpantningsforretning. § 17.
Dersom Skyldneren efter den for Udpantningernes Paabegyndelse fastsatte  

 Dag afværge Udpantning ved at betale Restancen til Pantefogeden, er denne  

 berettiget til med frigørende Virkning for Skyldneren at modtage og kvittere  

 for Restancen, uanset at Betalingen ikke sker under en formelig  

 Udpantningsforretning.
Justitsministeriet kan dog for Kommuner med faste  

 Skattekontorer fastsætte, at denne Regel ikke skal gælde de i Kommunen  

 ansatte Pantefogeder. § 18.
 For Foretagelse af Udpantningsforretninger erlægges Gebyr efter følgende  

 Regler:
 Gebyret tilfalder den Kommune, i hvilken Pantefogeden er ansat.
Til hvert Vidne betales desuden 25 Øre, naar Forretningen angaar et Beløb  

 paa 50 Kr. eller derunder, 50 Øre, naar den angaar over 50 Kr., men ikke over  

 100 Kr., og 1 Kr., naar den angaar et større Beløb.
Foretages Forretningen i  

 Overværelse af eet Vidne, jfr. § 5, betales til dette Vidne dobbelt Gebyr.
 Saafremt Restancen betales, forinden Udpantningsforretning foretages, skal  

 Gebyrerne alligevel erlægges, dersom Betaling først sker, efter at  

 Pantefogeden har forladt sit Kontor (Hjem) for at foretage den paagældende  

 Udpantning.
Naar Udpanting begæres af en anden Kommune, kan Pantefogeden ikke forlange  

 Gebyrerne for Forretningen forud betalte af denne, men maa søge Dækning  

 derfor hos Skyldneren ved Udpantningen og senere ved Realisation af det  

 udpantede.
I Tilfælde af forgæves foretagen Udpantning erlægges intet Gebyr.
 Denne Vejledning er gældende fra den 1. Januar 1933.
 Justitsministeriet, den 20. December  

 1932.
 Zahle.
 /Robert Hove.
 Formular til udpantningsforretning.
 Genstandene forblev i Skyldnerens Besiddelse, idet det tilkendegaves ham  

 (Skyldnerens Hustru), at han er ansvarlig for deres tilstedeværelse, og at  

 der er Straf for at sælge, afhænde eller pantsætte dem (eller: Genstandene  

 toges i Forvaring og medførtes, da Skyldneren nægtede at ville bevare dem).
 Vidnerne erklærede at have værdsat det registrerede efter deres bedste  

 Overbevisning.
 Det tilførte oplæst og Forretningen sluttet.
 ANMÆRKNING:
a.
Naar SKYLDNEREN BETALER PÅÅ OPFORDRING, KAN TILFØRES:
 Skyldneren betalte godvillig det ham affordrede Beløb.
b.
NAAR DER IKKE FINDES EFFEKTER TIL BESKRIVELSE (JFR.
VEJLEDNINGEN § 10  

 b), KAN TILFØRES:
De hos Skyldneren, der er Familieforsørger, forefundne Gangklæder, Linned,  

 Senge og Sengklæder skønnedes fornøden for Skyldneren og hans Husstand.
De  

 hos Skyldneren forefundne andre Indbogenstande, som efter Forholdene er  

 nødvendige til Opretholdelse af et tarveligt Hjem for ham og hans Hustand, og  

 Genstande, som i øvrigt hører til de vigtigste Livsfornødenheder, skønnedes  

 ikke at have en Værdi af over 200 Kr.
Da der ikke yderligere hos Skyldneren  

 fandtes noget der kunde gøres til Genstand for Udpantningen, og da skyldneren  

 (eller: hans Hustru paa hans Vegne) erklærede ikke at eje andet end paavist,  

 blev forretningen sluttet som forgæves.
c.
NAAR DER PROTESTERES MOD FORRETNINGEN (JFR.
VEJLEDNINGEN § 14), KAN  

 DETTE TILFØRES SAALEDES, EFTER AT FORDRINGEN MED OMKOSTNINGER ER INDFØRT I  

 PROTOKOLLEN:
Skyldneren blev affordret Beløbet, men nægtede at skylde dette, idet han  

 opgav at have betalt Restancen.
Han afleverede sin Kvittering herfor og  

 protesterede mod Forretningen.
 Det blev ham tilkendegivet, at Pantefogeden desuagtet maatte fremme  

 Forretningen, og Udpantning blev derefter foretaget i  

 ..............................................................  

 ..............................................................
(I dette Tilfælde skal Udskrift af Forretningen omgaaende tilsendes  

 Dommerkontoret til Afgørelse, jfr.
Vejledningen § 14).
d.
NAAR UDPANTNING FORETAGES I FAST EJENDOM, KAN FORANSTAAENDE FORMULAR  

 BENYTTES MED DEN ÆNDRING, AT DER EFTER »SKYLDNEREN (SKYLDNERENS HUSTRU)  

 NÆGTEDE AT KUNNE BETALE .........« O.S.V.
FORTSÆTTES SAALEDES:
Forretningen blev fremmet saaledes, at der foretoges Udpantning i den Skyldneren tilhørende faste Ejendom Matr.
Nr....................
......................................med paastaaende Bygninger, mur -og sømfast Tilbehør, der ialt vurderes til ...... Kr.
 Vidnerne erklærede at have værdsat det registrerede efter deres bedste  

 Overbevisning.
 Det tilførte oplæst og Forretningen sluttet.
N.
N.
Vidner:
Pantefoged.
P.
P.
O.
O.
