I et hertil indsendt Andragende har De anholdt om Godkendelse af, at to af  

 X. udstedte Gældsbeviser store 8,000 Kr. hver, der tilhører Deres  

 mindreaarige Sønner A. og B., er blevet haandpansat til Y.
Bank til Sikkerhed  

 for Deres Skyld til Banken.
 Foranlediget heraf skal man meddele, at Justitsministeriet ikke har  

 Hjemmel til at godkende den stedfundne Haandpantsætning, der maa anses for  

 stridende mod Bestemmelsen i § 48 i Lov Nr. 277 af 30. Juni 1922 om  

 Umyndighed og Værgemaal, og at Gældsbeviserne bør inddrages under  

 Overformynderiets Bestyrelse.
