 Under Henvisning til § 10 i Lov angaaende Forvaltningen af Umyndiges  

 Midler af 26. Maj 1868, hvorefter det paahviler Skifteretterne at føre Tilsyn  

 med de umyndiges Værger, skal man herved anmode Skifteretterne om fremtidig  

 at paase, at Værgerne for umyndiggjorte drager Omsorg for, at  

 Umyndiggørelsesdekretet bliver tinglyst ved den umyndiggjortes Værneting og  

 ved hans faste Ejendommes Værneting.
 Endvidere skal man anmode Skifteretterne om at paase, at der, saafremt en  

 umyndig erhverver fast Ejendom, i Henhold til § 13, 3. Stk. i Lov om  

 Tinglysning af 31. Marts 1926 sker Tinglysning angaaende den paagældendes  

 manglende Raadighed over Ejendommen.
 Justitsministeriet, den 8. Juli 1931.
P.
M.
V.
 Aage Svendsen.
 Bilfeldt.
