I Skrivelse af 28. Juni 1930 har Amtet ved samtidig at fremsende  

 Skifteprotokol, Reparation og Testamente vedrørende Boet efter afdøde N.
N.  

 udbedt sig en Udtagelse fra Justitsministeriet om, hvorvidt M.
M. der var  

 Arving i boet, paa Skiftet har kunnet fungere som Værge for sin umyndige Søn  

 S.
S., der var Medarving i Boet, eller hvorvidt der maa beskikkes den  

 umyndige Arving en Værge ad hoc, der maa godkende Boets Behandling.
 Foranlediget heraf skal man meddele, at en Arving vel i Almindelighed ikke  

 bør fungere paa Skifte som Værge for en Medarving, men at det efter  

 Justitsministeriets Formening i det foreliggende Tilfælde, da der ikke paa  

 Skiftet, saaledes som Forholdene laa, har været Mulighed for nogen  

 Interessekonflikt mellem den umyndige Arving og hans Værge, efter  

 Omstændighederne vil kunne bero ved den af Værgen paa den umyndiges Vegne  

 foretagne Godkendelse af Boopgørelsen.
