 I Skrivelse af 25. Oktober 1933 har Selskabet i Forbindelse med  

 forskellige andre Forsikringsselskaber udbedt sig en Udtalelse fra  

 Justitsministeriet vedrørende Omfanget af de Forpligtelser, for hvilke den af  

 en Eksekutor i Henhold til Lov Nr. 119 af 20. April 1926 § 7, 1. Stk.  

 stillede Sikkerhed maa antages at hæfte.
Foranlediget heraf skal man meddele, at den Sikkerhed, som det paahviler  

 Eksekutor at stille, efter Justitsministeriets Formening omfatter ethvert  

 Ansvar, som matte paahvile Eksekutor over for de i Boet interesserede eller  

 over for det offentlige som Følge af hans Behandling af Boet, samt at den  

 efter Justitsministeriets Formening omfatter Ansvar for Tab, der er forvoldt  

 efter Boets Overtagelse, men inden Tegning af en Opfyldelse af Pligten til  

 Sikkerhedsstillelse tjenende Forsikring.
Det tilføjes, at Afgørelsen af disse  

 Spørgsmaal henhører under Domstolene.
