I et hertil indsendt Andragende har De anholdt om Justitsministeriets  

 Godkendelse af, at De som Værge for den ved Østre Landsrets Kendelse af 21.  

 Maj 1927 umyndiggjorte P.
P. ved Skøde af 21. Marts 1930 under Forbehold af  

 Pupilautoriteternes Sanktion har solgt den den umyndiggjorte tilhørende  

 Ejendom Matr.
Nr. .... til Q.
Q.
Det fremgaar af Sagen, at Umyndiggørelsen af P.
P. nu er ophævet ved Østre  

 Landsrets Kendelse af 28. Februar 1931, samt at P.
P. modsætter sig Salget af  

 den paagældende Ejendom.
 Foranlediget heraf skal man meddele, at Justitsministeriet ikke mener at  

 have Hjemmel til efter Umyndiggørelsens Ophævelse at meddele den ansøgte  

 Godkendelse.
