 I Anledning af et af Justitsministeriet forelagt Spørgsmaal om Fortolkning  

 af Art. 8, 2. Stk. i den under 6. Februar 1931 indgaaede Konvention mellem  

 Danmark, Finland, Island, Norge og Sverige indeholdende  

 international-privatretlige Bestemmelser om Ægteskab, Adoption og Værgemaal  

 har Justitsministeriet til Overpræsidenten i København udtalt, at Ordene:  

 »den Ægtefælle, mod hvem kravet er rettet« i den nævnte Bestemmelse  

 maa forstaas som sigtende til den Ægtefælle, overfor hvem der fremsættes Krav  

 om Ændring i de for Separationen eller Skilsmissen fastsatte Vilkaar.
 Skrivelse fra Justitsministeriet til Overpræsidenten i København.
