I en Justitsministeriet forelagt Sag var der rejst Spørgsmaal om, hvorvidt  

 en Værge, der var beskikket til paa Skiftet at varetage nogle i en afdøds  

 Testamente indsatte eventuelle Arvingers Tarv, uden Overøvrighedens  

 Godkendelse kunde vedgaa Arv og Gæld i Boet paa de paagældende eventuelle  

 Arvingers Vegne.
Foranlediget heraf har Justitsministeriet i Skrivelse af 6.  

 Juni 1931 til Overpræsidenten i København udtalt:»........at § 26 i  

 Bekendtgørelse Nr. 64 af 12. Marts 1930 om Værgens Beføjelser og Pligter  

 ogsaa finder Anvendelse paa en Værge som i nærværende Sag omhandlet«.
