Justitsministeriet skal herved fremsende et Antal Blanketter til den  

 Erklæring, der ifølge § 98 c i Lov om Rettens Pleje, jfr.
Bekendtgørelse Nr.  

 212 af 1. Oktober 1936, vil være at underskrive af enhver Domsmand, inden han  

 træder i Virksomhed.
Der vil dog intet være til Hinder for, at Erklæringen afgives paa anden  

 Maade, f.
Eks. saaledes at Teksten indføres i Retsbogen (eventuelt ved et  

 Gummistempel el. lign.) og underskrives der.
 Yderligere Eksemplarer af Blanketterne kan af Retterne rekvireres gennem  

 Direktoratet for Fængselsvæsenet, Kontoret for Arbejdsdriften.
 Justitsministeriet, den 7. Juni 1937.
 Steincke.
 Robert Hove.
