 I Medfør af Bestemmelserne i § 26 i Lov Nr. 116 af 7. April 1936 om  

 »Danmarks Nationalbank« har Repræsentantskabet for »Danmarks  

 Nationalbank«, efter Indstilling fra Bankens Bestyrelse, under den 28.  

 Maj 1936 udfærdiget følgende Reglement for Banken under Forventning om dettes  

 Stadfæstelse af Ministeren for Handel, Industri og Søfart som kgl.  

 Bankkommissær:
I.
Ledelsen.
A.
REPRÆSENTANTSKABET.
§ 1 Repræsentantskabet bestaar af 25 Medlemmer, nemlig:
 De under a-c nævnte Valg gælder for 5 Aar.
De under c omhandlede Medlemmer vælges paa det Repræsentantskabsmøde, hvor  

 Aarsregnskabet fremlægges til Godkendelse.
Funktionstiden løber fra den  

 følgende 1. April.
 De under a og b nævnte Medlemmer vælges for tilsvarende Funktionsperiode.
 I Tilfælde af et Repræsentantskabsmedlems Død eller Udtræden inden  

 Funktionsperiodens Udløb vælges et nyt Medlem for den tilbageværende Tid.
 Repræsentantskabet vælger for 1 Aar ad Gangen Formand og Næstformand.
Valgene foregaar paa det Repræsentantskabsmøde, hvor Aarsregnskabet  

 fremlægges til Godkendelse.
Funktionstiden løber fra den følgende 1. April.
§ 2 Repræsentantskabet afholder Møde hvert Kvartal og i øvrigt saa ofte, som  

 Formanden finder Anledning dertil, eller naar den kgl.
Bankkommissær eller 5  

 Medlemmer fremsætter Ønske derom.
Repræsentskabet er beslutningsdygtigt, naar  

 15 Medlemmer er til Stede.
 Beslutninger fattes ved Stemmeflerhed; i Tilfælde af Stemmelighed gør  

 Formandens Stemme Udslaget.
Den kgl.
Bankkommissær fører Forsædet i Repræsentantskabet.
§ 3 Ingen i Bankens Tjeneste værende Person kan være Medlem af  

 Repræsentantskabet.
I en Direktørs Forfald kan et af Repræsentantskabets Medlemmer midlertidig  

 beskikkes til Direktør; men den beskikkede kan saa længe ikke udøve Stemmeret  

 i Repræsentantskabet.
Stedfortræder for den kongevalgte Direktør beskikkes af  

 den kgl.
Bankkommissær.
Stedfortræder for en af Repræsentantskabet valgt  

 Direktør beskikkes af Repræsentantskabets Formand, saa vidt muligt efter  

 Samraad med Bestyrelsen.
§ 4 Alle Spørgsmaal af særlig Vigtighed, der maa anses for at ligge uden for  

 den daglige Ledelse, skal i videst mulige Omfang forelægges for  

 Repræsentantskabet.
Er Sagen imidlertid saa paatrængende, at dens Afgørelse  

 efter Direktionens Skøn ikke hensigtsmæssigt kan afvente en saadan  

 Forelæggelse, handler Direktionen, om muligt efter foregaaende Samraad med  

 Bestyrelsen, og foranlediger, at Sagen snarest mulig forelægges for  

 Repræsentantskabet.
 Repræsentantskabet skal paase, at de i Loven om »Danmarks  

 Nationalbank« og nærværende Reglement givne Forskrifter for Bankens  

 Virksomhed iagttages, derunder at der ikke udstedes Sedler ud over de derom  

 fastsatte Regler.
 Efter hvert Kvartals Udløb forelægger Direktionen for Repræsentantskabet  

 Balancer af Bankens Hovedbøger og Oplysning om Seddelfunderingen, hvorhos den  

 paa Kvartalsmødet redegør for det væsentligste af, hvad der siden sidste  

 Kvartalsmøde er foregaaet i Banken.
 Repræsentantskabet:
 Tilskud til almennyttige Foranstaltninger kan, efter Direktionens og  

 Bestyrelsens Indstilling, bevilges af Repræsentantskabet med den kgl.  

 Bankkommissærs Godkendelse.
B.
BESTYRELSEN.
§ 5 Bestyrelsen bestaar af de i § 1b nævnte 2 Medlemmer af Repræsentantskabet  

 samt af 5 Medlemmer, der vælges for 1 Aar ad Gangen af Repræsentskabet blandt  

 dettes Medlemmer.
Repræsentantskabet foretager Valgene paa det  

 Repræsentantskabsmøde, hvor Aarsregnskabet fremlægges til Godkendelse.  

 Funktionstiden løber fra den følgende 1. April.
 Hvis det begæres af 3 Medlemmer af Repræsentantskabet, sker Valget efter  

 Forholdstal med Benyttelse af den udvidede Andræ'ske Metode.
 I Tilfælde af et Bestyrelsesmedlems Død eller Udtræden i Valgperiodens Løb  

 vælges et nyt Medlem for den resterende Del af Valgperioden.
Bestyrelsen vælger for 1 Aar ad Gangen Formand og Næstformand.
Valgene  

 godkendes af Ministeren for Handel, Industri og Søfart.
Valgene foretages  

 snarest efter det Repræsentantskabsmøde, hvor Aarsregnskabet fremlægges til  

 Godkendelse.
Funktionstiden løber fra den følgende 1. April.
 Ingen af Bestyrelsens Medlemmer maa sidde i Ledelsen af andre Banker,  

 Formand og Næstformand heller ikke i andre Pengeinstitutter.
§ 6 Bestyrelsen afholder Møde hver Maaned og i øvrigt, saa ofte Formanden  

 finder Anledning dertil, eller naar den kgl.
Bankkommissær eller 3 Medlemmer  

 fremsætter Ønske derom.
Bestyrelsen er beslutningsdygtig, naar 4 Medlemmer er  

 til Stede, heraf mindst eet af de i § 1b nævnte 2 Medlemmer.
 Beslutninger fattes ved Stemmeflerhed; i Tilfælde af Stemmelighed gør  

 Formandens Stemme Udslaget.
Den kgl.
Bankkommissær har Adgang til at deltage i Bestyrelsens Møder.
Afgørelser af særlig vidtrækkende Karakter kan ikke træffes i  

 Bestyrelsesmøde, hvor den kgl.
Bankkommissær ikke er til Stede, medmindre  

 denne forud er underrettet om, at Sagen skal behandles paa Mødet.
§ 7 Bestyrelsen skal holde sig underrettet om de betydningsfuldere Sider af  

 Bankens Virksomhed.
Den kan til enhver Tid af Direktionen forlange sig  

 saadanne Oplysninger meddelt, som den maatte anse fornødne for Opfyldelsen af  

 sit Hverv.
 Bestyrelse og Direktion bør gensidig søge Forhandling og Samraad  

 vedrørende Sager og Forhold, som er af mere almindelig Betydning for Bankens  

 Virksomhed, derunder Retningslinier for Udlaan, selv om de ikke kræver en  

 Forelæggelse for Repræsentantskabet.
Alle Sager, der forelægges Repræsentantskabet, behandles først af  

 Bestyrelsen, som gør Indstilling til Repræsentantskabet eventuelt ledsaget af  

 Direktionens Indstilling.
Sager, der paa Grund af deres hastende Karakter  

 ikke kan afvente Forelæggelse for Repræsentantskabet, skal saa vidt muligt  

 forelægges Bestyrelsen.
Bestyrelsen foretager mindst en Gang aarlig Gennemgang af Bankens større  

 Engagementer, hvorhos den paaser, at der mindst en Gang aarlig finder  

 Optælling Sted af samtlige Bankens Aktiver til Konstatering af disses  

 Tilstedeværelse.
Om disse Eftersyn sker Indberetning til Repræsentantskabet.
Det paahviler Bestyrelsen at paase, at Aarsregnskabet under omhyggelig  

 Hensyntagen til tilstedeværende Værdier og Forpligtelser samt under  

 Foretagelse af nødvendige Afskrivninger og Henlæggelser er opgjort saaledes  

 som ordentlig og forsigtig Forretningsbrug tilsiger.
Forinden Bestyrelsen gør  

 Indstilling til Repræsentantskabet, forhandler den paa Grundlag af  

 Direktionens Indstilling med den kgl.
Bankkommissær om Aarsoverskuddets  

 Anvendelse.
 Bestyrelsen paaser, at den i § 36 omhandlede daglige Revision er  

 tilrettelagt paa betryggende Maade.
 Endvidere ansætter og afskediger Bestyrelsen efter Indstilling fra  

 Direktionen de af Bankens Tjenestemænd, der indtager højere Stilling end  

 Fuldmægtig-Stillingen, jfr. § 14, medens de øvrige Tjenestemænd ansættes af  

 Direktionen.
C.
DIREKTIONEN.
§ 8 Direktionen bestaar af 3 Medlemmer.
En af Direktørerne udnævnes af Kongen,  

 medens de øvrige Direktører vælges af Repræsentantskabet efter Bestyrelsens  

 Indstilling.
Den førstnævnte Direktør er Formand for Direktionen.
Direktørerne skal have Bopæl i København eller paa Steder, der staar i nær  

 Forbindelse med København.
De maa ikke have Sæde i Ledelsen af  

 Erhvervsorganisationer eller Erhvervsselskaber, ej heller drive eller være  

 Deltagere i Driften af privat Erhvervsvirksomhed.
Direktørerne er pligtige at  

 søge deres Afsked inden Udgangen af den Maaned, hvori de fylder 70 Aar.
§ 9 Saavel den af Kongen udnævnte Direktør som de af Repræsentantskabet valgte  

 Direktører ansættes paa ubegrænset Tid, men kan afskediges henholdvsis af  

 Kongen og af Repræsentantskabet, til hvilken Beslutning der dog for de  

 sidstes Vedkommende udkræves 2/3 af samtlige Repræsentanters Stemmer.
 De har Ret til Pension efter Bankens Pensionsreglement.
§ 10 Direktionen afholder Møde, saa ofte det skønnes fornødent.
Beslutninger  

 fattes efter Stemmeflerhed.
I Tilfælde af Stemmelighed gør den kongevalgte  

 Direktørs Stemme Udslaget.
 Direktionen fordeler Forretningerne imellem sig og bestemmer, hvad der kan  

 overlades til Afgørelse af en enkelt Direktør.
§ 11 Direktørerne overværer Bestyrelsens og Repræsentantskabets Møder,  

 medmindre der foretages Sager, som vedrører dem personligt.
 Direktørerne har Ret til at deltage i Forhandlingerne.
§ 12 Direktionen har den daglige Ledelse af Banken.
Det paahviler særlig  

 Direktionen:
§ 13 Mindst en Gang om Maaneden skal Direktionen selv eller ved den i § 36  

 nævnte Revision efterse Bankens Kasser og lade sig disses Beholdninger  

 forevise.
D.
ALMINDELIGE BESTEMMELSER.
§ 14 De for Direktører og øvrige Embedsmænd i »Nationalbanken i  

 Kjøbenhavn« gældende Lønnings- og Pensionsreglementer vedbliver at have  

 Gyldighed for nærværende Banks Direktører og Tjenestemænd, indtil de ændres i  

 Overensstemmelse med de derom gældende Regler.
 Repræsentantskabet fastsætter Antallet af Bankens Tjenestemænd, der  

 indtager højere Stilling end Fuldmægtig-Stillingen.
§ 15 Et Medlem af Repræsentantskabet eller Bestyrelsen maa ikke deltage i  

 Afstemning angaaende Spørgsmaal om Aftale mellem Banken og ham selv eller om  

 Søgsmaal mod ham selv og ej heller angaaende Aftale med eller Søgsmaal mod  

 Trediemand, for saa vidt han deri har en betydelig Interesse, der kan være  

 stridende mod Bankens.
 Repræsentanterne er forpligtede til at hemmeligholde, hvad de faar at vide  

 gennem deres Virksomhed i Banken.
 En Direktør maa heller ikke træffe eller deltage i Beslutninger, der paa  

 tilsvarende Maade berører ham.
§ 16 Det paahviler Bestyrelse og Direktion at overvaage Forsvarligheden af og  

 Sikkerheden for de Engagementer, som Banken indgaar med Bestyrelsens eller  

 Repræsentantskabets enkelte Medlemmer eller med Selskaber, for hvilke disse  

 er Direktører eller Bestyrelsesmedlemmer.
 Det samme gælder Engagementer, som Personer, der er knyttede til  

 Direktørerne ved Ægteskab, ved Slægtskab eller Svogerskab i ret op- og  

 nedadstigende Linie eller som Søskende, eller Selskaber, for hvilke saadanne  

 Personer er Direktører, maatte paadrage sig overfor Banken.
§ 17 Saafremt et Medlem af Bankens Bestyrelse eller Direktion, en  

 Filialbestyrer eller anden Tjenestemand i Banken paa Bankens Vegne fører  

 Tilsyn med et Foretagende, i hvilket Banken er økonomisk interesseret, vil  

 den paagældendes eventuelle Vederlag være at udrede af Banken, hvis  

 Bestyrelse fastsætter Størrelsen.
§ 18 Direktører, Filialbestyrere eller andre i Banken ansatte maa ikke under  

 nogen Form udføre eller deltage i Spekulationsforretninger.
§ 19 Direktører, Filialbestyrere og Revisorer maa ikke optage Laan i Banken,  

 opnaa Bankens Garanti for Laan eller indgaa Kaution for Gældsforpligtelser  

 til Banken.
§ 20 Til at forpligte Banken kræves Underskrift af to dertil berettigede  

 Personer.
Bestyrelsens Formand bemyndiger Tjenestemænd inden for Banken til  

 at tegne denne.
Om de tegningsberettigede Personer skal Bekendtgørelse ske i  

 »Statstidende«.
II.
Bankens Forretninger.
§ 21 Pengesedlernes Paalydende, Affattelse og Udseende forbliver uforandret,  

 indtil anden Bestemmelse træffes ifølge § 8 i Lov om »Danmarks  

 Nationalbank«.
§ 22 Foruden Seddeludstedelse og de dermed i Forbindelse staaende Opgaver og  

 Forretninger omfatter Bankens regelmæssige Virksomhed navnlig følgende  

 Forretninger: 1) Modtagelse af Penge paa Folio og Konto Kurant, 2)  

 Diskontering af Veksler, 3) Udlaan mod Sikkerhed, 4) Udstedelse af Checks paa  

 Ind- og Udland, 5) Udstedelse af Bank-Sola-Veksler, 6) Indsættelse af Penge  

 hos Korrespondenter, 7) Køb og Salg af Værdipapirer, 8) Køb og Salg af ædelt  

 Metal i Mønt og Barrer, 9) Køb og Salg af fremmed Valuta, § 23 Direktionen fastsætter Renten for Folio og Konto Kurant.
Den kan bestemme,  

 at der ikke ydes Rente af modtagne Penge.
§ 24 Naar der paa en Konto i 5 Aar ikke har indestaaet nogen indskudt Sum, men  

 alene et fra tidligere Indskud hidrørende Rentebeløb, kan dette Beløb  

 inddrages og tages til Indtægt for Banken.
§ 25 Direktionen fastsætter Diskontoen af Veksler og Renten af Laan.
Naar Direktionen ønsker at foretage Forandringer i Diskontoen, skal den  

 derom give Meddelelse til den kgl.
Bankkommissær og Finansministeren, som er  

 berettigede til personlig eller ved en Delegeret at deltage i Forhandlingen,  

 dog uden at have Stemme ved Afgørelsen.
 Naar der er truffet Beslutning, gives Meddelelse straks til Formanden for  

 Repræsentantskabet og for Bestyrelsen.
§ 26 Direktionens Beslutninger angaaende Begæringer om Laan eller  

 Diskonteringer meddeles som Regel mundtligt.
Ingen, som erholder Afslag, skal  

 være berettiget til at erfare Grunden dertil.
§ 27 Udlaan ydes normalt paa 1 til 3 Maaneder, højst for 6 Maaneder, og mod  

 saadan Sikkerhed, som anses betryggende.
Fornyelse af Udlaan kan ske.  

 Direktionen bestemmer, hvilke Værdier der kan modtages som Pant for Laan, og  

 hvor stor en Del af Pantets Værdi der kan ydes som Laan.
§ 28 Renten af Laan kan Banken lade sig forudbetale for hele den Tid, for  

 hvilken Laanet er ydet, eller for en Del deraf.
§ 29 Banken kan udstede Bank-Sola-Veksler, lydende paa navngivne Personer og  

 betalbare indtil 8 Dage fra Udstedelsen eller ved Sigt.
 Bank-Sola-Veksler indløses saavel ved Bankens Hovedsæde som ved dens  

 Filialer.
§ 30 Direktionen kan bestemme, at Checks og Overførselsordrer ikke maa lyde paa  

 mindre Beløb end 200 Kr.
§ 31 Direktionen giver Reglerne for Køb og Salg af udenlandsk Valuta og for Køb  

 og Salg af Værdipapirer.
§ 32 Direktionen fastsætter den Pris, hvortil Banken køber og sælger ædelt  

 Metal i Mønt eller Barrer, jfr. dog Lov om »Danmarks Nationalbank«  

 § 14, 2det og 3die Stykke.
§ 33 Banken er gyldigt Forvaringsssted for Penge og Værdipapirer, der deponeres  

 i Henhold til Lov Nr. 29 af 16. Februar 1932 om Skyldneres Ret til at frigøre  

 sig ved Deponering.
§ 34 Banken modtager Deposita til Opbevaring.
De nærmere Regler for  

 Deponeringen og Gebyrerne fastsættes af Direktionen.
Banken forbeholder sig Ret til at nægte at modtage et Depot saavel som til  

 at udleje en Boks.
Endvidere forbeholder den sig Ret til, uden at give nogen  

 Grund derfor, at forlange Depotet udtaget eller et Bokslejemaal ophævet.
 Naar 20 Aar er hengaaet, uden at der med Hensyn til et Depot er foretaget  

 nogen Disposition, forbeholder Banken sig, hvis den ikke kender den  

 berettigedes Adresse, Ret til ved Indkaldelse i »Statstidende« med  

 6 Maaneders Varsel at opfordre Deponenten eller den eller dem, som maatte  

 mene sig ejendomsberettiget til Depotet, til at udtage samme, og hvis ingen  

 melder sig, da at lade Depotet tilintetgøre eller bortsælge ved offentlig  

 Auktion, hvis Provenu da tilfalder Banken, jfr. dog Lov Nr. 29 af 16. Februar  

 1932 § 5.
 Recepisser for Depoter, som er udfærdiget inden nærværende Reglements  

 Ikrafttræden, og som indeholder Bestemmelse om, at Provenuet ved Forældelse  

 tilfalder Statskassen, forbliver i Kraft.
III.
Regnskab og Revision.
§ 35 Bankens Regnskabsaar er Kalenderaaret.
Direktionen afgiver Aarsregnskabet til de af den kgl.
Bankkommissær  

 udnævnte Revisorer senest den 1. Februar.
Senest den 20. Marts vil  

 Aarsregnskabet være at forelægge for Repræsentantskabet, efter at Bestyrelsen  

 har taget Stilling til dette, og efter at den i § 7, 5te Stykke, omhandlede  

 Forhandling med den kgl.
Bankkommissær har fundet Sted.
§ 36 Den daglige Revision af samtlige Bankens Bøger foretages i Hovedsædet af  

 de dertil udnævnte Tjenestemænd og i Filialerne af de af Bestyrelsen antagne  

 Revisorer.
Denne Revision paabegyndes straks ved Regnskabsaarets Begyndelse  

 og fortsættes daglig, saaledes at den stadig følger umiddelbart efter den  

 daglige Bogførsel.
 Revisionens Beretningsprotokol forelægges Direktionen og fremlægges paa  

 hvert Bestyrelsesmøde.
I Revisionsprotokollen indfører Revisionen alt, hvad der har Betydning for  

 Direktion, Bestyrelse og Repræsentantskab at erfare.
Saafremt Revisionen  

 opdager Uregelmæssigheder af væsentlig Betydning, skal Revisionen foruden at  

 foretage Indførsel i Revisionsprotokollen, straks give Underretning til  

 Direktion og Bestyrelsens Formand.
 Revisorerne har at henlede Direktionens og Bestyrelsens Opmærksomhed paa  

 mulige Mangler ved Revisionen og Bogføringen.
§ 37 Til at revidere Bankens Aarsregnskab udnævner Ministeren for Handel,  

 Industri og Søfart for 1 Aar ad Gangen to statsautoriserede Revisorer, der  

 skal være myndige, ikke ude af Raadighed over deres Bo, og som ikke maa staa  

 i Bankens Tjeneste, være Medlem af dens Repræsentantskab eller Bestyrelse  

 eller være knyttet til noget Medlem af Repræsentantskabet, Bestyrelsen eller  

 Direktionen, til Bogholder eller Kasserer ved Tjenesteforhold, Ægteskab,  

 Slægt eller Svogerskab i ret op- og nedadstigende Linie eller som Søskende.
Under Revisionen, der skal udøves under omhyggelig Hensyntagen til  

 tilstedeværende Værdier og Forpligtelser, har Revisorerne Adgang til alle  

 Bøger vedrørende Bankens Regnskabsvæsen samt til at efterse Bankens Kasser og  

 Beholdninger, og Bestyrelsen og Direktionen er pligtige at meddele dem enhver  

 Oplysning, de forlanger til Bekræftelse af Regnskabets Rigtighed.
Naar  

 Revisorerne har foretaget Revision, skal de indføre Beretning herom i en  

 Revisionsprotokol.
Denne fremlægges paa det første derefter stedfindende  

 Bestyrelsesmøde, og de tilstedeværende Medlemmer af Bestyrelsen skal med  

 deres Underskrifter bekræfte, at de er gjort bekendt med Indholdet.
Endvidere  

 skal Protokollen fremlægges paa det førstkommende Repræsentantskabsmøde.
 Revisorerne er forpligtede til at hemmeligholde, hvad de faar at vide  

 gennem deres Virksomhed.
§ 38 Ændringer i dette Reglement kan vedtages af Repræsentantskabet.
For at  

 Vedtagelsen skal blive gyldig kræves, at Flertallet af samtlige  

 Repræsentanter stemmer derfor, og at Vedtagelsen stadfæstes af den kgl.  

 Bankkommissær.
§ 39 Dette Reglement træder i Kraft, naar det er stadfæstet af den kgl.  

 Bankkommissær.
 I medfør af § 26 i Lov Nr. 116 af 7. April 1936 om »Danmarks  

 Nationalbank« stadfæstes herved som gældende indtil videre foranstaaende  

 af Bankens Repræsentantskab efter Indstilling fra Bankens Bestyrelse under  

 D.D. vedtagne Reglement for »Danmarks Nationalbank«.
 Ministeriet for Handel, Industri og Søfart, den 28. Maj 1936.
Johs.
Kjærbøl.
--------------- K.
Skat-Rørdam.
