 I Anledning af, at Kriminaldommeren i X Købstad i en den 21. April 1939  

 under Medvirken af Domsmænd paadømt Straffesag umiddelbart forinden  

 Domsafsigelsen med Domsmændenes Samtykke havde foretaget visse Rettelser i  

 Stemmeafgivningsbogen vedrøende Indholdet af en allerede nogle Dage tidligere  

 vedtaget Dom, udtalte Præsidenten for vedkommende Landsret, at det indtil Dom  

 i en Sag er afsagt, staar enhver Dommer eller Domsmand frit for at ændre sin  

 Stemmeafgivning, men at den formelt korrekteste Fremgangsmaade vilde have  

 været, at Sagen paa den Dato, da Spørgsmålet om ændret Stemmeafgifning  

 forelaa, paany var blevet foretaget tl Stemmeafgivningsbogen som  

 »fortsat Stemmeafgivning«, og at den ændrede Votering da var blevet  

 indført og Bogen paany underskrevet.
 Til denne Udtalelse henholdt Justitsministeriet sig.
