 I Anledning af en overfor Justitsministeriet fremsat Forespørgsel  

 angaaende Anvendelsen af den i Tinglysningslovens § 23, 2det Stk. hjemlede  

 Fremgangsmaade med Uskadelighedsattest i Tilfælde af et ubetydeligt  

 Grundstykkes Udskillelse fra en med Pantegæld behæftet fast Ejendom har  

 Justitsministeriet i Skrivelse af 18. Juni 1935 udtalt, at det efter  

 Ministeriets Formening maa bero paa den paagældende Dommers Skøn i hvert  

 enkelt Tilfælde, hvorvidt Forholdet vil kunne ordnes gennem en  

 Uskadelighedsattest, men at Afgørelsen eventuelt kan gøres til Genstand for  

 Kære.
