 På dertil givenforanledning skal jeg meddele, at der fremtidig ikke vil  

 kunne forventes frafaldet tiltale mod bødevedtagelse i medfør af rpl. § 723,  

 stk. 3, i sager, der rejses for mere omfattende overtrædelser af  

 valutalovgivningen, og navnlig ikke, når der tillige er sket overtrædelse af  

 strfl. § 163.
 Sådanne sager bør derfor, når der ikke foreligger ganske særlige  

 undskyldende omstændigheder eller den begåede overtrædelse er af mindre  

 omfattende art, fremmes til tiltale og dom.
