I Hr.
Landsretssagførerens af Professor, Dr. jur.
X. hertil fremsendte  

 Skrivelse af 17. Juni 1939 har De fremhævet det uheldige i, at det efter  

 Tinglysningsanordningens § 11, Nr. 6 i Tilfælde, hvor Pantsætterens Skøde  

 angives at være bortkommet, paahviler den, der anmelder et Pantebrev til  

 Tinglysning, at afgive en skriftlig Erklæring om, at Skadet er bortkommet, om  

 hvilket Forhold Anmelderen normalt ikke kan have noget umiddelbart Kendskab.
Foranlediget heraf skal man meddele, at den i Tinglysningsanordningens §  

 II, Nr. 6, jfr.
Tinglysningslov § 9, Stk. 2, omhandlede skriftlige Erklæring  

 fra Anmelderen om, at Skødet er bortkommet eller af anden gyldig Grund ikke  

 kan skaffes til Veje, naar Anmelderen er en fra Pantedebitor forskellig  

 Person, efter Justitsministeriets Formening alene behøver at gengive  

 Pantedebitors Udtalelser med Anmelderens Tilføjende af, at han ikke har nogen  

 Grund til at betvivle Rigtigheden af disse.
