 Da Ministeriets Opmærksomhed er blevet henledt paa, at det ved  

 Sammenlægning af flere samme Ejer tilhørende Matrikulnumre til eet, jfr.  

 Landbrugsministeriets Cirkulære Nr. 304 af 9. December 1933, er ønskeligt, at  

 Matrikulsmyndighederne i Tilfælde, hvor behæftede Matrikulnumre sammenlægges  

 med ubehæftede, benyttet af de hidtil behæftede Matrikulnumre som fremtidig  

 Matrikulsbetegnelse for den Ejendom, Sammenlægningen angaar, skal man herved  

 anmode D'Hrr. om ved Udstedelse af Attester i Medfør af Tinglysningslovens §  

 21 udtrykkelig at anføre, hvilke af de paagældende Matrikulnumre (i de  

 sønderjydske Landsdele Artikelnumre) der er ensbehæftet, og hvilke der er  

 ubehæftet.
 Justitsministeriet, den 20. Januar 1936.
P.
M.
V.
 Aage Svendsen.
 /Bilfeldt.
