 På dertil given anledning skal jeg anmode d'hrr. om fremtidig at drage  

 omsorg for, at der i tilfælde, hvor personer i medfør af strfl. § 70 dømmes  

 til anbringelse på en åndssvageanstalt, eller hvor tiltale for begåede  

 lovovertrædelser undlades mod sådan anbringelse, samtidig med, at der rettes  

 henvendelse til en åndssvageanstalt om optagelse af den pågældende, i  

 ankesager stilles en ekstraktgenpart og i andre sager genparter af de under  

 sagen optagne rapporter til rådighed for anstalten tilligemed et eksemplar af  

 de andre i sagen værende akter, af hvilke genpart forefindes.
