I et hertil indsendt Andragende har Hr.
Sagføreren anmodet om, at der maa  

 blive truffet Bestemmelse om, at Notarerne skal være berettigede til at  

 fungere udenfor deres Retskredse.
 Foranlediget heraf skal man meddele, at Justitsministeriet ikke finder  

 tilstrækkelig Anledning til at indføre en Ordning, der ændrer den gældende  

 Regel, hvorefter Notarer i Almindelighed kun er berettigede til at udføre  

 Embedsforretninger indenfor Retskredsens Grænser, men at der efter  

 Ministeriets Formening intet er til Hinder for, at en Notarialforretning i  

 paatrængende Tilfælde, hvor det ikke har vist sig muligt at skaffe Stedets  

 Notar til Stede indenfor en passende Tid, udføres af en anden Notar udenfor  

 Retskredsens Omraade.
