 Cirkulære til samtlige Amtmænd.
 Efter stedfunden Forhandling med Justitsministeriet,  

 Vandbygningsdirektøren og Sammenslutningen af danske Havne har Ministeriet  

 foretaget følgende Ændringer i det som Bilag til Cirkulære af 19. November  

 1931 udsendte Standardreglement for Overholdelse af Orden m.v. i (ved) danske  

 Havne (Broer):
I Indholdsfortegnelsen under III.
B. § 16 og § 20 samt i den egentlige  

 Tekst under §§ 8. b., 13, 16, 17 (Overskriften), 19, 20 og 21 (Overskriften)  

 ændres »Klasse« til »Fareklasse«.
 I § 9, 1. Stk., 2. Linie, og i § 15, 5. Stk., 1. Linie, ændres  

 »Dampskibe« til »Damp- og Motorskibe«.
 I § 16, Stk. 4, ændres »140 grader C« til »100 grader  

 C« og indsættes i 1. Linie foran »ikke lader sig« Ordene  

 »er lettere end Vand,».
 I § 16, Stk. 5, ændres »50 grader C« til »65 grader C«  

 og rettes »Abels Apparat« til »Abel-Penskys Apparat«.
 Til § 20 føjes som nyt Stykke følgende:
»Ladning og Losning maa almindeligvis kun ske fra og til lovligt  

 Lager.
Ladning og Losning af Vædsker af Fareklasse I og II direkte fra Skib  

 til Jernbanetankvogn eller fra Skib eller Jernbanetankvogn til Tankvogn eller  

 andre transportable Beholdere maa kun ske efter Tilladelse fra  

 Justitsministereiet; i Nødstilfælde kan dog Tilladelse gives af den stedlige  

 Brandmyndighed, der skal indberette saadanne Tilfælde til  

 Justitsministeriet.« I § 52, Stk. 3, tilføjes efter Ordet »Uniform« Ordene  

 »eller Uniformskasket«.
 Hvilket tjenstlig meddeles D'Herrer Amtsmænd til Efterretning og videre  

 Bekendtgørelse for de paagældende Byraad samt Havne- og Brobestyrelser, idet  

 tilføjes, at Standardreglementet i den ændrede Form vil blive bekendtgjort i  

 næste Udgave af »Den danske Lods« saavel som i næste Udgave af  

 »Den danske Havnelods«.
 Ministeriet for offentlige Arbejder, den  

 29. September 1938.
 Fisker.
F.
H.
V.
Bentsen.
