I Skrivelse af 29. April 1941 har Hr.
Sagføren forespurgt, hvorledes der  

 skal forholdes med den hoslagt tilbagefølgende af X og Y den 25. Marts 1936  

 før deres Ægteskab oprettede Ægtepagt, hvorefter blandt andet nogle nærmere  

 angivne Effekter skal være Hustruens Særeje, idet De har anført, at det først  

 nu er oplyst, at Hustruen er født den 15. September 1917 og saaledes ved  

 Ægtepagtens Oprettelse var umyndig.
 Foranlediget heraf skal man meddele, at Ægtepagten for at faa Gyldighed  

 efter Justitsministeriets Formening maa ratihaberes af Ægtefællerne og  

 godkendes i Overensstemmelse med Reglerne i § 36 i Lov Nr. 56 af 18. Marts  

 1925 om Ægteskabets Retsvirkninger, hvorhos fornyet Tinglysning maa finde  

 Sted.
Skrivelse fra Justitsministeriet til Sagfører N.
N.
