 På dertil given foranledning skal jeg anmode d'herrer*) om at drage omsorg  

 for, at der i sager ved landsretterne, som må påregnes at falde ud til  

 idømmelse af ungdomsfængsel, arbejdshus, sikkerhedsforvaring eller  

 psykopatforvaring, udarbejdes en ekstra ekstrakt, som, når dom til  

 ungdomsfængsel m.v. er afsagt, tilstilles vedkommende institution.
 Med hensyn til sager, der afgøres ved underretterne, skal jeg samtidig  

 bede foranlediget, at der tilstilles de nævnte institutioner genparter af  

 sagens rapporter m.m., hvor dette måtte være muligt.
 Såfremt der fra nævnte institutioner fremkommer anmodninger til d'herrer  

 om fremskaffelse af ekstrakter for der hensiddende, for hvem institutionerne  

 endnu ikke har fået aktuddrag udfærdiget, bedes ekstrakterne søgt  

 tilvejebragt fra landsretterne.
