Reglement  

 for Danmarks Nationalbank  

1) I medfør af bestemmelserne i  

 § 26 i lov nr. 116 af 7. april 1936 om Danmarks Nationalbank har  

 repræsentantskabet for Danmarks Nationalbank, efter indstilling fra bankens  

 bestyrelse, under den 20. marts 1942 udfærdiget følgende reglement for banken  

 under forventning om dettes stadfæstelse af ministeren for handel, industri  

 og  

 søfart som kgl. bankkommissær:
I.
LEDELSEN.
A.
Repræsentantskabet § 1.
 Repræsentantskabet består af 25 medlemmer, nemlig:
a)  

 	  

 8 medlemmer, der har  

 side i Rigsdagen.
Disse vælges efter reglerne i Grundlovens § 45. Udtræder et  

 af disse medlemmer af Rigsdagen, bliver nyt valg at foretage for den  

 tilbageværende  

 del af det udtrådte medlems funktionsperiode.
Den udtrædende bevarer sit sæde  

 i  

 repræsentantskabet, indtil en efterfølger er valgt.
b)  

 	  

 2 medlemmer, af  

 hvilke det ene har nationaløkonomisk og det andet juridisk uddannelse.
Disse  

 medlemmer, der ikke må have sæde i rigsdagen, udnævnes af ministeren for  

 handel, industri og søfart.
c)  

 	  

 15 medlemmer, der har  

 indgående indsigt i erhvervsforhold.
Disse medlemmer, der ikke må have sæde i  

 Rigsdagen, vælges af det samlede repræsentantskab, således at 3 Medlemmer  

 afgår  

 hvert år.
Ved valget vil hensyn være at tage til tilvejebringelse af en  

 alsidig  

 erhvervsrepræsentation, omfattende også de i erhvervene beskæftigede  

 arbejdere,  

 og til at de forskellige landsdele repræsenteres.
 De under a)-c) nævnte valg gælder for 5 år.
De under c) omhandlede medlemmer vælges på det  

 repræsentantskabsmøde, hvor årsregnskabet  

 fremlægges til godkendelse.
Funktionsperioden løber fra den følgende 1.  

 april.
 De under a) og b) nævnte medlemmer vælges for  

 tilsvarende funktionsperiode.
 I tilfælde af et repræsentantskabsmedlems død eller  

 udtræden inden funktionsperiodens udløb  

 vælges et nyt medlem for den tilbageværende tid.
Repræsentantskabet vælger for 1 år ad gangen  

 formand og næstformand.
Valgene foregår på det  

 repræsentantskabsmøde, hvor årsregnskabet fremlægges til godkendelse.  

 Funktionstiden  

 løber fra den følgende 1. april.
 § 2.
Repræsentantskabet afholder møde hvert kvartal og i  

 øvrigt så ofte, som formanden finder anledning  

 dertil, eller når Den Kgl.
Bankkommissær eller 5 medlemmer fremsætter ønske  

 derom.
Repræsentantskabet er beslutningsdygtigt, når 15 medlemmer er til  

 stede.
 Beslutninger fattes ved stemmeflerhed; i tilfælde  

 af stemmelighed gør formandens stemme  

 udslaget.
 Den Kgl.  

 Bankkommissær fører forsædet i repræsentantskabet.
Nar formanden skønner, at en sag af særlige grunde  

 bør afgøres uden møde, kan repræsentantskabets  

 beslutning træffes skriftligt, med mindre Den Kgl.
Bankkommissær eller mindst  

 5  

 medlemmer af repræsentantskabet forlanger sagen behandlet i et møde.
 § 3.
 Ingen i bankens tjeneste værende person kan være  

 medlem af repræsentantskabet.
I en direktørs forfald kan et af  

 repræsentantskabets medlemmer midlertidig beskikkes til  

 direktør; men den beskikkede kan så længe ikke udøve stemmeret i  

 repræsentantskabet.
Stedfortræder for den kongevalgte direktør beskikkes af  

 Den  

 Kgl.
Bankkommissær.
Stedfortræder for en af repræsentantskabet valgt direktør  

 beskikkes af repræsentantskabets formand, så vidt muligt efter samråd med  

 bestyrelsen.
 § 4.
Alle spørgsmål af særlig vigtighed, der må anses  

 for at ligge uden for den daglige ledelse,  

 skal i videst mulige omfang forelægges for repræsentantskabet.
Er sagen  

 imidlertid så påtrængende, at dens afgørelse efter direktionens skøn ikke  

 hensigtsmæssigt kan afvente en sådan forelæggelse, handler direktionen, om  

 muligt efter foregående samråd med bestyrelsen, og foranlediger, at sagen  

 snarest muligt forelægges for repræsentantskabet.
 Repræsentantskabet skal påse, at de i loven om  

 Danmarks Nationalbank og nærværende reglement givne  

 forskrifter for bankens virksomhed iagttages, derunder at der ikke udstedes  

 sedler ud over de derom fastsatte regler.
 Efter hvert kvartals udløb forelægger direktionen  

 for repræsentantskabet balancer af  

 bankens hovedbøger og oplysning om seddelfunderingen, hvorhos den på  

 kvartalsmødet redegør for det væsentligste af, hvad der siden sidste  

 kvartalsmøde  

 er foregået i banken.
 Repræsentantskabet:
1)  

 	  

 vælger efter  

 bestyrelsens indstilling 2 af bankens 3 direktører.
Til valg af en direktør  

 kræves,  

 at flertallet af samtlige repræsentanter stemmer derfor.
2)  

 	  

 udfærdiger reglement  

 for bankens virksomhed i henhold til § 26 i lov om Danmarks Nationalbank og  

 foranlediger det stadfæstet af Den Kgl.
Bankkommissær, 3)  

 	  

 træffer bestemmelse  

 om oprettelse og nedlæggelse af filialer, 4)  

 	  

 udfærdiger lønnings-  

 og pensionsregulativer for samtlige bankens tjenestemænd, derunder  

 direktørerne, 5)  

 	  

 vælger hvert kvartal  

 2 medlemmer, der sammen med et af bestyrelsens medlemmer ved et eftersyn i  

 banken gør sig bekendt med dennes arbejde og eventuelt, dog uden noget  

 revisoransvar,  

 tager stikprøver af bankens beholdninger og engagementer, således at de  

 pågældende  

 medlemmer i hvert enkelt tilfælde afgør, hvilke dele af banken de vil gøre  

 til  

 genstand for eftersyn, 6)  

 	  

 gennemgår på grundlag  

 af direktionens og bestyrelsens indstilling bankens årsregnskab og træffer  

 bestemmelser om afskrivninger og henlæggelser m.v. samt om årsoverskuddets  

 anvendelse  

 og søger Den Kgl.
Bankkommissærs godkendelse af regnskabet.
 7)  

 	  

 træffer i  

 overensstemmelse med § 13 i lov om Danmarks Nationalbank beslutning angående  

 eventuel tilladelse til at fravige de i loven fastsatte  

 seddelfunderingsregler.
Tilskud til almennyttige foranstaltninger kan,  

 efter direktionens og bestyrelsens  

 indstilling, bevilges af repræsentantskabet med Den Kgl.
Bankkommissærs  

 godkendelse.
B.
Bestyrelsen.
 § 5.
Bestyrelsen består af de i § 1 b) nævnte 2  

 medlemmer af repræsentantskabet samt af 5 medlemmer,  

 der vælges for 1 år ad gangen af repræsentantskabet blandt dettes medlemmer.  

 Repræsentantskabet foretager valgene på det repræsentantskabsmøde, hvor  

 årsregnskabet fremlægges til godkendelse.
Funktionstiden løber fra den  

 følgende  

 1. april.
 Hvis det begæres af 3 medlemmer af  

 repræsentantskabet, sker valget efter forholdstal med benyttelse  

 af den udvidede andræ'ske metode.
 I tilfælde af et bestyrelsesmedlems død eller  

 udtræden i valgperiodens løb vælges et nyt medlem  

 for den resterende del af valgperioden.
Bestyrelsen vælger for 1 år ad gangen formand og  

 næstformand.
Valgene godkendes af  

 ministeren for handel, industri og søfart.
Valgene foretages snarest efter  

 det  

 repræsentantskabsmøde, hvor årsregnskabet fremlægges til godkendelse.  

 Funktionstiden løber fra den følgende 1. april.
Ingen af bestyrelsens medlemmer må sidde i ledelsen  

 af andre banker.
Formanden og næstformanden  

 må ikke være knyttet til banker eller sparekasser.
 § 6.
Bestyrelsen holder møde hver måned, med mindre den  

 træffer anden beslutning, og i øvrigt så  

 ofte, formanden finder anledning dertil, eller når Den Kgl.
Bankkommissær  

 eller  

 3 medlemmer fremsætter ønske derom.
Bestyrelsen er beslutningsdygtig, når 4  

 medlemmer er til stede.
Uden Den Kgl.
Bankkommissærs samtykke kan beslutning  

 dog ikke træffes, når ingen af de i § 1 b) nævnte medlemmer er til stede.
 Beslutninger fattes ved stemmeflerhed; i tilfælde  

 af stemmelighed gør formandens stemme udslaget.
 Den Kgl.  

 Bankkommissær bar adgang til at deltage i bestyrelsens møder.
 Afgørelser af særlig vidtrækkende karakter kan ikke  

 træffes i bestyrelsesmøde, hvor Den Kgl.  

 Bankkommissær ikke er til stede, medmindre denne forud er underrettet om, at  

 sagen skal behandles på mødet.
 § 7.
Bestyrelsen skal holde sig underrettet om de  

 betydningsfulde sider af bankens virksomhed.
Den  

 kan til enhver tid af direktionen forlange sig sådanne oplysninger meddelt,  

 som  

 den måtte anse fornødne for opfyldelsen af sit hverv.
 Bestyrelse og direktion bør gensidig søge  

 forhandling og samråd vedrørende sager og forhold,  

 som er af mere almindelig betydning for bankens virksomhed, derunder  

 retningslinier for udlån, selv om de ikke kræver en forelæggelse for  

 repræsentantskabet.
Alle sager, der forelægges repræsentantskabet,  

 behandles først af bestyrelsen, som gør  

 indstilling til repræsentantskabet eventuelt ledsaget af direktionens  

 indstilling.
Sager, der på grund af deres hastende karakter ikke kan afvente  

 forelæggelse for repræsentantskabet, skal så vidt muligt forelægges  

 bestyrelsen.
Bestyrelsen foretager mindst en gang årlig  

 gennemgang af bankens større engagementer,  

 hvorhos den påser, at der mindst en gang årlig finder optælling sted af  

 samtlige bankens aktiver til konstatering af disses tilstedeværelse.
Om disse  

 eftersyn sker indberetning til repræsentantskabet.
Det påhviler bestyrelsen at påse, at årsregnskabet  

 under omhyggelig hensyntagen til  

 tilstedeværende værdier og forpligtelser samt under foretagelse af nødvendige  

 afskrivninger og henlæggelser er opgjort således som ordentlig og forsigtig  

 forretningsbrug tilsiger.
Forinden bestyrelsen gør indstilling til  

 repræsentantskabet, forhandler den på grundlag af direktionens indstilling  

 med  

 Den Kgl.
Bankkommissær om årsoverskuddets anvendelse.
 Bestyrelsen påser, at den i § 36 omhandlede daglige  

 revision er tilrettelagt på betryggende  

 måde.
 Endvidere ansætter og afskediger bestyrelsen efter  

 indstilling fra direktionen de af  

 bankens tjenestemænd, der indtager højere stilling end fuldmægtig-stillingen,  

 jfr. § 14, medens de øvrige tjenestemænd ansættes af direktionen.
C.
Direktionen.
 § 8.
Direktionen består af 3 medlemmer.
En af  

 direktørerne udnævnes af kongen, medens de øvrige  

 direktører vælges af repræsentantskabet efter bestyrelsens Indstilling.
Den  

 førstnævnte direktør er formand for direktionen.
Direktørerne skal have bopæl i København eller på  

 steder, der star i nær forbindelse med  

 København.
De må ikke have sæde i ledelsen af erhvervsorganisationer eller  

 erhvervsselskaber, ej heller drive eller være deltagere i driften af privat  

 erhvervsvirksomhed.
Direktørerne er pligtige at søge deres afsked inden  

 udgangen af den måned, hvori de fylder 70 år.
 § 9.
 Savel den af kongen udnævnte direktør som de af  

 repræsentantskabet valgte direktører  

 ansættes på ubegrænset tid, men kan afskediges henholdsvis af kongen og af  

 repræsentantskabet, til hvilken beslutning der for de sidstes vedkommende  

 udkræves 2/3 af samtlige repræsentanters stemmer.
 De har ret til pension fra Danmarks Nationalbanks  

 Pensionskasse.
 § 10.
Direktionen afholder møde, så ofte det skønnes  

 fornødent.
Beslutninger fattes efter  

 stemmeflerhed.
I tilfælde af stemmelighed gør den kongevalgte direktørs  

 stemme  

 udslaget.
 Direktionen fordeler forretningerne imellem sig og  

 bestemmer, hvad der kan overlades til  

 afgørelse af en enkelt direktør.
 § 11.
 Direktørerne overværer bestyrelsens og  

 repræsentantskabets møder, medmindre der foretages sager,  

 som vedrører dem personligt.
 Direktørerne har ret til at deltage i  

 forhandlingerne.
 § 12.
Direktionen har den daglige ledelse af banken.
Det  

 påhviler særlig direktionen:
1)  

 	  

 at påse, at samtlige  

 bankens forretninger bogføres på rette måde, samt at i det hele bankens  

 tjenestemænd udfører det dem påhvilende arbejde, 2)  

 	  

 at våge over den  

 sikre opbevaring af samtlige bankens midler og de banken betroede værdier, 3)  

 	  

 at føre tilsyn med  

 seddelfremstillingen og med opbevaringen og tilintetgørelsen af kasserede  

 sedler, 4)  

 	  

 at påse, at fornødent  

 tilsyn føres med forretningsførelsen ved bankens filialer, 5)  

 	  

 hver måned at give  

 indberetning om seddelfunderingen til Den Kgl.
Bankkommissær,  

 repræsentantskabets  

 formand og bestyrelsen.
 § 13.
 Mindst en gang om måneden skal direktionen selv  

 eller ved den i § 36 nævnte revision efterse  

 bankens kasser og lade sig disses beholdninger forevise.
D.
Almindelige Bestemmelser.
 § 14.
 De for direktører og øvrige embedsmænd i  

 Nationalbanken i Kjøbenhavn gældende lønnings-  

 og pensionsreglementer vedbliver at have gyldighed for nærværende banks  

 direktører og tjenestemænd, indtil de ændres i overensstemmelse med de derom  

 gældende regler.
 Repræsentantskabet fastsætter antallet af bankens  

 tjenestemænd, der indtager højere stilling end  

 fuldmægtig-stillingen.
 § 15.
 Et medlem af repræsentantskabet eller bestyrelsen  

 må ikke deltage i afstemning angående  

 spørgsmål om aftale mellem banken og ham selv eller om søgsmål mod ham selv  

 og  

 ej heller angående aftale med eller søgsmål mod trediemand, for så vidt han  

 deri har en betydelig interesse, der kan være stridende mod bankens.
 Repræsentanterne er forpligtede til at  

 hemmeligholde, hvad de får at vide gennem deres virksomhed  

 i banken.
 En direktør må heller ikke træffe eller deltage i  

 beslutninger, der på tilsvarende måde berører  

 ham.
 § 16.
 Det påhviler bestyrelse og direktion at overvåge  

 forsvarligheden af og sikkerheden for de  

 engagementer, som banken indgår med bestyrelsens eller repræsentantskabets  

 enkelte medlemmer eller med selskaber, for hvilke disse er direktører eller  

 bestyrelsesmedlemmer.
 Det samme gælder engagementer, som personer, der er  

 knyttede til direktørerne ved ægteskab, ved  

 slægtskab eller svogerskab i ret op- og nedadstigende linie eller som  

 søskende,  

 eller selskaber, for hvilke sådanne personer er direktører, måtte pådrage sig  

 overfor banken.
 § 17.
 Såfremt et medlem af bankens bestyrelse eller  

 direktion, en filialbestyrer eller anden  

 tjenestemand i banken på bankens vegne fører tilsyn med et foretagende, i  

 hvilket banken er økonomisk interesseret, vil den pågældendes eventuelle  

 vederlag være at udrede af banken, hvis bestyrelse fastsætter størrelsen.
 § 18.
 Direktører, filialbestyrere eller andre i banken  

 ansatte må ikke under nogen form udføre  

 eller deltage i spekulationsforretninger.
 § 19.
 Direktører, filialbestyrere og revisorer må ikke  

 optage lån i banken, opnå bankens garanti  

 for lån eller indgå kaution for gældsforpligtelser til banken.
 § 20.
Til at forpligte banken kræves underskrift af to  

 dertil berettigede personer.
Bestyrelsens  

 formand bemyndiger tjenestemænd inden for banken til at tegne denne.
Om de  

 tegningsberettigede personer skal bekendtgørelse ske i Statstidende.
II.
BANKENS FORRETNINGER.
 § 21.
 Pengesedlernes pålydende, affattelse og udseende  

 forbliver uforandret, indtil anden  

 bestemmelse træffes ifølge § 8 i lov om Danmarks Nationalbank.
 § 22.
 Foruden seddeludstedelse og de dermed i forbindelse  

 stående opgaver og forretninger  

 omfatter bankens regelmæssige virksomhed navnlig følgende forretninger:
1)  

 	  

 Modtagelse af penge  

 på folio og konto kurant, 2)  

 	  

 Diskontering af  

 veksler, 3)  

 	  

 Udlån mod sikkerhed, 4)  

 	  

 Udstedelse af checks  

 på ind- og udland, 5)  

 	  

 Udstedelse af  

 bank-sola-veksler, 6)  

 	  

 Indsættelse af penge  

 hos korrespondenter, 7)  

 	  

 Køb og salg af  

 værdipapirer, 8)  

 	  

 Køb og salg af ædelt  

 metal i mønt og barrer, 9)  

 	  

 Køb og salg af  

 fremmed valuta, 10)  

 	  

 Modtagelse af deposita  

 til forvaring.
 § 23.
Direktionen fastsætter renten for folio og konto  

 kurant.
Den kan bestemme, at der ikke ydes rente af  

 modtagne penge.
 § 24.
 Når der på en konto i 5 år ikke har indestået nogen  

 indskudt sum, men alene et fra tidligere  

 indskud hidrørende rentebeløb, kan dette beløb inddrages og tages til indtægt  

 for banken.
 § 25.
 Direktionen fastsætter diskontoen af veksler og  

 renten af lån.
Når direktionen ønsker at foretage forandringer i  

 diskontoen, skal den derom give meddelelse  

 til Den Kgl.
Bankkommissær og finansministeren, som er berettigede til  

 personlig eller ved en delegeret at deltage i forhandlingen, dog uden at have  

 stemme ved afgørelsen.
 Når der er truffet beslutning, gives meddelelse  

 straks til formanden for repræsentantskabet og for bestyrelsen.
 § 26.
Direktionens beslutninger angående begæringer om  

 lån eller diskonteringer meddeles som regel  

 mundtlig.
Ingen, som erholder afslag, skal være berettiget til at erfare  

 grunden dertil.
 § 27.
Udlån ydes normalt på 1 til 3 måneder, højst for 6  

 måneder, og mod sådan sikkerhed, som anses  

 betryggende.
Fornyelse af udlån kan ske.
Direktionen bestemmer, hvilke  

 værdier  

 der kan modtages som pånt for lån, og hvor stor en del af pantets værdi der  

 kan  

 ydes som lån.
 § 28.
 Renten af lån kan banken lade sig forudbetale for  

 hele den tid, for hvilken lånet er ydet,  

 eller for en del deraf.
 § 29.
 Banken kan udstede bank-sola-veksler, lydende på  

 navngivne personer og betalbare indtil 8  

 dage fra udstedelsen eller ved sigt.
 Bank-sola-veksler indløses såvel ved bankens  

 hovedsæde som ved dens filialer.
 § 30.
 Direktionen kan bestemme, at checks og  

 overførselsordrer ikke må lyde på mindre beløb end 200  

 kr.
 § 31.
 Direktionen giver reglerne for køb og salg af  

 udenlandsk valuta og for køb og salg af  

 værdipapirer.
 § 32.
 Direktionen fastsætter den pris, hvortil banken  

 køber og sælger ædelt metal i mønt eller  

 barrer, jfr. dog lov om Danmarks Nationalbank § 14, 2det og 3die stykke.
 § 33.
 Banken er gyldigt forvaringssted for penge og  

 værdipapirer, der deponeres i henhold til  

 lov nr. 29 af 16. februar 1932 om skyldneres ret til at frigøre sig ved  

 deponering.
 § 34.
Banken modtager deposita til opbevaring.
De nærmere  

 regler for deponeringen og gebyrerne fastsættes  

 af direktionen.
Banken forbeholder sig ret til at nægte at modtage  

 et depot såvel som til at udleje en  

 boks.
Endvidere forbeholder den sig ret til, uden at give nogen grund derfor,  

 at forlange depotet udtaget eller et bokslejemål ophævet.
 Når 20 år er hengået, uden at der med hensyn til et  

 depot er foretaget nogen disposition,  

 forbeholder banken sig, hvis den ikke kender den berettigedes adresse, ret  

 til  

 ved indkaldelse i Statstidende med 6 måneders varsel at opfordre deponenten  

 eller den eller dem, som måtte mene sig ejendomsberettiget til depotet, til  

 at  

 udtage samme, og hvis ingen melder sig, da at lade depotet tilintetgøre eller  

 bortsælge ved offentlig auktion, hvis provenu da tilfalder banken, jf. dog  

 lov  

 nr. 29 af 16. februar 1932 § 5.
 Recepisser for depoter, som er udfærdiget inden  

 nærværende reglements ikrafttræden, og som indeholder  

 bestemmelse om, at provenuet ved forældelse tilfalder statskassen, forbliver  

 i  

 kraft.
III.
REGNSKAB OG REVISION.
 § 35.
 Bankens regnskabsår er kalenderåret.
Direktionen afgiver årsregnskabet til de af Den  

 Kgl.
Bankkommissær udnævnte revisorer  

 senest den 1. februar.
Senest den 20. marts vil årsregnskabet være at  

 forelægge  

 for repræsentantskabet, efter at bestyrelsen har taget stilling til dette, og  

 efter at den i § 7, 5te stykke, omhandlede forhandling med Den Kgl.  

 Bankkommissær  

 har fundet sted.
 § 36.
Den daglige revision af samtlige bankens bøger  

 foretages af dertil udnævnte tjenestemænd.
I  

 en filial vil revisionen dog efter indstilling af direktionen kunne foretages  

 af en af bestyrelsen antaget revisor.
Denne revision påbegyndes straks ved  

 regnskabsårets begyndelse og fortsættes daglig, således at den stadig følger  

 umiddelbart efter den daglige bogførsel.
Revisionen fører en beretningsprotokol.
Denne  

 protokol forelægges direktionen en gang månedligt  

 og fremlægges på det månedlige bestyrelsesmøde.
Såfremt revisionen i en  

 filial  

 foretages af en særlig antaget revisor, gives der i protokollen beretning om  

 denne revision på grundlag af oplysninger fra denne revisor.
I revisionsprotokollen indfører revisionen alt,  

 hvad der har betydning for  

 direktion, bestyrelse og repræsentantskab at erfare.
Såfremt revisionen  

 opdager  

 uregelmæssigheder af væsentlig betydning, skal revisionen foruden at foretage  

 indførsel i revisionsprotokollen, straks give underretning til direktion og  

 bestyrelsens formand.
 Revisorerne har at henlede direktionens og  

 bestyrelsens opmærksomhed på mulige mangler ved  

 revisionen og bogføringen.
 § 37.
 Til at revidere bankens årsregnskab udnævner  

 ministeren for handel, industri og søfart for 1 år  

 ad gangen to statsautoriserede revisorer, der skal være myndige, ikke ude af  

 rådighed over deres bo, og som ikke må stå i bankens tjeneste, være medlem af  

 dens repræsentantskab eller bestyrelse eller være knyttet til noget medlem af  

 repræsentantskabet, bestyrelsen eller direktionen, til bogholder eller  

 kasserer  

 ved tjenesteforhold, ægteskab, slægt eller svogerskab i ret op- og  

 nedadstigende  

 linie eller som søskende.
Under revisionen, der skal udøves under omhyggelig  

 hensyntagen til tilstedeværende  

 værdier og forpligtelser, har revisorerne adgang til alle bøger vedrørende  

 bankens regnskabsvæsen samt til at efterse bankens kasser og beholdninger, og  

 bestyrelsen og direktionen er pligtige at meddele dem enhver oplysning, de  

 forlanger til bekræftelse af regnskabets rigtighed.
Når revisorerne har  

 foretaget revision, skal de indføre beretning herom i en revisionsprotokol.  

 Denne fremlægges på det første derefter stedfindende bestyrelsesmøde, og de  

 tilstedeværende medlemmer af bestyrelsen skal med deres underskrifter  

 bekræfte,  

 at de er gjort bekendt med indholdet.
Endvidere skal protokollen fremlægges  

 på  

 det førstkommende repræsentantskabsmøde.
 Revisorerne er forpligtede til at hemmeligholde,  

 hvad de får at vide gennem deres virksomhed.
 § 38.
Ændringer i dette reglement kan vedtages af  

 repræsentantskabet.
For at vedtagelsen skal  

 blive gyldig kræves, at flertallet af samtlige repræsentanter stemmer derfor,  

 og at vedtagelsen stadfæstes af Den Kgl.
Bankkommissær.
 § 39.
Dette reglement træder i kraft, når det er  

 stadfæstet af Den Kgl.
Bankkommissær.
 I medfør af § 26 i lov nr. 116 af 7. april 1936 om  

 Danmarks Nationalbank stadfæstes herved som  

 gældende indtil videre foranstående af bankens repræsentantskab efter  

 indstilling fra bankens bestyrelse under 20. marts d.å. vedtagne reglement  

 for  

 Danmarks Nationalbank, der træder i stedet for det for banken under 28. maj  

 1936 stadfæstede reglement.
Ministeriet for handel, industri og søfart,  

 den 1. april 1942 1)
Træder i stedet for det den 28. maj 1936  

 udfærdigedeog under samme dato af ministeren for handel, industri og søfart  

 stadfæstedereglement.
