Fastsat af Lærlingeraadet i Henhold til § 19, Stk. 5, i Lov Nr. 120 af 7.  

 Maj 1937 om Lærlingeforholdet. ------------- I § 19, Stk. 5, i Lov Nr. 120 af 7. Maj 1937 er det bestemt, at for saa  

 vidt et fagligt Udvalg skønner det formaalstjenligt, at der indefor Faget  

 fastsættes Regler for, hvori Uddannelsen skal bestaa, kan Udvalget, naar 2/3  

 af Medlemmerne er enige herom, gøre Indstilling i saa Henseende til  

 Lærlingeraadet.
For saa vidt Raadet herefter fastsætter saadanne Regler, er  

 disse bindende for Fagets Læremestre.
 Efter at Lærlingeraadet fra Karetmager-, Bødker-, Kurvemager- og  

 Børstenbinderfagenes Fællesudvalg har modtaget Indstilling om Reglerne for  

 Lærlingeuddannelse indenfor Børstenbinderfaget, fastsætter Lærlingeraadet  

 herved i Henhold til den Raadet saaledes tillagte Bemyndigelse nedenstaaende  

 Uddannelsesregler, som angiver Mindstemaalet for Uddannelsen i Faget:
Lærlingen skal oplæres i Børstenbinderfaget og skal derfor lære Foranstaaende Uddannelsesregler kommer til Anvendelse ogsaa med Hensyn til  

 Læreforhold, der er indgaaet forud for Tidspunktet for Reglernes  

 Fastsættelse.
 Lærlingeraadet, den 30. Maj 1942.
 Haack.
/H.
Borreschmidt.
