I.
Man skal herved anmode om, at der indtil videre må blive foretaget  

 eftersyn af motorkøretøjer i henhold til motorlovens § 18, stk.3, i et sådant  

 omfang, at hver af de af ministeriet beskikkede motorsagkyndige indenfor det  

 samlede område, for hvilket vedkommende er beskikket, almindeligvis kommer  

 til at deltage i mindst 24 årlige eftersyn af motorkøretøjers styre- og  

 bremseapparater m.v. samt i mindst 12 årlige eftersyn til kontrol med  

 lygteføring.
Ved lygtesynene bør der tillige af politiet føres kontrol med  

 forbipasserende cyklers og hestekøretøjers forskriftmæssige lygteføring.
II.
Ved spørgsmålet om indskriden overfor blændende lygter bør der tages  

 hensyn til den stefundne udvikling med hensyn til lygtekonstruktioner siden  

 fastsættelsen af de gældende lygteregler i motorloven og bekendtgørelse nr.  

 192 af 30. juni 1932 om motorkøretøjer.
 Påtale bør således ikke ske overfor forhold ved lygteføringen, som må  

 henføres til de til den pågældende vogntype hørende originale lygters  

 konstruktion, og som kun vil kunne modvirkes ved foranstaltninger, der  

 væsentlig forringer lygternes praktiske anvendelighed, ligesom der bør tages  

 hensyn til den for tiden herskende vanskelighed ved at skaffe de til lygterne  

 passende pærer og glas.
 For motorkøretøjer, hvis lygter er indrettet til afblænding, må det dog  

 påses, at ialtfald det afblændede lys fuldtud opfylder de gældende  

 bestemmerser i motorlovens § 8 og bekendtgørelse nr. 192 af 30. juni 1932 om  

 motorkøretøjer § 14, jfr. vejledning for de motorsagkyndige af 10. oktober  

 1931 1. afsnit, II, nr. 5. Iøvrigt bør der ved lygtesynene i den første tid  

 overvejende udøves vejledende virksomhed.
III.
Ved eftersynene bør der tages mest muligt hensyn til rutebiler,  

 således at disse ikke opholdes ved eftersynene og derved hindres i at  

 overholde deres køreplan, ligesom der bør tages størst muligt hensyn til  

 motordrosker og lillebiler, der befordrer passagerer eller er på vej for at  

 afhendte passagerer.
Kun hvor sådanne motorvogne skønnes at lide af så  

 alvorlige mangler, at hensynet til færdselssikkerheden kræver en øjeblikkelig  

 undersøgelse, bør denne ske på stedet.
Iøvrigt bør føreren, medmindre det  

 straks skønnes, at en nærmere undersøgelse af køretøjet er upåkrævet,  

 tilsiges til på et senere tidspunkt at fremstille vognen for politiet og den  

 motorsagkyndige.
IV.
Man udbeder sig ved ydgangen af hvert kalenderår indberetning fra  

 politiet om Dette cirkulære træder i stedet for justitsministeriets  

 cirkulæreskrivelser af 13. februar 1928, stk. 1, 6. september 1930, 6.  

 november 1930, 18. april 1939, 9. januar 1941 og 9. juni 1942.
 Justitsministeriet, den 15. november  

 1948.
 Busch-Jensen.
 /Blom-Andersen.
