Paa dertil given Anledning skal man anmode d'Herrer om, naar der  

 fremkommer Begæring om Medvirken til hospitalsindlagte Personers Oprettelse  

 af testamentariske Dispositioner, at drage Omsorg for, at Overlægen ved  

 vedkommende Hospital eller Hospitalsafdeling eller Overlægens Stedfortræder  

 saa vidt muligt forud underrettes om, at Testamentsoprettelse skal finde  

 Sted, og om Tidspunktet for denne.
Saafremt det undtagelsesvis paa Grund af  

 Sagens hastende Karakter eller af andre Aarsager maatte være udelukket at  

 give Overlægen eller dennes Stedfortræder forudgaaende Meddelelse om  

 Testamentsoprettelsen, bør der snarest muligt efter, at denne har fundet  

 Sted, gives Meddelelse herom.
 Justitsministeriet, den 11. December  

 1944.
P.
M.
V.
Aage Svendsen Berning.
