 I Medfør af den Justitsministeren ved Retsplejelovens § 41, 4de Stk., jfr.  

 Lov Nr. 240 af 30. Maj 1941, meddelte Benyndigelse bestemmer  

 Justitsministeriet herved, at Politimesterens (i København Politidirektørens)  

 Erklæring skal indhentes, forinden der i Straffesager meddeles Udskrifter af  

 Retsbøgerne eller af de øvrige til en Sag hørende, fremlagte Dokumenter.
Udskrift kan dog meddeles, uden at Politimesterens Erklæring er indhentet, 1. naar Udskriften begæres af en deri retlig  

 interesseret offentlig Myndighed, 2. naar Udskriften begæres af Sagens Parter eller  

 andre retlig interesserede private, og det drejer sig om Den omhandlede Erklæring indhentes hos Politimesteren paa det Sted, hvor  

 Efterforskningen har fundet Sted.
Saafremt Politimesteren er i Tvivl om,  

 hvorvidt Samtykke kan meddeles, bør han forhandle med Politimesteren paa det  

 Sted, hvor Rekvirenten eller eventuelt Domfældte bor eller opholder sig,  

 eller eventuelt rette Henvendelse til Rigsregistraturen.
 Saafremt det mod Politimesterens Protest ved Kendelse bestemmes, at  

 Udskrift skal meddeles, maa denne dog ikke udleveres til Rekvirenten,  

 forinden Kærefristen er udløbet, uden at Kære er iværksat, eller Afgørelse  

 med Hensyn til stedfunden Kære er truffet.
 Justitsministeriet, den 11. Juli 1941.
E.
Thune Jacobsen.
 Berning.
