 I en af Amtmanden over Ringkøbing Amt forelagt Sag var der rejst  

 Spørgsmaal om, hvorvidt Adoptionslovens § 18 var til Hinder for, at det  

 godkendtes, at Forældremyndigheden over et Barn, der var adopteret af to  

 Ægtefæller i 1936, og hvis Adoptivmoder nu var afgaaet ved Døden, overførtes  

 til dets naturlige Forældre, der i Mellemtiden havde indgaaet Ægteskab.
 I Skrivelse af 16. Januar 1943 udtaltes, at Justitsministeriet intet havde  

 at erindre imod, at det i Medfør af § 30 i Lov om Umyndighed og Værgemaal  

 godkendes, at Forældremyndigheden over Barnet overførtes til dets naturlige  

 Forældre.
 Skrivelse fra Justitsministeriet til Amtmanden over Ringkøbing Amt.
