Fastsat af lærlingerådet i henhold til § 19, stk. 5, i lov nr. 120 af 7.  

 maj 1937 I § 19, stk. 5, i lov nr. 120 af 7. maj 1037 er det bestemt, at forsåvidt  

 et fagligt udvalg skønner det formålstjenligt, er der inden for faget  

 fastsættes regler for, hvori uddannelsen skal bestå, kan udvalget, når 2/3 af  

 medlemmerne er enige herom, gøre indstilling i så henseende til  

 lærlingerådet.
Forsåvidt lærlingerådet herefter fastsætter sådanne regler, er  

 disse bindende for fagets læremestre.
 Efter at lærlingerådet for hotel- og restaurationsfagenes fællesudvalg for  

 lærlingesager har modtaget indstilling om regler for lærlingeuddannelse af  

 kokke, fastsætter lærlingerådet herved i henhold til den lærlingerådet  

 således tillagte bemyndigelse nedenstående uddannelsesregler, som angiver  

 mindstemålet for uddannelse i kokkefaget.
 Lærermesteren skal uddanne lærlingen i:
 Såfremt lærlingen ikke besøger en faglig skole, eller den pågældende skole  

 ikke giver undervisning i det nedenfor angivne omfang, er lærermesteren  

 pligtig at drage omsorg for, at lærlingen får kendskab til:
Faglig regning (regnskabsvæsen), faglig dansk, skrivning, fransk (menufransk).
 Lærlingerådet, den 30. januar 1940.
