 Idet man henviser til Lov Nr. 123 af 13. Marts 1943 om Ydelse af juridisk  

 Bistand samt om Inkasso- og Detektivvirksomhed m. v. samt Justitsministeriets  

 Bekendtgørelse af Dags Dato om Undtagelse fra Det i Loven indeholdte Forbud  

 mod Meddelelser om Ydelse af juridisk Bistand, skal man meddele følgende: I.
Loven finder med de i dens § 1, Stk. 2, nævnte Undtagelser Anvendelse paa  

 erhvervsmæssig Ydelse af juridisk Raadgivning eller anden juridisk Bistand  

 samt paa Inkassobureauer, Oplysningsbureauer, Detektivbureauer og  

 Ægteskabsbureauer.
Virksomheder, der ikke er af erhvervsmæssig Karakter,  

 saasom »Studentersamfundets Retshjælp og ubemidlede«, »Aarhus  

 Retshjælp« og andre filantropiske Retshjælpsinstitutioner, omfattes ikke  

 af Lovens Bestemmelser.
Derimod falder enhver erhvervsmæssig juridisk  

 Raadgivning ind under Loven, selv om Virksomheden kun beskæftiger sig med  

 Raadgivning inden for et bestemt afgrænset Omraade.
Det bestemmes saaledes  

 udtrykkelig i Lovens § 1, stk. 1, Nr. 1, at Loven finder Anvendelse paa  

 Repræsentation af Arvinger.
Herunder falder Virksomheder, der søger at opnaa  

 Fuldmagt fra herboende Arvinger til Repræsentation i Dødsboer, som behandles  

 i Udlandet, eller omvendt fra udenlandske Arvinger til Repræsentation i  

 danske Dødsboer.
Endvidere nævner Loven Bistand i Navnesager.
Som andre  

 Virksomheder, der falder ind under Bestemmelsen, kan nævnes Virksomhed som  

 Patentagent eller som Raadgiver i Skattesager i det Omfang, hvori der ikke  

 særlig er gjort Undtagelse herfra.
Iøvrigt vil det naturligvis være uden  

 Betydning for Lovens Anvendelse, under hvilken Betegnelse Virksomheden  

 drives.
Forskellige saakaldte »Korrespondancebureauer« vil saaledes  

 være at behandle efter Lovenes Regler om Ægteskabsbureauer.
II.
Stk. 1.  Vedrørende Lovens § 2, Stk. 1, bemærkes, at  

 Forbudet under Nr. 1 mod at anvende Betegnelser, der er egnet til at give  

 Almenheden eller Virksomheden ubekendte Personer det Indtryk, at Virksomheden  

 eller dens Udøvere under nogen Form har opnaaet Godkendelse af det offentlige  

 eller staar under offentligt Tilsyn, udelukker, at der f.
Eks. anvendes Ordet  

 »autoriseret« eller lignende i Forbindelse med Virksomheden.
Stk. 2.  Forbudet i Lovens § 2, Stk. 1, Nr. 3, angaar -  

 ligesom Loven i det hele - ikke blot almindelige Angivelser om, at  

 Virksomheden yder juridisk Raadgivning eller anden Retshjælp, men ogsaa  

 Meddelelse om Retshjælp indenfor bestemt begrænsede Omraader; saaledes ved f.  

 Eks.
Meddelelse om, at der ydes Bistand i Skilsmissesager, være ulovlig.
I  

 Medfør af den Justitsministeren ved Paragraffens 2. Stykke givne Bemyndigelse  

 har Justitsministeriet imidlertid ved fornævnte Bekendtgørelse af Dags Dato  

 bestemt, at Forbudet ikke finder Anvendelse paa Sager, der i Medfør af Lovens § 3 rejses om Frakendelse af Adgangen til at  

 drive eller deltage i Virksomheder af den i Lovens § 1 omhandlede Art, kan  

 rejses baade saaledes, at Paastanden omfatter alle af Loven omfattede  

 Virksomheder, eller saaledes, at den kun omfatter en enkelt eller nogle af  

 disse.
Spørgsmaalet om, hvorvidt der bør rejses en saadan Sag, vil i  

 Tvivlstilfælde være at forelægge Justitsministeriet.
IV.
Stk. 1.  I Lovens § 4 bestemmes det, at Politiet kan  

 kræve sig forelagt bestemt angivne Oplysninger om Driften af Virksomhederne  

 samt stille nærmere angivne Krav om Bogføring over Indtægter og Udgifter.  

 Saadanne Krav bør dog kun stilles til Virksomheder, som efter de for Politiet  

 foreliggende Oplysninger giver særlig Anledning dertil, f.
Eks. fordi der  

 foreligger efter Politiets Skøn begrundede Klager over Virksomhedernes  

 Ekspeditioner og Afregninger.
Da de af Loven omfattede Virksomheder er af  

 meget forskellig Beskaffenhed, har man ikke givet almindelige Regler om,  

 hvilke Krav der eventuelt vil være at stille, men overlader dette til  

 d'Herrers Afgørelse i hvert enkelt Tilfælde, saaledes at Spørgsmaalet i  

 Tvivlstilfælde forelægges Justitsministeriet.
Stk. 2.  Bestemmelsen i samme Paragrafs 2. Stykke,  

 hvorefter Politiet har Adgang til de paagældende Virksomheders  

 Forretningslokaler, Forretningsbøger og -paprier, bør ligeledes kun benyttes,  

 hvor Forholdene giver særlig Anledning dertil, navnlig naar Formaalet er at  

 tilvejebringe Grundlag for at afgøre, om der er Anledning til at rejse Sag i  

 Medfør af Lovens § 3. Bestemmelsen maa kun anvendes i det Omfang, hvori det  

 er paakrævet for at paase, at de i Loven eller i Medfør af denne givne Paalæg  

 overholdes, og den bør, saafremt vedkommende foruden Virksomhed, der omfattes  

 af Loven, driver anden Virksomhed, saavidt muligt kun anvendes i Forholdet  

 til den Del af Virksomheden, som henhører under Loven.
Indledes  

 Straffeforfølgning mod Virksomheden eller mod Personer, der staar i  

 Forretningsforbindelse med denne, maa Ransagning eller Beslaglæggelse af  

 Papirer hos Virksomheden kun finde Sted under de i Retplejeloven angivne  

 Betingelser og med Iagttagelse af dennes Forskrifter.
V.
 Stk. 1.  Loven træder i Kraft den 1. juli 1943 og kommer  

 fra dette Tidspunkt i sin Helhed til Anvendelse ogsaa paa de allerede nu  

 eksisterende Virksomheder.
Stk. 2.  Forsaavidt angaar Virksomheder, der bestod ved  

 Lovforslagets Fremsættelse for Rigsdagen - den 14. Oktober 1942 -, kan  

 Justitsministerne dog ifølge Lovens § 6, Stk. 2, naar ganske særlige  

 Omstændigheder taler derfor, meddele Undtagelse fra Bestemmelserne i § 2,  

 Stk. 1, Nr. 2 og 3. Andragender herom bedes indsendt til Justitsministeriet  

 med Politimesterens (Politidirektørens) Udtalelse samt bilagt nærmere  

 Oplysninger om Virksomhedens Art og Omgang - herunder om den har givet  

 Anledning til berettigede Klager eller paa anden Maade er Politiet  

 ufordelagtigt bekendt -, hvor længe den har været drevet, og om Andragerens  

 personlige Kvalifikationer, samt under hvilken Betegnelse Virksomheden hidtil  

 har været drevet.
Andragenderne maa derhos indeholde Oplysning om, hvilken  

 Betegnelse Virksomheden ønsker Tilladelse til fortsat at benytte.
 Justitsministeriet, den 1. Juni 1943.
E.
Thune Jacobsen.
 Berning.
