Cirkulæreskrivelse om indberetning til Rigsregistraturen,  

 Danske Politiefterretninger og til Direktoratet for Fængselsvæsenet om  

 Indsættelse og Løsladelse af Fanger samt om Indsendelse til Rigsregistraturen  

 af Fotografier af visse Fanger (Til samtlige  

 Inspektører) Direktoratet for Fængselsvæsenet bestemmer herved efter  

 stedfunden Forhandling med Rigspolitichefen, at der fremtidig vil være at  

 iagttage følgende ved Afgivelse af Meddelelser til Danske  

 Politiefterretninger  

 om Indsættelse og Løsladelse af Fanger fra de under Fængselsvæsenet hørende  

 Anstalter.
I.  

 	  

 Ved Udgangen af hver  

 Uge tilstilles der Danske Politiefterretninger Meddelelse om de Fanger, der i  

 den forløbne Uge er indsat i Anstalten.
Meddelelserne afgives særskilt for  

 hver  

 Fange paa en dertil bestemt Blanket, betegnet ”indsættelse”.
 II.  

 	  

 Naar en Fange  

 genindsættes i Anstalten efter Undvigelse, Udlevering til Politiet eller  

 lignende, Orlov eller anden Fraværelse fra Anstalten, der har medført, at  

 Fangen har overnattet udenfor denne, afgives Meddelelse herom til Danske  

 Politiefterretninger paa den under I. nævnte Blanket med Oplysning om Grunden  

 til Fraværelsen.
 III.  

 	  

 Ved en Fanges  

 Løsladelse, hvad enten denne sker endeligt, paa Prøve eller efter Benaadning,  

 tilstilles der Danske Politiefterretninger Meddelelse herom paa en bestemt  

 Blanket betegnet ”Løsladelse”.
 IV.  

 	  

 Saafremt det normale  

 Tidspunkt for en Fanges Løsladelse udskydes paa Grund af, at der er blevet  

 idømt den paagældende Fange Tillægsstraf, vil der være at afgive en særskilt  

 Meddelelse herom til Danske Politiefterretninger, men bortset herfra er det  

 ikke nødvendigt af fremsende særskilt Meddelelse om Forhold, der medfører en  

 Forskydning af den normale Løsladelsesdato.
V.  

 	  

 Samtidig med  

 Afgivelse af Meddelelse om Løsladelse indsendes til Rigsregistraturen  

 Fotografi  

 af Fanger, der løslades efter Udståelse af Straf af Fængsel i 4 Aar eller  

 derover, eller som tidligere har været straffet med Fængsel i 5 Maaneder  

 eller  

 derover.
Fotografiet tages kort før Løsladelsen af den paagældende, medens  

 han  

 er iført civilt Tøj, og indsendes i 4 Eksemplarer.
Samtidig med  

 Afgivelse af den under I. nævnte Indberetning om Indsættelse i Anstalten vil  

 der derhos til Brug ved Førelsen af Direktoratet for Fængselsvæsenets  

 Kartotek  

 over Fanger være at indsende Genpart til Direktoratet.
Forsaavidt angaar  

 Fanger, der er dømt i henhold til Lov Nr. 259 af 1. Juni 1945, jfr.
Lov Nr.  

 356  

 af 29. Juni 1946, om Tillæg til Borgerlig Straffelov angaaende Forræderi og  

 anden landsskadelig Virksomhed, vil Genparterne paa Forsiden være at  

 paastemple  

 ”Dømt i Henhold til Straffelovstillæget af 1. Juni 1945”.
Det tilføjes, at  

 ikke opbrugte Oplag af den hidtil benyttede Blanket til afgivelse af  

 Meddelelse  

 om Løsladelse af Fanger under Hensyn til den for tiden herskende Papirmangel  

 bør opbruges, forinden den i nærværende Cirkulæreskrivelse omhandlede Blanket  

 benyttes.
Efter Henstilling fra Pigspolitichefen skal man dog anmode om, at  

 den  

 hidtil benyttede Blanket kun benyttes til Afgivelse af Meddelelse om endeligt  

 løsladte Fanger.
