 Justitsministeriet har under dags dato meddelt departementet for told- og  

 forbrugsafgifter, at der ikke fremtidig af justitsministeriet stilles krav om  

 tilladelse til indførsel af forladegeverer samt sabler, dolke, og lignende  

 skarpe våben, hvis klinge overstiger 12 cm., når våbnene efter  

 toldmyndighedernes skøn kan betragtes som antikviteter eller som beregnet til  

 dekorativ brug.
 Hvilket man herved skal meddele.
 P.M.V.
Svend Larsen /N.
Schaumburg Christensen Cirkulæreskrivelse til samtlige politimestre.
