Efter at Hr.
Sagføreren i Skrivelse af 29. April 1941 havde forespurgt,  

 hvorledes der skulde forholdes med en af X.
X. og den da 19-aarige Y.
Y. den  

 25. Marts 1936 før deres Ægteskab oprettet Ægtepagt, hvorefter bl. a. nogle  

 nærmere angivne Effekter skulde være Hustruens Særeje, udtalte  

 Justitsministeriet i Skrivelse af 7. Juli 1941, at Ægtepagten ifølge  

 Justitsministeriets Formening for at faa Gyldighed maatte ratihaberes af  

 Ægtefællerne og godkendes i Overensstemmelse med Reglerne i § 36 i Lov Nr. 56  

 af 18. Marts 1925 om Ægteskabets Retsvirkninger, hvorhos fornyet Tinglysning  

 maatte finde Sted.
De har derefter i Skrivelse af 22. Oktober 1941 forespurgt, om daværende  

 Frøken Y.
Y., skønt umyndig, ikke maa antages gyldigt at have kunnet medvirke  

 til Oprettelsen af den paagældende Ægtepagt uden Værgens Tiltrædelse, idet  

 Ægtepagten for hendes Vedkommende kun er erhvervende.
Foranlediget heraf skal man meddele, at Justitsministeriet kan henholde  

 sig til det i Ministeriets Skrivelse af 7. Juli 1941 udtalte. (Min.
Tid.
A.  

 1941, pag. 416).
Skrivelse fra Justitsministeriet til Sagfører N.
N.:
