I en hertil indsendt Skrivelse har X.
Avis forespurgt, om der foreligger  

 Bestemmelser om Pressens Adgang til at blive gjort bekendt med Domspræmisser.
 Foranlediget heraf skal man meddele, at Repræsentanter for Pressen ligesom  

 andre har Adgang til de Retsmøder, hvori Domme afsiges, men at der ifølge  

 Retsplejelovens § 219 ved Afsigelsen kun skal foretages Oplæsning af  

 Konklusionen, medens Oplæsning af Præmisserne som Regel ikke finder Sted.  

 Pressen har ikke Krav paa at erholde Udskrift af Dommen, idet en saadn Ret  

 ifølge Retsplejelovens § 41 kun tilkommer den, der har retlig Interesse heri,  

 og i Straffesager - bortset fra Parterne - derhos først, naar Sagen er endt,  

 hvilket ikke er Tilfældet, saalænge Mulighed for Anke staar aaben.
 Det er imidlertid for Justitsministeriet oplyst, at det er almindelig  

 Parksis, at Pressen efter Domsafsigelsen paa vedkommende Dommerkontor faar  

 Adgang til at gennemlæse Dommen i Dombogen og gøre fornødne Notater.
 Justitsministeriet har intet at erindre imod, at der fra Dommerkontorernes  

 Side udvises en saadan Imødekommenhed over for Pressen.
