I Skrivelse af 10. Oktober 1941 har De besværet Dem over, at Dommeren i X.  

 Købstad m. v. har nægtet i Notarialprotokollen at indføre en af Gaardejerske  

 N.
N. for to Vitterlighedsvidner underskrevet Paategning om Tilbagekaldelse  

 af et af hende for Notaren oprettet, i Notarialprotokollen indført  

 Testamente.
 Foranlediget heraf skal man efter Brevveksling med Den danske  

 Dommerforening meddele, at Justitsministeriet med Dommeren er enig i, at det  

 maa være en Forudsætning for, at en Erklæring om Tilbagekaldelse af et  

 Testamente kan kræves indført i Notarialprotokollen, at den er oprettet for  

 en Notar enten her i Landet eller i Udlandet.
