 På dertil given foranledning skal man meddele, at begæringer om  

 forkyndelser for personer med bopæl i allierede besættelseszoner i Tyskland  

 såvel som retsanmodninger til derværende domstole indtil videre uanset  

 bestemmelserne i artikel 1 og 2 i udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 15  

 af 29, jan. 1932 vil være at fremsende gennem udenrigsministeriet.
 Såvel dokumenter, der ønskes forkyndt, som retsanmodninger skal være  

 ledsaget af en af en autoriseret translatør bekræftet oversættelse til tysk,  

 hvorhos translatørens underskrift må være legaliseret af ministeriet for  

 handel, industri og søfart.
 P.M.V.
sign.
Aage Svendsen Cirkulæreskrivelse til præsidenterne for de kollegiale retter og samtlige  

 underretsdommere udenfor København.
