Af Indberetningen vedrørende et af Justitsministeriets Kasseinspektør den  

 4. September 1941 hos Hr.
Civildommeren foretaget Kasseeftersyn fremgaar det  

 bl. a., at de til Tinglysning indleverede Dokumenter ikke indføres i Dagbogen  

 samme Dag, men henlægges i et Charteque til Indførelse den paafølgende Dags  

 Formiddag, men under Indleveringsdagens Dato.
 Foranlediget heraf skal man meddele, at Tinglysningsdokumenterne skal  

 indføres i Dagbogen og denne underskrives af Dommeren samme Dag, som  

 Dokumenterne indkommer.
 Det bemærkes, at Justitsministeriet intet har at erindre imod, at  

 Gebyrrubrikken i Dagbogen først udfyldes den følgende Dag.
