 I en Justitsministeriet forelagt Sag havde Notaren i København forespurgt,  

 hvilke Krav der maa stilles til en Persons Upartiskhed, for at han kan  

 fungere som Identitetsvidne ved en Notarialforretning, hvorunder et  

 Testamente bekræftes, samt hvorledes der skal forholdes, saafremt disse Krav  

 ikke opfyldes.
I en over Sagen indhentet Erklæring udtalte Den danske Dommerforening som  

 sin Formening, at der efter § 5 i Instruks Nr. 288 af 28. November 1924 samt  

 Bekendtgørelse Nr. 306 af 13. Juli 1942 til de omhandlede Vidner kun kan  

 stilles det Krav, at de skal være Personer, mod hvis Duelighed og  

 Paalidelighed som Vidner i Almidelighed og i den foreliggende Sag i  

 Særdeleshed intet kan være at udsætte, eller om hvis Paalidelighed Notarius  

 ikke nærer nogen begrundet Tvivl.
Der kan saaledes ikke stilles de samme  

 strenge Krav som til Personer, der skal fungere som Testamentsvidner efter  

 Arveforordningens § 24. Det maa formentlig bero paa Notarius selv, om han  

 finder Identiteten godtgjort, og om han vil foretage Forretningen med de  

 Vidner, som Testator har medbragt.
Saafremt han ikke finder Identiteten  

 begørigt godthjort, og Testator nægter at møde med nye Vidner, maa Notarius,  

 saafremt han ikke vil nægte at foretage Forreningen, kunne gøre fornøden  

 Bemærkning om sin Tvivl i Notarialattesten.
Virkningen heraf maa da være, at  

 Arvingerne til sin Tid paa anden Maade maa føre Bevis for Identiteten overfor  

 Skifteretten.
 I Skrivelse af 20. Marts 1943 har Justitsministeriet henholdt sig til  

 Dommerforeningens Erklæring.
