I Skrivelse af 17. Marts 1947 har Hr.
Dommeren foresprugt, om der efter  

 den ved Lov Nr. 396 af 12. Juli 1946 skete Ændring af Retsplejelovens § 332,  

 Stk. 2, ogsaa i Ægteskabssager kan beskikkes de sagsøgte en Forsvarer uden  

 for Kredsen af de til Udførelse af benificerede Sager udpegede Sagførere.
 Foranlediget heraf skal man meddele, at der efter Justitsministeriets  

 Formening saavel i Sager, hvori der er meddelt den paagældende Part Bevilling  

 til fri Proces, som i det i Retsplejelovens § 449, Stk. 1, nævnte Tilfælde  

 efter Partens Begæring kan beskikkes den paagældende en Sagfører, der ikke af  

 Justitsministeriet er antaget til Udførelse af offentlige og beneficerede  

 Sager, for saa vidt det findes forsvarligt, og den pågældende Sagfører er  

 mødeberettiget for vedkommende Ret og er villig til at lade sig beskikke.
