 Af en Justitsministeriet forelagt Sag om Bidrag til et Barn, der var født  

 i Ægteskab, fremgik det, at Ægtefællerne paa Grund af Uoverensstemmelse havde  

 ophævet Samlivet den 3. Januar 1942, og at Manden var død den 21. Maj 1942,  

 fra hvilket Tidspunkt Hustruen oppebar Enkebørnsbidrag til Barnet.
 Justitsministeriet udtalte at der ikke vilde kunne udfærdiges  

 Bidragsresolution for Tiden indtil Mandens Død i Medfør af en Analogi af  

 Bestemmelsen i § 6, Stk. 2, i Lov Nr. 132 af 7. Maj 1937 om Ægtebørn.
 Skrivelse fra Justitsministeriet til Overpræsidenten i København.
