Paa dertil given Anledning skal man henlede Opmærksomheden paa, at det er  

 ubetinget forbudt, at der til Anstalternes Personale afhændes Produkter, der  

 tilhører Fængslet (Arresthuset) eller hidrører fra dettes Virksomhed.
Under  

 Forbudet indbefattes alle Anstalterne (Arresthusene) tilhørende Effekter,  

 herunder Genstande, der produceres i Anstalternes Arbejdsvirksomhed, Jordbrug  

 eller Gartneri, eller som fremkommer ved Frugtafkastning, Affaldsprodukter  

 eller kasserede Genstande, og Forbudet gælder, uanset om Genstandene afhændes  

 eller paa anden Maade overlades til en af Anstalternes Personale, og uanset  

 om dette sker mod eller uden Vedlag.
Det samme gælder enhver Naturalydelse,  

 hvis Nydelse ikke er hjemlet ved et af Staten fastsag Reglement eller særlig  

 Bestemmelse fra Justitsministeriet eller Direktøren for Fængselsvæsenet.
 Forsaavidt der under ganske særlige Forhold maatte være Anledning til at  

 gøre Undtagelse fra ovenstaaende, bør der i hvert enkelt Tilfælde indhentes  

 Samtykke fra Direktøren for Fængselsvæsenet, der tillige afgør, hvilket  

 Vederlag der bør ydes.
 Med foranstaaende bedes Personalet ved den Dem underlagte Anstalt gjort  

 bekendt.
Til Inspektørerne for Statsfængslerne, Københavns Fængsler,  

 Ungdomsfængslet og Statens Arbejdshus ved Sdr.
Omme og samtlige  

 Arrestinspektører.
