I Skrivelse af 16. Oktober 1941 har Hr.
Politimesteren oplyst af Fru N.  

 har fremsat Anmodning om, at hendes Fader N.
N., der nu er anbragt paa  

 Sindssygehospital, maa blive umyndiggjort ved Øvrighedens Foranstaltning i  

 Medfør af Retsplejelovens § 457, Stk. 2, idet han paa Grund af sin Sygdom  

 ikke har været i Stand til at varetage sine Interesser, hvilket bl.a. har  

 medført, at det har været umuligt at faa udbetalt Forsikringssummen paa en  

 Police, som den paagældende har tegnet.
Under Henvisning hertil har De  

 forespurgt, om der paahviler Dem Pligt til at drage Omsorg for Sagens  

 Gennemførelse.
 Foranlediget heraf skal man meddele, at saadan Pligt ikke paahviler  

 Politiet, da Begæringen er fremsat af en af de i Retsplejelovens § 457, Stk.  

 1, nævnte Personer.
