I en med Hr.
Dommerens Skrivelse af 6. November 1945 til Aarslisteudvalget  

 for A.
Nævningekreds indsendt, af Udvalget her forelagt Sag, har N.
N.  

 forespurgt, om han, der for indeværende Nævningeaar er udtaget som Domsmand  

 for Retskreds X, fortsat er opført paa Domsmandslisten for ovennævnte  

 Retskreds, efter at han er fraflyttet B Kommune og har taget Bopæl i C  

 Kommune (i Retskreds Y).
 Foranlediget heraf skal man meddele, at De i Henhold til Retsplejelovens §  

 98 b sammenholdt med § 90, jfr. § 71, nr. 10, har Beføjelse til at lade den  

 paagældende udgaa af Domsmandslisten, samt at der efter Justitsministeriets  

 Formening ikke i Retsplejeloven er Hjemmel til at udtage en ny Domsmand for  

 Resten af Nævningeaaret.
