Paa dertil given Anledning skal man anmode D'Herrer om at drage Omsorg  

 for, at de af Skifteretten ved Behandlingen af Boer antagne Medhjælpere  

 stiller betryggende Sikkerhed for de Midler, som maatte komme i deres  

 Besiddelse under Bobehandlingen.
Sikkerhedsstillelse kan dog undlades, naar  

 det maa anses for givet, at Medhjælperen ikke vil faa Boet tilfhørende Midler  

 i sin Varetægt.
Iøvrigt vil Undladelse af at kræve betryggende Sikkerhed i  

 paakommende Tilfælde kunne medføre Erstatningspligt for Skifteforvalterne.
 Justitsministeriet, den 29. Juli 1943.
P.
M.
V.
 Aage Svendsen.
 Spleth, fg.
