 Da det har vist sig, at der ret stærkt savnes et ensartet Embedsstempel  

 for de kontrollerende Dyrlæger ved de til Udførsel af dansk Kød, Slagteaffald  

 og Kødvarer autoriserede Virksomheder, foreskriver Ministeriet herved, at  

 nedenstaaende Stempel med Virksomhedens Autorisationsnummer anbragt i Stedet  

 for 000  skal anvendes som Dyrlægens Embedsstempel ved  

 Udstedelse af Attestationer for dansk Kød, Slagteaffald og Kødvarer, der  

 eksporteres.
Ved Veterinærdirektoratets Foranstaltning vil der blive tilsendt de  

 kontrollerende Dyrlæger et Stempel.
Stemplerne skal fremtidig af Dyrlægen  

 bestilles hos vedkommende Veterinærinspektør og skal - som de øvrige  

 Kontrolrekvisitter - betales af Virksomheden.
 Ministeriet for Landbrug og Fiskeri, den  

 5. April 1946.
P.
M.
V.
