 Justitsministeriets Opmærksomhed er blevet henledt paa, at der af  

 Personer, der søger Erhverv ved Forlystelser ved Markeder, Dyrskuer og  

 lignende, i den senere Tid er foranstaltet Kørsel med Motorcykler, der er  

 indregistreret som Skolecykler, saaledes at der for Betaling gives Publikum  

 Adgang til at føre Motorcykel paa et med Reb eller paa anden Maade afspærret  

 Omraade.
 I denne Anledning skal man meddele, at Tilladelse til Afholdelse af  

 saadanne Forlystelser ikke bør gives.
 Justitsministeriet, den 10. Juni 1948.
 Busch-Jensen.
 /Boas.
