 I en hertil indsendt Skrivelse har X besværet sig over, at De under en af  

 Dem den 7. Juni 1944 i Deres Egenskab af Auktionsleder i Retskreds Y afholdt  

 Auktion har budt paa og erhvervet et Klaver for en Person, der ikke var til  

 Stede ved Auktionen, medens De midlertidig havde overladt Auktionshammeren  

 til en Politibetjent, der bistod Dem ved Auktionen.
 Foranlediget heraf skal man efter stedfunden Brevveksling med Foreningen  

 af Auktionsledere i Danmark meddele, at den af Dem benyttede Fremgangsmaade  

 maa anses for stridende mod § 14 i Lov om offentlig Auktion ved Auktionsleder  

 Nr. 132 af 16. April 1935.
