I en Justitsministeriet forelagt Sag var der rejst Spørgsmaal om, hvorvidt  

 det paahvilede Københavns Magistrat eller Skifteretten for Sorø Købstad m. v.  

 at foretage Beskikkelse af Værger for de fraværende Arvinger efter en i  

 Fuglebjerg pr.
Sorø bosat Person, hvis Bo behandledes af en i København bosat  

 Sagfører som Eksekutor under Tilsyn af Skifteretten for Sorø Købstad m. v.
 I Skrivelse af 25. Juni 1945 udtalte Justitsministeriet, at det paahvilede  

 Skifteretten for Sorø Købstad m. v. at foretage de paagældende  

 Værgebeskikkelser.
