I Skrivelse af 29. Juni 1939 til Y Amt har Hr.
Dommeren forespurgt,  

 hvorledes Udlæg til Befordringsgodtgørelse til Landpolitibetjente i Tilfælde,  

 hvor disse fremstiller Barnemødre og indklagede i Faderskabssager for  

 vedkommende Kredslæge til Udtagelse af Blodprøver, vil kunne faas refunderet.
 Foranlediget heraf skal man meddele, at der i Henhold til  

 Justitsministeriets Cirkulære af 26. Juni 1941 til Politidirektøren i  

 København og samtlige Politimestre angaaende Refusion af Befordringsudgifter  

 m. v. ikke bliver Tale om nogen særlig Befordringsgodtgørelse til vedkommende  

 Landpolitibetjent, medmindre denne alene oppebærer sædvanlig  

 Kilometergodtgørelse for Brug af eget Motrokøretøj, eller der benyttes lejet  

 Motorkøretøj, i hvilke Tilfælde Udgiften afholdes endeligt af Amtskommunen i  

 Medfør af Retsplejelovens § 456 h.
Efter den ved Sagen givne Anledning skal man tilføje, at Fremstilling for  

 Lægen ved Politiet kun bør ske undtagelsesvis, f.
Eks. i Tilfælde, hvor en  

 Person trods gentagen Tilsigelse ikke har givet Møde hos Lægen.
