 Under Henvisning til § 56, Stk. 5, i Lov om Folkeforsikring  

 (Lovbekendtgørelse Nr. 399 af 25. Juli 1940) skal man anmode Skifteretterne  

 om for Fremtiden at give Meddelelse til vedkommende sociale Udvalg (i  

 København Magistraten), naar det i de af Skifteretterne behandlede Dødsboer  

 efter Personer, der efter det under Bobehandlingen oplyste har oppebaaret  

 Alders- eller Invaliderente, forefindes Aktiver i et saadant Omfang, at Boet  

 ikke kan udlægges for Begravelsesomkostningerne.
 Justitsministeriets Cirkulære Nr. 194 af 15. December 1931 angaaende  

 Dødsboer efter Personer, der har nydt Aldersrente, ophæves.
 Justitsministeriet, den 3. Marts 1944.
P.
M.
V.
Aage Svendsen Bilfeldt.
