I Skrivelse af 30. Maj 1947 har Hr.
Dommeren forespurgt, om det er  

 berettiget, at et fra N.
N. til B.
Sparekaase med Pant i Matr.-Nr. 39 p, R.  

 By, S.
Sogn, udstedt Pantebrev, efter at Sparekassen har givet Afkald paa sin  

 Panteret, alene er indleveret til Lysning af Relaksationspaategning, eller om  

 det bør udslettes i Tingbogen og aflyses.
 Det fremgaar af Sagen, at Kreditor af Hensyn til, at Dokumentet stadig har  

 Betydning som Gældsbrev, har henstillet, at Pantebrevet ikke forsynes med  

 Aflysningspaategning og perforeres.
Foranlediget heraf skal man efter Brevveksling med Den danske  

 Dommerforening meddele, at Spørgsmaalets Afgørelse henhører under Domstolene,  

 men at det i et Tilfælde som det foreliggende, hvor ingen fast Ejendom mere  

 hæfter for Betaling af Gælden, efter Justitsministeriets Formening ikke er  

 berettiget alene at lade tinglyse en Relaksationspaategning.
Derimod bør  

 Aflysning af Pantebrevet finde Sted med Anvendelse af det i Justitsministeniets Cirkulære af 13. Februar 1933 omhandlede  

 Perforeringsstempel, saaledes at der saafremt Kreditor som i det foreliggende  

 Tilfælde alene har paaført Pantebrevet Ralaksationspaategning, meddeles  

 Pantebrevet saalydende Lysningspaategning : »Henhold til Paategningens  

 Indhold er Pantebrevet aflyst«, hvorhos der maa betales fuldt  

 Aflysningsgebyr efter Tinglysningsafgiftslovens § 16.
 For saa vidt angaar det af Sparekassen anførte om, at Dokumentet stadig  

 har Betydning som Gældsbrev, bemærkes, at Kreditor maa være henvist til ved  

 et Omslag paa Pantebrevet at sikre sig imod, at Funktionærer i det  

 paagældende Pengeinstitut skal tro, at Gælden er indfriet.
