I Anledning af en for Kirkeministeriet indbragt Sag om en Præsts Ret til  

 forinden Mægling mellem Ægtefællerne i Anledning af disses Separation at  

 forlange forevist Vielsesattest, udtalte Justitsministeriet, at man vel i  

 Almindelighed maa anse Præsten for berettiget til at kræve forelagt  

 Vielsesattest til Godtgørelse af, at Ægteskab er indgaaet, medmindre dette ad  

 anden Vej maatte være ham bekendt eller let kan konstateres, f.
Eks. ved  

 Eftersyn af Kirkebogen, men at Mægling, hvis Vielsesattestens  

 Tilvejebringelse paa Grund af særlige Forhold er vanskelig, bør finde Sted  

 uden Forelæggelse af denne, naar det paa anden efter Omstændighederne  

 passende Maade, f.
Eks. gennem Rejsepas, sandsynliggøres, at de paagældende  

 er Ægtefæller.
 Til denne Udtalelse har Kirkeministeriet i Skrivelse af 1. April 1944  

 sluttet sig.
 Skrivelse fra Justitsministeriet til Kirkeministeriet.
