Paa dertil given Anledning skal man anmode D'Herrer om at have  

 Opmærksomheden henvendt paa, at Forestillinger, der afholdes i Henhold til de  

 af Politiet meddelte Varietebevillinger, ikke maa have ydre Præg af nogen  

 Slags dramatisk Forestilling, og at de saakaldte Sketches som Følge heraf  

 uden Hensyn til deres Varighed ikke vil kunne opføres i Henhold til  

 Varietebevilling, jfr.
Justitsministeriets Cirkulærer Nr. 81 af 9. Juni 1926  

 og Nr. 28 af 3. Marts 1930.
 Man skal derhos henlede Opmærksomheden paa, at Varieteforestillinger ikke  

 maa betegnes som Revyer.
 Justitsministeriet, den 16. April 1946.
A.
L.
H.
Elmquist.
 /Boas.
