Efter at Justitsministeriets Kasseinspektør i sin Indberetning om det hos  

 Hr.
Dommeren den . . . . . . fortagne Kasseeftersyn havde udtalt, at Bo Nr.  

 410/39/40 ikke har berigtiget, fordi der afventedes Samtykke til Hensidden i  

 uskiftet Bo fra en i England bosat Arving, har De i Skrivelse af 18. November  

 1940 spurgt, om et saadant Samtykke kan meddeles af en i Medfør af  

 Myndighedslovens § 59 beskikket Værge.
Foranlediget heraf skal man meddele, at Samtykke til Hensidden i uskiftet  

 Bo efter Justitsministeriets Formening ikke kan afgives af en for Stedbarnet  

 beskikket Værge, jfr.
Bentzons Arveret 1931 Side 58 og Hindenburgs  

 Formularbog 1935 Side 191, men at spørgsmaalet henhører under Skifterettens  

 Afgørelse som Judiciel Myndighed, jfr.
Arveretten Side 59.
