 På dertil given anledning skal man meddele, at der efter  

 justitsministeriets formening intet er til hinder for, at notarialattester på  

 dokumenter til brug i udlandet udstedes på et fremmed sprog, såfremt notaren  

 er dette mægtig.
Endvidere vil notarer kunne attestere underskrifter på dokumenter til brug  

 i udlandet, selvom det af disse fremgår, at der er tale om aflæggelse af  

 skriftlig ed.
Notarens attestation bør dog også i sådanne tilfælde alene gå  

 ud på at attestere underskriftens ægthed.
 Justitsministeriet, den 21. december  

 1948.
 P.M.V.
Aage Svendsen /H.
L.
Thomsen.
