 Fra og med den 1. april 1954 ophæves censur af teater- og  

 varieteforestillinger m.v.
 Indehaverne af teaterbevillingerne vil blive gjort bekendt med, at de er  

 pligtige at drage omsorg for, at der som hidtil intet forevises, som på  

 strafbar måde vækker offentlig forargelse eller iøvrigt er i strid med  

 straffelovgivningen.
 Såfremt der efter politiets skøn foreligger en overtrædelse på dette  

 område, bør der omgående ske indberetning til justitsministeriet.
 Politiets bør fremdeles have opmærksomheden henvendt på afgrænsningen  

 mellem teater- og varieteforestillinger, jfr. justitsministeriets  

 cirkulæreskrivelse af 11. maj 1953, samt cirkulærer nr. 81 af 9. juni 1926 og  

 nr 119 af 16. april 1946.
 Der vil senere fremkomme meddelelse om formuleringen af variete- og  

 solisttilladelser efter den 1. april 1954.
 Justitsministeriet, den 22. december  

 1953.
 Hans Hækkerup.
 /Erik Vetli.
