Ved HRD i U 56.259 er statueret, at afgivelse af blod vidende om, at  

 blodet skal bruges som bevismateriale imod en anden i en mod denne anlagt  

 faderskabssag, er strafbar efter straffelovens § 178, om undertrykkelse af  

 bevismidler.
Der blev tillige straffet efter § 174, idet den, der mødte til  

 blodudtagning, havde forevist en skattebillet, som var overladt ham af  

 barnefaderen som legitimation for identiteten, og efter § 163, idet han med  

 barnefaderens navn havde underskrevet en erklæring om, at blodprøven stammede  

 fra denne. .....
