 I skrivelse af 4. oktober 1955 har De udbedt Dem en udtalelse fra  

 justitsministeriet om, hvorhvidt der af politiet bør fastsættes findeløn i  

 tilfælde, hvor bankbøger, sparekassebøger eller checks indleveres til  

 politiet som hittegods.
 I anledning heraf skal man efter brevveksling med Foreningen af  

 Politimester i Danmark og Politidirektøren i København meddele, at der, når  

 bankbøger, sparekassebøger eller checks indleveres til politiet som  

 hittegods, vil kunne fastsættes en efter omstændighederne ved fundet og  

 finderens ulejlighed passende findeløn.
