 Justitsministeriet fastsætter herved indtil videre følgende regler for det  

 arbejde, der påhviler de under ministeriet ansatte overfæger ved de  

 retspsykiatriske undersøgelser i København og for disse overlægers forhold  

 til domstolene, anklagemyndigheden, politiet og fængselsvæsenet. 1.
 Overlægerne benævnes fremtidig justitsministeriets overlæger i psykiatri.
 Den af overlægerne ledede institution betegnes som justitsministeriets  

 psykiatriske undersøgelsesklinik, institutionens 2 afdelinger som afdeling A  

 og afdeling B. 2.
 Der påhviler overlægerne følgende opgaver:
Under overlægen ved afdeling A (Overlæge, dr. med Max Schmidt) henhører  

 den foran under 2f) omhandlede afvænningsbehandling.
I det omfang, hvori  

 personer, der er sigtet i en straffesag uden for København - bortset fra de  

 under 2b) nævnte varetægtsfanger - henvises til mentalundersøgelse i  

 undersøgelseskliniken, foretages disse undersøgelser ligeledes af overlægen  

 ved afdeling A.
Under overlægen ved afdeling B (overlæge, de. med.
Emma Vestergaard)  

 henhører det under 2d) og e) nævnte arbejde.
Iøvrigt deles sagerne lige  

 mellem overlægerne. 4.
Fremsendelsen af sager - dog bortset fra de under 2d) og e) nævnte - til  

 undersøgelseskliniken sker gennem Københavns politis 5. afdeling, der  

 journaliserer sagerne og videresender dem til de pågældende afdelinger.
For  

 de under 3. stk. 1, nævnte, til afdeling A henlagte sager føres en særlig  

 journal.
Alle øvrige sager indføres i en for begge afdelinger fælles journal,  

 således at personer, der indføres under et ulige nummer, henvises til  

 afdeling A, medens personer, der indføre under et lige nummer, henvises til  

 afdeling B.
Ved førelsen af den sidstnævnte journal påses det dels, at  

 personer, der er sigtet i samme sag, normalt henvises til samme afdeling,  

 dels at personer, der tidligere er blevet undersøgt af en af overlægerne,  

 såvidt muligt og medmindre særlige grunde i det enkelte tilfælde taler  

 derimod, henvises til den pågældende overlæges afdeling.
 Eventuelt indtrufne fejl med hensyn til sagernes fordeling søges  

 berigtiget ved telefonisk henvendelse til Københavns politis 5. afdeling.
Efter undersøgelsens afslutning tilbagesendes den pågældende sag gennem  

 Københavns politis 5. afdeling til den myndighed, fra hvilken den er  

 modtaget.
Når en person udgår af afvænningsbehandlingen, gives der ligeledes  

 5. afdeling underretning herom. 5.
Til hver af afdelingerne er knyttet en 1. og en 2. lægeassistent, der  

 ansættes og afskediges af justitsministeriet efter indstilling fra  

 vedkommende overlæge.
Justitsministeriet træffer nærmere bestemmelse om  

 antagelse af den fornødne lægelige medhjælp for overlægen ved afdeling A til  

 varetagelsen af afvænningsbehandlingen med antabus.
 Antagelse og afskedigelse af socialrådgivere og kontorpersonale foretages  

 af vedkommende overlæge inden for de af justitsministeriet fastsatte rammer.  

 6.
 Overlægernes ferie bør tilrettelægges således, at vanskeligere sager af  

 hastende karakter under den ene overlæges fraværelse kan henvises til den  

 anden overlæge.
I tilfælde af den ene overlæges sygdom kan justitsministeriet træffe en  

 tilsvarende ordning.
Såfremt en af overlægerne på grund af sygdom er  

 fraværende i mere end 14 dage, gives der indberetning herom til  

 justitsministeriet. 7.
 Det påhviler overlægerne at drage omsorg for, at sagernes behandling  

 fremmes mest muligt.
Såfremt mentalerklæring ikke kan afgives i en arrestantsag inden 6 uger og  

 ellers inden 3 måneder efter, at sagen er modtaget, afgiver vedkommende  

 overlæge indberetning herom til justitsministeriet med angivelse af grunden  

 til, at den nævnte frist ikke har kunnet overholdes.
Genpart af  

 indberetningen tilstilles retten, vedkommende politi- eller anklagemyndighed  

 og den sigtedes forsvarer. 8.
Overlægerne forhandler indbyrdes om alle principielle spørgsmål og  

 spørgsmål, der vedrører undersøgelseskliniken som helhed.
Kan enighed ikke  

 opnås, forelægges sagen for justitsministeriet til afgørelse.
 Justitsministeriet, den 24. marts 1954.
