 I nogle sager vedrørende overtrædelse af færdselsloven, der højst kunne  

 medføre mindre bøder, er tiltale blevet frafaldet, fordi sigtede først længe  

 efter det passerede er blevet gjort bekendt med sigtelsen.
 Den første er fra begyndelsen af dette år og vedrørte uforsvarlig kørsel.  

 I denne sag bestemte justitsministeriet, at tiltale burde frafaldes, da der  

 først var rettet henvendelse til sigtede om forholdet ca. 14 dage efter, at  

 det var passeret.
 Den 22.3.1956 har jeg truffet tilsvarende bestemmelse i en sag angående  

 uforsvarig overhaling, hvor den sigtede fører først var blevet afhørt 13 dage  

 efter det passerede og nu nægtede at kunne erindre noget om forholdet.
 Sigtede bør i sådanne sager omgående børes bekendt med sigtelsen og have  

 lejlighed til at udtale sig om den.
 (Supplerende meddelelse i RM 5 .8).
