I den under 1 .7 omtalte sag var der af landsretten tillige domfældt for  

 bedrageri, uanset at der ikke var rejst tiltale herfor.
I så henseende  

 frifandt Højesteret, idet anklageskriftets beskrielse af forholdene ikke  

 fandtes at omfatte gerningsindholdet efter § 279.
 Dommen, om hvis nærmere indhold jeg iøvrigt henviser til U.f.R., hvor den  

 kan ventes optaget, understreger betydningen af, at anklageskrifterne  

 formuleres med omhu og bør give anledning til overvejelse af betimeligheden  

 af fremtidig i videre omfang at udfærdige en subsidiær tiltale, hvis  

 domfældelse efter den principale er usikker, når det ikke er tvivlsomt, at  

 det under den principale tiltale beskrevne forhold fuldtud dækker  

 gerningsindholdet efter den bestemmelse, som forholdet subsidiært må henføres  

 under.
