 Ved udtagelse af personel til undervandsbåde skal der tages behørigt  

 hensyn til, at de pågældendes fysiske, psykiske og faglige kvalifikationer  

 svarer til den særlige tjeneste i undervandsbåde.
a.
Personel, der udtages til tjeneste i undervandsbåde, skal fortrinsvis  

 vælges blandt dem, der er villige til sådan tjeneste b.
Undersøgelse af personel til undervandsbådstjeneste foretages normalt  

 af den af søværnets faste læger, der forretter tjeneste ved  

 undervandsbådsafdelingen som undervandsbådslæge Undervandsbådslægens undersøgelser suppleres med:
1. Undersøgelse på militærhospitalets klinik for øre-,  

 næse- og halssygdomme.
Undersøgelsen skal omfatte audiometri.
 2. Undersøgelse på militærhospitalets klinik for  

 øjensygdomme.
 3. Røntgenundersøgelse af lungerne, såfremt dette ikke  

 er foretaget inden for de sidste ca. 6 uger.
c.
Følgende tilstande gør den pågældende uegnet til tjeneste i  

 undervandsbåde:
-Øjne: Synsstyrke under 6/9 ukorrigeret på bedste øje og under 3/60  

 ukorrigeret på dårligste øje.
Natteblindhed.
Farveblindhed.
For personel, der  

 ikke skal anvendes til udkigstjeneste, kan nedsat farvesans tillades.
Øren: Kronisk eller hyppigt recidiverende mellemørebetændelse,  

 sygdomme i det indre øre (f. eks. mb.
Meniere), trommehindeperforation,  

 kronisk eller recidiverede øregangseksem, vanskelig luftpassage gennem tuba  

 under tryk prøven.
Nedsat hørelse, d.v.s. hviskestemme kan ikke høres på 8 m,  

 målt på hvert øre for sig - høretab ved, audiometri på over 20 db. ved  

 250-2000 hertz og over 30 db. på 4000 hertz.
 Næsen: Kronisk eller hyppigt recidiverende, suppurerende bihule  

 betændelse, ozoena, samt stærkt nedsat luftpassage gennem næsen.
 Munden: Dårlig mund hygiejne ned stærkt ildelugtende ånde, udbredt  

 cariesdannelse, udtalt paradentose.
 Øvrige luftveje: Stærkt hypertrofiske tonsiller, udtalt kronisk  

 katarrh i svælg, strube eller luftrør.
 Lungerne: Alle kroniske lungelidelser som bronchitis, astma,  

 emfysem, pneumoconiose, aktiv eller tidligere aktiv lungetuberkulose, dog  

 ikke forkalket primærkompleks og lignende.
Kredsløbsorganerne: Alle sikre tegn på hjertelidelse.
Tidligere  

 gennemgået endo-, myo- eller pericarditis.
Alle perifere karlidelser (Burger,  

 Reynaud, udtalt acrocyanose og acrodyni, arteriosclerose, udtalte varicer).  

 Blodtryk over 145 mm Hg systolisk, og puls over 80 i hvile eventuelt ved  

 gentagne undersøgelser.
Hæmoglobinprocent under 90.
Fordøjelsesorganerne: Kronisk mavekatarrh, mavesår, kronisk  

 obstipation.
Underlivsbrok, selv om det kun er som antydning.
Aktive  

 leverlidelser.
 Stofskiftelidelser: Sukkersyge. myxoedem, hyperthyreoidisme,  

 udtalt fedme.
Nyrer og urinveje: Tilstedeværende eller tidligere gennemgået  

 nyre- og nyrebækkenbetændelse.
Urinen må ikke indeholde albumen, blod, pus  

 eller sukker.
 -Kønsorganer:- Nyligt gennemgået udbrud af syfilis.
 Huden: Udbredte, vædskende og kløende hudlidelser, herunder  

 specielt undbredte svampelidelser, hyperhidrose og stærkt ildelugtende  

 kropsodeur eller fodsved.
Bevægelsesorganerne: Alle lidelser, der indskrænker den frie  

 bevægelighed.
Tidligere gennemgåede infektiøse ledlidelser.
 Nervesystemet: Epilepsi, lipothymi, kronisk eller hyppigt  

 optrædende hovedpine, migræne, tilbøjelighed til svimmelhed eller til søsyge  

 i udtalt grad.
-Psykiske lidelser:- Psykolabilitet. claustrophobi, neurastheni,  

 psykosomatiske lidelser, neurose, alkoholisme.
Hyppige ulykkestilfælde.  

 Resultatet af lægeundersøgelserne samles hos undervandsbådslægen. der på  

 grundlag heraf afgiver bedømmelse om aspirantens egnethed.
e.
Alle tvivlstilfælde skal forelægges søværnskommandolægen til afgørelse.
f.
Før endelig antagelse skal personellet tillige på tilfredsstillende  

 måde gennemgå de af chefen for undervandsbådsafdelingen fastsatte  

 udslusningsøvelser, herunder en prøve i dekompressionstank til et tryk på 3  

 kg/cm2.
g.
Undervandsbådslægen skal til stadighed følge undervandsbådspersonellets  

 helbredstilstand og derfor holdes underrettet om eventuelle sygdomstilfælde,  

 der behandles af andre læger.
h.
Een gang årligt skal alt tjenstgørende undervandsbådspersonel  

 lægeundersøges for at sikre, at personellet fortsat er egnet til tjeneste i  

 undervandsbåde.
Personellet skal opfylde de samme helbredsmæssige krav, som stilles ved  

 antagelsen.
Mindre afvigelser kan dog tillades efter undervandsbådslægens  

 skøn.
i.
Resultatet af antagelsesprøven og den årlige prøve fremsendes til den  

 personelforvaltende myndighed. for sidstnævntes vedkommende i forbindelse med  

 de årlige bedømmelser.
k.
Kundgørelse for søværnet B.33-1938, pkt. 2, og B. 16-1948, pkt. 4,  

 bortfalder.
 Hans Hækkerup.
