 Justitsministeriet udtalte efter brevveksling med landbrugsministeriet, at  

 der savnes hjemmel til at meddele fri proces under en skelsætningsforretning,  

 der foretages i medfør af § 28 i lov nr. 290 af 31. marts 1949 om udstykning  

 om sammenlægning m.v. af faste ejendomme, og at en af det pågældende amt  

 meddelt bevilling til fri proces under en påtænkt retssag angående samme  

 skeltrætte ikke kan udvides til også at omfatte den forudgående  

 skelsætningsforretning.
