 I henhold til § 4, stk. l, i lov nr. ll9 af l2. april l957 ophæves § 25,  

 stk. l og 2, i lov om erstatning til besættelsestidens ofre.
Såfremt en til erstatning i henhold til erstatningsloven berettiget har  

 valgt i stedet at modtage erstatning i henhold til lov om forsikring mod  

 følger af ulykkestilfælde eller lov om krigsulykkesforsikring af 25. juli  

 l940 eller har modtaget erstatning i henhold til den ved tekstanmærkning til  

 lov om tillægsbevilling for finansåret l95l-52 givne hjemmel, vil der  

 desuagtet i medfør af § 4, stk. 2, i ovennævnte lov af l2. april l957 fra den  

 l. april l957 at regne kunne ydes pågældende erstatning i henhold til  

 erstatningsloven.
I sådan erstatning fradrages efter socialministeriets  

 nærmere bestemmelse den tidligere i henhold til de nævnte love m.v. ydede  

 erstatning.
 I henhold hertil skal man meddele, at nedenstående regler vil være at  

 anvende ved erstatningsberegningen:
l.
Den erstatning, der fra l. april l957 at regne i medfør af bestemmelsen  

 i § 4, stk. 2, i lov nr. ll9 af l2. april l957 vil kunne udbetales en  

 erstatningsberettiget, beregnes, for så vidt angår de i erstatningslovens §  

 20 omhandlede ydelser, på grundlag af den fastsattte årsløn og den sidste før  

 den l. april l957 fastsatte invaliditesgrad, og ydelserne er underkastet den  

 i erstatningslovens § 33 for løbende ydelser gældende regulering.
Samme  

 regulering gælder, for så vidt angår de i erstatningslovens § 22 på grundlag  

 af den fastsatte årsløn beregnede ydelser.
 2. Forinden udbetaling af de omhandlede erstatninger  

 finder sted, beregner direktoratet for ulykkesforsikringen et fradragsbeløb,  

 der udgør det samlede erstatningsbeløb, som pågældende har oppebåret i form  

 af kapitalbeløb og/eller som løbende rente i henhold til  

 ulykkesforsikringsloven, loven af 25. juli l940 om krigsulykkesforsikring  

 eller i henhold til den ved tekstanmærkning til lov om tillægsbevilling for  

 finansåret l95l-52 givne hjemmel.
 Såfremt erstatning i henhold til erstatningsloven skal udbetales til  

 pågældende i form af et kapitalbeløb en gang for alle, udbetales forskellen  

 mellem dette kapitalbeløb og det foran omhandlede fradragsbeløb.
Såfremt erstatning i henhold til erstatningsloven skal udbetales til  

 pågældende som en årlig renteydelse, opdeles fradragsbeløbet i lige store  

 årlige beløb, der fradrages i renten over en tidsperiode, hvis længde  

 fastsættes af direktoratet for ulykkesforikringen under hensyn til det  

 samlede fradragsbeløbs størrelse og pågældendes alder.
Er pågældende ansat i  

 en pensionsgivende stilling i en af de i erstatningslovens § 24, stk. 2 og 3,  

 omhandlede institutioner, skal den nævnte tidsperiode senest udløbe på det  

 tidspunkt, da pågældende efter sine ansættelsesvilkår vil være berettiget til  

 at søge afsked med alderspension.
Direktoratet kan dog, når særlige forhold  

 taler derfor, forlænge afdragsperioden ud over det nævnte tidspunkt.
3. Såfremt pågældendes forhold på tidspunktet for  

 erstatningens beregning i henhold til punkt 2 betinger, at bestemmelserne i  

 erstatningslovens § 24 skal bringes i anvendelse, anvendes disse  

 lovbestemmelser, forinden forannævnte fradrag finder sted.
Fremkommer der  

 herved et erstatningsbeløb, som er mindre end fradragsbeløbet, skal den  

 manglende del af fradragsbeløbet ikke tilbagebetales, medmindre en senere  

 regulering efter erstatningslovens § 24 bevirker, at pågældende påny bliver  

 berettiget til af oppebære erstatning.
 4. Omsættes en løbende rente helt eller delvist til  

 kapitalbeløb på et tidspunkt, da det i punkt 2 omhandlede fradragsbeløb ikke  

 er fuldt afviklet, fradrages det manglende beløb i kapitalbeløbet.
 5. Såfremt pågældende afgår ved døden på et tidspunkt,  

 da det i punkt 2 omhandlede fradragsbeløb ikke er fuldt afviklet, bortfalder  

 tilbagebetalingspligten med hensyn til det manglende beløb.
 6. Såfremt påfældende er afgået ved døden før den l.  

 april l957, og der ikke er tillagt hans enke erstatning i henhold til de i  

 punkt 2, l. afsnit, nævnte love m.v., beregnes den rente, hun måtte være  

 berettiget til i henhold til erstatningsloven, med fradrag i overensstemmelse  

 med det i lovens § 22, stk. 3, nedlagte princip.
 P.M.V.
Juhl-Christensen /N.
Engberg.
