Ved Vestre Landsrets dom af 1.6.1956 (645/56) er den praksis, der fandt  

 udtryk i Vestre Landsrets dom U 37.152, hvorefter deltagelse i  

 kædebrevsorganisation kan anses for ulovlig indsamling, blevet bekræftet.
I  

 dommen, som vedrører deltagelse i kædebrevsorganisationerne »Røde  

 Ringen«, og »Grøna Ringen«, udtales det, at det af de i de  

 udsendte kædebreve indeholdte anvisninger fremgår, at formålet alene er at  

 skaffe deltagerne bidrag fra en ubestemt voksende kreds af personer.
Herefter  

 findes den ved videregivelsen af kædebrevene stedfindende opfordring til at  

 yde bidrag at måtte sanse som en offentligindsamling.
De to tiltalte havde  

 tilsammen opnået indbetalinger på ialt 250 kr.; dette beløb blev konfiskeret,  

 og de idømtes hver en bøde på 125 kr.. I denne forbindelse henledes  

 opmærksomheden på højesterets kendelse af 12.3.1956, hovrefter der ikke kan  

 ske beslaglæggelse hos postvæsenet af materiale til oplysning i  

 kædebrevssager, herunder lister over postanvisninger, eller penge indbetalt  

 pr. postanvisning eller giro bestemt til videresendelse til organisationen,  

 idet forholdet fandtes at være omfattet af retsplejelovens ç 750. (HKK U  

 56.450) (Om kædebreve se nu endvidere HD U 60.186).
 Genoptrykt 1983.
