I skrivelse af 27. november 1953 har magistraten forelagt  

 justitsministeriet spørgsmålet om, hvorvidt der i medfør af myndighedslovens  

 § 59 vil kunne beskikkes en værge for N.
N. med den opgave at tage stilling  

 til, hvorvidt den pågældende bør under kastes insulin- og  

 elektrochockbehandling og eventuelt hjerneoperation (lobotomi).
Det fremgår af sagen, at N.
N., der er patient på Sct.
Hans hospital,  

 lider af ungdomssløvsind med vrangforestillinger og hallucinationer.
Efter  

 den i sagens anledning afgivne lægeerklæring er han ude af stand til at  

 varetage sine personlige og økonomiske anliggender og vil ikke selv kunne  

 tage stilling til spørgsmålet om sygdommens videre behandling.
 Ved sagens forelæggelse har magistraten udtalt, at bestemmelse om  

 sygdomsbehandling af den omhandlende art efter magistratens formening kun kan  

 træffes af en værge, beskikket efter at patienten er umyndiggjort i personlig  

 henseende.
Foranlediget heraf skal man meddele, at justitsministeriet med magistraten  

 er enig i, at N.
N. under de foreliggende omstændigheder bør søges  

 umyndiggjort i såvel formueretlig som personlig henseende.
