 I skrivelse af 24. januar 1953 har hr. politidirektøren forespurgt,  

 hvorvidt en af »Arbejdernes Radioklub« afholdt aftenunderholdning  

 med efterfølgende bal må anses for at have været offentlig.
 Det fremgår af sagen, AT klubben, der et medlemstal på ca. 21.000, og hvis  

 virkeområde er København, har som formål at varetage arbejderlytternes  

 interesser, herunder at indvirke på radioprogrammernes kulturelle indhold og  

 radiomaterialets billiggørelse til gavn for medlemmerne, AT der til den  

 pågældende sammenkomst kun var adgang for klubbens medlemmer, AT der ialt  

 blev udstedt ca. 350 adgangskort, og AT der ved indgangen blev ført effektiv  

 kontrol med, at kun medlemmer fik adgang.
 Foranlediget heraf skal man efter brevveksling med skattedepartementet  

 meddele, at det pågældende arrangement efter justitsministeriets opfattelse  

 ikke kan anses for at have være offentligt.
