I anledning af et derom modtaget andragende fra Sdr.
Nissum Fjords  

 Fiskeriforening, Thorsminde-Fjand Fiskeriforening, Hvide Sande  

 Fiskeriforening og Hvide Sande Havns Fiskeriforening har fiskeriministeriet  

 under dags dato i henhold til § 18, stk. 6, i lov om saltvandsfiskeri af 19.  

 december 1951 meddelt foreningerne tilladelse til, at gule ål til et  

 mindstemål af 295 mm totallængde, der fanges i Ringkøbing, Stadil og Nissum  

 fjorde, indtil videre må ilandbringes til forbrug i de til fjorden stødende  

 kommuner eller til forsendelse direkte til udlandet under iagttagelse af de  

 til enhver tid for fiskeudførsel gældende bestemmelser og iøvrigt på  

 betingelse af, at den til forsendelse til udlandet benyttede emballage mærkes  

 tydeligt med ordene »til udlandet«.
Hvilket herved meddeles 1. Dansk Fiskeriforening + u.hv.t.fore.skr.af 20.jan.  

 og 8.febr.d.å.
 2. Vestjysk Fiskeriforen. + u.hv.t.fore.skr.af 17.  

 decemnber f.å.
3. Danmarks Fiskeri- og Havundersøgelser +  

 u.hv.t.undersøgelsernes skr. af 29. dec.f.å. og 5.febr.d.å. og senere  

 stedfunden samtale med dir. Å.
Vedel Tåning (dep.skr.) 4. Ringkøbinbg Amt + til efterretning og videre  

 fornøden bekendtgørelse, idet bemærkes, at de lokale fiskeriforeninger er  

 underrettet direkte herfra.
 5. Fiskerikontrolløren i Nyborg.
 6. Fiskerikontrolløren i Frederikshavn.
 7. Fiskerikontrolløren i Esbjerg.
