 Til samtlige amtmænd, overpræsidenten i København, politidirektøren i  

 København og samtlige politimestre.
 Såfremt et andragende om fri proces i anden eller tredie instans  

 indleveres til et amt eller til politiet, bør det straks videresendes til  

 justitsministeriet, så vidt muligt under vedlæggelse af retssagens akter.
 Der bør i almindelighed ikke indhentes erklæringer eller foretages  

 politiafhøringer, før justitsministeriet er blevet bekendt med andragendet.
Justitsministeriet, den 25. juni 1956 P.M.V.
 Boas.
/T.
Schelle.
