 Dir.skr.
 I direktoratets skrivelse af 11. september 1947 er fastsat, at leveringen  

 fra anstalternes produktionsværksteder til fængselsvæsenets eget brug skal  

 afregnes til priser, der skønnes at svare til leveringsprisen i det private  

 erhverv med fradrag af en rabat, der svarer til halvdelen af forskellen  

 mellem varens fremstillingspris og den nævnte bruttopris.
Denne beregningsmåde skal fremdeles anvendes ved samtlige leveringer fra  

 produktionsværkstederne, herunder til den pågældende anstalt selv, og ved  

 arbejdsdriftens snedkeriers og metalværksteders medvirken ved  

 bygningsarbejder og arbejder vedrørende de tekniske anlæg.
Ved kalkulation af  

 sådanne arbejder skal derfor beregnes inddækning af det pågældende fags  

 generalomkostninger.
 Til samtlige inspektører.
