 Skrivelse om transport af fanger, der er indkaldt til  

 fremstilling i retten m.v.
(til  

 rigspolitichefen) Efter at direktoratet havde rejst spørgsmål om, at  

 fængselsvæsenet i højere grad end hidtil overtager transporterne af fanger,  

 der  

 er indkaldt til fremstilling i retten m.v. efter at være hensat til afsoning,  

 specielt i de jydske anstalter, har rigspolitichefen erklæret sig enig i, at  

 transport af strafafsonere, der hensidder i statsfængsel m.v., foretages af  

 fængselsvæsenets personale, under forudsætning af at fængselsvæsenet  

 overtager  

 samtlige disse transporter og tillige i disse tilfælde forestår bevogtningen  

 i  

 retten.
 Direktoratet kan for sit vedkommende tiltræde, at  

 fængselsvæsenet fremtidigt overtager samtlige de nævnte transporter af  

 fanger,  

 der hensidder til afsoning i fængselsvæsenets anstalter (statsfængsler,  

 fængselsafdelinger og særanstalter, men ikke arresthusene), og at  

 fængselsvæsenets personale i disse tilfælde forestår bevogtningen af fangerne  

 i  

 retten.
