 Ved lov nr. 173 af 11. juni 1954 om ændringer i lov om rettens pleje m.v.  

 er der indført regler, hvorefter bl.a. bestemmelser om afsoning af  

 underholdsbidrag kan prøves af retterne.
 For at give justitsministeriet adgang til at tage stilling til spørgsmålet  

 om anke af retsafgørelser, ved hvilke bestemmelser om afsoning ophæves, skal  

 man anmode om, at sådanne afgørelser, såfremt de ikke straks påankes, må  

 blive indsendt til ministeriet så betids, at beslutning om anke vil kunne  

 træffes inden ankefristens udløb.
 Justitsministeriet, den 2. november  

 1955.
Hans Hækkerup /Gaarden.
