 Den under 20. januar 1955 mellem Danmark og Det forenede Kongerige  

 Storbritannien og Nord Irland undertegnede overenskomst om militærtjeneste,  

 jfr. indenrigs- og boligministeriets cirkulære nr. 132 af 6. august 1955, er  

 ved en den 26. og 30. september 1955 stedfunden noteveksling mellem stats- og  

 udenrigsministeren og den britiske ambassadør i København i overensstemmelse  

 med artikel 11 blevet udvidet til at omfatte personer, som er eller måtte  

 blive forpligtet til at aftjene værnepligt, såvel i henhold til den på en af  

 kanaløerne eller øen Man herom gældende lovgivning, jfr. udenrigsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 61 af 2. december 1955.
 INDENRIGSMINISTERIET, DEN 23. FEBRUAR  

 1956.
 P.M.V.
 E.B.
 Knud Larsen.
