 Da det overfor justitsministeriet er anført, at forskriften i § 5, nr. 9 i  

 instruks for auktionsledere af 2. juli 1935, hvorefter indførsler i  

 auktionskataloget skal ske med blæk, jævnlig i praksis viser sig vanskelig at  

 overholde, idet det, når auktioner finder sted i fri luft, under visse  

 vejrforhold er meget upraktisk at anvende blæk, skal man under henvisning til  

 stedfunden brevveksling med foreningen og med Den danske Dommerforening  

 meddele,at justitsministeriet intet har at erindre imod, at  

 auktionskataloger, når vejrliget eller andre forhold måtte vanskeliggøre  

 anvendelse af blæk, føres med hård blyant, under forudsætning af, at det  

 skrevne snarest derefter trækkes op med blæk.
