 - - - har hr. politidirektøren forsspurgt, hvorvidt justitsministeriet  

 måtte være enig i, at adgangen til overværelse af en af  

 »Danse-Organisationernes Fællesråd« søndag den 7. december 1952 i  

 Odd Fellow Palæet i København afholdt danseturnering har været offentlig.
 Det fremgår af sagen, AT den pågældende turnering var organiseret af  

 »Danse-Organisationernes Fællesråd«, der er en sammenslutning af  

 forskellige danselærerforeninger med et samlet medlemstal på ca. 800, AT  

 billetsalget har fundet sted gennem de disse foreninger tilsluttede  

 danseskoler (ialt ca. 400 over hele landet) til skolernes elever, hvis antal  

 anslås til ca 200.000, samt - for så vidt angår børn - til disses pårørende,  

 og AT der til turneringen var solgt ca. 900 tilskuerbiletter.
 Foranlediget heraf skal man meddele, at justitsministeriet kan tiltræde,  

 at adgangen til overværelsen af den pågældende turnering må anses for at have  

 været offentlig, men at spørgsmålet henhører under domstolenes afgørelse.
