 Når bødevedtagelse i medfør af retsplejelovens § 931 finder sted uden  

 udfærdigelse af egentligt anklageskrift, jfr. herved justitsministeriets  

 cirkulære nr. 75 af 11. marts 1921, bør det altid anføres i den  

 politirapport, der er grundlag for bødevedtagelsen, eller i politimesterens  

 (i København politidirektørens) påtegning på denne, hvilke bestemmelser der  

 anses for overtrådt.
 Justitsministeriet, den 23. juli 1952.
 P.M.V.
 Boas.
/Chr.
Ludvigsen.
 (Til politidirektøren i København og samtlige politimestre).
