Under henvisning til, at de tidligere mellem Danmark og Tyskland indgåede  

 overenskomster om simplificering af retshjælpsordningen, jfr.  

 udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 15 af 29.januar 1932, er i kraft i  

 forholdet mellem Danmark og Forbundsrepublikken Tyskland, således at  

 begæringer om forkyndelser samt retsanmodninger fra Danmark kan fremsendes  

 direkte til vedkommende tyske landretspræsidenter, skal man hermed fremsende  

 en fortegnelse (* 1) over landretterne i Forbundsrepublikken Tyskland.
Det  

 bemærkes, at anmodningen i tvivlstilfælde kan sendes til vedkommende danske  

 konsulat til videre fremsendelse til rette landretspræsident.
Justitsministeriet, den 3. marts 1955 P.M.V.
 Boas.
/T.
Schelle.
 (Til domstolene).
