§ 1 Såfremt D.S.A. træder i virksomhed, og forholdene medfører, at  

 Skibsfartsnævnet ikke kan udøve sin virksomhed som forudsat i den af  

 handelsministeren under 17. august 1953 godkendte forretningsorden, træder  

 nærværende forretningsorden i kraft.
 De i fornævnte af handelsministeren godkendte forretningsorden indeholdte  

 regler vil, såvidt forholdene tillader det, være at følge med de afvigelser,  

 der følger af nærværende forretningsorden.
§ 2 Hvis formanden, respektive hans stedfortræder, er til stede på det sted,  

 hvorfra forholdene tilsiger, at Skibsfartsnævnet skal udøve sin virksomhed,  

 fungerer han som nævnets formand.
I modsat fald er cheferne for de danske  

 repræsentationer i Washington, London og Ottawa i fællesskab bemyndiget til  

 at udpege en formand, der skal være skibsfarts- og rederikyndig.
De nævnte repræsentationschefer er endvidere i fællesskab bemyndiget til i  

 fornødent omfang efter forhandling med formanden, respektive hans  

 stedfortræder, at udnævne nye medlemmer af nævnet.
Ved sådanne udnævnelser  

 vil der være at følge de anvisninger, der i så henseende måtte være givet, og  

 som fastlægges samtidig med denne forretningsorden.
 De medlemmer af Skibsfartsnævnet, eventuel de stedfortrædere, der er eller  

 måtte blive i stand til at deltage i nævnets arbejde under de i § 1, 1. stk.,  

 nævnte forhold, er automatisk medlemmer af nævnet, således som etableret  

 ifølge § 2.
 København, den 10. august 1953.
H.
Christiansen, formand H.
Christiansen.
E.
Hahn-Petersen Th.
Laursen.
A.
Mærsk Mc.
Kinney Møller.
 Ove Nielsen.
L.
O.
Normann.
/Finn Bergmann.
V.
Wenzell.
 Forestående forretningsorden for Skibsfartsnævnet godkendes herved i  

 medfør af § 3 i lov nr. 120 af 31. marts 1952 om et Skibsfartsnævn.
 Ministeriet for handel, industri og søfart, den 17. august 1953.
Aage L.
Rytter.
/ J.
Christiansen.
