Justitsministeriet har den 20. august 1957 tilskrevet A/S Flemstofte  

 maskinfabrik, Flemstofte pr.
Fuglebjerg således:
» Ved skrivelse af 21. januar 1957 meddelte justtsministeriet  

 fabriken, at man ikke kunne godkende nogle af fabriken fremstillede  

 beskyttelsesringe til afskærmning af gribekløer på traktorer, da ringene ikke  

 som foreskrevet i justitsministeriets bekendtgørelse af 24. april 1956 om  

 afskærmning af gribekløer på traktorer er fastgjort til mindst 6 eger.
Man  

 tilkendegav samtidig, at man ville være villig til at tage sagen op til  

 fornyet overvejelse, dersom det ved afprøvning på statens redskabsprøver,  

 Bygholm pr.
Horsens, måtte blive konstateret, at ringene, egerne og  

 fastgørelsesanordningen i den foreslåede konstruktion må anses for  

 tilstrækkelig solide.
 Efter at to sæt gribekløer forsynet med de nævnte beskyttelsesringe har  

 været fremsendt til »statens redskabsprøver«, har denne institution  

 i en til brug for sagen afgivet erklæring udtalt, at de foreviste  

 beskyttelsesringe må anses for at være af fornøden styrke, uanset at de kun  

 er forsynet med henholdsvis 4 og 5 radiære jernarme.
I anledning heraf meddeler justitsministeriet herved den ansøgte  

 dispensation fra § 1, stk. 2, i justitsministeriets bekendtgørelse af 24.  

 april 1956 om afskærmning af gribekløer på traktorer.' P.M.V.
 E.B.
 Mogens Grau.
