Det forekommer jævnligt, at politiet æsker en specialmyndighed en  

 udtalelse om en sag uden nærmere at angive formålet med høringen.
Dette kan,  

 navnlig hvor det drejer sig om større sager, medføre et ret betydeligt  

 arbejde for denne myndighed for at komme til klarhed over, hvilke spørgsmål  

 den begærende udtalelse tager sigte på.
Jeg skal derfor henstille så vidt  

 muligt i sådanne høringer nærmere at angive, om hvilke spørgsmål udtalelsen  

 ønskes, eventuelt efterfulgt af en generel anmodning om de bemærkninger,  

 hvortil sagen iøvrigt måtte give anledning.
