 I C. 28 25.2.1958 til overpræsidenten i København og samtlige amter  

 omanordning af sikkerhedsforanstaltninger over for farlige sindssyge har  

 justitsministeriet bl.a. udtalt, at det efter ministeriets opfattelse må  

 anses for ønskeligt, at afgørelser af straffesager mod sindssyge personer,  

 hvis sygdom rummer fare for retssikkerheden, i videst muligt omfang henlægges  

 til domstolene, og justitsministeriet har derfor anmodet overøvrigheden om,  

 at den ved sindssygelovens § 10 hjemlede adgang for overøvrigheden til at  

 anordne sikkerhedsforanstaltninger kun benyttes, når det af ganske særlige  

 grunde er påkrævet, f.eks. fordi den sindssyges tilstand udelukker, at han  

 fremstilles i retten, eller i hvert fald må antages at ville blive væsentlig  

 forværret, hvis sådan fremstilling finder sted.
