 (Opretttet i henhold til lov nr. 120 af 31. marts 1952 om et  

 Skibsfartsnævn).
§ 1 Skibsfartsnævnet består af en af Kongen udnævnt formand samt af seks  

 andre, af ministeren for handel, industri og søfart udnævnte medlemmer, at  

 hvilke tre udpeges af Dansk Dampskibsrederiforening.
For formanden og hvert  

 af de andre medlemmer udnævnes på samme måde een stedfortræder.
§ 2 I tilfælde af et medlems forfald fungerer såvidt muligt den for ham  

 udpegede stedfortræder i hans sted eller i denne stedfortræders forfald en  

 anden stedfortræder.
Stedfortræderen kan iøvrigt tilkaldes til uden stemmeret  

 at deltage i nævnets møder og holdes i nøedvendigt omfang underrettet om  

 orholdenes udvikling.
 Nævnet kan indkalde repræsentanter for de rederier, med hvilke  

 overenskomst om overtagelse af brugsretten til skibe sluttes, til drøftelse  

 af foreliggende spørgsmål og kan endvidere tilkalde sagkyndige i det omfang,  

 dette findes nødvendigt.
 § 3.  Skibsfartsnævnets opgave er at ivmræsætte de  

 foranstaltninger, som påhviler nævnet i henhold til lov nr. 120 af 31. marts  

 1952 om et Skibsfartsnævn.
 Det påhviler endvidere nævnet at være rådgivende overfor ministeriet for  

 handel, industri og søfart i sådanne andre under den noratlantiske traktat  

 henhørende spørgsmål, som måtte have relation til skibsfarten.
§ 4 For at en beslutning kan træffes af nævnet, skal formanden, respektive  

 hans stedfortræder, og mindst tre andre medlemmer, respektive stedfortrædere,  

 være til stede.
Afgørelser træffes ved simpel stemmeflertal.
I tilfælde af stemmelighed  

 gør formandens eller hans stedfortræders stemme udslaget.
§ 5.  Formanden, respektive hans stedfortræder,  

 sammenkalder nævnet til møde, så ofte han finder det fornødent.
Endvidere  

 skal nævnet indkaldes til møde, når mindst to af medlemmerne fremsætter ønske  

 herom overfor formanden, respektive hans stedfortræder.
 Tid og sted for nævnets møder fastsættes af formanden, respektive hans  

 stedfortræder, der foranlediger medlemmerne, eventuelt også stedfortræderne,  

 indvarslet til møderne.
 Skibsfartsnævnet kan oprette afdelinger i Storbritannien og U.S.A. og  

 eventuelt andetssteds, hvor dette måtte findes påkrævet.
§ 7 Nævnets sekretariatsforretninger varetages af de af nævnet udpegede  

 sekretærer.
Nævnet antager fornøden yderligere medhjælp.
§ 8 Over nævnets forhandlinger føres protokol, der underskrives af medlemmerne  

 og sekretærerne.
Formanden, respektive hans stedfortræder, drager omsorg for  

 udførelsen af nævnets beslutninger i overensstemmelse med de skete  

 vedtagelser og underskriver på nævnets vegne.
 København, den 10. august 1953.
H.
Christiansen, formand H.
Christiansen.
E.
Hahn-Petersen.
Th.
Laursen.
A.
Mærsk Mc.
Kinney Møller.
 Ove Nielsen.
L.
O.
Normann.
/ Finn Bergmann.
V.
Wenzell.
 Foranstående forretningsorden for Skibsfartsnævnet godkendes herved i  

 medfør af § 3 i lov nr. 120 af 31. marts 1952 om et Skibsfartsnævn.
 Ministeriet for handel, industri og søfart, den 17. august 1953.
Aage L.
Rytter.
/ J.
Christiansen.
