 Fra justitsministeriet har jeg modtaget underretning om, at  

 finansministeriet har tilskrevet Frederiksberg skatteråd således:
 »I en til statens ligningsdirektorat indsendt af samme hertil  

 fremsendt skrivelse har skatterådet oplyst, at man under hensyn til  

 bestemmelsen i statsskattelovens §44 om tavshedspligt påtænker at etablere en  

 ordning, hvorefter udlån af selvangivelser m.v. til politiet kun kan finde  

 sted efter skriftlig anmodning fra en overordnet tjenestemand indenfor  

 politiet.
 Foranlediget heraf skal man efter stedfunden brevveksling med  

 justitsministeriet meddele, at man intet finder at erindre mod den påtænkte  

 ordning«.
