 I anledning af derom fra foreningen af tilsynsfunktionærer ved  

 levnedsmiddelindustrien modtaget anmodning pålægger landbrugsministeriet  

 herved fra den 1. januar 1956 at regne enhver opsynsmand, der er ansat ved en  

 af landbrugsministeriet godkendt virksomhed, at bære et af  

 landbrugsministeriet godkendt emblem.
 Emblemet, som foreningen af tilsynsfunktionærer ved  

 levnedsmiddelindustrien lader fremstille, skal opsynsmanden for egen regning  

 købe hos foreningen og derefter lade det påsy højre side af brystet af  

 opsynsmandskitlen.
 Landbrugsministeriet, den 18. oktober  

 1955.
