 Justitsministeriet bestemmer herved, at markedspas og tilladelse til at  

 søge erhverv ved forlystelser på markeder o.lign. kan meddeles statsborgere i  

 Finland, Island, Norge og Sverige, forudsat at de pågældende opfylder de  

 almindelige herfor fastsatte betingelser, jfr. justitsministeriets cirkulære  

 nr. 111 af 8. juli 1939 og cirkulære nr. 205 af 31. oktober 1951.
 Forinden der udstedes markedspas til en statsborger i et af de nævnte  

 lande, bør der - medmindre den pågældende er politiet bekendt - på sædvanlig  

 måde rettes henvendelse til rigsregistraturen og eventuelt tillige søges  

 tilvejebragt oplysninger fra hjemlandets politimyndigheder.
 P.M.V.
 Vilhelm Boas.
 /Grathe.
