 I skrivelse af 28' marts 1956 - P. 7110 - har hedeselskabet indstillet, at  

 der foretages en forhøjelse af de for tiden gældende maksimumsbeløb pr. ha.  

 for tilskud til plantager under hedeselskabets tilsyn.
 I denne anledning skal man efter stedfunden brevveksling med  

 finansministeriet meddele, at landbrugsministeriet kan godkende, at  

 maksimumsbeløbet med virkning for fremtidige plantageanlæg fastsættes  

 således:
 Ved anlæg af nåletræplantager under særligt vanskelige jordbundsforhold,  

 hvor omfattende renholdelsesarbejder er nødvendige, vil tilskudet dog efter  

 hedeselskabets skøn i det enkelte tilfælde kunne fastsættes til indtil 900  

 kr. pr. ha.
 Tilskuddet til kommuneplantager vil som hidtil kunne ansættes 300 kr.  

 højere pr. ha. end for private plantager.
