 Til de kontrollerende dyrlæger ved eksportslagterier og offentlige  

  slagtehuse.
Spørgsmålet om den kødkontrolmæssige bedømmelse af Leukose er rejst, efter  

 at der, jfr. landbrugsministeriets bekendtgørelse af 16/6 1959 om bekæmpelse  

 af Leukose hos kvæg, til slagtning fremkommer dyr fra besætninger, der er  

 stillet under offentlig tilsyn p.g.a.
Leukose, eventuelt dyr på hvilke  

 diagnosen er stillet ved laboratorieundersøgelse.
I den anledning skal udtales, at de nye bestemmelser ikke tager sigte på  

 at ændre den kødkontrolmæssige bedømmelse, der forbliver som hidtil:  

 Grundlaget er, hvad der konstateres ved den kødkontrolmæssige undersøgelse.  

 For her at stille diagnosen må der være de karakteristiske, makroskopiske  

 tegn på Leukose.
Resultatet er, at man kan sige, at Leukose skal bedømmes  

 ganske efter  instruksens regler for bedømmelse af maligne tumorer (d.v.s.  

 efter   

  instruksens § 21, punkt 4).
 P.V.V.
