Direktoratet har bestemt, at der fremtidig kan ske udbetaling af  

 tilsynshonorarer af sædvanlig størrelse til fængselsfunktionærer, der  

 beskikkes som tilsynsførende for fanger, som prøveløslades fra den anstalt,  

 hvor den pågældende funktionær forretter tjeneste, under forudsætning af 1. at tilsynshonorar kun ydes til personale, som ikke  

 er antaget til udførelse af forsorgsarbejde, eller som ikke mere i  

 almindelighed er tilknyttet forsorgsarbejdet, 2. at den pågældende funktionær under fangens afsoning  

 har opnået en særlig kontakt, som det må anses for værdifuldt at udnytte i  

 prøvetiden, 3. at den prøveløsladte har ophold i anstaltens  

 nærhed, således at funktionæren kan udøve tilsynet lokalt og 4. at tilsynshvervet kan bestrides af den  

 tilsynsførende funktionær i hans fritid.
 Til samtlige anstalter.
