 Som det f.eks. fremgår af dommene i U 1958.664 (ØL bøde 5.000 kr.) og U  

 1959.273 (HR bøde 4.000 kr.) lægges der i retspraksis ved bødefastsættelsen i  

 alvorligere færdselssager betydelig vægt på tiltaltes økonomiske forhold.  

 Idet jeg henviser til JMC 97 29.6.1939, skal jeg fremhæve det ønskelige i, at  

 der i færdselssager - bortset fra bagatelsager - indhentes oplysninger om  

 tiltaltes indtægts- og formueforhold, som regel ved indhentning af  

 skatteattest. .....
