 ..... (Efter færdselsloven af 1976 § 134 finder lovens bestemmelser om  

 straf og frakendelse .... også anvendelse på handlinger foretaget i  

 udlandet). Om dette spørgsmål har justitsministeriet den 17.7.1959 udtalt:  

 »at der efter justitsministeriets opfattelse bør rejses tiltale her i  

 landet for overtrædelse af den danske færdselslov i tilfælde af grovere  

 overtrædelser af færdselslovgivningen, begået i udlandet, under forudsætning  

 af at der ikke er relevante forskelligheder mellem det pågældende lands og de  

 danske færdselsregler«.
