 På dertil given anledning skal jeg anmode d'herrer om at drage omsorg for,  

 at der i alle sager angående overtrædelse af luftfartslovgivningen indhentes  

 erklæring fra luftfartsdirektoratet, Holmens Kanal 7, København K., inden  

 tiltalespørgsmålet afgøres, medmindre det må anses for utvivlsomt, at tiltale  

 ikke skal rejses.
 Af alle domme, bødevedtagelser m.v. i sager af den omhandlede art vil  

 udskrift være at tilstille luftfartsdirektoratet.
 Rigsadvokaten, København, den 29. januar 1951.
F.
Pihl.
 (Til samtlige statsadvokater og politimestre samt politidirektøren i  

 København).
