(Til skifteretterne) I anledning af en fra danske bankers fællesrepræsentation modtaget  

 henvendelse angående den sikkerhed, der ifølge § 4 i instruks nr. 94 af 22.  

 marts 1933 for det ved lov nr. 119 af 20. april 1926 anordnede tilsyn med de  

 af eksekutorer behandlede dødsboer skal stilles af eksekutorer, skal man  

 meddele, at justitsministeriet intet har at indvende mod, at skifteretterne  

 akcepterer bankgarantier som sikkerhedsstillelse for eksekutorer.
 Justitsministeriet, den 23. juli 1954.
 P.M.V.
 E.B.
 Erik Vetli.
