 Da det ved gennemførelsen af nogle byggeforetagender er konstateret, at  

 der på anstalterne råder en forskellig praksis med hensyn til opgørelse og  

 kontering af visse udgifter i forbindelse med byggeriets gennemførelse,  

 bestemmer direktoratet herved følgende:
 1. Forsåvidt der til byggeriet leveres færdigvarer,  

 der er fremstillet i anstaltens egne, eventuelt en anden anstalts  

 produktionsværksteder, skal disse varer faktureres til samme pris som  

 leverancer til andre statsinstitutioner, jfr. kontoret for fængselsvæsenets  

 arbejdsdrifts skrivelse af 25. juni 1954. Betalingen for sådanne leverancer  

 skal føres til udgift for den pågældende byggekonto.
 Til samtlige inspektører.
 Fra finansministeriet har direktoratet under 28. august 1954 modtaget  

 sålydende skrivelse:
»---- vedrørende forlængelse af ordningen med det særlige  

 udkommandotillæg m.v. til personalet ved straffelejren i Horserød skal man  

 meddele, at finansministeriet efter omstændighederne kan tiltræde, at den  

 hidtil gældende ordning for det før efteråret 1947 antagne personale  

 forlænges indtil 1. april 1956.« (J. nr. 1. k. 127/1954).
 Dir. skr. (til Dansk socialrådgiverforening). 6. september 1954.
 Efter indhentet udtalelse fra finansministeriet skal man meddele, at de  

 under fængselsvæsenet ansatte honorarlønnede forsorgsassistenter, der er  

 antagne uden henblik på senere ansættelse i tjenestemandsstilling, henhører  

 under funktionærloven, og at derfor også de i denne lovs § 2 fastsatte regler  

 om opsigelsesvarsel bringes til anvendelse på de pågældende.
 Herefter er opsigelsesvarslet: a) fra statens side: 1 måneds varsel til  

 fratræden ved en måneds udgang i de første 6 måneder efter ansættelsen. 3  

 måneders varsel til fratræden ved en måneds udgang efter 6 måneders  

 ansættelse.
 Opsigelsesvarslet forhøjes derefter med 1 måned for hvert 3.  

 ansættelsesår, dog højst til 6 måneder.
-- (J. nr. 1. k. 454/1954).
