På given foranledning skal jeg henlede opmærksomheden på retsplejelovens §  

 1016 a, hvorefter ingen, som i embeds medfør er beskæftiget med en  

 straffesag, sålænge sagen ikke er pådømt eller bortfaldet, må udtale sig  

 udenfor retten til offentligheden angående skyldsspørgsmålet.
Det er af  

 vigtighed at denne bestemmelse nøje overholdes, også for at undgå, at et  

 anbringende om, at sådanne udtalelser har påvirket sagens udfald, kan  

 anvendes som begrundelse for begæring om genoptagelse.
 Genoptryk 1983.
