Det er i flere tilfælde sket, at anklagemyndigheden i retten har fremlagt  

 skrivelser fra politimester og statsadvokat til rigsadvokaturen og dennes  

 afgørelse i den pågældende sag, hvad der især er uheldigt i tilfælde, hvor  

 der i skrivelserne gives udtryk for modstridende opfattelser.
Jeg skal derfor  

 anmode om, at fremlæggelse ikke sker, når det drejer sig om skrivelser af  

 intern karakter, således navnlig når det drejer sig om forelæggelse med  

 hensyn til hvilken reaktion der skal nedlæggel påstand om.
 Det bør iøvrigt undgås, at indstillinger fra politi og statsadvokatur  

 fremtræder som påtegninger på domsudskrifter, der hører til sagens akter.
 Genoptrykt 1983.
