 Ved kongelige resolution af 5. april 1956 er der givet medlemmer af den  

 skotske og den engelske kirke almindelig adgang til at deltage i altergangen  

 i den danske folkekirkes kirker, såfremt vedkommende præst i folkekirken  

 måtte være villig til at betjene den pågældende.
 Hvilket herved meddeles Deres Højærværdighed til efterretning og videre  

 bekendtgørelse for præsterne i det Dem betroede stift.
 Det fornødne antal cirkulærer vedlægges til omdeling blandt stiftets  

 præster.
 Kirkeministeriet, den 17. april 1956.
 P.M.V.
Th.
Thomsen.
/A.
Siersted.
