 I 1.1, er det foreskrevet, at det i sager, der sluttes af politimesteren,  

 påhviler denne at give anmeldere underretning, når forfølgning opgives.
 På given foranledning finder jeg anledning til at præcisere, at denne  

 pligt til at give anmeldere, der har en rimelig interesse deri, underretning  

 om, at forfølgning ikke vil blive indledt, eller at en påbegyndt forfølgning  

 standses, ikke alene gælder i politisager, men også i statsadvokatsager, der  

 sluttes af politimesteren på egen hånd i medfør af retsplejelovens § 805  

 eller i medfør af anordning nr.199 af 13. juli 1927 (nu § 749).
 I lighed med, hvad der er praksis i flertallet af statsadvokaturerne bør  

 underretning om, at en sag henlægges uden tiltale, indeholde oplysning om, at  

 afgørelsen kan ændres af højere anklagemyndighed, og at der for adgangen til  

 omgørelse ifølge retsplejeloven gælder en frist på 2 måneder.
 ...kan...gives mundtligt ... pligten gælder ikke med hensyn til anmeldere,  

 hvis sager henlægges som uopklarede.
 Der sker ikke herved nogen ændring i hidtil gældende praksis med hensyn  

 til underretning af andre, f.eks. implicerede i færdselssager og  

 forsikringsselskaber.
