 På dertil given anledning skal man anmode om, at transporter af de i  

 arresthusene hensiddende fanger, der i forbindelse med de almindelige  

 lægeundersøgelser skal underkastes undersøgelse på en tuberkulosestation,  

 samt transporter af fanger til behandling hos speciallæge og tandlæge eller  

 til ambulant behandling på hospital o.lign., såvidt forholdene muliggør det,  

 gennemføres således, at transporterne ikke foregår i transportvogne, men i  

 politiets almindelige personvogne eller om nødvendigt i hyrevogne, og således  

 at det ledsagende personale - polititjenestemænd og/eller arresthusets  

 personale - er civilklædt.
 Der vedlægges en genpart af nærværende skrivelse til udlevering til  

 arrestforvareren.
sign.
Tetens /sign.
Bentzen.
 Cirkulærskrivelse til samtlige arrestinspektører.
