 Efter at spørgsmålet om den officielle flagning på mindedagene for  

 besættelsestiden har været optaget til fornyet overvejelse, er det besluttet,  

 at den i en årrække fulgte regel om flagning den 9. april og 5. maj, nemlig:
9. april: der flages på halv stang til kl. 12,  

 derefter på hel stang, 5. maj: der flages på hel stang hele dagen, skal opretholdes og indgå som led i statens flagningsreglementer, dog  

 således, at reglerne for flagning på folkekirkens helligdage bliver  

 afgørende, når 9. april og 5. maj falder på en sådan dag. 29. august udgår  

 som flagdag.
 Denne ordning er godkendt af Hans Majestæt Kongen.
 P.m.v.
