 - - - bestemmer direktoratet for fængselsvæsenet herved, at der fremtidigt  

 kun kan ydes befordringsgodtgørelse, men ikke time- og dagpenge under rejser  

 i anledning af deltagelse i møder i Kriminologisk Selskab og  

 kriminalistforeningen i København, således at antallet af deltagere begrænses  

 til højst 2-3 personer pr. gang ved de større anstalter og højst 2 personer  

 pr. gang ved de mindre anstalter, således at kredsen af deltagere kun  

 omfatter de overordnede tjenestemænd, der direkte deltager i fangebehandling,  

 og for hvis vedkommende det skønnes at være betydningsfuldt, at der gives dem  

 mulighed for deltagelse i det pågældende møde.
 Kriminalforsorgens anstalter.
