 Efter at lærlingerådet fra skorstensfejerfagets fællesudvalg har modtaget  

 indstilling om ændring af de af rådet under 5. november 1938 fastsatte  

 uddannelsesregler for lærlingeuddannelse inden for skorstensfejerfaget,  

 fastsætter lærlingerådet herved i medfør af § 24, stk. 5, i lov nr. 261 af 2.  

 oktober 1956 om lærlingeforhold nedenstående uddannelsesregler, som angiver  

 mindstemålet for uddannelse i skorstensfejerfaget, og som er bindende for  

 fagets læremestre.
 Lærlingen skal i læretiden uddannes i:
 Lærlingerådet, den 10. september 1959.
 Jacobi.
/L.B.
Fabricius.
