 Under henvisning til § 1 i finansministeriets regulativ af 11. december  

 1948 for benyttelse m.v. af statens tjenestemotorkøretøjer - hvilket  

 regulativ er tilstillet anstalterne ved skrivelse herfra af 3. februar 1949 -  

 bestemmer justitsministeriet herved efter forhandling med finansministeriet,  

 at fængselsvæsenets personmotorkøretøjer, der anvendes til transport af  

 enkelte fanger og i forsorgsøjemed, fritages for den i regulativet omhandlede  

 pligt til at være forsynet med særligt påsatte plader med ordet  

 »tjenestevogn« (»tjenestecykel«).
 Samtlige øvrige motorkøretøjer skal herefter, for så vidt dette ikke  

 allerede er sket, snarest forsynes med de særlige plader.
 Til samtlige inspektører.
