 (Til samtlige eksportslagterier og offentlige slagtehuse samt de ved disse  

 ansatte kontrollerende dyrlæger).
Da løse projektiler i kød og kødvarer har givet anledning til forskellige  

 klager, dels fra kødvarefabrikanter og dels fra udlandets side, forbydes det  

 herved fra 1. januar 1956 at regne ved al slagtning på eksportslagterier og  

 offentlige slagtehuse at anvende skydeapparater med løst projektil.
Indtil  

 videre kan den kontrollerende dyrlæge - når det f.eks. af hensyn til dyrets  

 størrelse eller alder anses for nødvendigt - dispensere fra dette forbud.
 Såfremt boltskydeapparat ønskes benyttet, bør der søges fremskaffet  

 apparater af tilstrækkelig solid kvalitet og patroner med hensigtsmæssig  

 ladning, således at fornævnte dispensationer kan blive så få som muligt.
 Landbrugsministeriet, den 5. januar  

 1955.
 P.M.V.
