 (Til politidirektøren i København og samtlige politimestre).
 Under henvising til § 21, stk. 1, i lov nr. 117 af 28. marts 1951 om  

 tilsyn med skibe skal man herved anmode d'herrer om at foranledige, at der  

 sker anmeldelse til nærmeste skibstilsynsmyndighed:
 Såfremt de under 3) nævnte begivenheder indtræffer i forbindelse med  

 arbejder på skibet, medens dette henligger ved værft, skal anmeldelse ske til  

 direktoratet for arbejds- og fabrikstilsynet og ikke til skibstilsynet.
Det bør påses, at materiale, der kan sættes i forbindelse med begåede  

 overtrædelser eller indtrufne ulykkestilfælde m.v., forbliver urørt eller  

 eventuelt tages i forvaring, indtil skibstilsynet kommer til stede.
På  

 skibstilsynets begæring bør politiet yde bistand ved tilvejebringelse af  

 oplysninger om årsagen til det passerede, ligesom genparter af de i sagens  

 anledning udfærdigede rapporter på begæring herom bør tilstilles  

 skibstilsynet.
 Man vedlægger en oversigt over Statens Skibstilsyns organisation med  

 angivelse af de enkelte lokale skibstilsynsmyndigheder.
 Justitsministeriet, den 9. februar 1953.
 P.M.V.
 Boas.
 /Povl Hansen.
