 Til overdyrlægerne ved eksportsvineslagterierne.
 Efter at spørgsmålet har været forelagt professor Aage Jepsen skal  

 udtales, at corynebakterieinfektion i krøslymfekirtlerne hos svin kan  

 bedømmes på tilsvarende måde som corynebakterieinfektion i  

 halslymfekirtlerne, d.v.s.:
Under forudsætning af, at diagnosen er fastslået ved mikroskopi (eller  

 evt. ved dyrkning) kan kroppen lurmærkes.
Arbejdsgang må i almindelighed  

 medføre, at tarmsættet kasseres.
 P.V.V.
 N.Jeppesen.
