 I skrivelse af 24. januar 1953 har hr. politidirektøren forespurgt,  

 hvorvidt en af »De samvirkende Hjemstavnsforeninger i København«  

 afholdt sammenkomst med bal må anses for at have været offentlig.
 Det fremgår af sagen, at der til sammenkomsten var adgang for medlemmer af  

 de af sammenslutningen omfattede lokalforeninger med et samlet medlemstal på  

 ca 18000, samt at der til festen blev solgt ca 600 billetter, således at hvet  

 medlem kunne købe 2-4 billetter.
 Foranlediget heraf skal man efter brevveksling med skattedepartementet  

 meddele, at det pågældende arrangement efter justitsministeriets opfattelse  

 må anses for at have været offentligt, men at spørgsmålet i øvrigt henhører  

 under domstolenes afgørelse.
