 Som nævnt i den gule vejledning vedrørende forskudsregistreringen for  

 1970, vil det i starten kunne være vanskeligt at sikre en fuldstændig  

 enartethed ved bedømmelsen af, om en indkomst er A- eller B-indkomst.
Man har derfor uarbejdet en foreløbig oversigt over spørgsmål af almen  

 interesse, som har været rejst over for kildeskattedirektoratet.
De vigtigste  

 af spørgsmålene har været drøftet med skattedepartementet.
Oversigten er ikke udtømmende.
Den omfatter således ikke indkomstarter,  

 som umiddelbart lader sig placere som A- eller B-indkomst.
Der henvises herom  

 til kildeskattelovens §§ 43-45 og finansministeriets bekendtgørelse af 28.  

 marts 1996 om A-indkomst m.v.
 De almindelige retningslinier, der må følges ved bedømmelsen af, om der  

 foreligger A- eller B-indkomst, er anført i afsnit V i den gule vejledning.
 Ugangspunkt ved bedømmelsen af, om der foreligger lønforhold, er som nævnt  

 arbejdsaftalens indhold i det enkelte tilfælde (kontrakt, overenskomst etc.).  

 Der må derfor ved anvendelsen af oversigten, udvises en vis varsomhed, idet  

 der i det konkrete tilfælde kan foreligge særlige forhold, der vil føre til  

 et afvigende resultat.
Tvivlsspørgsmål, der opstår under forskudsregistreringen, kan forelægges  

 for amtsligningsinspektoraterne eller kildeskattedirektoratet.
I øvrigt  

 erindres om, at tvivl under forskudsregistreringen, som ikke kan afklares ud  

 fra det foreliggende materiale, bør føre til, at indkomsten anses for  

 B-indkomst.
Herved opnås størst mulig sikkerhed for, at indkomsten ikke  

 unddrages den foreløbige beskatning.
Foreløbig oversigt over afgrænsningen mellem A- og B-indkomst Aftægtsydelser B Amtsforvalters vederlag for opkrævning af forsikringspræmier A Anvisningsprovision i lønforhold A Anvisningsprovision iøvrigt A Arbejdsløshedsunderstøttelse A Artister: se under scenekunstnere Barselshjælp som erstatning for tabt arbejdsfortjenste (jfr.
bekendtgørelsens § 1, 6 b) A Befordringstilskud A Bestyrelseshonorar A Besættelsestidens ofre, løbende skattepligtige udbetalinger, bekendtgørelsens § 1, stk. 6 e, (d.v.s. årlig rente) A Brugsforeningsuddelere:
godtgørelse for udbringning af varer A Undtagelse: Hvis der beregnes moms af godtgørelsen B Børnebidrag B Dagpenge og diæter i forbindelse med anden A-indkomst (bortset fra § 5 d ydelser) A Dagpleje, vederlag pr. barn udbetalt af kommunen til private, der er autoriseret til at modtage et i det enkelte tilfælde fastsat mindre antal børn A Diæter i forbindelse med møder o.l., hvor der fra den udbetalende ikke ydes andet vederlag, og udbetalingen alene tilsigter at dække merudgiften ved rejde og ophold B Diæter til tilforordnede ved offentlige valg samt til valgbestyrelser B Dommere ved sportsarrangementer: se under idrætsforeninger Drikkepenge beregnet efter omsætning A Drikkepenge iøvrigt B Dusører uden for tjenesteforhold B Efterløn (A-indkomst hos efterlevende enke - evt. børn) A Enkepension A Erstatning til efterladte i form af rente udbetalt i henhold til ulykkeforsikringsloven eller de specielle love, der er direkte nævnt i bekendtgørelsen A Fagforeningens ydelser i form af befordringstilskud, fri kost og logi til medlemmer, som uddannes i henhold til loven om erhvervsmæssig uddannelse af ikke faglærte m.v.
B Feriepenge og feriegodtgørelse A 3/4% og 1 1/2% særlig feriegodtgørelse A Flyttegodtgørelse fra arbejdsgiver, bortset fra visse godtgørelsesbeløb fra staten, der holdes udenfor opgørelse af den skattepligtige indkomst A Folkepension A Forfatter- og foredragsvirksomhed, honorar uden for tjenesteforhold B Forskud på folke-, invalide og enkepension (senere bevilling forudsættes A Fotomodeller, vederlag til A Fratrædelsesgodtgørelse ved opgivelse af stilling, (den del der er almindelig skattepligtig indkomst A Free lance, vederlag til tegnere, skribenter m.v. - normalt B Fri kost og logi i forbindelse med kontant vederlag, når værdien skal ansættes efter ligningsrådets satser herfor A Fri kost og/eller logi uden fastsat værdi eller uden samtidig lønydelse, der er A-indkomst B Hjemmesyerskes indtægt A Hjemmesystue, indtægt fra selvstændigt drevet virksomhed B Hjemmeværnets befalingsmænd, rådighedsbeløb og ydelser til distriksledere m.v.
A Honorar for enkeltstående arbejde (f.eks. en sekretærs arbejde for en overordnet uden for ansættelsesforholdet) B Honorar fra arbejdsgiver A Hovedagenters provisionsindtægt (fra forsikringsselskaber til enkeltpersoner A Idrætsforeningers og organisationers vederlag til:
bestyrelsesmedlemmer A dommere B incassatorer (løn og provision) A instruktører og trænere A kontrollører (uanset anvisning gennem kontrollørforening A pianister A pressesekretær (normalt enkeltarrangementer i »entreprise«) B programsælgere (løn + provisionsindtægt) A stævnelæger - normalt B Idrætsudøveres erstatning for tabt arbejdsfortjeneste ved udbetaling direkte fra forening m.v.
B Incassatorer: se under idrætsforeninger Instruktører: se under idrætsforeninger Invalidepension A Invaliditetserstatning i form af rente A Jubilæumsgratiale, der ikke er særlig indkomst A Klasselotterikollektører, provision til A Kommunehjælp, der er skattepligtig B Kontrollører: se under idrætsforeninger Kost og logi: se under fri kost Kørselsgodtgørelse - såvel fast tilskud som specificeret km-tilskud (bortset fra § 5 d ydelser) A Legater - såvel private som offentlige B Licensindtægt B Livrente A Lodser:
Lægers vederlag: se under idrætsforeninger do. se under sygekasselæger Lønindtægter med f.eks. smudstillæg, udepenge, skurpenge, zonetillæg, tilskud til uniform og fejltællingspenge A Løn under graviditet A Løn under værnepligt (fra arbejdsgiveren) A Mannequin, vederlag til A Musikeres vederlag A Mødediæter: se under diæter Naturalydelser, (bortset fra kost og logi efter standardsatser) B Offentlig hjælp, der er skattepligtig B Orkester, samlet vederlag til B Pension med løbende udbetaling A Pianister: se under idrætsforeninger do: se under musikere do: se under scenekunstnere Pressesekretær: se under idrætsforeninger Professionelle idrætsudøvere, vederlag til A Programsælgere: se under idrætsforeninger Refusion (efter regning) af udlæg for telefon, kørsel m.v.
B Renteforsikringsydelser med løbende udbetalinger A Revalidering:
beskyttede værksteder A Reserveofficerers rådighedsbeløb m.m.
A Revisionshonorar fra legater (intet tjenesteforhold) B Samarbejdsudvalgshonorar (diæt) A Scenekunstnere, vederlag til:
forestillinger A eller få forestillinger B Stempelmærkeforhandlere, provision til A Svindgodtgørelse: se under brugsforeningsuddelere A Sygedagpenge fra statsanerkendt sygekasse til lønarbejdere A Sygekasselæges vederlag fra sygekassen B Søgnehelligdagsbetaling A Tabt arbejdsfortjeneste: se under idrætsudøvere Taksator, vederlag til A Tilsynsførende ved forsorgsselskab m.v.
(årligt vederlag pr. klient A Tipsforhandlere, provision til A Trapperengøring, betaling for - i entrepriseforhold B Trapperengøring, i lønforhold A Uddelere: se under brugsforeningsuddelere Udvalgshonorar A Ulykkesdagpenge der ydes lønarbejdere i medfør af den lovpligtige ulykkesforsikring, jfr. bekendtgørelsens § 1, nr. 6 A Ulykkesdagpenge hidrørende fra privat ulykkesforsikring B Ulykkesdagpenge til andre end lønarbejdere B Ulykkesforsikringsunderstøttelse (årlig rente) A Underholdsbidrag B Underholdsydelser (der er skattepligtige hos modtageren) B Understøttelser fra særlige fonds m.v., hvor udbetalingen omfatter de i kildeskattelovens § 43, stk. 2 e, omtalte ydelser B Ungdommens uddannelsesfond, tilskud fra B Uniforms- og beklædningstilskud (kun naturalydelse, når det er frit i sin helhed) A Valg: se under diæter Ventepenge A Værktøjspenge A Værnepligtige:
første samlede tjenestetid, jfr. bekendtgørelsens § 2, nr. 1 B det normale hjemsendelsestidspunkt.
Dette gælder også, hvis lønnen »opspares« A loven om erstatning til tilskadekomne værnepligtige m.fl., jfr.
