På given foranledning skal man henlede opmærksomheden på, at  

 justitsministeriet i cirkulæreskrivelse af 14.december 1960 har fastsat, at  

 efterlyste, stjålne motorkøretøjer, der bringes til veje, ikke må udleveres  

 til ejeren, forinden det ved henvendelse til registreringsmyndighederne er  

 oplyst, om køretøjet er afmeldt i motorregistret.
Er køretøjet afmeldt,  

 fjernes nummerpladerne, og ejeren henvises til at foretage ny registrering.
 Af hensyn til kontrollen med betaling af vægtafgift og overholdelse af  

 forsikringspligten er det nødvendigt, at denne fremgangsmåde altid følges.
 P.M.V.
 E.B.
