Det er i flere tilfælde sket, at der i benådningssager er rettet  

 henvendelse til andrageren for at få oplyst, om han måtte være villig til som  

 vilkår for en eventuel betinget benådning at betale en bøde.
Da en sådan  

 henvendelse kan give domfældte en ikke ganske ubegrundet forventning om, at  

 sagen vil blive afgjort ved konvertering til en bøde, må fremgangsmåden anses  

 for utilrådelig, og jeg skal derfor anmode om, at sådanne henvendelser ikke  

 foretages uden anmodning fra justitsministeriet.
 Genoptrykt. 1983.
