 I henhold til bekendtgørelse nr. 173 af 21. maj 1965 om forskrifter for  

 skibes bygning og udstyr m.v., § 335, c., skal der i slæbebåde være truffet  

 foranstaltninger til, at slæbekrogen let og hurtigt kan frigøres under enhver  

 situation.
 Med henblik på at forebygge kæntring eller formindske følgerne heraf, skal  

 direktoratet på grundlag af foretagne undersøgelser af slæbekroge og deres  

 anbringelse i en række danske slæbebåde herved angive, hvilke retningslinier,  

 der vil være at følge med hensyn til slæbekroges konstruktion og anbringelse  

 m.v.:
 Direktoratet skal tillige henlede opmærksomheden på, at der i nærheden af  

 slæbekrogen skal findes en eller to økser anbragt i dertil indrettede bøjler  

 og således ophængt, at det er muligt fra begge sider af skibet at nå samme.
 Endelig skal opmærksomheden henledes på, at døre og åbninger i maskin- og  

 kedelcasing skal holdes lukket under bugsering.
