 I § 7 i bekendtgørelse nr. 9 af 24. januar 1953 om skibsmandskabets  

 opholdsrum m.v. samt § 9 i bekendtgørelse nr. 247 af 3. juni 1971 om  

 skibsmandskabets opholdsrum m.v. i fiskeskibe er foreskrevet, at ildovne skal  

 være af tilstrækkelig størrelse og være forsvarligt opstillet og sikret, samt  

 at træværket og andet brændbart materiale i ildovnens og røgrørets nærhed  

 skal være isoleret.
 På dertil given foranledning skal direktoratet herved henlede  

 opmærksomheden på, at ovennævnte anvisninger også er gældende for ildovne i  

 fartøjer under 20 registertons brutto.
 Med henblik på at begrænse antallet af brandtilfælde skal direktoratet  

 samtidig henlede opmærksomheden på nedennævnte foranstalgninger, der bør  

 træffes i alle skibe og fartøjer, hvori er installeret oliefyrede ildovne:
