Læretiden er 4 år.
Lærlingen antages til oplæring som ......trykker.
Inden  

 for det første læreår kan læremesteren dog beskæftige......en trykkerlærling  

 i sætteriet i et sammenhængende tidsrum af højst to måneder.
Den fire-årige læretid er inklusive undervisning på dagskole i 22 uger  

 fordelt med 10 uger fra læreforholdets ikrafttrædelsesdato og derefter 4  

 sammenhængende uger i henholdsvis 2., 3. og 4. læreår.
Den, skolemæssige  

 undervisning meddeles lærlingen i en af undervisningsministeriet anerkendte  

 bogtrykkerskole (* 1) og gennemføres særskilt for lærlinge på samme  

 uddannelsestrin efter en af ministeriet godkendt undervisningsplan (* 2) med  

 anvendelse af autoriseret læremidler.
Af hensyn til samspillet med den skolemæssige undervisning gennemføres  

 uddannelsen på lærestedet efter nedenstående uddannelsesregler, Under hele  

 oplæringen beskæftiges lærlingen i øvrigt med alt på  

 lærestedet-......i......trykkeri-forekommende teknisk arbejde for at  

 vedligeholde tilegnede faglige kundskaber og færdigheder.
Hvor det er muligt,  

 bør der endvidere tilstræbes, at lærlingen får lejlighed til at indøve brugen  

 af fagets tekniske nyskabelser, herunder skrifteksponeringsapparatur, montage  

 og utraditionelle trykmaskiner.
 Hvor særlige forhold på lærestedet gør det vanskeligt at overholde  

 uddannelsesreglerne, må lærermesteren drag omsorg for, at lærlingen får den  

 fornødne supplerende undervisning i en anden virksomhed eller på fagskole,  

 jfr. lærlingelovens § 24, stk. 7.
 Inden læretiden udløber aflægges svendeprøve i overensstemmelse med et af  

 undervisningsministeriet godkendt regulativ for aflæggelse af svendeprøve  

 som......trykker i bogtrykkerfaget.
For at sikre lærlingens deltagelse i dagskoleundervisning i 10 uger fra  

 læreforholdets ikrafttrædelsesdato anmeldes nye læreforhold af læremesteren  

 til bogtrykfagets lærlingekontor (* 3). Forskolens bedømmelse af og udtalelse  

 om lærlingens egnethed for oplæringen i lærefaget bør være vejledende i  

 afgørelsen om læreforholdets fortsættelse ud over prøvetiden.
Nye læreforhold  

 som......trykker bør i almindelighed kun oprettes med aspiranter, der har  

 aflagt bogtrykfagets psykotekniske prøve.
Uddannelsesregler (Fastsat af lærlingerådet i henhold til § 24, stk. 5, i lov nr. 261 af 2.  

 oktober 1956 om lærlingeforhold.
 Efter indstilling fra det faglige udvalg for bogtrykfaget i danmark  

 fastsætter lærlingerådet herved i medfør af § 24, stk. 5, i lov nr. 261 af 2.  

 oktober 1956 om lærlingeforhold nedenstående uddannelsesregler, som angiver  

 mindstemålet for uddannelsen af......trykkerlærlinge inden for bogtrykfaget,  

 og som er bindende for fagets læremestre.
 Trykkerlærlinge.
 1. læreår: Lærlingen opøves i kendskab til trykkerens  

 værktøj, det typografiske målsystem, blindmaterialets benævnelser, trykfarver  

 og tilsætningsmidler. lærlingen skal arbejde ved digelpresse eller  

 digelautomat og bibringes kendskab til maskindelenes benævnelser og  

 funktioner, indstilling af farvekasse og -valser, dækkelsammensætning og  

 -påsætning. lærlingen beskæftiges ved slutning, tilretning og trykning af  

 lettere accidensarbejde, f.eks. forretningskort, kuverter, brevpapir,  

 faktura- og regningsblanketter, kvitteringer, 4-sidet sang samt skærsatsforme  

 med lettere stregætsninger.
2. læreår: Lærlingen søges bibragt kendskab til  

 formatudredning, stegenes benævnelser, formslutning, montering af klicheer og  

 farveblanding. lærlingen bør arbejde ved cylinderpresse og bibringes kendskab  

 til maskindelenes benævnelser og funktioner, indstilling af farvekasse og  

 -valser, griber, anlæg, udlægning, dækkelsammensætning og -påsætning.  

 Lærlingen beskæftiges ved slutning, tilretning og trykning af følgende  

 uddannelsesopgaver: skærsats, lettere forme med annoncer, stregsætninger og  

 sutotypier, 2-farvet accidensarbejde, lettere skematisk arbejde og lettere  

 tonpladearbejde.
Udskydning af 4 og 8 sider.
3. læreår: Lærlingen søges bibragt kendskab til  

 tilretningsmetoderne, herunder dækkelkombinationer samt kemiske og evt. andre  

 billedtilretningsmetoder.
Lærlingen orienteres om papirets baneretning og  

 dens betydning og bibringes så vidt muligt kendskab til pålægnings- og  

 sprøjteapparater.
Lærlingen beskæftiges ved slutning, tilretning og trykning  

 af følgende uddannelsesopgaver: Vanskeligere accidensarbejde, f.eks.  

 brochurer, folders, bogomslag o.lign. i een eller flere farver,  

 illustrationsforme med stregætsninger, autotypier og tonplader, skemaer med  

 hoved- og tværform.
Udskydning af 4, 8, 12 og 16 sider.
4. læreår: Der lægges vægt på, at lærlingen arbejder  

 selvstændigt med almindeligt forekommende arbejder som udskydning, slutning,  

 montering, tilretning, farveblanding og trykning af skære sats- og skemaforme  

 samt illustrationsforme med klichematerialer af forskellig art (f.eks. 3-  

 eller 4-farvetryk). Lærlingen skal have kendskab til papirkvaliteter og  

 standard-formater.
Ved læretidens udløb skal lærlingen have kendskab til  

 digelpresse eller digelautomat samt cylinderpresse, ligesom lærlingen må være  

 fortrolig med maskinernes røgt og pleje.
 Lærlingerådet, den 29. september 1965.
Jacobi /Carl Jørgensen (* 1) For tiden Fagskole for Boghaandværk i København for lærlinge i  

 virksomheder i Stor-København (omfatter følgende kommuner: København,  

 Frederiksberg, Gentofte, Rødovre, Hvidovre, Gladsaxe, Herlev, Ballerup-Måløv  

 samt kommunerne på Amager) samt bogtrykskolen på Teknisk Skole i Ålborg,  

 Århus, Herning, Kolding, Odense og Roskilde for lærlinge i virksomheder i den  

 øvrige del af landet.
(* 2) Undervisningsplanen følger fagets uddannelsesregler og omfatter  

 undervisning i faghistorie, faglig dansk og regning samt faglig teori og  

 praktik.
Igennem undervisningen opøves hensigtsmæssige arbejdsstillinger og  

 -metoder, ligesom betydningen af fagets hygiejne indskærpes.
Skolernes  

 materielle og maskinelle udstyr forudsættes at være af en sådan standard, at  

 undervisningen kan være på højde med fagets udvikling.
 (* 3) Stor-København: Landemærket 11, København K., telefon (01) CE8708.  

 Provinsen: Helgasvej 26, Odense, telefon (09) 130601.
