 Man skal herved anmode om, at tilsigelser, der udsendes eller afleveres på  

 bopæl, arbejdsplads eller andre steder til personer, der anmodes om at give  

 møde hos politiet til afhøring m.v., må blive afgivet ved hjælp af en lukket  

 meddelelse.
 Rigspolitichefens blanket P 285, der er udformet som korrespondancekort,  

 eller blanket P 270, der er beregnet til at indlægges i en rudekuvert, vil  

 kunne anvendes hertil.
 Justitsministeriet, den 27. juni 1967.
P.
M.
V.
 Vilhelm Boas.
 /Frank Poulsen.
 (Til politiet).
