 Som omtalt i vejledningen »Skattetræk« er det forudsat, at  

 redegørelsesblanketter skal afleveres af kommuner og pengeinstitutter.
Blanketterne udsendes i de nærmeste dage direkte fra bogtrykkeriet W.J.  

 Christensen A/S.
Yderligere blanketter kan rekvireres fra KD.
 Redegørelsesblanketterne foreligger som:
1. Månedsredegørelser, blanketter i blokke a 25 stk., 2. månedsredegørelser, dobbeltblanket i formsæt, og 3. kvartalsredegørelser, dobbeltblanket i formsæt.
 Endvidere findes nogle andre specielle blanketter, der alene fordeles fra  

 KD.
 Redegørelserne skal indsendes til »arbejdsgiverkommunen«.  

 Arbejdsgivere m.fl. har pligt til at tage kopi af redegørelserne.
 Man er lidt usikker med hensyn til, om det nuværende blanketoplag er  

 tilstrækkeligt og beder derfor på forhånd om kommunernes bistand til i den  

 første tid eventuelt at overføre blanketter indbyrdes, hvis der på enkelte  

 steder skulle opstå akut mangel på materiale.
 Det tilføjes, at det er af væsentlig betydning, at arbejdsgiverne benytter  

 den formular, der svarer til redegørelsesferekvensen ifølge  

 registreringsbeviset.
