Ifølge § 2 i 1. 151 10.5.1967 om ændring i retsplejeloven m.v. ophæves en  

 række bestemmelser i lovgivningen, der foreskriver søretsbehandling af visse  

 lovovertrædelser.
Om sådanne overtrædelser skal behandles ved søret, afhænger  

 fremtidig af, om fagkundskab til søforhold er af betydning for sagens  

 behandling, jfr. den almindelige regel i retsplejelovens § 18 a som ændret  

 ved ovennævnte lov.
Idet jeg henviser til denne bestemmelse, skal jeg anmode  

 Dem om at have opmærksomheden henvendt på, om sager vedrørende  

 lovovertrædelser, der har tilknytning til skibsfarts-, sø- og fiskeriforhold,  

 bør behandles ved søret og i bekræftende fald begære sådan behandling.
 Genoptrykt 1983.
