 (Til de skattelignende myndigheder).
 Hermed følger eksemplarer af finansministeriets bekendtgørelse nr. 150 af  

 10. april 1969 om forskudsafskrivning på visse anskaffelser af maskiner m.v.  

 og bygninger.
 Regler om sådanne forskudsafskrivninger er senest givet i  

 finansministeriets bekendtgørelse nr. 115 af 5. april 1968, gældende for  

 anskaffelser der er bestilt eller planlagt fremstillet i egen virksomhed i  

 det indkomstår, der ligger til grund for skatteåret 1969-70 (indkomståret  

 1968). Bekendtgørelsen af 10. april 1969 fastsætter tilsvarende regler for  

 bestillinger m.v. i indkomståret 1969.
Efter henstilling fra justitsministeriets lovafdeling er der i forhold til  

 bekendtgørelsen af 5. april 1968 foretaget en række redaktionelle ændringer,  

 som bl.a. har medført, at den nye bekendtgørelse ikke indeholder vejledende  

 eksempler.
I det følgende gives der derfor en række eksempler til belysning  

 af reglerne i bekendtgørelsen.
 Eksempel 1. Til § 4.
Forskudsafskrivningen i bestillingsåret (indkomståret 1969), 210.000 kr.,  

 skal da reduceres med 5 pct. eller med 10.500 kr.
Forskudsafskrivningen i  

 indkomståret 1970, der også udgjorde 210.000 kr., skal ligeledes reduceres  

 med 5 pct. eller med 10.500 kr.
Indkomstskatteansættelserne for de nævnte år  

 forhøjes derfor med hver 10.500 kr.
 Skattedepartementet, den 10. april 1969.
G.
Djørup.
/ J.
Gansted.
