I medfør af § 7 i lov nr. 167 af 12. maj 1965 om kvalitetskontrol med fisk  

 og fiskevarer har fiskeriministeriet fastsat følgende bestemmelser angående  

 det maksimale vægtindhold i kasser med ferske sild eller sildefileter  

 bestemtm til eksport; FERSKE HELE SILD:
Ved pakning af ferske sild i standardkasse DS 984 må vægtindholdet af sild  

 pr. kasse højst andrage 40 kg.
Ved pakning i standardkasse DS 985 må  

 vægtindholdet højst andrage 20 kg pr. kasse.
 FERSKE SILDEFILETER:
Ved pakning af ferske hele sildefileter i standardkasse DS 984 må  

 vægtindholdet af fileter højst andrage 35 kg pr. kasse.
Ved eksport til  

 Vesttyskland, Østtyskland, Holland og Belgien i tiden 1. oktober - 30. april  

 vil det dog være tilladt i denne kasse at pakke maksimalt 40 kg.
 Ved benyttelse af standardkasse DS 985 må vægtindholdet hele året højst  

 andrage 20 kg.
 Fiskeriministeriet, den 20. marts 1969.
 P.M.V.
 E.R.
G.
Schoubye.
