Hjemmel I medfør af kildeskattelovens § 48 A er det i finansministeriets  

 bekendtgørelse af 21. november 1969 fastsat, at indeholdelse af foreløbig  

 skat uden anvendelse af skattekort kan ske i de dagpengeydelser, som er  

 A-indkomst i henhold itl finansministeriets bekendtgørelse af 28. marts 1969.
 Det drejer sig om:
Skala Den skat, der tilbagebetales i de nævnte dagpengeydelser, beregnes efter  

 følgende satser:
Frikort Foreviser en skattepligtig frikort, skal dette dog tages i betragtning,  

 når skattetræk kan undlades i henhold itl frikortet.
I så fald må den  

 indeholdelsespligtige følge de almindelige regler for anvendelse af frikort.
Øvrige regler Anvendelsen af ovennævnte tabel ved beregning af skattetrækket medfører  

 ingen indskrænkning i den udbetalingspligtiges pligt til i øvrigt at følge de  

 almindelige regler for indeholdelse af A-skat.
Det gælder således pligten til  

 at sikre sig indkomstmodtagerens identitet og foretage motering om den  

 pågældendes navn, adresse og personnummer.
Der må endvidere gives meddelelse  

 til skatteyderen om indeholdelsen, se nærmere herom i den almindelige  

 vejledning for arbejdsgivere og andre, der skal tilbageholde kildeskat.
Redegørelsesblanketter Der er udarbejdet særlige redegørelsesblanketter til anvendelse ved  

 skattetræk i dagpengeydelser.
Blanketterne er grønne og ellers udformet som  

 de almindelige redegørelsesblanketter.
De findes i 2 udgaver til henholdsvis  

 kvartals- og månedsredegørelse.
Blankettens kolonner for til- og  

 fratrædelsesdato kan benyttes efter de sædvanlige regler, men det accepteres,  

 at der ses bort fra disse noteringer, hvis antal dage med ret til  

 dagpengeydelse i stedet anføres i kolonne 8 som »løsarbejdsdage«.
De omtalte særlige redegørelsesblanketter fordeles fra  

 kildeskattedirektoratet.
Det forudsættes dog, at de centrale organer for  

 arbejdsløshedskasser og sygekasser m.v. medvirker ved fordelingen af  

 blanketter til de enkelte kasser/afdelinger.
Redegørelse på maskinelt læsbart medium Afgives redegørelse på maskinelt læsbart medium, jf. den særlige  

 vejledning herom, må koden for tantieme m.v. (TANTMMKOD) i detailindividet  

 (nr. 2012) indsættes med værdien 2.
