(Til samtlige seminarierektorer) Med virkning fra 1. august 1968 fastsættes følgende regler om etablering  

 af og betaling for fælles undervisning af klasser på seminarierne  

 (samlæsning).
 Såfremt pædagogiske hensyn taler herfor - eller det af praktiske grunde må  

 anses for nødvendigt - kan der i henhold til en i det enkelte tilfælde af  

 direktoratet for folkeskolen og seminarierne meddelt godkendelse etableres  

 fælles undervisning af to eller flere klasser i enkelte timer.
 Honoraret beregnes således, at en samlæsningstime regnes lig med 1 1/2  

 almindelig time.
 Undervisningsministeriet, den 28. juni  

 1968.
 P.M.V.
 E.B.
P.
Bilfeldt.
