 (Til amtstuerne).
 Efter forhandling med skatterådsforeningen og amtstuernes fællesudvalg  

 skal man til brug ved kontrollen af giveres skatteansættelser anmode  

 amtstuerne om fremtidig at sende en genpart af alle gaveafgiftsberegninger  

 til skatterådene, således at de tilsendes skatterådet for den skattekreds,  

 hvori giveren har bopæl.
 For Københavns, Frederiksberg og Gentofte kommunes vedkommende sendes  

 genparten til vedkommende skattedirektorat.
 Skattedepartementet, den 20. december  

 1965.
Hans P.
Gøtrik.
