(Til samtlige skoledirektioner,  

 amtsungdomsnævn, kommunalbestyrelser, skolekommissioner, skolenævn,  

 ungdomsnævn og lederne af kommunale skoler uden for København samt til  

 lederne af statsskolerne, friskolerne, efterskolerne,  

 ungdomskostskolerne og de private realskoler, ungdomsskoler,  

 gymnasieskoler og øvelsesskoler og lederne af kursus til realeksamen og teknisk  

 forberedelseseksamen) Efter forhandling med justitsministeriet og direktoratet for  

 arbejdstilsynet fastsættes herved følgende bestemmelser for undervisningen i  

 praktisk arbejde (metalsløjd) o. lign. i folkeskolen, ungdomsskolen og dertil  

 svarende skoleformer:
 1. Øvelser i gassvejsning (autogensvejsning må ikke finde sted.
 2. Apparatur til gassvejsning (autogensvejsning) må ikke  

 forefindes i lokaler, der benyttes til undervisningen.
 3. Allerede installerede gassvejseanlæg skal fjernes snarest  

 muligt.
 4. For så vidt angår ungdomsskolens og efterskolernes  

 erhvervsmæssige grunduddannelser kan direktoratet for ungdomsundervisningen i  

 de enkelte tilfælde tillade, at gassvejseanlæg benyttes i undervisningen på  

 nærmere angivne vilkår.
 Undervisningsministeriet, den 15.  

 oktober 1968.
