 Fra Trinidad er det oplyst, at der den 15. februar 1967 træder nye  

 bestemmelser for indførsel af salamipølser i kraft.
 Forsendelser af salamipølser skal herefter være ledsaget af det 5-sprogede  

 veterinærcertifikat (KK 2412-63) på hvis bagside følgende tilføjelse skal  

 anføres:
 Det attesteres endvidere:
»at salamipølserne, der refereres til heri, er blevet kogt ved  

 opvarmning i dåserne til en temperatur på mindst 170 grader F helt igennem i  

 mindst 30 minutter, at alle knogler er blevet fjernet i Danmark og at pølserne er pakket i hermetisk lukkede metaldåser.« Embedsstempel Sted og dato Autoriseret dyrlæges underskrift P.V.V.
