Ved justitsministeriets bekendtgørelse af 12. marts 1965 (3.k.1962-1/248)  

 om ændring i bekendtgørelse om køretøjers indretning og udstyr er der ved en  

 tilføjelse til denne bekendtgørelses § 28, stk. 3, givet adgang til ved  

 egentransport af påhængs- og sættevogne bl.a. som led i køretøjernes  

 opbygning eller reparation at fravige en række krav i den nævnte  

 bekendtgørelse.
I forbindelse hermed har justitsministeriet bemyndiget  

 biltilsynet til efter ansøgning i hvert enkelt tilfælde at meddele  

 fabrikanter, importører og reparatører af påhængs- og sættevogne stående  

 tilladelse til med dem tilhørende motorvogne at foretage slæbning af nævnte  

 køretøjer også uden for tilfælde af havari, jfr. § 6, stk. 1, 1.pkt., i  

 justitsministeriets bekendtgørelse nr.328 af 23. november 1961 om slæbning af  

 motordrevne køretøjer m.v., såfremt det trækkende køretøj er godkendt eftr  

 slæbningsbekendtgørelsens § 8.
H.
Weichel.
