(Til overpræsidenten i København,  

 amtmændene, overformynderiet og skifteretterne) Justitsministeriet bestemmer herved, at værgen for en mindreårig - uanset  

 bestemmelsen i § 14 i bekendtgørelse nr. 64 af 12. marts 1930 angående  

 værgens beføjelser og pligter - uden overøvrighedens samtykke vil kune optage  

 studielån for sin myndling i banker og sparekasser i det omfang, der er  

 meddelt statsgaranti i medfør af § 4 a i loven om »Ungdommens  

 uddannelsesfond's forvaltning og virksomhed.
 Justitsministeriet, den 17. november  

 1964.
K.
Axel Nielsen.
 /Ringgård.
