 § 1.  I cirkulære nr. 3. af 4. januar 1951 føjes til  

 afsnit VI som nyt afsnit:
»Der skal endvidere være tegnet en forsikring, hvorefter der  

 tilkommer publikum og de nævnte personer erstatning i mindst samme omfang som  

 ifølge en lovpligtig ulykkesforsikring for skader, som forvoldes ved løbets  

 afholdelse, uanset om skaden kan lægges nogen til last.
Forsikringen skal  

 være tegnet til fordel for den tilskadekomne og således, at  

 forsikringstageren ikke er berettiget til at disponere over  

 forsikringserstatningerne.« § 2.  Nærværende cirkulære træder i kraft den 1.  

 februar 1961.
 JUSTITSMINISTERIET, DEN 9. AUGUST 1960.
 Hans Hækkerup.
 /Robert Dam.
