(Til samtlige amtmænd og  

 kommunalbestyrelser) Ved to love - nr. 34 og 33 - af 18. februar 1961 om beskatning til  

 kommunerne af faste ejendomme og om den amtskommunale beskatning blev der med  

 virkning fra og med skatteåret 1961-62 foretaget en omlægning om den  

 kommunale ejendomsbeskatning samt af den amtskommunale beskatning.
I et  

 cirkulære nr. 30 af 20. februar 1961 blev der redegjort for de  

 foranstaltninger, der skulle træffes i anledning af lovens gennemførelse med  

 virkning for skatteåret 1961-62, og i et cirkulære nr. 50 af 13. marts 1961  

 blev der nærmere redegjort for de delvis nye bestemmelser om opkrævning af  

 dækningsafgift.
 I nærværende cirkulære gives der en mere udførlig redegørelse for  

 indholdet af bestemmelserne i de 2 love - bortset fra de særbestemmelser, der  

 alene taget sigte på forholdene i skatteåret 1961-62. I cirkulæret er optaget  

 de afsnit i de to tidligere nævnte cirkulærer af 20. februar og 13. marts  

 1961, der har betydning ud over skatteåret 1961-62 (dog bortset fra omtalen  

 af overgangsreglen i § 34 i loven om beskatning til kommunerne af faste  

 ejendomme), og cirkulæret træder således i stedet for disse cirkulærer og  

 afløser samtidig - for så vidt angår retsstillingen i fremtiden - alle  

 tidligere herfra udsendte cirkulærer vedrørende den kommunale  

 ejendomsbeskatning.
I.
Bykommunerne.
A.
Grundskyld.
I København og på Frederiksberg samt i købstæderne, de sønderjyske flækker  

 og Marstal handelsplads opkræves grundskyld til kommunen med en af  

 kommunalbestyrelsens fastsat promille af grundværdien efter fradrag for  

 forbedringer, d.v.s.
DEN AFGIFTSPLIGTIGE GRUNDVÆRDI, således som den er  

 fastsat ved beregningen af grundskyld til staten, jfr. § 1, stk. 2, i loven  

 om beskatning til kommunerne af faste ejendomme sammenholdt med afsnit I.
C.  

 og D. i lov om vurdering og beskatning til staten af faste ejendomme  

 (lovbekendtgørelse nr. 305 af 1. august 1960).
 Den af kommunalbestyrelsen fastsatte GRUNDSKYLDPROMILLE kan ikke være  

 lavere end den promille, hvormed ordinær og ekstraordinær grundskyld  

 tilsammen blev opkrævet i skatteåret 1960-61, jfr. lovens § 2, stk. 1.  

 Promillen kan således i Københavns kommune ikke fastsættes lavere end 25, i  

 Frederiksberg kommune ikke lavere end 26 og i langt de fleste  

 købstadskommuner og flækker ikke lavere end 24-16. I Marstal handelsplads,  

 hvor der tillige opkræves amtskommunal grundskyld, kan den kommunale  

 grundskyldpromille ikke være mindre end 6.
Grundskyldpromillen fastsættes som gældende indtil videre eller for et af  

 kommunalbestyrelsen fastsat åremål eller for et enkelt skatteår.
Er promillen  

 fastsat for et bestemt åremål, er kommunalbestyrelsen dog ikke afskåret fra  

 inden periodens udløb at ændre promillen med virkning for det eller de  

 kommende skatteår.
Beslutning om fastsættelse af ny grundskyldpromille skal træffes af  

 kommunalbestyrelsen ved to behandlinger med mindst 14 dages mellemrum, jfr.  

 lovens § 2, stk. 2, 1. punktum.
Såfremt den nye promille skal have virkning  

 for det kommende skatteår, skal begge behandlinger ligge forud for den 1.  

 april i det kommende skatteår, jfr. lovens § 2, stk. 2, 2. punktum.
 Med hensyn til bestemmelserne om fritagelse for grundskyld henvises til  

 afsnit IV.A.
B.
Ejendomsskyld.
 1. Grundlaget for ejendomsskyldens beregning.
A.
DE ÆLDRE REGLER.
Med virkning fra skatteåret 1957-58 blev den kommunale ejendomsskyld i  

 København og på Frederiksberg samt i købstæderne, de sønderjyske flækker og  

 Marstal handelsplads FIKSERET til de beløb, der blev opkrævet som kommunal  

 ejendomsskyld i skatteåret 1956-57, jfr. afsnit I i lov nr. 31 af 15. februar  

 1957. Ejendomsskylden blev for dette skatteår beregnet på grundlag af  

 forskelsværdien (d. v. s. ejendomsværdien - grundværdien) ved den seneste  

 vurdering forud for 11. almindelige vurdering.
Forinden ejendomsskyldens  

 beregning blev forskelsværdien nedsat med et af kommunalbestyrelsen fastsat  

 ensartet fradrag på mindst 12 000 kr. og højst 21 000 kr. pr. ejendom samt  

 med et fradrag pr. lejlighed udover een på 2 000 kr.
 Den fikserede ejendomsskyld skulle reguleres i følgende tilfælde:
 1. Ved ÆNDRING AF DEN ANSÆTTELSE, der blev lagt til  

 grund ved ejendomsskyldens beregning for skatteåret 1956-57, jfr. § 2, stk.  

 4, i lov nr. 31 af 15. februar 1957, blev den fikserede ejendomsskyld ændret  

 tilsvarende.
 2. Såfremt forskelsværdien for en ejendom ved 11.  

 almindelige vurdering eller en senere vurdering blev mindre end 5 procent af  

 grundværdien, BORTFALDT ejendomsskylden til kommunen, jfr. § 3 i loven af 15.  

 februar 1957 sammenholdt med § 75 i statsejendomsskatteloven.
 3. Ved NEDSÆTTELSE AF EJENDOMSSKYLDEN TIL STATEN i  

 medfør af §§ 3 og 4 i lov nr. 30 af 15. februar 1957 om fiksering af  

 ejendomsskyld til staten (hvilke bestemmelser nu er afløst af §§ 76 og 77 i  

 statsejendomsskatteloven, jfr. nedenfor afsnit b. 3.) blev den kommunale  

 ejendomsskyld nedsat tilsvarende, jfr. § 3 i lov nr. 31 af 15. februar 1957.
 EKSEMPEL:
For en ejendom i en kommune, hvor det faste fradrag i forskelsværdien for  

 skatteåret 1956-57 var fastsat til 15 000 kr., og ejendomsskyldpromillen i  

 samme skatteår var fastsat til 6, udgjorde forskelsværdien for det samme  

 skatteår 50 000 kr.
Den fikserede ejendomsskyld til staten udgjorde herefter  

 i skatteåret 1957-58 4 1/2 promille af 29 000 kr. (50 000 kr. - 21 000) kr. =  

 130 kr. 50 øre, og den fikserede kommunale ejendomsskyld 6 promille af 35 000  

 kr. (50 000 kr. - 15 000 kr.) = 210 kr.
 Såfremt den fikserede ejendomsskyld til staten fra og med skatteåret  

 1958-59 blev nedsat f.eks. med 40 kr. 50 øre fra 130 kr. 50 øre til 90 kr.  

 (d.v.s. således at nedsættelsen svarede til en nedsættelse af den  

 skattepligtige forskelsværdi med 9 000 kr. fra 29 000 kr. til 20 000 kr.),  

 skulle den kommunale ejendomsskyld nedsættes med 40 kr. 50 øre x 6 /4,5 = 54  

 kr. fra 210 kr. til 156 kr. (d.v.s. således at nedsættelsen svarende til en  

 nedsættelse af den skattepligtige forskelsværdi med 9 000 kr. fra 35 000 kr.  

 til 26 000 kr.).
4. Ved UDSTYKNING blev ejendomsskylden til kommunen  

 fordelt på de enkelte lodder efter forholdet mellem de enkelte lodders andel  

 i forskelsværdien ved den sidst foretagne vurdering af den samlede ejendom,  

 jfr. § 3 i lov nr. 31 af 15. februar 1957, jfr. nr § 78 i  

 statsejendomsskatteloven.
Der var endvidere adgang til inden udløbet af året  

 1960 at begære ejendomsskylden for lodder, på hvilke der fandtes bygninger,  

 der helt eller delvis anvendtes til beboelse, nedsat til det beløb, som  

 ejendomsskylden ville have udgjort, såfremt lodden havde været selvstændigt  

 vurderet ved den vurdering, der lå til grund for ejendomsskyldens beregning.
I henhold til lov nr. 357 af 27. december 1958 blev der fra og med  

 skatteåret 1959-60 tillige opkrævet EKSTRAORDINÆR EJENDOMSSKYLD i  

 bykommunerne.
Den ekstraordinære ejendomsskyld blev opkrævet med 7 promille i  

 skatteåret 1959-60 og med 14 promille fra og med skatteåret 1960-61. Den  

 ekstraordinære ejendomsskyld blev beregnet på grundlag af »DET BELØB,  

 HVORAF DEN FIKSEREDE KOMMUNALE EJENDOMSSKYLD ER BEREGNET ( DEN FIKSEREDE  

 SKATTEPLIGTIGE FORSKELSVÆRDI)», d.v.s den skattepligtige forskelsværdi  

 for skatteåret 1956-57 (forskelsværdien i dette skatteår - fast fradrag på 12  

 000 - 21 000 kr. og - eventuelle lejdlighedsfradrag) med eventuelle ændringer  

 svarede til de overfor under 1-4 nævnte reguleringer af den sikserede  

 kommunale ejendomsskyld.
Den sikserede skattepligtige forskelsværdi var  

 således normalt lig med den skattepligtige forskelsværdi for skatteåret  

 1956-57, men dette var ikke tilfældet, såfremt den fikserede kommunale  

 ejendomsskyld for en ejendom var reguleret efter de under 1-4 nævnte regler.  

 I så fald kunne den fikserede skattepligtige forskelsværdi udfindes ved at  

 multiplicere den således regulerende ejendomsskyld med 1000 og divedere  

 resultatet med den promille, hvormed ejendomsskyld i skatteåret 1956-57 blev  

 opkrævet af ejendommen.
B.
DE NYE REGLER.
 Ved den nye lov af 18. februar 1961 om beskatning til kommunerne af faste  

 ejendomme er den hidtidige fiksering af fast ejendomme er den hidtidige  

 fiksering af den kommunale ejendomsskyld på skattebeløb helt forladt, og den  

 samlede kommunale ejendomsskyld beregnes fra og med skatteåret 1961-62 - på  

 samme måde som hidtil alene den ekstraordinære ejendomsskyld - på grundlag af  

 den fikserede skattepligtige forskelsværdi for den enkelte ejendom  

 (»FIKSERINGSVÆRDIEN«), jfr. lovens kapitel II.A.
 Fikseringsværdien for en ejdendom er normalt den fikserede skattepligtige  

 forskelsværdi, der lå til grund for beregningen af den ekstraordinære  

 ejendomsskyld for skatteåret 1960-61 (d. v. s. normalt den skattepligtige  

 forskelsværdi for skatteåret 1956-57) jfr. lovens § 11, stk. 1. Såfremt den  

 kommunale ejendomsskyld er reguleret, udfindes fikseringsværdien ved at  

 multiplicere den regulerede ejendomsskyld (inclusive den ekstraordinære  

 ejendomsskyld) med 1000 og dividere resultatet med summen af den for  

 skatteåret 1956-57 gældende ejendomsskyldpromille (inclusive  

 tillægspromillen) og den ekstraordinære ejendomsskyldpromille (14).
 EKSEMPEL:
 For en ældre beboelsesejendom uden fritagelse af nogen art udgør den  

 regulerede ejendomsskyld (inclusive ekstraordinære ejendomsskyld) 1 242 kr.  

 Såfremt ejendomsskyldpromillen i 1956-57 (inclusive tillægspromillen)  

 udgjorde 9 og den samlede ejendomsskyldpromille i 1960-61 (inclusive  

 ekstraordinær ejendomsskyldpromille) 23, fremkommer fikseringsværdien  

 således: 1 242 X 1 000/ 23 = 54 000 kr.
For EJENDOMME, der i skatteåret 1960-61 var helt eller delvist fritaget  

 for fikseret kommunal ejendomsskyld, udgør fikseringsværdien det beløb,  

 hvoraf den fikserede kommunale ejendomsskyld og ekstraordinære ejendomsskyld  

 ville have været beregnet for skatteåret 1960-61, såfremt ejendommen ikke  

 havde været fritaget, jfr. lovens § 11, stk. 2. Selvom en ejendom efter  

 bestemmelserne i §§ 20 og 21, jfr. nærmere herom i cirkulærets afsnit IV.B.,  

 er HELT fritaget for at svare ejendomsskyld til kommunen, vil det være  

 formålstjenligt (f.eks. med henblik på et senere bortfald af fritagelsen) at  

 foretage en opgørelse af fikseringsværdien for den pågældende ejendom,  

 således at denne værdi føres a jour med eventuelle fremtidige reguleringer.  

 Det samme gælder ejendomme, der er DELVIS fritaget for ejendomsskyld til  

 kommunen.
For disse ejendomme bør foretages en opgørelse dels af den fulde  

 fikseringsværdi dels af den del af denne, der i medfør af bestemmelserne i §§  

 20 og 21 er fritaget for ejendomsskyld.
 I de tilfælde, hvor der hidtil skulle ske regulering af den fikserede  

 kommunale ejendomsskyld, skal der også nu foretages REGULERING AF  

 FIKSERINGSVÆRDIEN.
 1. Ved ÆNDRING AF DEN ANSÆTTELSE, DER LIGGER TIL GRUND  

 FOR FIKSERINGSVÆRDIEN, d. v. s. den for skatteåret 1956-57 gældende  

 ansættelse (ansættelsen ved 10. almindelige vurdering pr. 1. oktober 1950  

 eller en vurdering, der er optaget på en af de senere  

 årsomvurderingsfortegnelser forud for 11. almindelige vurdering pr. 1.  

 september 1956), skal der ske en tilsvarende regulering af fikseringsværdien,  

 jfr. lovens § 11, stk. 3.
 2. Dersom FORSKELSVÆRDIEN for en ejendom ved en senere  

 vurdering bliver MINDRE END 5 PROCENT AF GRUNDVÆRDIEN, nedsættes  

 fikseringsværdien endeligt til 0 (lovens § 11, stk. 4, jfr. § 75 i  

 statsejendomsskatteloven).
 3. Såfremt EJENDOMSSKYLDEN TIL STATEN NEDSÆTTES i  

 medfør af bestemmelserne i §§ 76 og 77 i statsejendomsskatteloven, skal der  

 ske en tilsvarende regulering af fiskseringsværdien, jfr. § 11, stk. 4, i lov  

 om beskatning til kommunerne af faste ejendomme.
Ifølge § 76 i statsejendomskatteloven skal den fikserede ejendomsskyld til  

 staten nedsættes, såfremt forskelsværdien ved en ejendoms ansættelse udviser  

 en nedgang fra forskelsværdien ved den senest forudgående vurdering - uden at  

 forskelsværdien er kommet ned under 5 procent af grundværdien - og nedgangen  

 i det væsentlige skyldes, at ejendommens areal er formindsket, eller arealet  

 er steget i værdi. (Dette kan tænkes at ske, når en landbrugsejendoms  

 bygninger efter udstykning af et areal bliver for store i forhold til  

 ejendommens resterende areal, eller når en ejendoms grundværdi stiger mere  

 end ejendomsværdien, fordi bygningerne ikke svarer til den anvendelse, som  

 den øgede grundværdi forudsætter). Nedsættelsen, der er endelig, sker med et  

 til nedgangen i forskelsværdien svarende beløb.
Det fremgår af  

 skattedepartementets cirkulære af 20. februar 1957 og ligningsdirektoratets  

 cirkulære af 7. marts 1957, at der er vurderingsmyndighederne, der på  

 foranledning af opkrævningsmyndighederne skal tage stilling til, om nedgangen  

 i forskelsværdien i det væsentlige er sket af de nævnte grunde.
Nedsættelsen  

 skal således foretages af myndighederne uden ansøgning fra ejendommens ejer.  

 En nedsættelse af ejendomsskylden til staten efter denne regel har til følge,  

 at fikseringsværdien nedsættes med det beløb, hvormed forskelsværdien ved den  

 seneste vurdering ifølge vurderingsmyndighedernes afgøelser er gået ned.
Finansministeren kan i henhold til § 77 i statsejendomsskatteloven efter  

 ansøgning nedsætte ejendomsskylden til staten i andre tilfælde, hvor  

 forskelsværdien af særlige grunde går ned, uden at nedgangen er af  

 forbigående karakter.
Som eksempler på nedgang i forskelsværdien af særlige  

 grunde nævner bestemmelsen væsentlig nedgang af bygningernes værdi a) som  

 følge af offentlige foranstaltninger eller b) som følge af, at  

 forudsætningerne for den i ejendommen drevne virksomhed er faldet bort, samt  

 c) væsentlig nedgang af værdien af træbestanden i skove som følge af brand,  

 storm, svampeangreb og lignende begivenheder.
 Såfremt finansministeren nedsætter ejendomsskylden til staten af disse  

 grunde, skal fikseringsværdien nedsættes med et beløb svarende til  

 nedsættelsen af den fikserede ejendomsskyld til staten, d. v. s. med et  

 beløb, der udgør nedsættelsesbeløbet i statsejendomsskylden multipliceret med  

 1 000 og divideret med 4,5. Dersom ejendomsskylden til staten nedsættes til  

 0, skal der i kommuner, hvor det faste fradrag i skatteåret 1956-57 var  

 mindre end 21 000 kr., foretages en selvstændig undersøgelse af, hvor meget  

 fikseringsværdien kan nedsættes.
4. Ved UDSTYKNINGER skal vurderingsrådet, når  

 udstykningsvurderingen finder sted, foretage en særskilt ansættelse af de  

 beløb, hvormed de enkelte lodder indgik i forskelsværdien ved den sidst  

 foretagene vurdering af den samlede ejendom, og den fikserede ejendomsskyld  

 til staten fordeles da på de pågældende lodder i samme forhold, jfr. § 78 i  

 statsejendomsskatteloven.
Ifølge § 11, stk. 4, i loven om beskatning til  

 kommunerne af faste ejendomme fordeles fikseringsværdien ved udstykning på  

 samme måde som ejendomsskylden til staten, d.v.s. efter forholdet mellem den  

 forskelsværdi, der ved den senest forudgående vurdering henføres til den  

 udstykkede parcel, og hele ejendommens forskelsværdi ved den nævnte  

 vurdering.
Det er en forudsætning for denne fordeling, at der på den  

 udstykkede lod findes bygninger eller andet, der indgår i forskelsværdien,  

 f.eks. træer, hegn eller buske, men det er uden betydning for fordelingen, om  

 de bygninger, der indgik i forskelsværdien ved den senest før udstykningen  

 stedfundne vurdering, indgik i forskelsværdien for skatteåret 1956-57 og  

 dermed danner grundlag for den fikserede ejendomsskyld til staten eller  

 fikseringsværdien til kommunen.
Det kan således meget vel tænkes, at der  

 kommer til at påhvile en ejendom ejendomsskyld til staten og til kommunen,  

 selv om bygningerne på ejendommen er opføret efter fikseringen af  

 ejendomsskylden.
 EKSEMPEL |:
En ejendom med en fikseret ejendomsskyld til staten på 270 kr. og en  

 fikseringsværdi på 60 000 kr. deles i to ejendomme.
Ved den seneste vurdering  

 af den samlede ejendom udgjorde forskelsværdien 120 000 kr., der vedrørte de  

 to ældre beboelseshuse, der nu deles.
Ved udstykningsvurderingen ansætter  

 vurderingsmyndighederne, at forskelsværdien ved den seneste vurdering af den  

 samlede ejendom fordeler sig med 80 000 kr. på den ene bygning og 40 000 kr.  

 på den anden.
Den fikserede ejendomsskyld til staten fordeles herefter i  

 samme forhold, d.v.s. med 180 kr. på ejendommen med førstnævnte bygning på 90  

 kr. på den anden ejendom.
På tilsvarende måde fordeles fikseringsværdien med  

 40 000 kr. på førstnævnte og 20 000 kr. på sidstnævnte ejendom.
EKSEMPEL 2 På en ejendom med en ældre beboelsesbygning med 4 lejligheder samt med en  

 fikseret ejendomsskyld til staten på 513 kr. og en fikseringsværdi på 114 000  

 kr. opføres en ny fabriksbygning.
Ved den vurdering, der følger efter  

 fabriksbygningens opførelse, udgør ejendommens forskelsværdi 500 000 kr.
Kort  

 efter deles ejendommen således, at beboelsesbygning og fabriksbygning  

 adskilles.
Ved udstykningsvurderingen ansætter vurderingsmyndighederne, at  

 forskelsværdien ved den seneste vurdering, 500 000 kr., fordelte sig med 150  

 000 kr. på den ældre beboelsesbygning på 350 000 kr. på fabriksbygningen.
Den  

 fikserede ejendomsskyld til staten og fikseringsværdien til kommunen vil  

 herefter være at fordele i samme forhold, d. v. s. med 153 kr. 90 øre i  

 statsejendomsskyld og 34 200 kr. i fikseringsværdi til beboelsesejendommen og  

 med 359 kr. 10 øre i statsejendomsskyld og 79 800 kr. i fikseringsværdi til  

 fabriksejendommen.
I de under 1-4 nævnte tilfælde foretages reguleringerne af  

 fikseringsværdien således i takt med reguleringerne af ejendomsskyld til  

 staten.
I langt de fleste tilfælde vil der derfor ikke blive tale om, at  

 spørgsmålet om regulering af fiskeringsværdien opstår isoleret.
For ejendomme, der er fritaget for ejendomsskyld til staten, vil der ikke  

 være nogen aktuel interesse i en regulering af den fikserede  

 statsejendomsskyld.
Det samme gælder fikseringsværdien for ejendomme, der er  

 fritaget for ejendomsskyld til kommunen.
Såfremt fritagelsen for en sådan  

 ejendom senere ophører, vil det imidlertid være af betydning, at der er  

 foretaget de reguleringer af statsejendomsskylden og fikseringsværdien, som  

 ændringerne i forskelsværdien har givet anledning til.
Det er derfor  

 nødvendigt, at reguleringer også foretages for de fritagne ejendomme.
I kommuner, hvor det faste fradrag i forskelsværdien ved ejendomsskyldens  

 beregning i skatteåret 1956-57 var lavere end 21 000 kr., vil der kunne være  

 ejendomme, for hvilke der ikke er fikseret ejendomsskyld til staten, men for  

 hvilke der findes en fikseringsværdi.
For sådanne ejendomme skal  

 fikseringsværdien reguleres (nedsættes eller fordeles på udstykkede  

 ejendomme) i de tilfælde, hvor den fikserede statsejendomsskyld ifølge  

 statsejendomsskattelovens §§ 75, 76 eller 78 skulle have været reguleret.
I  

 de tilfælde, hvor finansministeren i henhold til statsejendomsskattelovens §  

 77 efter ansøgning bevillingsmæssigt kunne nedsætte den fikserede  

 ejendomsskyld til staten, vil kommunalbestyrelsen ud fra en analogi af den  

 nævnte bestemmelse efter ansøgning kunne foretage en bevillingsmæssig  

 nedsættelse af fikseringsværdien for ejendomme, for hvilke der ikke findes en  

 fikseret ejendomsskyld til staten.
 2. Ejendomsskyldpromillen.
På grundlag af den under 1.b. nævnte fikseringsværdi opkræves i København  

 og på Frederiksberg samt i købstæderne, de sønderjyske flækker og Marstal  

 handelsplads ejendomsskyld til kommunen i skatteårene 1961-62 - 1964-65 med  

 den promille, hvormed den fikserede ordinære og den ekstraordinære  

 ejendomsskyld tilsammen blev opkrævet i skatteåret 1960-61, d.v.s. med den  

 for skatteåret 1956-57 i kommunen gældende ordinære ejendomsskyldpromille og  

 tillægsejendomsskyldpromille samt den for skatteåret 1960-61 gældende  

 ekstraordinære ejendomsskyldpromille.
Promillen er således i de nævnte  

 skatteår i Københavns kommune 22,25, i Frederiksberg kommune 23 og i langt de  

 fleste købstadkommuner og flækker 21,5-23. I Marstal handelsplads er  

 promillen 4,5.
Ejendomsskylden for skatteårene 1961-62 1964-65 opkræves dog ikke i alle  

 tilfælde med promiller af denne størrelse.
Ved lovens § 21, stk. 3,  

 opretholdes de i BYGGESTØTTELOVGIVNINGEN indeholdte regler om fritagelse for  

 kommunal ejendomsskyld af nyere beboelsesejendomme m.v. samt reglerne om  

 opkrævning af ejendomsskyld med lavere promiller af visse ejendomme i § 5,  

 stk. 3, i lov nr. 31 af 15. februar 1957, jfr. § 1, stk. 2, ilov nr. 166 af  

 24. maj 1955, samt § 5 i lov nr. 357 af 27. december 1958.
Ifølge § 1, STK. 2, I LOV AF 24, MAJ 1955 OM FORØGELSE AF DEN KOMMUNALE  

 EJENDOMSBESKATNING I KØBSTÆDER M.V. skulle den ved loven i købstederne og de  

 sønderjyske flækker (men ikke i København, Frederiksberg og Marstal) indførte  

 TILLÆGSEJENDOMSSKYLD (indtil 4,5 promille af den afgiftspligtige  

 forskelsværdi) opkræves af visse ejendomme fritaget i henhold til  

 byggestøttelovgivningen.
For ejendomme,for hvilke fritagelsen regnes fra et  

 tidspunkt, der ligger før den 1. april 1947, skulle tillægsejendomsskylden  

 opkræves med den fulde promille.
For ejendomme, for hvilke fritagelsen regnes  

 fra et tidspunkt, der ligger inden for tidsrummet 1. april 1947 - 31. marts  

 1950, skulle tillægsejendomsskyld - så længe fritagelsen i henhold til  

 byggestøttelovgivningen var gældende - opkræves med 2/3 af tillægspromillen  

 af den del af ejendommens forskelsværdi, der vedrørte den fritagne del af  

 ejendommen.
D.v.s., at tillægsejendomsskyld skulle opkræves med den fulde  

 promille af ejendomme, der første gang er opført med fuldført byggeri på  

 årsomvurderingsfortegnelsen pr. 1. oktober 1945 eller ved en tidligere  

 vurdering, og med 2/3 promille af ejendomme, der første gang er opført med  

 fuldført byggeri på årsomvurderingsfortegnelserne pr. 1. oktober 1946, 1947  

 eller 1948. Disse særregler blev opretholdt ved fikseringen af den kommunale  

 ejendomsskyld i bykommunerne, jfr. § 5, stk. 3. i lov nr. 31 af 15. februar  

 1957.
 For den EKSTRAORDINÆRE EJENDOMSSKYLD til kommunen blev der indført  

 tilsvarende regler ved § 5 I LOVEN AF 27. DECEMBER 1958. Efter disse  

 bestemmelser, der også omfattede København og Frederiksberg (men ikke  

 Marstal), skulle den ekstraordinære ejendomsskyld fra og med skatteåret  

 1960-61 opkræves med 14 promille af ejendomme, der første gang er opført med  

 fuldført byggeri på årsomvurderingsfortegnelsen pr. 1. oktober 1945 eller ved  

 en tidligere vurdering, og - så længe fritagelsen i henhold til  

 byggestøttelovgivningen var gældende - med 8 promille af ejendomme, der  

 første gang er opført med fuldført byggeri på årsomvurderingsfortegnelserne  

 pr. 1. oktober 1946, 1947 eller 1948.
 I byerne opkræves ejendomsskyld til kommunen således med 3 forskellige  

 promiller.
 EKSEMPER 1:
 I en købstadskommune, hvor den ordinære ejendomsskyldpromille i skatteåret  

 1956-57 var 4,5, opkræves ejendomsskyld herefter med følgende promiller:
-------------------------------------------------------------------- For ejendomme, der er DELVIS fritaget for ejendomsskyld til kommunen,  

 svares ejendomsskyld af den ikke-fritagne del af fikseringsværdien med den  

 fulde promille (i eksempel 1: 23 promille). Regnes fritagelse for en ejendom  

 i henhold til byggestøttelovgivningen fra forskellige tidspunkter for de  

 enkelte dele af ejendommen, beregnes ejendomsskylden af den til hver del  

 svarende fikseringsværdi med den promille, der i henhold til ovenstående  

 svarer til det tidspunkt, fra hvilket fritagelsen regnes.
 EKSEMPEL 2:
 En ejendom i den i eksempel 1 nævnte købstad består af a) en ældre bygning  

 opført uden fritagelse i henhold til byggestøttelovgivningen, b) en  

 beboelsesbygning, for hvilken fritagelse i henhold til  

 byggestøttelovgivningen regnes fra 1. april 1946, c) en beboelsesbygning, for  

 hvilken fritagelsen regnes fra 1. april 1948, samt d) en tilbygning, for  

 hvilken der er bevilget fritagelse fra 1. april 1955 at regne.
 Af den del af fikseringsværdien, der vedrører de enkelte dele af  

 ejendommen, beregnes ejendomsskylden med følgende promiller:
De særlige promiller for ejendomme fritages i henhold til  

 byggestøttelovgivningen skal anvendes, så længe fritagelsen i henhold til  

 byggestøttelovgivningen er gældende.
Når denne fritagelse udløber, opkræves  

 ejendomsskyld med promillen for ikke-fritagne ejendomme.
 De i det foregående omtalte promiller gælder for skatteårene 1961-62 -  

 1964-65. Fra og med det efter den almindelige vurdering pr. 1. september 1964  

 og hver senere almindelige vurdering følgende skatteår nedsættes  

 ejendomsskyldpromillen med 1/7 af den for skatteåret 1961-62 gældende  

 promille, jfr. lovens § 10, stk. 2. Promillen nedsættes herefter første gang  

 fra og med skatteåret 1965-66 og bortfalder helt fra og med udgangen af  

 skatteåret 1988-89.
 EKSEMPEL 3:
 I den i eksempel 1 nævnte købstadkommune vil der til og med skatteåret  

 1988-89 være følgende promiller:
De i de to sidste kolonner nævnte promiller skal kun anvendes, så længe  

 fritagelse i henhold til byggestøttelovgivningen består.
Når fritagelsen  

 ophører, skal ejendomsskylden opkræves med de i kolonne 1 nævnte promiller.  

 Der er derfor ikke medtaget promiller for tiden efter 1. april 1969 for  

 ejendomme, for hvilke fritagelsen regnes fra tiden før 1. april 1947, og ej  

 heller promiller for tiden efter 1. april 1972 for ejendomme, for hvilke  

 fritagelsen regnes fra et tidspunkt, der ligger inden for perioden 1. april  

 1947-31. marts 1950.
 3.SÆRREGEL FOR VISSE SMÅEJENDOMME.
 Ifølge § 10, stk. 1, 2. punktum, skal der ikke svares kommunal  

 ejendomsskyld af ejendomme med en fikseringsværdi på under 7 150 kr.
Det er kun i tilfælde, hvor ejendommens samlede fikseringsværdi er mindre  

 end 7 150 kr., at undtagelsesreglen i § 10, stk. 1, 2. punktum, finder  

 anvendelse.
For ejendomme, der er delvis fritaget for ejendomsskyld, skal der  

 svares ejendomsskyld af den ikke.fritagne del af fikseringsværdien, selv om  

 denne del af fikseringsværdien er mindre end 7 150 kr.
 Fikseringsværdier på under 7 150 kr. kan dog ikke uden videre betragtes  

 som bortfaldet; dersom en ejendom med en fikseringsværdi på under 7 150 kr.  

 sammenlægges med en anden ejendom, skal de to ejendommes fikseringsværdier  

 sammenlægges, og der skal svares kommunal ejendomsskyld af den samlede  

 fikseringsværdi, såfremt den overstiger 7 150 kr.
 II SOGNEKOMMUNERNE.
A.
GRUNDSKYLD.
I sognekommunerne (herunder Gentofte kommune og andre omegnskommuner)  

 opkræves grundskyld til kommunen af grundværdien efter fradrag for  

 forbedringer, d.v.s. den afgiftspligtige grundværdi, således som den er  

 fastsat ved beregningen af grundskyld til staten, jfr. lovens § 1, stk. 2,  

 sammenholdt med afsnit I.
C. og D. i lov om vurdering og beskatning til  

 staten af faste ejendomme (lovbekendtgørelse nr. 305 af 1. august 1960).
I sognekommunerne kan grundskyldpromillen ikke udgøre mere end 40 eller  

 mindre end 10, jfr. lovens § 3, stk. 1, 2. punktum, og § 4, stk. 4, 2.  

 punktum.
I lovens § 34 er der dog fastsat visse overgangsregler for kommuner,  

 i hvilke den kommunale grundskyld i skatteåret 1960-61 blev opkrævet med en  

 promille på 50 eller derover.
I disse kommuner kunne grundskyldpromillen  

 forskatteåret 1961-62 udgøre mere end 40, jfr.cirkulære af 20. februar 1961,  

 afsnit III.B.1. og 2.c.
Såfremt den kommunale grundskyld i en sådan kommune  

 for skatteåret 1961-62 opkræves med en promille på over 40, skal promillen i  

 hvert af de følgende skatteår nedsættes med mindst 2, indtil promillen er 40.
 1. GRUNDSKYLDPROMILLENS FASTSÆTTETSE I VISSE STØRRE  

 SOGNEKOMMUNER.
 I de københavnske omegnskommuner, der er opregnet i bestemmelsen i § 34.  

 stk. 3, i lov om købstadkommunernes styrelse som ændret ved lov nr. 181 af  

 20. maj 1952, samt i andre sognekommuner, der efter den senest  

 offentliggjorte almindelige folketælling have mindst een bymæssig bebyggelse  

 med over 3 000 indbyggere, KAN kommunalbestyrelsen med amtsrådets samtykke  

 beslutte, at grundskyldpromillen fastsættes af kommunalbestyrelsen efter  

 samme regler som i bykommunerne, jfr. lovens § 3.
Følgende københavnske omegnskommuner er omfattet af denne bestemmelse:  

 Ballerup- Måløv.
Birkerød.
Brøndbyvester-Brøndbyøster.
Dragør.
Farum.  

 Gentofte.
Gladsaxe.
Glostrup.
Herlev.
Herstedøster-Herstedvester.
Hvidovre.  

 Høje-Tåstrup.
Hørsholm.
Lyngby-Tårbæk.
Rødovre.
Store Magleby.
Søllerød.  

 Tårnby.
Vallensbæk.
Værløse.
Ifølge den senest offentliggjorte almindelige folketælling i 1960 havde  

 følgende andre sognekommuner mindst een bymæssig bebyggelse med over 3 000  

 indbyggere: Asminderød-Grønholt.
Bjerringbro.
Brabrand-Årslev.
Brande.
Dalum.  

 Fredensborg slotssogn.
Grindsted.
Guldager.
Hadsund.
Haslev-Freerslev.  

 Hasle-Skejby-Lisbjerg.
Hasseris.
Herlufsholm.
Holme-Tranbjerg.
Horne-Asdal.  

 Ikast.
Kristrup.
Lillerød.
Odder.
Sundby-Hvorup.
Tikøb.
Torup.
Vejen.  

 Vejlby-Riiskov.
Viby (ved Århus). Vojens.
Vorup. Åby. Års.
 I sognekommuner, der ikke er medtaget i ovenstående fortegnelse, vil  

 beslutning i henhold til § 3, stk. 1, først kunne træffes i det kalenderår,  

 hvor den folketælling, ved hvilken indbyggertallet i een bymæssig bebyggelse  

 i kommunen første gang er opgjort til 3 000 eller mere, offentliggøres.
 Beslutningen om at overgå til fast grundskyldpromille træffes af  

 kommunalbestyrelsen ved to behandlinger med mindst 14 dages mellemrum.  

 Beslutningen skal træffes så tidligt, at amtsrådets samtykke kan foreligge  

 inden den 31. december forud for det skatteår, for hvilket beslutningen skal  

 have virkning, jfr. § 3, stk. 2.
 Beslutningen om grundskyldpromillens størrelse træffes af  

 kommunalbestyrelsen ligeledes ved 2 behandlinger med mindst 14 dages  

 mellemrum, men denne beslutning, der skal være truffet inden den 31. marts,  

 skal ikke godkendes af amtsrådet, jfr. § 3, stk. 1, sammenholdt med § 2, stk.  

 2.
Grundskyldpromillen fastsættes som gældende indtil videre eller for et af  

 kommunalbestyrelsen fastsat åremål eller for et enkelt skatteår.
Er promillen  

 fastsat for et bestemt åremål, er kommunalbestyrelsen dog ikke afskåret fra  

 inden periodens udløb at ændre promillen med virkning for det eller de  

 kommende skatteår.
 2. GRUNDSKYLDPROMILLENS FASTSÆTTELSE I DE ØVRIGE  

 SOGNEKOMMUNER (LIGNINGSFORHOLD).
 I kommuner, som ikke overgår til anvendelse af fast grundskyldpromille,  

 sker udskrivningen af grundskyld og dermed fastsættelse af  

 grundskyldpromillens størrelse på grundlag af et for kommunen fastsat  

 ligningsforhold, jfr. lovens § 4.
A.
LIGNINGSFORHOLDETS INDHOLD; GRÆNSERNE FOR GRUNDSKYLDPROMILLENS  

 STØRRELSE.
Ligningsforholdet angiver, hvorledes kommunens udskrivning skal fordeles  

 på grundskyld og indkomstskat.
Forinden ligningsforholdet bringes til  

 anvendelse, skal kommunens udgifter og øvrige indtægter for det kommende  

 regnskabsår være budgetteret.
Når der fra de i overslaget for det kommende  

 regnskabsår opførte udgifter trækkes de i overslaget opførte øvrige  

 indtægter, fremkommer det beløb, der i alt skal udskrives som grundskyld og  

 indkomstskat, og som skal fordeles efter ligningsforholdet.
Udgør dette  

 restbeløb i en kommune f.eks. 750 000 kr., og er ligningsforholdet fastsat  

 således, at 30 pct. udskrives som grundskyld, og 70 pct. udskrives som  

 indkomstskat, skal der udskrives 225 000 kr. i grundskyld og 525 000 kr. i  

 indkomstskat.
 Dersom det beløb, der efter overslaget skal udskrives som grundskyld,  

 overstiger 40 promille af de afgiftspligtige grundværdier i kommunen, skal  

 grundskyld dog kun udskrives med 40 promille, jfr. den tidligere omtalte  

 bestemmelse i lovens § 4, stk. 4, 2. punktum.
Dette gælder dog ikke i de kommuner, hvor grundskyldpromillen i det  

 foregående skatteår i overensstemmelse med overgangsbestemmelsen i lovens §  

 34 er fastsat til mere end 42. Dersom det beløb, der ifølge overslaget og det  

 for en sådan kommune gældende ligningsforhold skal udskrives som grundskyld,  

 udgør en promille af grundværdierne i kommunen, der er mindst 2 lavere end  

 grundskyldpromillen i det foregående skatteår, skal sognerådet ikke nedsætte  

 den således fremkomne grundskyldpromille.
Udgør det beløb, der i en sådan  

 kommune skal udskrives som grundskyld, derimod ikke en promille af  

 grundværdierne, der er mindst 2 lavere end grundskyldpromillen i det  

 foregående skatteår, skal udskrivningen af grundskyld nedsættes således, at  

 grundskyld udskrives med en promille, der er mindst 2 lavere end  

 grundskyldpromillen for det foregående år.
I de kommuner, hvor det beløb, der efter overslaget og det for kommunen  

 gældende ligningsforhold skal udskrives som grundskyld, skal nedsættes til 40  

 promille - eller i en overgangsperiode til en noget højere promille - af  

 grundværdierne i kommunen, skal der foretages en tilsvarende forhøjelse af  

 udskrivningen af indkomstskat.
Udgør det beløb på 225 000 kr., der i  

 eksemplet ovenfor skal udskrives som grundskyld, f.eks. 45 promille af  

 grundværdierne i kommunen, skal udskrivningen af grundskyld nedsættes til 40  

 promille af grundværdierne, d.v.s. til 200 000 kr., dersom  

 grundskyldpromillen i kommunen i det foregående år var 42 eller derunder.
Det  

 beløb på 525 000 kr., der i eksemplet skulle udskrives som indkomstskat, skal  

 herefter forhøjes med det beløb på 25 000 kr., hvormed grundskylden er  

 nedsat, til 550 000 kr.
På tilsvarende måde skal udskrivningen af grundskyld forhøjes, såfremt det  

 beløb, der efter overslaget og det for kommunen gældende ligningsforhold skal  

 udskrives som grundskyld, udgør mindre end 10 promille af grundværdierne i  

 kommunen, jfr. den tidligere omtalte bestemmelse i lovens § 4, stk. 4, 2.  

 punktum.
Der skal i så fald foretages en tilsvarende nedsættelse af det  

 beløb, der skal udskrives som indkomstskat.
Udgør det beløb, der ifølge  

 overslaget og det gældende ligningsforhold skal udskrives som grundskyld i en  

 kommune, f. eks. 45 000 kr., kun 9 promille af de samlede grundværdier i  

 kommunen, skal udskrivningen af grundskyld forhøjes til 10 promille af  

 grundværdierne, d.v.s. til 50 000 kr., og udskrivningen af indkomstskat skal  

 nedsættes med 5 000 kr.
B.
LIGNINGSFORHOLDETS FASTSÆTTELSE.
Ligningsforholdet fastsættes som gældende indtil videre eller for et  

 bestemt åremål eller for et enkelt skatteår.
Er ligningsforholdet fastsat for  

 et bestemt åremål, kan det dog ændres inden periodens udløb med virkning for  

 det eller de kommende skatteår.
Ligningsforholdet fastsættes af AMTSRÅDET efter indstilling fra  

 kommunalbestyrelsen, jfr. lovens § 4, skr. 1, 1. punktum.
For at have  

 gyldighed for det kommende skatteår skal ligningsforholdet fastsættes af  

 amtsrådet inden den 31. december, jfr. § 4, stk. 1, 2. punktum.
En ændring af  

 ligningsforholdet forudsætter, at der foreligger en indstilling fra  

 KOMMUNALBESTYRELSEN.
Det kræves ikke, at indstillingen skal være vedtaget af  

 et flertal af de i det pågældende møde deltagende  

 kommunalbestyrelsesmedlemmer.
To eller flere standpunkter, af hvilke intet  

 har kunnet opnå flertal, vil kunne danne grundlag for amtsrådets fastsættelse  

 af ligningsforholdet, men det bør over for amtsrådets oplyses, hvorledes de  

 afgivne stemmer har fordelt sig på de forskellige forslag, og dette gælder  

 også i tilfælde, hvor der foruden en flertalsindstilling foreligger en eller  

 flere mindretalsindstillinger.
Er der ikke fastsat noget ligningsforhold for  

 et kommende skatteår, idet det for det løbende skatteår gældende  

 ligningsforhold kun er fastsat som gældende for eller til og med dette  

 skatteår, er kommunalbestyrelsen forpligtet til at fremkomme med indstilling  

 om nyt ligningsforhold.
Den omstændighed, at der tidligere er fastsat et  

 ligningsforhold for et kommende skatteår, afskærer ikke amtsrådet fra at tage  

 spørgsmålet om at ændre ligningsforholdet op til behandling, men amtsrådet må  

 da, såfremt der ikke foreligger nogen indstilling, selv fremkalde en sådan  

 ved at udbede sig en udtalelse fra kommunalbestyrelsen.
Amtsrådet er ikke forpligtet til at følge kommunalbestyrelsens indstilling  

 vedrørende ligningsforholdet, men ifølge lovens § 4, stk. 2, kan amtsrådets  

 afgørelse af kommunalbestyrelsen indbringes for et af indenrigsministeriet  

 nedsat ANKENÆVN (adresse: indenrigsministeriet). Anken - der således kun kan  

 foretages efter at have været forhandlet og vedtaget af kommunalbestyrelsen -  

 skal være nævnet i hænde senest 15. januar.
Afgørelsen kan kun indankes,  

 såfremt der foreligger en i det pågældende kommunalbestyrelsesmøde med  

 almindeligt flertal truffet beslutning herom, og det vil yderligere være en  

 forudsætning, at amtsrådet ikke har fulgt en indstilling, der var vedtaget af  

 kommunalbestyrelsen med over halvdelen af stemmerne i det møde, i hvilket  

 indstilling om ligningsforholdets fastsættelse blev behandlet.
Ankenævnets fastsættelse af ligningsforholdet er endelig.
B.  

 EJENDOMSSKYLD.
 I sognekommunerne (herunder Gentofte kommune og de øvrige københavnske  

 omegnskommuner) er ejendomsskylden fikseret fra og med skatteåret 1961-62 på  

 grundlag af de afgiftspligtige værdier (fikseringsværdierne) og  

 ejendomsskyldpromillerne i skatteåret 1960-61, jfr. lovens §§ 12-15.
 1. GRUNDLAGET FOR EJENDOMSSKYLDENS BEREGNING.
Den værdi, på grundlag af hvilken den sognekommunale ejendomsskyld for den  

 enkelte ejendom beregnes (FIKSERINGSVÆRDIEN), er ejendommens skattepligtige  

 forskelsværdi i skatteåret 1960-61. For den enkelte ejendom udgør  

 fikseringsværdien således normalt forskelsværdien (d.v.s. ejendomsværdien -  

 grundværdi) ved den seneste almindelige vurdering eller årsomvurdering forud  

 for 12. almindelige vurdering pr. 1. september 1960 efter fradrag af et af  

 kommunalbestyrelsen inden for visse grænser fastsat ensartet fradragsbeløb  

 pr. ejendom og af et beløb pr. lejlighed ud over een på 3 000 kr.
Det  

 ensartede fradrag kunne i sognekommuner, i hvilke der efter det statistiske  

 departements opgørelse ved folketællingen den 1. oktober 1955 fandtes mindst  

 een bymæssig bebyggelse med over 3 000 indbyggere, fastsættes til mindst 20  

 000 kr. og højst 35 000 kr., medens fradraget i de øvrige sognekommuner kunne  

 fastsættes til mindst 14 000 kr. og højst 20 000 kr.
 Dersom den ansættelse, der ligger til grund for fikseringsværdien  

 (ansættelse ved 11. almindelige vurdering pr. 1. september 1956 eller ved en  

 senere vurdering, der er medtaget på årsomvurderingsfortegnelserne pr. 1.  

 september 1957, 1958 eller 1959), ændres som følge af klage eller revision,  

 skal fikseringsværdien ændres tilsvarende, jfr. lovens § 13, stk. 3. Dette  

 gælder også tilfælde, hvor ansættelsen er ændret forud for lovens  

 ikrafttræden, men uden virkning for skatteåret 1960-61. Fikseringsværdien  

 skal således forhøjes eller nedsættes med det beløb, hvormed forskelsværdien  

 forhøjes eller nedsættes som følge af ændring i ansættelsen af grundværdien  

 og/eller ejendomsværdien.
Ud over reguleringen som følge af ændringer i ansættelsen kan der  

 foretages en almindelig nedsættelse af fikseringsværdierne i kommuner, der  

 for perioden 1. april 1959 - 31. marts 1963 havde fastsat det ensartede  

 fradrag lavere end det maksimale fradrag, og endvidere kan  

 fikseringsværdierne for de enkelte ejendomme i visse tilfælde reguleres som  

 følge af senere begivenheder.
Under a-c er der nærmere redegjort for lovens  

 regler om regulering af fikseringsværdien.
A.
I kommuner, hvor det af sognerådet for perioden 1. april 1959 - 31.  

 marts 1963 fastsatte ensartede fradrag pr. ejendom var mindre end det  

 maksimale fradrag (35 000 kr. eller 20 000 kr., jfr. ovenfor), kan SOGNERÅDET  

 NEDSÆTTE FIKSERINGSVÆRDIERNE FOR ALLE EJENDOMME med et beløb, der højst kan  

 udgøre forskellen mellem det maksimale fradrag og det af sognerådet fastsatte  

 fradragsbeløb, jfr. lovens § 13, stk. 4. Er fikseringsværdierne tidligere kun  

 nedsat med en del af forskellen, kan der med virkning fra og med et senere  

 skatteår foretages en yderligere nedsættelse, således at den samlede  

 nedsættelse udgør hele eller en del af forskellen mellem det maksimale og det  

 tidligere anvendte fradragsbeløb.
Den samlede nedsættelse må ikke overstige  

 det nævnte forskelsbeløb.
Der er ikke hjemmel til at forhøje  

 fikseringsværdierne, selv om forhøjelsen alene går ud på at vende tilbage til  

 fikseringsværdierne forud for en tidligere nedsættelse.
B.
Bliver FORSKELSVÆRDIEN for en ejendom ved 12. almindelige vurdering  

 eller en senere vurdering MINDRE END 5 PCT.
AF GRUNDVÆRDIEN, NEDSÆTTES  

 FIKSERINGSVÆRDIEN ENDELIGT TIL 0, jfr. lovens § 14, stk. 1.
C.
Ifølge lovens § 14, stk. 2, SKAL FIKSERINGSVÆRDIEN NEDSÆTTES, dersom  

 FORSKELSVÆRDIEN for en ejendom ved 12. almindelige vurdering eller en senere  

 vurdering GÅR NED i forhold til forskelsværdien ved den senest forudgående  

 vurdering uden at være blevet mindre end 5 pct. af grundværdien, og nedgangen  

 i det væsentlige skyldes, at ejendommens areal er formindsket, eller at  

 arealet er steget i værdi.
Nedsættelsen af fikseringsværdien er endelig og  

 foretages med det beløb, hvormed forskelsværdien er gået ned.
 Bestemmelsens anvendelse kan belyses med følgende eksempler:
 EKSEMPEL 1. (Ejendommens areal formindskes):
Ejendommen havde ved den seneste vurdering forud for 12. almindelige  

 vurdering en ejendomsværdi på 100 000 kr. og en grundværdi på 25 000 kr.;  

 forskelsværdien udgjorde således 75 000 kr. (Fikseringsværdien udgør 100 000  

 kr. - grundværdi 25 000 kr. og fast fradrag 20 000 kr. = 55 000 kr.). Efter  

 at et areal er udskilt (og ejendommens gygninger derefter ikke kan udnyttes  

 på samme måde som hidtil eller er blevet mindre egnede til deres formål),  

 nedsættes ejendomsværdien ved 12. almindelige vurdering til 70 000 kr. og  

 grundværdien til 15 000 kr.
Forskelsværdien er således nedsat fra 75 000 kr.  

 til 55 000 kr. eller med 20 000 kr.
Fikseringsværdien nedsættes med samme  

 beløb eller til 35 000 kr.
 EKSEMPEL 2. (Arealet stiger i værdi):
Ejendommen havde ved seneste vurdering forud for 12. almindelige vurdering  

 en ejendomsværdi på 175 000 kr. og en grundværdi på 20 000 kr.;  

 forskelsværdien udgjorde således 155 000 kr. (Fikseringsværdien udgør 175 000  

 kr. - grundværdi 20 000 kr. og fast fradrag 20 000 kr. = 135 000 kr). På  

 grund af ændrede udnyttelsesmuligheder for grunden stiger grundværdien ved  

 12. almindelige vurdering med et større beløb end ejendomsværdien, således at  

 grundværdien f.eks. nu udgør 75 000 kr., medens ejendomsværdien kun er steget  

 til 200 000 kr.
Forskelsværdien er således gået ned fra 155 000 kr. til 125  

 000 kr. eller med 30 000 kr., og fikseringsværdien skal herefter nedsættes  

 med samme beløb eller til 105 000 kr.
Det er vurderingsmyndighederne, der på foranledning af kommunalbestyrelsen  

 skal tage stilling til, om nedgangen i forskelsværdien i det væsentlige er  

 sket af de nævnte grunde, og det påhviler kommunalbestyrelsen af egen drift -  

 uden ansøgning fra ejendommens ejer - at rette henvendelse herom til  

 vurderingsmyndighederne samt at regulere fikseringsværdien i overensstemmelse  

 med vurderingsmyndighedernes afgørelse.
For ejendomme, der svarer fikseret  

 ejendomsskyld til staten, skal der foretaget en tilsvarende regulering af  

 statsejendomsskylden.
Det vil derfor være hensigtsmæssigt, at  

 kommunalbestyrelsen træffer aftale med vurderingsrådet om, at vurderingsrådet  

 samtidig med, at det afgiver oplysninger vedrørende sådanne nedsættelser i  

 forskelsværdien til amtstuen, giver kommunalbestyrelsen meddelelse herom.
D.
I henhold til lovens § 14, stk. 3, kan KOMMUNALBESTYRELSEN EFTER  

 ANSØGNING NEDSÆTTE FIKSERINGSVÆRDIEN, såfremt forskelsværdien for en ejendom  

 i øvrigt ved 12. almindelige eller en senere vurdering af særlige grunde går  

 ned, og nedgangen ikke er af forbigående karakter.
Med hensyn til de særlige  

 grunde, der kan motivere en bevillingsmæssig nedsættelse, henviser § 14, stk.  

 3, 2. punktum i den tilsvarende bestemmelse i § 77 i  

 statsejendomsskatteloven.
I denne bestemmelse nævnes som eksempler: væsentlig  

 nedgang af bygningernes værdi Kommunalbestyrelserne vil af skattedepartementet blive underrettet om de  

 nedsættelser af den fikserede ejendomsskyld til staten, det tilstås i henhold  

 til bestemmelsen i § 77 i statsejendomme i de pågældende kommuner.
For  

 ejendomme, der svarer fikseret ejendomsskyld til staten, vil det være  

 naturligt, at kommunalbestyrelserne med hensyn til nedsættelse af  

 fikseringsværdien følger de af finansministeren trufne afgørelser vedrørende  

 nedsættelse af ejendomsskylden til staten. (D.v.s., at i tilfælde, hvor  

 ejendomsskylden til staten nedsættes delvis, omregnes nedsættelsen i  

 ejendomsskylden til nedsættelse i fikseringsværdien ved at multiplicere  

 vedsættelsen i ejendomsskylden med 1000 og dividere resultatet med 4,5. Er  

 der tale om, at ejendomsskylden til staten falder helt væk, kan  

 fikseringsværdien kun nedsættes til 0, dersom det beløb, hvormed  

 forskelsværdien er gået ned, er lig med eller større end fikseringsværdien).  

 Såfremt kommunalbestyrelsen følger finansministerens afgørelser, vil der  

 alene i tilfælde, hvor en ejendom ikke svarer ejendomsskyld til staten, blive  

 tale om, at der af kommunalbestyrelsen skal foretages en selvstændig  

 undersøgelse af spørgsmålet om, hvorvidt nedsættelse af fikseringsværdien bør  

 tilstås.
E Ved UDSTYKNING skal der foretages en fordeling af fikseringsværdien,  

 dersom der på det udstykkede areal findes bygninger eller andre til  

 forskelsværdien hørende bestanddele, jfr. lovens § 15, stk. 1, der ganske  

 svarer til bestemmelsen vedrørende fordeling af den fikserede ejendomsskyld  

 til staten i § 78, stk. 1, i statsejendomsskatteloven.
Vurderingsrådet skal i  

 forbindelse med udstykningen foretage en særskilt ansættelse af de beløb,  

 hvormed de enkelte lodder indgik i forskelsværdien ved den sidst foretagne  

 vurdering af den samlede ejendom.
Fikseringsværdien vil herefter være at  

 fordele mellen lodderne i samme forhold.
Det er uden betydning for  

 fordelingen, om de bygninger m.v., der indgår i forskelsværdien ved den  

 seneste før udstykningen stedfundne vurdering og dermed danner grundlag for  

 fikseringsværdiens fordeling, indgik i forskelsværdien for skatteåret 1960-61  

 og dermed danner grundlag for selve fikseringsværdien.
Det vil således kunne  

 forekomme, at der ved en udstykning fordeles fikseringsværdi til en udstykket  

 lod med en bygning, der er opført efter ejendomsskyldens fiksering.
 Der er i lovens § 15, stk. 2-4, givet en TIDSBEGRÆNSET ADGANG til i  

 tilfælde af UDSTYKNING AF BEBOELSESEJENDOMME at begære FIKSERINGSVÆRDIEN  

 NEDSAT til det beløb, den ville have udgjort, såfremt udstykningen var sket  

 forud for skatteåret 1960-61. Begæring om sådan nedsættelse skal være fremsat  

 over for kommunalbestyrelsen INDEN UDGANGEN AF 1962. En tilsvarende adgang  

 til nedsættelse af den fikserede ejendomsskyld til staten findes i § 78, stk.  

 2-4, i statsejendomsskatteloven, men fristen for indgivelse af begæring herom  

 er udløbet med udgangen af året 1960. Det er en betingelse for sådan  

 nedsættelse, at der på det udstykkede areal findes en bygning, der helt eller  

 delvis anvendes til beboelse, og som ved den vurdering, der ligger til grund  

 for fikseringsværdien, var vurderet sammen med anden bebyggelse.
 EKSEMPEL 1:
På en ejendom fandtes ved 11. almindelige vurdering et beboelseshus med 2  

 lejligheder og en mindre fabriksbygning.
Ved 11. almindelige vurdering var  

 ejendomsværdien ansat til 150 000 kr. og grundværdien til 10 000 kr.  

 Forskelsværdien udgjorde således 140 000 kr., og forudsættes det, at det  

 faste fradrag i kommunen i skatteåret 1960-61 var 20 000 kr., udgjorde den  

 skattepligtige forskelsværdi (fikseringsværdien) 117 000 kr. (140 000 kr. -  

 20 000 kr. i fast fradrag og - 3 000 kr. i lejlighedsfradrag). Ved 12.  

 almindelige vurdering er ejendomsværdien ansat til 175 000 kr. og  

 grundværdien til 15 000 kr.
I 1961 udskilles beboelsesejendommen.
I forbindelse med  

 udstykningsvurderingen fordeler vurderingsrådet i medfør af lovens § 15, stk.  

 1, forskelsværdien ved 12. almindelige vurdering på de to ejendomme med 45  

 000 kr. på beboelseshuset og 115 000 kr. på fabrikken.
Fikseringsværdien vil  

 være at fordele i samme forhold, d.v.s. med 32 906 kr. 25 øre på  

 beboelsesejendommen og 84 093 kr. 75 øre på fabriksejendommen.
Hvis ejeren fremsætter begæring om nedsættelse af fikseringsværdien i  

 henhold til § 15, stk. 2-4, skal vurderingsrådet ligeledes anmodes om at  

 fordele forskelsværdien ved »fikseringsvurderingen« (i dette  

 tilfælde 11. almindelige vurdering). I eksemplet er denne forskelsværdi  

 fordelt med 40 000 kr. på beboelsesejendommen og 100 000 kr. på  

 fabriksejendommen.
Fikseringsværdien for beboelsesejendommen vil herefter  

 være at nedsætte til det beløb, som fikseringsværdien ville have andraget,  

 hvis beboelsesejendommen havde været selvstændigt vurderet ved 11.  

 almindelige vurdering, 17 000 kr. (40 000 kr. - det faste fradrag på 20 000  

 kr. og - eet lejlighedsfradrag på 3 000 kr.). Der kan derimod ikke foretages  

 nogen nedsættelse (eller forhøjelse) af den fikseringsværdi, der er overført  

 til fabriksejendommen.
 EKSEMPEL 2:
 Dersom der i det i eksempel 1 nævnte tilfælde umiddelbart forud for 12.  

 almindelige vurdering var foretaget en betydelig udvidelse af  

 fabriksbygningen, således at ejendommens samlede forskelsværdi ved denne  

 vurdering var ansat til 250 000 kr., hvoraf 45 000 kr. i forbindelse med  

 udstykningsvurderingen er henført til beboelsesbygningen og 205 000 kr. til  

 fabriksbygningen, skulle fikseringsværdien fordeles i dette forhold, d.v.s.  

 med 21 060 kr. på beboelsesbygningen og 95 940 kr. på fabriksbygningen.
Såfremt der fremsættes begæring herom inden udgangen af 1962, skal  

 fikseringsværdien for beboelsesbygningen nedsættes til samme beløb som i  

 eksempel 1, d.v.s. til 17 000 kr.
Derimod kan der ikke foretages ændringer i  

 den til fabriksbygningen overførte del af fikseringsværdien.
Selv om der for ejendomme, der er fritaget for ejendomsskyld til kommunen,  

 ikke måtte være nogen aktuel interesse i at få foretaget reguleringer i  

 fikseringsværdien, vil det have betydning, dersom fritagelsen ophører, at de  

 reguleringer, ejendommen i den mellemliggende tid har haft krav på, er blevet  

 foretaget.
Det er derfor nødvendigt, at nedsættelse som følge af ændringer i  

 forskelsværdien eller fordelinger som følge af udstykning også foretages for  

 fritagne ejendomme.
 2. EJENDOMSSKYLDPROMILLEN.
 På grundlag af de under 1 nævnte fikseringsværdier opkræves  

 ejendomsskylden i sognekommunerne med den for skatteåret 1960-61 i kommunen  

 gældende ejendomsskyldpromille, jfr. lovens § 12, stk. 1. Kommunalbestyrelsen  

 har ikke hjemmel til på egen hånd at ændre denne promille, men ifølge § 12,  

 stk. 2, skal ejendomsskyldpromillen nedsættes med 1/7 af den for skatteåret  

 1960-61 gældende promille efter hver almindelig vurdering, første gang efter  

 13. almindelige vurdering i 1964, d.v.s. fra og med skatteåret 1956-66.  

 Ejendomsskyldpromillen falder herefter helt væk fra og med udgangen af  

 skatteåret 1988-89. Det henstilles at foretage afrundinger ved aftrapningen  

 af promillerne, således at ejendomsskylden beregnes med promiller, der højst  

 har to decimaler.
III.
AMTSKOMMUNERNE.
 Ifølge lov nr. 33 af 18. februar 1961 om den amtskommunale beskatning  

 udskriver amtsrådene det beløb, der efter fradrag af indtægten ved fikseret  

 ejendomsskyld ifølge amtskommunernes overslag årligt skal tilvejebringes, med  

 halvdelen som grundskyld, dog højst 14 promille af grundværdierne i  

 amtsrådskredsen, og med den resterende del på de kommuner, hvori der svares  

 ejendomsskat til amtskommunen.
A.
UDSKRIVNING PÅ KOMMUNERNE.
Det beløb, der af amtsrådet skal pålignes sognekommunerne, udgør således  

 mindst halvdelen af det beløb, der efter fradrag af indtægterne ved  

 ejendomsskyld ifølge overslaget skal tilvejebringes ved udskrivning.
Udgør  

 halvdelen af det nævnte beløb 14 promille eller derunder af de  

 afgiftspligtige grundværdier, skal udskrivningen på kommunerne udgøre den  

 anden halvdel af beløbet.
Overstiger halvdelen af det beløb, der ifølge  

 overslaget skal udskrives på grundværdierne og kommunerne, 14 promille af de  

 afgiftspligtige grundværdier, skal kommunerne pålignes differencer mellem det  

 samlede beløb og 14 promille af de afgiftspligtige grundværdier.
 Bidraget til amtskommunen pålignes de kommuner, hvori der svares  

 ejendomsskat til amtskommunen, d.v.s. amtsrådskredsens sognekommuner samt for  

 Svendborg amtskommunes vedkommende tillige Marstal handelsplads.
Bidraget til amtskommunen fordeles på kommunerne med halvdelen i forhold  

 til summen af de skattepligtige indkomster i det foregående skatteår og  

 halvdelen i forhold til summen af de afgiftspligtige grundværdier i  

 kommunerne i det foregående skatteår.
På grundlag af de fra kommunerne gennem  

 amterne modtagne indberetninger vedrørende skatteudskrivningen udarbejdes der  

 ved indenrigsministeriets foranstaltning fortegnelse over  

 fordelingsgrundlaget for hver amtsrådskreds, og fortegnelserne udsendes til  

 amtsrådene omkring 1. januar forud for det pågældende skatteår.
Ifølge lovens § 2, stk. 1, skal amtsrådet senest den 15. marts underrette  

 kommunalbestyrelserne om de kommunerne pålignede bidrag.
Amtsrådene anmodes  

 om i god tid inden udløbet af fristen for indsendelsen af sognekommunernes  

 budgetter til amtsrådet (den 15. februar) at give kommunalbestyrelserne en  

 foreløbig meddelelse om størrelsen af de forventede bidrag til amtskommunen  

 som grundlag for kommunalbestyrelsernes budgettering ag bidraget til  

 amtskommunen.
Der er ikke adgang for kommunalbestyrelserne til senere at  

 ændre overslaget under hensyn til ændringer i bidragets størrelse ved den  

 endelige påligning.
 Kommunerne skal optage bidraget til amtskommunen som udgift på deres  

 budget og afholde udgiften hertil af indtægterne ved den almindelige  

 skatteudskrivning.
 Bidraget til amtskommunen skal erlægges med det fulde pålignede beløb, og  

 der er ikke adgang til at nedsætte set på grund af afgang eller  

 uerholdelighed.
 Kommunernes bidrag til amtskommunen skal indbetales til den amtstue,  

 amtsrådet anviser, med en fjerdedel hver gang den 15. september, 15. december  

 og 15. marts i vedkommende regnskabsår samt den 15. juni i det følgende  

 regnskabsår, jfr. lovens § 2, stk. 3.
Det SKAL i den enkelte kommunes skattekvitteringer til skatteyderne -  

 såvel vedrørende personlig kommuneskat som vedrørende ejendomsskat - anføres,  

 hvor stor en procentdel af kommunens samlede udskrivning bidraget til  

 amtskommunen udgør.
Denne procent beregnes med 1 decimal på grundlag af på  

 den ene side det på overslaget opførte beløb for bidraget til amtskommunen og  

 på den anden side summen af de beløb, der på overslaget opføres som pålignet  

 grundskyld og personig skat til kommunen.
I beregningen indgår derimod  

 hverken ejendomsskyld, dækningsafgift, tillægsgrundskyld eller de kommunale  

 andele i selskabsskat, grundstigningsskyld og særlig indkomstskat.
 EKSEMPEL:
I en sognekommunes overslag er kommunens bidrag til amtskommunen opført  

 med 40 000 kr., og det beløb, der i alt skal udskrives som grundskyld og  

 personlig skat til kommunen, er opført med 320 000 kr.
Bidraget til  

 amtskommunen udgør og personlig skat.
Det er denne procent, der skal påføres kommuneskattebilletterne.
Opkræver  

 kommunen kommunal indkomstskat og kommunale ejendomsskatter, skal procenten  

 anføres på såvel indkomstskattebilletterne som ejendomsskattebiletterne.  

 Anvender kommunen ikke fælles skattebilletter for hele skatteåret, men alene  

 skattekvitteringer for hvert kvartal, bør procenten anføres på samtlige  

 skattekvitteringer.
B.
GRUNDSKYLD.
 Den amtskommunale grundskyld opkræves med den af amtsrådet fastsatte  

 promille af grundværdien efter fradrag for forbedringer, d.v.s. den  

 afgiftspligtige grundværdi, således som den er fastsat ved beregningen af  

 grundskyld til staten. jfr. § 1, stk. 2, i lov nr. 34 af 18. februar 1961 om  

 beskatning til kommunerne af faste ejendomme, sammenholdt med afsnit I.C. og  

 D. i lov om vurdering og beskatning til staten af faste ejendomme  

 (lovbekendtgørelse nr. 305 af 1. august 1960).
Den amtskommunale grundskylsdpromille fastsættes årlig i tilknytning til  

 vedtagelsen af overslaget, idet det herved iagttages, at grundskylden ifølge  

 § 1, stk. 2, i loven om den amtskommunale beskatning skal udskrives med  

 halvdelen af det beløb, der efter fradrag af den fikserede ejendomsskyld i  

 alt skal udskrives til amtskommunen, dog at grundskylden højst kan udskrives  

 med 14 promille, jfr. 2. punktum i den nævnte bestemmelse og § 5 i lov om  

 beskatning til kommunerne af faste ejendomme.
Den amtskommunale grundskyld  

 opkræves dog ikke altid af alle ejendomme med den af amtsrådet fastsatte  

 grundskyldpromille.
I henhold til § 6 i lov om beskatning til kommunerne af  

 faste ejendomme ydes der amtskommunerne et årligt tilskud af statskassen til  

 regulering af den amtskommunale grundskyld, der påhviler landbrugsejendomme.  

 Tilskuddet andrager 1,2 mill. kr. for hver fulde promille, landbrugets  

 forrentningsprocent af handelsværdien i det skatteåret nærmest forudgående  

 kalenderår har været mindre end 4,5. Tilskuddet kan dog ikke overstige 54  

 mill. kr.
I de år, hvor tilskud ydes, skal der således fastsættes to  

 grundskyldpromiller i hver amtskommune, en lavere promille for  

 landbrugsejendomme og en højere for andre ejendomme.
 Til landbrugsejendommene henregnes enhver selvstændigt vurderet ejendom,  

 der den 31. december forud for skatteåret helt eller delvis var noteret som  

 landbrugsejendom i henhold til lovgivningen om landbrugsejendomme, samt  

 enhver præstegård der på samme tidspunkt helt eller delvis var underkastet  

 opretholdespligt som selvstændigt som selvstændigt landbrug i henhold til §  

 65. stk. 3, i lov nr. 155 af 7. juni 1958 om folkekirkens lønningsvæsen m.v.
 De ejendomme, der skal svare grundskyld med den lavere promille, er  

 således:
For at en ejendom skal kunne betragtes som landbrugsejendom, skal den -  

 helt eller delvis - være noteret som landbrugsejendom eller som præstegård  

 være underkastet opretholdelsespligten den 31. december forud for det  

 pågældende skatteår.
Det er uden betydning for tilskuddets ydelse og  

 opkrævning af grundskyld i det pågældende skatteår, at noteringen eller  

 opretholdelsespligten senere er bortfaldet, ligesom det er uden betydning, om  

 en ejendom skulle have været noteret som landbrugsejendom eller underkastet  

 opretholdelsespligt den 31. december forud for skatteåret, når notering ikke  

 er sket eller opretholdelsespligt ikke foreligger på denne dato.
Det er  

 ligeledes uden betydning, hvad der eventuelt på vurderingsfortegnelsen er  

 anført om ejendommens anvendelse.
 Er blot en del af ejendommen noteret som landbrugsejendom eller som  

 præstegård underkastet opretholdelsespligt som landbrug, beskattes ejendommen  

 i sin helhed med den lavepromille, selvom det kun er en mindre del af  

 ejendommen, der er noteret.
Det samlede statstilskud i det enkelte skatteår fordeles mellem  

 amtskommunerne i forhold til den grundskyld, der ville påhvile  

 landbrugsejendommene, såfremt der som grundskyld skulle udskrives et beløb  

 svarende til gennemsnittet af vedkommende amtskommunes budgetterede  

 udskrivning af grundskyld i de 3 nærmest foregående skatteår, jfr. lovens §  

 6, stk. 3, d.v.s. at der skal foretages en forholdsmæssig fordeling af den  

 gennemsnitlige udskrivning på de landbrugsejendomme, der i skatteåret skal  

 have tilskud, og de øvrige ejendomme.
De beløb, der i de enkelte amtskommuner  

 skulle have været udskrevet på landbrugsejendommene, er fordelingsgrundlaget  

 for tilskuddet.
Ved tilskudsberegningen skal der bortses fra de modtagne  

 statstilskud til nedsættelse af grundskylden, ligesom beløb udskrevet som  

 dækningsafgift ikke skal medtages.
For skatteårene 1962-63 og 1963-64 indgår  

 udskrivningen af grundskyld i skatteårene 1959-60 og 1960-61 kun med  

 halvdelen af det budgetterede beløb.
Dette hænger sammen med den foretagne  

 omlægning af den amtskommunale beskatning, hvorved udskrivningen af  

 grundskyld er nedsat med halvdelen.
Til brug ved tilskuddets fordeling indhenter indenrigsministeriet i  

 begyndelsen af hvert kalenderår på et særligt skema oplysninger om  

 fordelingsgrundlaget for de enkelte amtskommuner.
Meddelelse om  

 tilskudsbeløbenes størrelse udsendes af indenrigsministeriet så vidt muligt i  

 begyndelsen af marts måned, og tilskuddene udbetales derefter ved  

 indenrigsministeriets foranstaltning med halvdelen inden den 30. juni og  

 halvdelen inden den 31. december i det pågældende skatteår.
C.
EJENDOMSSKYLD.
I amtskommunerne er ejendomsskylden ligesom i  

 sognekommunerne fikseret fra og med skatteåret 1961-62 på grundlag af de  

 afgiftspligtigede værdier (fikseringsværdierne) og ejendomsskyldpromillerne i  

 skatteåret 1960-61, jfr. lovens §§ 16- 19.
 1. GRUNDLAGET FOR EJENDOMSSKYLDENS BEREGNING.
Den værdi, på grundlag af hvilken den amtskommunale ejendomsskyld for den  

 enkelte ejendom beregnes, (FIKSERINGSVÆRDIEN) er ejendommend skattepligtige  

 forskelsværdi i skatteåret 1960-61. For den enkelte ejendom udgør  

 fikseringsværdien til amtskommunen således normalt det beløb, der fremkommer  

 ved fra ejendomsværdien ved den seneste almindelige vurdering eller  

 årsomvurdering forud for 12. almindelige vurdering pr. 1. september 1960 at  

 trække den dobbelte grundværdi ved samme vurdering samt et af amtsrådet  

 fastsat ensartet fradragsbeløb pr. ejendom og et beløb på 3 000 kr. pr.  

 lejlighed udover een.
Det ensartede fradrag kunne af amtsrådet fastsættes til  

 mindst 15 000 kr. og højst 25 000 kr.
 Dersom den ansættelse, der ligger til grund for fikseringsværdien  

 (ansættelsen ved 11. almindelige vurdering pr. 1. september 1956 eller ved en  

 senere vurdering, der er medtaget på årsomvurderingsfortegnelserne pr. 1.  

 september 1957, 1958 eller 1959), ændres som følge af klage eller revision,  

 skal fikseringsværdien ændres tilsvarende, jfr. lovens § 17, stk. 3. Dette  

 gælder også tilfælde, hvor ansættelsen er ændret forud for lovens  

 ikrafttræden, men uden virkning for skatteåret 1960-61. Fikseringsværdien  

 skal forhøjes eller nedsættes med det beløb, hvormed forskelsværdien forhøjes  

 eller nedsættes som følge af ændring i ansættelsen af grundværdien og/eller  

 ejendomsværdien.
Udover reguleringer som følge af ændringer i ansættelsen kan der ligesom i  

 sognekommunerne foretages en almindelig nedsættelse af fikseringsværdierne i  

 amtskommuner, der for perioden 1. april 1959-31. marts 1963 havde fastsat det  

 ensartede fradrag lavere end det maksimale fradrag for amtskommunerne, 25 000  

 kr., jfr. lovens 17, stk. 4. Fikseringsværdierne for alle ejendomme kan i så  

 fald nedsættes med et beløb, der højst kan udgøre forskellen mellem 25 000  

 kr. og det af amtsrådet fastsatte fradragsbeløb.
Er fikseringsværdien  

 tidligere kun nedsat med en del af forskellen, kan der med virkning fra og  

 med et senere skatteår foretages en yderligere nedsættelse, således at den  

 samlede nedsættelse højst kan udgøre hele forskellen mellem 25 000 kr. og det  

 tidligere anvendte fradragsbeløb.
Der er ikke hjemmel til at forhøje  

 fikseringsværdierne, selvom forhøjelsen alene går ud på at vende tilbage til  

 fikseringsværdierne forud for en tidligere nedsættelse.
Ligesom i sognekommunerne kan den amtskommunale fikseringsværdi for den  

 enkelte ejendom i visse tilfælde reguleres som følge af senere begivenheder.  

 Der gælder herom de samme regler som i sognekommunerne,jfr. lovens §§ 18 og  

 19, idet dog hjemlen for nedsættelse af den amtskommunale fikseringsværdi til  

 0 i henhold til § 18, stk. 1, er langt videre end den tilsvarende hjemmel for  

 sognekommunerne i § 14, stk. 1. I amtskommunerne nedsættes fikseringsværdien  

 nemlig til 0, dersom forskelsværdien ved 12. almindelige vurdering eller en  

 senere vurdering bliver mindre end grundværdien, medens nedsættelsen af den  

 sognekommunale fikseringsværdi til 0 kun finder sted, såfremt forskelsværdien  

 ved 12. almindelige vurdering eller senere vurdering bliver mindre end 5 pct.  

 af grundværdien.
Denne forskel hænger sammen med de før loven af 18. februar  

 1961 gældende regler for beregning af den amtskommunale ejendomsskyld,  

 hvorefter der forinden ejendomsskyldens beregning i ejendomsværdien skulle  

 foretages fradrag af den dobbelte grundværdi, og hvorefter der således ikke  

 kunne komme til at påhvile en ejendom ejendomsskyld til kommunen, når  

 forskelsværdien (ejendomsværdi - grundværdi) var mindre end grundværdien.
 Med hensyn til de øvrige regler om nedsættelse eller fordeling af den  

 amtskommunale fikseringsværdi i lovens § 18, stl. 2 og 3, og § 19 henvises  

 til omtalen af de tilsvarende bestemmelser i § 14, stk. 2 og 3, og § 15 om  

 den sognekommunale fikseringsværdi i afsnit II.B.1.c.-e. foran, idet  

 bemærkes, at ved anvendelsen af denne redegørelse på den amtskommunale  

 fikseringsværdi skal ordet »kommunalbestyrelse« læses som  

 »amtsråd«, samt at der ved anvendelsen af den tidsbegrænsede  

 særregel i § 19, stk. 2-4, om nedsættelse af fikseringsværdien ved udstykning  

 skal tages hensyn til den tidligere gældende regel om det »dobbelte  

 grundværdifradrag« ved beregningen af amtskommunal ejendomsskyld.
 2. EJENDOMSSKYLDPROMILLEN.
 På grundlag af de under 1 nævnte fikseringsværdier opkræves  

 ejendomsskylden til amtskommunen i skatteårene 1961/62-1964/65 med den for  

 skatteåret 1960/61 i amtskommunen gældende ejendomsskyldpromille, jfr. lovens  

 § 16, stk. 1. Amtsrådet har ikke adgang til at ændre denne promille, men  

 ifølge lovens § 16, stk. 2, skal ejendomsskyldpromillen nedsættes med 1/7 af  

 den for skatteåret 1960/61 gældende promille efter hver almindelig vurdering,  

 første gang efter 13. almindelige vurdering i 1964, d.v.s. fra og med  

 skatteåret 1965/66. Ejendomsskyldpromillen falder herefter helt væk fra og  

 med udgangen af skatteåret 1988/89. Det henstilles at foretage afrundinger  

 ved aftrapningen af promillerne, således at ejendomsskylden beregnes med  

 promiller, der højst har to decimaler.
IV.
FRITAGELSE FOR KOMMUNAL GRUNDSKYLD OG EJENDOMSSKYLD.
A.
FRITAGELSE FOR KOMMUNAL GRUNDSKYLD.
Af ejendomme, der i medfør af § 7 i statsejendomsskatteloven er undtaget  

 fra vurdering, svares der ikke kommunal grundskyld, jfr. § 1 i lov om  

 beskatning til kommunerne af faste ejendomme.
Bestemmelserne om fritagelse  

 for kommunal grundskyld findes i øvrigt i §§ 7-9 i loven om beskatning til  

 kommunerne af faste ejendomme.
Ifølge lovens § 30 kan der ikke meddeles  

 fritagelse for kommunal grundskyld ud over, hvad disse bestemmelser hjemler.  

 § 7 indeholder bestemmelser om fritagelse umiddelbart i henhold til loven,  

 medens fritagelserne efter §§ 8 og 9 ikke er automatiske, men bevilges af  

 kommunalbestyrelsen i det enkelte tilfælde.
 1. LOVMÆSSIG FRITAGELSE (§ 7).
 Der skal i det følgende foretages en nærmere gennemgang af bestemmelsen i  

 § 7, stk. 1, LITRA B, idet der med hensyn til de øvrige  

 fritagelsesbestemmelser i § 7, stk. 1-4, henvises til lovteksten.
 Ifølge § 7, stk. 1, litra b, fritages ejendomme tilhørende staten,  

 kommunerne eller statens åndsvageforsorg med undtagelse af ejendomme, der af  

 ejeren anvendes erhvervsmæssigt til landbrug, havebrug, skovdrift eller  

 udleje, eller som henligger ubenyttede.
 Ordlyden svarer til bestemmelsen om kommunale ejendommes fritagelse for  

 grundskyld til staten i § 49, stk. 1, litra b, i statsejendomsskattelovgen.  

 Den anvisning vedrørende forståelsen af denne bestemmelse, der er meddelt i  

 finansministeriets cirkulære af 17. februar 1961, danner derfor grundlag for  

 den i det følgende givne vejledning vedrørende forståelsen af bestemmelsen i  

 § 7, stk. 1, litra b.
Til statens ejendomme henregnes kun ejendomme, der er undergivet statens  

 umiddelbare rådighed og tilhører statsinstitutioner, hvis indtægter og  

 udgifter bestemmes ved de årlige finanslove.
Afgiftsfriheden omfatter derfor  

 f.eks. ikke selvejende kirkers gods, præstegårde og præstegårdsjorder.
For de  

 statsanstalten for livsforsikring tilhørende ejendomme gælder fritagelsen  

 ifølge lovbestemmelsen kun i det omfang, ejendommene anvendes til  

 statsanstaltens egen virksomhed.
Til kommunens ejendomme henregnes såvel andre kommuners ejendomme som  

 vedkommende egne ejendomme.
Det må være overladt til vedkommende kommunes  

 egne ejendomme.
Det må være overladt til vedkommende kommunalbestyrelses egen  

 afgørelse, af de af kommunens egne ejendomme, der ikke er omfattet af  

 fritagelsesbestemmelsen, d.v.s. ejendomme, som kommunen selv anvender  

 erhvervsmæssigt til landbrug, havebrug, skovdrift eller udleje, eller som  

 henligger ubenyttede.
 Kun ejendomme, der ejes af stat eller kommune omfattes af bestemmelsen, og  

 skattefriheden gælder altså ikke for ejendomme, der lejes af staten eller en  

 kommune, selvom de anvendes i statsligt eller kommunalt øjemed.
Anvender staten eller en kommune selv sin ejendommen fritaget, hvad enten  

 den anvendes i henholdsvis statsligt eller kommunalt øjemed eller på anden  

 måde, dog at den undtages fra skattefriheden, hvis ejeren anvender den  

 erhvervsmæssigt til landbrug, havebrug eller skovdrift.
For erhvervsmæssig  

 anses den pågældende virksomhed kun, såfremt ejeren tilsigter opnåelse af et  

 overskud herved.
Statens forsøgsgårde er således fritaget for grundskyld til  

 kommunen, idet der ikke tilsigtes opnået overskud ved driften.
 Anvendes en staten eller en kommune tilhørende ejendom ikke, men henligger  

 ubenyttet, er den skattepligtig.
 Anvender staten eller en kommune ikke selv sin ejendom, men overlader  

 brugen deraf til andre, vil ejendommen være skattepligtig, for så vidt den er  

 udlejet erhvervsmæssigt.
 Er et staten eller en kommune tilhørende areal vederlagsfrit stillet til  

 rådighed for en institution eller en privatperson til opdyrkning eller anden  

 form for anvendelse, omfattes arealet af skattefritagelsen, idet det herefter  

 hverken er ubenyttet eller erhvervsmæssigt udlejet.
Erhvervsmæssig udlejning forudsætter, at der ved udlejningen tilsigtes  

 opnået et overskud.
Dersom lejen af et areal, der f.eks. er udlejet til  

 kolonihaver, kun giver dækning for statens eller kommunens udgifter til  

 vedligeholdelse, renholdelse o.lign., er der således ikke tale om  

 erhvervsmæssig udleje.
Anvendes en ejendom tilhørende staten eller en kommune til bolig for  

 personer, der er ansat i henholdsvis statens eller kommunens tjeneste, er den  

 alene fritaget i det omfang, ejendommen anvendes til tjenesteboliger for de  

 pågældende.
Fritagelsen gælder således ikke lejeboliger.
 Kommunale ejendomme, der er indrettet som billige boliger specielt for  

 folke- og invalidepensionister samt modtagere af hjælp til kronisk syge,  

 (»kommunale folkepensionistboliger«), hvor lejen bliver fastsat  

 efter nærmere af socialministeren givne regler, anses for fritaget som ikke  

 erhvervsmæssigt udlejede.
 Efter indenrigsministeriets opfattelse er der ikke tale om erhvervsmæssig  

 udleje, når græsningsretten på militære øvelsespladser m.v. mod vederlag  

 overlades andre eller arealerne mellem start- og rullebanerne på en staten  

 tilhørende flyveplads overlades andre til opdyrkning mod vederlag.
Dersom kun en del af en ejendom opfylder betingelserne for fritagelse for  

 kommunal grundskyld, omfatter fritagelsen alene den del af grundværdien, der  

 falder på denne del.
Dette gælder f.eks. også, hvor en på ejendommen værende  

 bygning delvis er erhvervsmæssigt udlejet, delvis anvendes af ejeren.
Det må  

 i så fald påhvile vurderingsmyndighederne efter anmodning af  

 kommunalbestyrelsen at fastsætte, hvorledes grundværdien vil være at fordele  

 på fritagne og ikke-fritagne dele, jfr. § 33, stk. 1, i  

 statsejendomsskatteloven.
 Ved bestemmelsen i lovens § 7, stk. 5, opretholdes de skattelempelser med  

 hensyn til kommunal grundskyld, der måtte være indrømmet i medfør af  

 lovgivningen om byggeri med offentlig støtte, og som kommunalbestyrelserne  

 senest i medfør af § 100 i lov nr. 356 af 27. december 1958 om boligbyggeri  

 har kunnet forlænge for tiden indtil den 1. april 1967.
 2. BEVILLINGSMÆSSIGE FRITAGELSER AFLEDT AF FRITAGELSE  

 FOR STATSGRUNDSKYLD (§ 8).
 Ifølge bestemmelsen i lovens § 8 kan kommunalbestyrelsen i det omfang,  

 hvori de pågældende ejendomme er fritaget for grundskuld til staten, meddele  

 hel eller delvis fritagelse for at svare kommunal grundskyld af de i § 49,  

 stk. 1, litra c-f, samt § 50, stk. 1 og 3, i statsejendomsskatteloven  

 omhandlede ejendomme.
Fritagelse for kommunal grundskyld i henhold til denne bestemmelse kan  

 således ikke bevilges i videre omfang end fritagelsen for grundskyld til  

 staten, d.v.s. at fratagelse kun kan meddeles vedrørende ejendomme, der i  

 henhold til de nævnte bestemmelser er fritaget for grundskyld til staten, og  

 kun for så vidt angår den del af ejendommen, der er fritaget for grundskyld  

 til staten.
På den anden side er kommunalbestyrelsen frit stillet med hensyn  

 til, om fritagelse for grundskyld til kommunen i disse tilfælde overhovedet  

 skal bevilges, og i bekræftende fald om fritagelse skal have samme omfang  

 eller et mindre omfang end fritagelsen for grundskyld til staten.
 Har kommunalbestyrelsen i henhold til de før 1. april 1961 gældende regler  

 bevilget fritagelse for grundskyld til kommunen for en ejendom, der ikke er  

 fritaget for grundskyld til staten, er denne fritagelse udløbet med udgangen  

 af skatteåret 1960-61. Det samme gælder for så vidt angår bevillingsmæssige  

 fritagelser, der har videre omfang end fritagelsen til staten.
De fritagelsesbestemmelser i statsejendomsskatteloven, som den kommunale  

 ejendomsskattelov i § 8 henviser til, hjemler dels fritagelse for  

 statsgrundskyld umiddelbart i henhold til loven (§ 49, stk. 1, litra c-f),  

 jfr. nedenfor under a., dels en adgang for finansministeren til  

 bevillingsmæssigt at fritage for statsgrundskyld (§ 50, stk, stk. 1 og 3),  

 jfr. nedenfor under b.
For så vidt angår de lovmæssige fritagelser i henhold  

 til § 49, stk. 1, litra c-f, vil kommunalbestyrelsen normalt kunne få  

 oplysning hos vurderingsmyndighederne om fritagelsens omfang m.v.
Er der  

 tvivl om, hvorvidt en ejendom er fritaget for grundskyld til staten i henhold  

 til denne bestemmelse og om fritagelsens omfang, træffer skattedepartementet  

 bestemmelse herom.
Kommunalbestyrelserne vil af skattedepartementet blive  

 underrettet om sådanne afgørelser, ligesom skattedepartementet og amtstuerne  

 fremtidig vil underrette de enkelte kommunalbestyrelser om de fritagelser for  

 statsgrundskyld, der bevilges i henhold til bestemmelserne i  

 statsejendomsskattelovens § 50, stk. 1 og 3.
A.
LOVMÆSSIGE FRITAGELSER FOR STATSGRUNDSKYLD.
 I cirkulære af 17. februar 1961 har skattedepartementet meddelt  

 vurderingsrådene følgende anvisninger angående den lovmæssige fritagelse for  

 statsgrundskyld i henhold til statsejendomsskattelovens § 49, stk. 1, litra  

 c-f.:
Afgiftsfriheden for skoler omfatter ikke blot børne- og ungdomsskoler, man  

 også højskoler for voksne, tekniske skoler, handelsskoler, husholdningsskoler  

 o. lign., og afgiftsfriheden gælder ikke blot ved offentlige skoler og  

 skoler, der er selvejende institutioner, men også skoler, der drives af  

 private.
Afgiftsfriheden forudsætter dog, at ejendommen ejes af skolen eller  

 den private, der driver skolen, således at der ikke ydes fritagelse, hvor  

 skolen drives i lejede lokaler.
Afgiftsfriheden omfatter foruden grund, gårdsplads og have til bygninger  

 og lokaler, der direkte benyttes i skolens øjemed, også grund, gårdsplads og  

 have til boliger for lærere, elever og skolebetjente på ejendommen.
Endvidere  

 anses areal til lege- og sportsplads på ejendommen for fritaget.
Jorder til  

 et landbrug ved en skole falder derimod i alle tilfælde udenfor fritagelsen,  

 men grund, gårdsplads og have til avlsbygninger vil dog, hvor det drejer sig  

 om en landbrugsskole, være omfattet af fritagelsen i tilfælde, hvor eleverne  

 præsterer en egentlig arbejdsindsats i driften af landbruget, således at  

 dette i undervisningsøjemed hovedsagelig drives ved elevernes indsats.  

 Bygningerne må da siges at indgå som led i den egentlige skolevirksomhed.
 Hospitaler - herunder også milde stiftelser for personer, der på grund af  

 sygdom, alder og trang er hjælpeløse - og sygehuse er afgiftsfri, når de ejes  

 af det offentlige eller af selvejende institutioner, og afgiftsfriheden  

 gælder også med hensyn til boliger på ejendommen for læger, sygeplejersker og  

 funktionærer.
 De i henhold til § 2 ilov nr. 65 af 7. marts 1952 om statsstøtte til  

 behandling og pleje af tuberkuløse m.m. af staten anerkendte  

 tuberkulosesanatorier og tuberkulosehospitaler, kysthospitaler,  

 kystsanatorier samt rekonvalescenthjem anses for fritaget.
 Afgiftfri er derhos bl.a. de af socialministeren i henhold til § 22, stk.  

 1, nr. 11, i lovbekendtgørelse nr. 228 af 12. september 1957 om  

 folkeforsikring godkendte rekonvalescenthjem.
Endvidere er fritaget de af socialministeren i medfør af § 157, stk. 1.  

 september 1960 om offentlig forsorg anerkendte opdragelseshjem samt de af  

 socialministeren i medfør af § 126 i nævnte lovbekendtgørelse anerkendte  

 institutioner for forebyggende børneforsorg.
Hvor der bliver spørgsmål om at  

 indhente oplysninger om statsanerkendelse m.v. for sådanne hjem og  

 institutioner, anmodes vurderingsmyndighederne om direkte at brevveksle med  

 direktoratet for børne- og ungdomsforsorgen herom i stedet for med  

 socialministeriet.
Såfremt der til de nævnte institutioner er knyttet  

 landbrug, beregnes fritagelsen efter de retningslinjer, der er anført ovenfor  

 vedrørende landbrugsskoler, d.v.s. afgiftsfritagelsen gives for  

 avlsbygningernes grund, gårdsplads og have, såfremt landbruget hovedsagelig  

 drives ved de anbragte personers indsats.
Værkstedsbygninger tilhørende de  

 nævnte institutioner medtages under fritagelsen, såfremt de anbragte personer  

 er beskæftiget i de pågældende værksteder.
 Biblioteker, der står under offentligt tilsyn, og museer, hvortil der er  

 sikret offentligheden adgang, er fritagne.
 For samtlige under nærværende punkt omhandlede virksomheder fremhæves  

 sluttelig, at afgiftsfriheden kun gælder, hvor ejendommen ejes af den  

 pågældende institution m.v. selv, og fritagelse kan derfor ikke drives i  

 lejede lokaler.
Efter bestemmelsen fritages »sports- og idrætsanlæg«, altså også  

 sports- og idrætspladser, men dog kun når anlægget tilhører gymnastik-,  

 idræts- og skytteforeninger eller andre organisationer med samme formål.
De  

 til anlægget hørende bygninger fritages kun for så vidt angår grundværdien  

 for lokaler, der direkte eller indirekte (såsom omklædningsrum) anvendes til  

 idrætslige formål, mens den del af et sports- eller idrætsanlæg, der benyttes  

 til møde- og klublokaler, restaurant eller lignende, ikke kan indgå under  

 fritagelse i henhold til denne bestemmelse.
Det udelukker ikke fritagelse, at  

 de til anlægget hørende arealer og bygninger udlejes, når de blot anvendes  

 til det angivne formål, hvorimod udleje i mere end uvæsentligt omfang til  

 andre formål udelukker fritagelse.
Parkeringsplads på selve ejendommens  

 areal, der udelukkende er til brug for anlæggets publikum, må betragtes som  

 en del af anlægget og altså gå ind under fritagelsen.
 Efter bestemmelsen er endvidere fritaget ejendomme, der anvendes til  

 ungdomslejre og -lejrpladser eller til feriekoloni for børn, men dog kun for  

 så vidt de pågældende ejendomme tilhører organisationer, hvis hovedformål er  

 at fremme børns eller unge menneskers friluftsliv.
Efter § 49, stk. 3, kan finansministeren under visse betingelser bestemme,  

 at fritagelsen for et areal, der er fritaget for grundskyld i medfør af stk.  

 1, d, skal bortfalde.
Hvor sådan bestemmelse er truffet, må vurderingsrådet  

 ved senere vurderinger af arealet opføre det som afgiftspligtigt.
e)IKKE ERHVERVSMæSSIGT DREVNE FORSAMLINGSHUSES BEBYGGEDE GRUND, GåRDSPLADS  

 OG HAVE.
VED FORSAMLINGSHUS SKAL FORSTåS EN BYGNING, DER ER BESTEMT TIL OG  

 HOVEDSAGELIG BENYTTES TIL AFHOLDELSE AF MøDER AF POLITISK, RELIGIøS OG  

 OPLYSENDE KARAKTER, OG HVORTIL DER ER OFFENTLIG ADGANG.
 Fritagelsen for forsamlingshuses bebyggede grund, gårdsplads og have  

 gælder ikke for ejendomme eller lokaler, der er bestemt kun til  

 foreningsmøder, klublokaler eller lignende, og ej heller for ejendomme eller  

 lokaler, der i mere end uvæsentligt omfang benyttes også i andre øjemed end i  

 lovbestemmelsen nævnt.
Afgiftsfriheden er betinget af, at forsamlingshuset ikke drives  

 erhvervsmæssigt, altså af at der ikke af ejeren tilsigtes opnået overskud ved  

 ejendommens drift.
Det hindrer derfor ikke fritagelsen, at der for  

 ejendommens benyttelse erlægges et mindre vederlag f.eks. som bidrag til  

 dækning af udgifter til husets vedligeholdelse, belysning, rengøring o.lign.  

 eller - i tilfælde hvor vedkommende ejendom ejes af en flerhed af  

 interessenter - for at skaffe disse en rimelig rente af deres indskud.
Funktionærboliger i forsamlingshuse, der overlades beboerne som vederlag  

 for renholdelse og tilsyn, kan medtages under fritagelsen på betingelse af,  

 at ejendommen i øvrigt - altså bortset fra funktionærboligen - opfylder  

 betingelserne for at kunne opnå mindst halv fritagelse for grundskyld til  

 staten.
Fritagelse kan derimod ikke ske med hensyn til andre boliger, som  

 vederlagsfrit måtte være overladt beboerne f.eks. en bolig til en missionær i  

 et missionshus.
 Det antages, at fritagelsen efter denne bestemmelse ikke kun gælder  

 egentlige produktionsforetagender, men også forsyningsselskaber.
Bestemmelsen gælder de pågældende værker m.v., når de ikke forfølger et  

 privatøkonomisk formål, men ifølge deres vedtægter er forpligtet til  

 udelukkende at anvende eventuelt overskud til værkets formål, bortset fra  

 normal forrentning af en eventuel indskudskapital.
Foretagender af de  

 omhandlede kategorier, der er organiseret som andelsselskaber, må, for så  

 vidt der er adgang for alle indenfor foretagendes område til at blive  

 andelshaver, derfor umiddelbart kunne anses for kvalificeret til fritagelse.
Omfattet af fritagelsen er alle ejendomme, der naturligt indgår under  

 driften af foretagendet og tilhører dette; foruden produktions-, fordelings-  

 og forsyningsanlæg (herunder transformatorstationer) fritages således også  

 værkstedsbygninger, garager, lagre og administrationsbygninger, uanset hvor i  

 forsyningsområdet der er beliggende.
For at funktionærbygninger kan anses for  

 fritaget, kræves, at ejendommen ligger i umiddelbar tilknytning til værket,  

 at den bebos af funktionærer, som værket erklærer af driftsmæssige grunde  

 nødvendigvis må bo i umiddelbar nærhed af værket, samt at den skal bebos af  

 de pågældende som et led i ansættelsesvilkårene.
Det er antaget, at lovbestemmelsen ikke er analogisk anvendelig på værker,  

 der alene producerer fjernvarme.' Ifølge § 50, stk. 1, i statsejendomsskatteloven kan finansministeren  

 tilstå fritagelse for grundskyld til staten af ejendomme, der ejes af  

 almenvelgørende stiftelser eller andre institutioner med almennyttigt formål.  

 Såfremt en del af en sådan ejendom ikke direkte anvendes til anstitutionens  

 formål, kan fritagelse kun gives for den øvrige del af ejendommen.  

 Finansministeren kan ifølge § 50, stk. 5, bestemme, at  

 oppebørselsmyndighederne på hans vegne træffer afgørelse i sager angående  

 fritagelse i henhold til stk. 1 i et nærmere angivet omfang og efter nærmere  

 fastsatte retningslinjer, dog således at oppebørselsmyndighedernes afgørelse  

 skal kunne indbringes for finansministeren.
Ved finansministeriets  

 bekendtgørelse nr. 131 af 1. maj 1961 er oppebørselsmyndighederne  

 (amtstuerne, kommunalbestyrelserne i købstæderne uden for Sønderjylland samt  

 direktoratet for Københavns skattevæsen og Frederiksberg skattedirektorat)  

 bemyndiget til at forny en i henhold til § 50, stk. 1, tilstået fritagelse,  

 når fritagelsen er bortfaldet som følge af, at ejendommen efter 12. alm.  

 vurdering bliver genstand for ny vurdering.
Der er derimod ikke givet  

 oppebørselsmyndighederne bemyndigelse til at tilstå fritagelse i tilfælde,  

 hvor der ikke tidligere har været tilstået fritagelse.
 Finansministeren kan endvidere ifølge den nævnte lovs § 50, stk. 3, hvor  

 en skov som følge af brand, storm, svampeangreb eller lignende begivenheder  

 har lidt skade på træbestanden, og dette har medført, at den på selve skoven  

 faldende del af ejendomsværdien er væsentlig lavere end normalværdien, som  

 forholdsmæssigt svarer til forskellen mellem normalværdien og den ovennævnte  

 del af ejendomsværdien, for grundskyld til staten i et sådant tidsrum, at  

 skovens normaltilstand kan være genoprettet.
 3. BEVILLINGSMÆSSIG FRITAGELSE AF BYPLANMÆSSIGE HENSYN  

 (§ 9).
I lovens § 9 opretholdes den hidtidige adgang for kommunalbestyrelserne  

 til at fritage en ejendom for grundskyld for at hindre en uønsket udnyttelse  

 af grunden.
Bestemmelsen har nu kun meget begrænset praktisk betydning ved  

 siden af den udvidede byplanlægning m.v. og bør kun rent undtagelsesvis  

 bringes i anvendelse.
Som eksempler på dens anvendelsesområde kan nævnes en  

 af en kirkekomite erhvervet grund til opførelse af en ny kirke og en af en  

 kirkegårdsbestyrelse erhvervet grund til senere udvidelse af kirkegården.
B.
FRITAGELSE FOR KOMMUNAL EJENDOMSSKYLD.
 1. Fritagelse for ejendomsskyld afledt af fritagelse  

 for grundskyld (§ 20, stk. 1).
Ifølge lovens § 20, stk. 1, er det en automatisk virkende følge af en  

 lovmæssig eller bevillingsmæssig fritagelse for kommunal grundskyld, at  

 ejendommen fritages for ejendomsskyld i samme omfang, som bygningernes grund,  

 gårdsplads og have er fritaget for grundskyld.
Bestemmelsen i 20, stk. 1,  

 svarer til bestemmelserne i § 79, stk. 1 og 2, i statsejendomsskatteloven og  

 må derfor forstås på samme måde som disse bestemmelser.
 Er de på ejendommen værende bygningers grund, gårdsplads og have ikke  

 fritaget for kommunal grundskyld, er ejendommen ikke fritaget for kommunal  

 ejendomsskyld uanset, om hele eller en del af det øvrige areal er helt eller  

 delvis fritaget for kommunal grundskyld.
 Er en ejendom derimod i medfør af lovens 8 delvis - f.eks. for en  

 tredjedels vedkommende - fritaget for at svare kommunal grundskyld af den på  

 bygningernes grund, gårdsplads og have faldende del af grundværdien, er  

 ejendommen også fritaget for at svare ejendomsskyld af 1/3 af  

 fikseringsværdien.
Såfremt en ejendom, hvorpå der findes flere bygninger, er fritaget for at  

 svare kommunal grundskyld af den del af grundværdien, der falder på nogle af  

 bygningernes grund, gårdsplads og have, medens der svares grundskyld af den  

 del af grundværdien, der falder på de øvrige bygningers grund, gårdsplads og  

 have, skal ejendommens samlede fikseringsværdi fordeles i fritagen og  

 ikke-fritagen fikseringsværdi i samme forhold som grundværdien for samtlige  

 bygningers grund, gårdsplads og have fordeler sig på fritagen og  

 ikke-fritagen grundværdi.
Det er således uden betydning, om de øvrige arealer  

 er fritaget.
Det er ligeledes uden betydning, om forskelsværdien ved den  

 seneste vurdering forud for fikseringen eller de senere vurderinger fordeler  

 sig på en anden måde på bygninger, der ligger på de fritagne arealer, og  

 bygninger, der ligger på de skattepligtige arealer.
 EKSEMPEL:
På en ejendom med en fikseringsværdi på 240 000 kr. og en grundværdi på 60  

 000 kr. er der 3 bygninger.
Grundværdien for bygningernes grund, gårdsplads  

 og have udgør 40 000 kr. af den samlede grundværdi.
Af grundværdien vedrører  

 25 000 kr. og en mindre 1-etagers bygning, der ligger på ejendommens  

 facadeareal, og som er udlejet til forretninger m.v.
Denne bygnings grund,  

 gårdsplads og have er ikke fritaget.
De 2 andre bygninger er  

 3-etagesskolebygninger, der er fritaget for grundskyld af bygningernes grund,  

 gårdsplads og have (grundværdi 15 000 kr.), d.v.s. 3/8 af grundværdien for  

 alle 3 bygningers grund, gårdsplads og have er fritaget for kommunal  

 grundskyld.
Fikseringsværdien fordeles herefter i samme forhold, således at  

 3/8 eller 90 000 kr. af fikseringsværdien er fritaget for ejendomsskyld til  

 kommunen, medens der skal svares ejendomsskyld af 5/8 eller 150 000 kr.
 2. FRITAGELSE FOR EJENDOMSSKYLD AF BYGNINGER PÅ  

 FREMMED GRUND (§ 20, stk. 2).
 For ejendomme, der er selvstændigt vurderet som bygninger på fremmed  

 grund, gælder reglerne i § 20, stk. 1, om afledet fritagelse for  

 ejendomsskyld ikke, idet der ikke for sådanne ejendomme findes en grundværdi.  

 For disse ejendomme er reglerne om fritagelse for grundskyl i §§ 7-9 direkte  

 overført på ejendomsskylden ved § 20, stk. 2.
 Sådanne ejendomme fritages herefter umiddelbart for kommunal ejendomsskyld  

 i det omfang, hvori der ville tilkomme dem en sådan fritagelse, hvis grund og  

 bygninger havde haft samme ejer, jfr. lovens § 7.
 Endvidere har kommunalbestyrelserne adgang til at meddele sådanne  

 ejendomme hel eller delvis fritagelse for kommunal ejendomsskyld i tilfælde,  

 hvor de ville have opfyldt betingelserne for at opnå bevillingsmæssig  

 fritagelse i henhold til bestemmelserne i lovens §§ 8-9, såfremt grund og  

 bygninger havde haft samme ejer.
 3. FRITAGELSE FOR EJENDOMSSKYLD FOR FREDEDE BYGNINGER  

 (§ 21, stk. 1).
Medens det - bortset fra lovmæssige fritagelser - i øvrigt er  

 kommunalbestyrelserne, der efter loven har beføjelserne til at bevilge  

 fritagelse for kommunal grundskyld og ejendomsskyld, tilkommer det  

 indenrigsministeren bevillingsmæssigt at fritage fredede ejendomme for  

 kommunal ejendomsskyld.
Fritagelsesadgangen omfatter alene de ejendomme, der  

 ved en særlig deklaration er underkastet rådighedsindskrænkninger i henhold  

 til § 7 i lov nr. 137 af 12. marts 1918 om bygningsfredning; det er således  

 ikke tilstrækkeligt, at ejendommen er fredet i klasse A eller B i henhold til  

 denne lov.
Fritagelsen omfatter alene en så stor del af den kommunale  

 ejendomsskyld, som forholdsmæssigt falder på den eller de fredede bygninger.  

 Fikseringsværdien fordeles på den fredede del af bygningerne i samme forhold,  

 som forskelsværdien ved den seneste vurdering fordeler sig på de forskellige  

 bygninger.
Indenrigsministeriet har tidligere kun meddelt fritagelse for  

 halvdelen af den på de fredede bygninger faldende kommunale ejendomsskyld.
I  

 den seneste tid har ministeriet imidlertid i sager vedrørende fredede  

 bygninger, der ikke blev erhvervsmæssigt udnyttet, fritaget for den fulde  

 kommunale ejendomsskyld.
 4. OPRETHOLDELSE AF ÆLDRE FRITAGELSER FOR  

 EJENDOMSSKYLD (§ 21, stk. 2-4).
 Ved § 21, stk 2-4, opretholdes forskellige tidligere meddelte fritagelser  

 for ejendomsskyld:
a.
De i skatteåret 1960-61 ydede fritagelser for FRUGTPLANTAGER i henhold  

 til lov nr. 189 af 11. juni 1954 løber uændret videre uden tidsbegrænsning,  

 jfr. § 21, stk. 2, dog at fritagelsen kun vedvarer, så længe der til  

 ejendommen hører frugtplantage på 2000 kvadratmeter eller derover.
b.
De for skatteåret 1960-61 gældende fritagelser for kommunal  

 ejendomsskyld i henhold til BYGGESTØTTELOVGIVNINGEN opretholdes ved § 21,  

 stk. 3, dog således at fritagelsen for den enkelte ejendom ikke løber længere  

 end fastsat i den gældende lov.
Ved udløbet af den periode - 22-årig eller  

 10-årig - for hvilken fritagelse er ydet for kommunal ejendomsskyld,  

 bortfalder fritagelsen, og der skal herefteropkræves ejendomsskyld af  

 fikseringsværdien.
Der henvises iøvrigt til afsnit I.B.2. foran vedrørende de  

 særlige regler om opkrævning af ejendomsskyld i bykommunerne med lavere  

 promiller af visse ejendomme, der er fritaget for ejendomsskyld i henhold til  

 byggestøttelovgivningen.
 Fritagelsen ophører, dersom ejendommen inden for fritagelsesperioden  

 overgår til anden anvendelse end forudsat, f.eks. dersom en beboelsesejendom  

 anvendes til kontor.
For delvis fritagne ejendomme gælder den fordeling af fikseringsværdien på  

 fritagne og ikke-fritagne bygninger, der er foretaget på grundlag af  

 fordelingen af den skattepligtige forskelsværdi for skatteåret 1960-61,  

 indtil fritagelsen bortfalder.
Eventuelle reguleringer af fikseringsværdien  

 fordeles forholdsmæssigt på den fritagne og ikke-fritagne del af  

 fikseringsværdien.
Såfremt ejendommen udstykkes, og fikseringsværdien  

 fordeles på de udstykkede lodder i samme forhold, som foreskelsværdien ved  

 den seneste vurdering af den samlede ejendom fordelte sig på de enkelte  

 lodder, jfr. § 11, stk. 4, sammenholdt med § 78 i statsejendomsskatteloven,  

 samt §§ 15 og 19, vil den fritagne del af fikseringsværdien være at fordele  

 på de enkelte lodder i samme forhold.
Dette gælder, uanset om der til den  

 enkelte lod hører bygninger, som fritagelsen oprindelig vedrørte.
 EKSEMPEL.
På en ejendom i en sognekommune findes 3 bygninger: en ældre  

 beboelsesbygning, en beboelsesbygning opført i 1955 og en beboelsesbygning  

 opført umiddelbart før 12. alm. vurdering pr. 1. september 1960. Ved den  

 seneste vurdering forud for 12. alm. vurdering var ejendomsvædi og grundværdi  

 ansat til henholdsvis 200 000 kr. og 30 000 kr.
Af forskelsværdien, 170 000  

 kr., vedrørte 90 000 kr. den i 1955 opførte bygning og var således fritages  

 for sognekommunal ejendomsskyld i henhold til byggestøttelovgivningen.
Der  

 blev således svaret sognekommunal ejendomsskyld af 80 000 kr. - det for  

 kommunen gældende faste fradrag, 35 000 kr., og lejlighedsfradragene for den  

 ældre bygning, 3 X 3 000 kr. = 9 000 kr., i alt 36 000 kr.
Ved 12. alm. vurdering er ejendomsværdien ansat til 400 000 kr. og  

 grundværdien til 40 000 kr.
Den samlede forskelsværdi udgør således 360 000  

 kr.
Fikseringsværdien udgør (170 000 kr. - fast fradrag, 35 000 kr. og 5  

 lejlighedsfradrag a 3 000 = 15 000 kr. 120 000 kr.
Heraf udgør den fritagne  

 fikseringsværdi 90 000 kr. - 2 lejlighedsfradrag for den fritagne bygning, 6  

 000 kr. = 84 000 kr. og den ikke-fritagne fikseringsværdi 36 000 kr.
Såfremt denne ejendom i foråret 1961 er udstykket i 3 lodder med hver sin  

 bygning, skal vurderingsrådet efter lovens § 15 ansætte de beløb, hvormed den  

 enkelte lod indgik i forskelsværdien ved 12 alm. vurdering, og  

 fikseringsværdien skal fordeles på lodderne i overensstemmelse hermed.  

 Forskelsværdien ved 12. alm. vurdering fordeles med 80 000 kr. på lodden med  

 den ældre bygning, 100 000 kr. på lodden med den i 1955 opførte bygning og  

 resten, 180 000 kr., på lodden med den nye bygning.
Fikseringsværdien skal  

 herefter fordeles i samme forhold, d.v.s. med 2/9 af 120 000 kr. = 26 667 kr.  

 på lodden med den ældre bygning, med 5/18 af 120 000 kr. = 33 333 kr. på  

 lodden med bygningen fra 1955 og 1/2 af 120 000 kr. = 60 000 kr. på lodden  

 med den nyeste bygning.
Fritagelsen på 84 000 kr. fordeles i samme forhold,  

 d.v.s. med henholdsvis 18 667 kr., 23 333 kr. og 42 000 kr. på de 3 lodder,  

 for hvilke den ikke-fikserindsværdi herefter udgør 8 000 kr. 10 000 kr. og 18  

 000 kr.
De særlige overgangsbestemmelser i § 15, stk. 2-4, om nedsættelse af  

 fikseringsværdien ved udstykning af beboelsesejendomme, er uden betydning i  

 dette tilfælde, idet der efter disse bestemmelser ikke kan ske nedsættelse af  

 fikseringsværdien for lodden med den senest opførte bygning, og  

 nedsættelsesbestemmelserne for de 2 andre lodders vedkommende ikke fører til  

 en så lav fikseringsværdi som angivet ovenfor.
Dette hænger sammen med, at en  

 væsentlig del af fikseringsværdien er overført til lodden med den nye  

 bygning.
c.
Opretholdelsen af fritagelsen for ejendomsskyld af HEDE- OG  

 KLITPLANTAGER ved § 21, stk. 4, er ligeledes begrænset til den periode, for  

 hvilken den pågældende fritagelse gælder.
Disse fritagelser løber i en  

 60-årig periode regnet fra tilplantningens begyndelse og ophører alene,  

 såfremt plantagen ikke opretholdes.
De i § 19, stk. 1, nr. 3, i lov nr. 188  

 af 20. maj 1933 om kommunale ejendomsskatter stillede betingelser for  

 fritagelsen - at plantagen skal være anlagt på jord til en gennemsnitstakst  

 af 3 eller derunder og en grundværdi, der ikke overstiger 200 kr. pr. ha -  

 skulle alene være opfyldt ved fritagelsesperiodens begyndelse.
Der vil  

 således ikke kunne blive tale om ophør af fritagelsen alene som følge af  

 forøget grundværdi.
V.
DÆKNINGSAFGIFT.
 Ifølge lovens § 23 kan kommunalbestyrelsen i en særlig af  

 indenrigsministeriet godkendt vedtægt bestemme, at der dels af offentlige  

 ejendomme, der er fritaget for at svare kommunal grundskyld og ejendomsskyld,  

 dels sf ejendomme, der anvendes til kontor, forretning, hotel, fabrik,  

 værksted og lignende øjemed, skal opkræves en afgift (dækningsafgift) som  

 bidrag til de udgifter, ejendommene medfører for kommunen.
A.
OFFENTLIGE EJENDOMME.
 I overensstemmelse med de normalvedtægter for opkrævning af  

 dækningsafgift, der er optrykt som bilag til nærværende cirkulære, omfatter  

 adgangen til at opkræve dækningsafgift af offentlige ejendomme ifølge de af  

 indenrigsministeriet godkendte vedtægter normalt kun de staten, kommunerne og  

 statens åndssvageforsorg tilhørende ejendomme, der helt eller delvis er  

 fritaget for at svare kommunal grundskyld og ejendomsskyld i medfør af lovens  

 § 7, stk. 1, litra b, jfr. § 20. For ejendomme, der kun er delvis fritaget  

 for kommunal grundskyld og ejendomsskyld i henhold til de nævnte  

 bestemmelser, omfatter dækningsafgiftspligten alene den fritagne del af  

 ejendommen.
Vedtægten vil kunne affattes således, at dækningsafgiften alene omfatter  

 statens ejendomme eller alene kommunale ejendomme, ligesom vedtægten vil  

 kunne indeholde bestemmelser om, at der ikke skal opkræves en lavere afgift  

 af ejendomme i sameje mellem vedkommende kommune og andre kommuner.
For  

 sognekommunernes vedkommende vil vedtægten endvidere kunne indeholde en  

 bestemmelse om, at afgift ikke skal opkræves af vedkommende amtskommunes  

 ejendomme.
Bestemmelsen i lovens § 23, stk. 1, hjemler adgang til for de offentlige  

 ejendommes vedkommende at opkræve dækningsafgift såvel af GRUNDVÆRDIEN SOM af  

 FORSKELSVÆRDIEN.
Den GRUNDVÆRDI, hvoraf der kan beregnes dækningsafgift, er  

 den afgiftspligtige grundværdi, d.v.s. grundværdien efter fradrag for  

 forbedringer, jfr. afsnit I.C. og D. i statsejendomsskatteloven.
Den  

 FORSKELSVÆRDI hvoraf der kan beregnes dækningsafgift, er den fulde  

 FORSKELSVÆRDI ved den seneste vurdering uden fradrag af nogen art.
I KØBENHAVN, FREDERIKSBERS, KØBSTÆDERNE og DE SØNDERJYSKE FLÆKKER er de  

 før loven stadfæstede vedtægter ophævet, og dækningsafgift kan kun opkræves i  

 henhold til vedtægter stadfæstet efter lovens gennemførelse.
Disse vedtægter  

 indeholder bl.a.bestemmelser om opkrævning af dækningsafgift af den fulde  

 forskelsværdi.
 Indenrigsministeriet godkender vedtægter for opkrævning af dækningsafgift  

 med tilsvarende indhold i SOGNEKOMMUNERNE og AMTSKOMMUNERNE, men i de sogne-  

 og amtskommuner, hvor indenrigsministeriet før loven af 18. februar 1961 har  

 stadfæstet en vedtægt for opkrævning af dækningsafgift, kan disse vedtægter  

 indtil videre anvendes med den ændring, at dækningsafgift nu beregnes af den  

 fulde forskelsværdi ved den seneste vurdering.
 Af offentlige ejendomme, der er DELVIS FRITAGET for at svare grundskyld og  

 ejendomsskyld i henhold til lovens § 7, stk. 1, litra b, jfr. § 20, svares  

 dækningsafgift af den del af grundværdien og af forskelsværdien, der ifølge  

 en af vurderingsmyndighederne foretagen fordeling vedrør den fritagne del af  

 ejendommen.
Da fikseringsværdien imidlertid i henhold til lovens § 20, stk. 1, 2.  

 punktum, fordeles på et andet grundlag end forskelsværdien på fritagen og  

 ikke-fritagen del af ejendommen, jfr. afsnit IV.
B. 1., vil det kunne  

 forekomme, at den ikke-fritagne del af fikseringsværdien og den  

 dækningsafgiftspligtige del af forskelsværdien for en ejendom tilsammen udgør  

 et større beløb end ejendommens fulde forskelsværdi ved den seneste  

 vurdering.
Da det ikke fremkommer rimeligt, at der for delvis fritagne  

 ejendomme opkræves ejendomsskyld og dækningsafgift af et beløb, der er større  

 end ejendommens samlede forskelsværdi, vil det være naturligt i sådanne  

 tilfælde at nedsætte den del af forskelsværdien, hvoraf der skal svares  

 dækningsafgift, til det beløb, der sammenlagt med den ikke-fritagne del af  

 fikseringsværdien svarer til den fulde forskelsværdi.
 EKSEMPEL:
På en kaserne med en grundværdi på 250 000 kr. og en forskelsværdi på 2  

 000 000 kr. samt en fikseringsværdi på 1 800 000 kr. findes 2 beboelsesværdi  

 på 1 800 000 kr. findes 2 beboelseslejligheder, der er udlejet på almindelige  

 vilkår (ikke tjenesteboliger), og som således ikke er omfattet af  

 fritagelsen.
Af grundværdien for samtlige bygningers grund, gårdsplads og  

 have - 100 000 kr. af ejendommens samlede grundværdi - vedrører 20 000 kr. de  

 to lejligheder, til hvilke der hører haver, medens vurderingsmyndighederne  

 har henført 100 000 kr. af forskelsværdien ved den seneste vurdering til de  

 to lejligheder.
 I henhold til bestemmelsen i lovens § 20, stk. 1, 2, punktum, skal  

 fikseringsværdien - 1.800 000 kr. - fordeles på den fritagne og ikke-fritagne  

 del af ejendommen på samme måde som grundværdien vedrørende bygningernes  

 grund, gårdsplads og have, d,v,s, med 8/10 eller 1 440 000 kr. på den  

 fritagne del og 2/10 eller 360 000 kr. på den ikke-fritagne del.
Der skal således svares ejendomsskyld af 360 000 kr., medens  

 dækningsafgift af forskelsværdien skal opkræves af (2 000 000 kr. - 100 000  

 kr. =) 1 900 000 kr.
Da disse to beløb tilsammen udgør mere end ejendommens  

 samlede forskelsværdi, bør den dækningsafgiftspligtige del af forskelsværdien  

 nedsættes til (2 000 000 kr. - 360 000 kr. =) 1 640 000 kr.
B.
VISSE ERHVERVSEJENDOMME M.V.
 1. DÆKNINGSAFGIFTSPLIGTIGE EJENDOMME.
De EJENDOMME, af hvilke der efter en i henhold til lovens § 23, stk. 2,  

 godkendt vedtægt kan opkræves dækningsafgift, er ejendomme, der anvendes til  

 KONTOR, FORRETNING, HOTEL, FABRIK, VÆRKSTED OG LIGNENDE ØJEMED.  

 Dækningsafgiften omfatter således på den ene side ikke alle  

 erhvervsejendomme, f.eks. ikke landbrugs- og skovbrugsejendomme,  

 frugtplantager, gartnerier og havebrug.
På den anden side omfatter afgiften  

 også ejendomme, der ikke anvendes erhvervsmæssigt, men f.eks. til  

 foreningskontorer.
Bestemmelsen skal forstås snævert efter sin ordlyd og omfatter som  

 hovedregel kun kontor-, forretnings-, hotel-, værksteds- og fabriksejendomme.  

 Der er dog også givet adgang til at påligne ejendomme, der anvendes i  

 »lignende øjemed«, dækningsafgift.
Eksempelvis kan nævnes, at  

 banker, sparekasser, biografer, restaurationer,slagterier, mejerier,  

 skibsværfter, teglværker,kraftværker, varmeværker, vaskerier og  

 servicestationer efter indenrigsministeriets opfattelse må anses for omfattet  

 af bestemmelsen, medens selvstændige garageanlæg, busstationer og Falck- og  

 Zonestationer af indenrigsministeriet ikke er anset for  

 dækningsafgiftspligtige.
 Efter indenrigsministeriets mening vil der endvidere normalt kunne  

 opkræves dækningsafgift af f.eks, lagerbygninger, pakhuse, siloanlæg,  

 tankanlæg og kølehuse, idet sådanne bygninger og anlæg sædvanligvis anvendes  

 som led i en forretnings- eller fabrikationsvirksomhed.
Om en virksomhed er dækningsafgiftspligtig som hotel eller lignende  

 antages at kunne afgøres ud fra, om virksomheden kræver bevilling efter  

 beværterlovgivningen.
Almindelige pensionater og sommerpensionater vil  

 således normalt ikke være omfattet af dækningsafgiftspligten.
Bygninger, der opføres til dækningsafgiftspligtige formål, bliver  

 dækningsafgiftspligtige fra begyndelsen af det skatteår, der følger efter den  

 almindelige vurdering eller årsomvurdering, hvor de første gang er medtaget  

 ved vurdering som bygning under opførelse eller fuldført byggeri, uanset om  

 den dækningsafgiftspligtige virksomhed er påbegyndt eller ej.
Dersom en  

 bygning, der hidtil har været anvendt til formål, der ikke medfører  

 dækningsafgiftspligt, overgår til dækningsafgiftspligtig anvendelse,  

 indtræder dækningsafgiftspligten fra begyndelsen af det kvartal, der følger  

 efter den ændrede anvendelse.
Det samme gælder med hensyn til  

 dækningsafgiftspligtens ophør ved en bygnings overgang til en anvendelse, der  

 ikke er dækningsafgiftspligtig.
For ejendomme, der kun DELVIS anvendes til de i loven omhandlede formål er  

 det en betingelse for at opkræve dækningsafgift, at den del af  

 forskelsværdien, der vedrører den del af ejendommen, der anvendes til det  

 nævnte formål, udgør MERE END HALVDELEN af forskelsværdien for hele  

 ejendommen.
Dækningsafgift af sådanne ejendomme opkræves af den del af  

 forskelsværdien, der vedrører den til de i loven nævnte formål anvendte del  

 af ejendommen.
Bygninger og lokaler, der anvendes til andre formål end de i loven nævnte,  

 men som udgør en ganske underordnet del af den samlede ejendom og indgår som  

 et naturligt led i en i ejendommen dreven dækningsafgiftspligtig virksomhed,  

 vil efter indenrigsministeriets mening være omfattet af  

 dækningsafgiftspligten.
Dette gælder f.eks. portnerboligen ved en fabrik og  

 vil normalt være tilfældet med boliger opført på ejendomme, der efter en  

 byplan er udlagt til industrigrunde, og hvor der kun må opføres enkelte  

 boliger til funktionærer, hvis tilstedeværelse på virksomheden uden for den  

 normale arbejdstid anses for magtpåliggende.
På tilsvarende måde indgår  

 hoteldirektørens og kroejerens lejligheder i den dækningsafgiftspligtige  

 virksomhed som et naturligt og nødvendigt led i denne.
Mejeribestyrerboligen,  

 brugsforeningsuddelerboligen og direktørboligen ved fabriken eller banken vil  

 derimod normalt ikke være omfattet af dækningsafgiftspligten.
 Ejendomme, der i henhold til lovens § 7 er fritaget for grundskyld, er  

 ifølge § 23, stk. 3, ligeledes FRITAGET for at svare dækningsafgift i henhold  

 til § 23, stk. 2. Der kan således ikke samtidig opkræves dækningsafgift af en  

 ejendom i henhold til § 23, stk. 1, og § 23, stk. 2. De kommunale og  

 statslige ejendomme, der ERHVERVSMÆSSIGT anvendes til udleje til kontor,  

 forretning, hotel, værksted, fabrik eller lignende øjemed, er omfattet af  

 dækningsafgiftspligten, idet de ikke er fritaget i henhold til lovens § 7.
 2. DÆKNINGSAFGIFTENS BEREGNING.
Dækningsafgiften beregnes af ejendommens til enhver tid værende  

 forskelsværdi uden fradrag.
Svares der kommunal ejendomsskyld af ejendommen,  

 skal dækningsafgift af den del af forskelsværdien, der ligger til grund for  

 ejendomsskyldens beregning, dog kun opkræves med det beløb, hvormed  

 dækningsafgiften overstiger den kommunale ejendomsskyld.
Nedenfor under a.-e.  

 gennemgås fremgangsmåden ved beregning af dækningsafgift for fuldt  

 dækningsafgiftspligtige nyere og ældre ejendomme, for delvis  

 dækningsafgiftspligtige nyere og ældre ejendomme, samt for fritagne  

 ejendomme.
a.
NYE bygninger, der UDELUKKENDE ANVENDES TIL KONTOR M.V., og af hvilke  

 der ikke svares ejendomsskyld, svarer dækningsafgift af den FULDE  

 forskelsværdi.
 EKSEMPEL 1: NY FORRETNINGSBYGNING (IKKE PÅLIGNET EJENDOMSSKYLD), OPFØRT PÅ  

 EN GRUND, HVORPÅ DER IKKE ER OPFØRT ANDRE BYGNINGER:
 Der svares dækningsafgift af hele forskelsværdien.
b.
Af ejendomme, hvoraf der svares EJENDOMSSKYLD, og som UDELUKKENDE  

 ANVENDES TIL KONTOR, HOTEL, FABRIK, VÆRKSTED eller lignende formål, skal der  

 - sålænge der svares ejendomsskyld af ejendommen - kun opkræves fuld  

 dækningsafgift af så stor en del af den til enhver tid gældende  

 forskelsværdi, der beløbsmæssigt overstiger den til grund for beregningen af  

 ejendomsskyldenliggende forskelsværdi, d.v.s. i bykommunerne forskelsværdien  

 ved den seneste vurdering forud for 11. alm. vurdering, i sognekommunerne den  

 seneste vurdering forud for 12. alm. vurdering.
Af den del af  

 forskelsværdien, der beløbsmæssigt svarer til den til grund for beregningen  

 af ejendomsskyld liggende forskelsværdi opkræves dækningsafgift kun med det  

 beløb, hvormed afgiften måtte overstige ejendomsskylden.
 EKSEMPEL 2: ÆLDRE FORRETNINGSEJENDOM, HVORAF DER SVARES EJENDOMSSKYLD:
Den til grund for ejendomsskyldens beregning liggende forskelsværdi udgør  

 50 000 kr.
Ejendomsskylden udgør 23 promille af fikseringsværdien (50 000 kr.  

 - bygningsfradrag 20 000 kr.) = 23 promille af 30 000 kr. = 690 kr.
 Den nye forskelsværdi er 90 000 kr. (Stigningen i forskelsværdi kan  

 skyldes enten konjunkturstigning eller forbedring eller begge dele).
 Der svares fuld dækningsafgift af 90 000 kr. - 50 000 kr. (f.eks. 5  

 promille af 40 000 kr. = 200 kr.).
Af de 50 000 kr. svares først dækningsafgift, når ejendomsskylden, 690  

 kr., ved aftrapning er kommet under 5 promille af 50 000 kr. = 250 kr.
Der  

 svares da dækningsafgift med 250 kr. - den aftrappede ejendomsskyld.
 EKSEMPEL 3: NY FORRETNINGSBYGNING, OPFØRT PÅ GRUND, DER ER BEBYGGET MED  

 FORRETNINGSBYGNING, HVORAF DER SVARES EJENDOMSSKYLD:
Den til grund for ejendomsskyldens beregning liggende forskelsværdi udgør  

 50 000 kr.
Ejendomsskylden udgør som i eksempel 2: 690 kr.
 Der opføres en ny forretningsbygning, og den nye samlede forskelsværdi er  

 200 000 kr.
 Der svares dækningsafgift af 200 000 kr. - 50 000 kr. = 150 000 kr.  

 (f.eks. 5 promille af 150 000 kr. (f.eks. 5 promille af 150 000 kr. = 750  

 kr.).
 Af de 50 000 kr. svares først dækningsafgift som i eksempel 2 anført.
 EKSEMPEL 4: NY FORRETNINGSBYGNING, UDSKILT FRA EJENDOM MED ÆLDRE  

 FORRETNINGSBYGNING:
Såfremt den i eksempel 3 nævnte ejendom senere deles, således at den nye  

 forretningsbygning følger med den ene lod, og den ældre forretningsbygning  

 følger med den anden lod, vil fikseringsværdien for den tidligere samlede  

 ejendom blive fordelt på de to nye ejendomme i det forhold, i hvilket  

 forskelsværdien ved den seneste vurdering af den samlede ejendom i  

 forbindelse med udstykningsvurderingen bliver fordelt på de to ejendomme.  

 Såfremt denne forskelsværdi, 200 000 kr., herefter fordeles med 140 000 kr.  

 på den lod, hvor den nye bygning ligger, og 60 000 kr. på den lod, hvor den  

 ældre bygning ligger, skal fikseringsværdien, 30 000 kr., ifølge lovens § 11,  

 stk. 4 (jfr. § 78, stk. 1, i statsejendomsskatteloven) eller § 15, stk. 1,  

 fordeles i samme forhold, d.v.s. med 21 000 kr. på førstnævnte lod og 9 000  

 kr. på sidstnævnte.
Den til grund for ejendomsskyldens beregning liggende  

 forskelsværdi, 50 000 kr., vil herefter være at fordele på samme måde, d.v.s.  

 med henholdsvis 35 000 kr. og 15 000 kr.
Er forskelsværdien af den lod, hvor den nye bygning er beliggende, efter  

 udstykningen ansat til 170.000 kr., skal der svares dækningsafgift af 170.000  

 kr. - 35.000 kr. = 135.000 kr. (f.eks. 5 promille heraf = 675 kr.). Af de  

 35.000 kr. skal der først svares dækningsafgift, når ejendomsskylden (23  

 promille af fikseringsværdien 21.000 kr. = 483 kr.) ved aftrapning er blevet  

 mindre end 5 promille af 35.000 kr. = 175 kr.
Der svares da dækningsafgift  

 med 175 kr. - den aftrappede ejendomsskyld.
Udgør forskelsværdien af den lod, hvor den ældre fabriksbygning er  

 beliggende, efter udstykningen 70.000 kr., skal der svares dækningsafgift af  

 70.000 kr - 15 000 kr. = 55 000 kr. (f.eks. 5 promille heraf = 275 kr.). Af  

 de 15 000 kr. skal der først svares dækningsafgift, når ejendomsskylden (23  

 promille på fikseringsværdien 9 000 kr. = 207 kr.) ved aftrapning er blevet  

 mindre end 5 promille af 15 000 kr. = 75 kr.
Der svares da dækningsafgift med  

 75 kr. - den aftrappede ejendomsskyld.
 EKSEMPEL 5: GAMMEL VÆRKSTEDSBYGNING:
Den til grund for beregningen af ejendomsskyld liggende forskelsværdi er  

 20 000 kr.
Bugningsfradraget var også 20 000 kr., og der svares derfor ikke  

 ejendomsskyld.
 Ny forskelsværdi er 30 000 kr.
Der svares dækningsafgift af 30 000 kr. c.
Såfremt den  

 dækningsafgiftspligtige ejendom kun DELVIS ANVENDES TIL KONTOR, FORRETNING,  

 HOTEL, FABRIK el.lign. øjemed, svares der alene dækningsafgift af den del af  

 forskelsværdien, der vedrører den til det nævnte formål anvendte del af  

 ejendommen.
 EKSEMPEL 6: NY EJENDOM MED KONTORER OG BEBOELSE:
 Forskelsværdi 200 000 kr., der fordeles på kontorer og beboelse med 150  

 000 kr. og 50 000 kr.
 Der svares dækningsafgift af 150 000 kr.
d.
Såfremt der er tale om en dækningsafgiftspligtig ejendom , der kun  

 DELVIS anvendes til kontor m.v., og hvoraf der svares ejendomsskyld, skal der  

 først foretages en fordeling af forskelsværdien mellem den afgiftspligtige og  

 den ikke-afgiftspligtige del.
Der svares herefter fuld dækningsafgift af den  

 del af den afgiftspligtige forskelsværdi, som måtte overstige HELE den til  

 grund for beregningen af ejendomsskylden liggende forskelsværdi, der svarer  

 til hele den til grund for beregningen af ejendomsskylden liggende  

 forskelsværdi, opkræves dækningsafgift kun med det beløb, hvormed  

 dækningsafgiften måtte overstige ejendomsskylden.
 EKSEMPEL 7: BLANDET FORRETNINGS- OG BEBOELSESEJENDOM, HVORAF DER SVARES  

 EJENDOMSSKYLD:
Den til grund for beregningen af ejendomsskyld liggende forskelsværdi er  

 100 000 kr.
Bygningsfradrag 20 000 kr.
Ejendomsskyld 23 promille af  

 fikseringsværdien 80 000 kr. = 1 840 kr.
 Ny forskelsværdi 160 000 kr., der fordeles på forretning og beboelse med  

 henholdsvis 120 000 kr. og 40 000 kr.
 Der svares fulddækningsafgift af 120 000 kr. - 100 000 kr. = 20 000 kr.  

 (f.eks. 5 promille af 20 000 kr. = 100 kr.).
 Af de 100 000 kr. svares først dækningsafgift, når ejendomsskylden, 1 840  

 kr., ved aftrapning er kommet under 5 promille af 100 000 kr. = 500 kr.
 EKSEMPEL 8: BLANDET FORRETNINGS- OG BEBOELSESEJENDOM, HVORAF DER SVARES  

 EJENDOMSSKYLD:
Den til grund for beregning af ejendomsskyld liggende forskelsværdi er 100  

 000 kr.
Bygningsfradrag og lejlighedsfradrag 30 000 kr.
Ejendomsskyld 23  

 promille af fikseringsværdien 70 000 kr. = 1 610 kr.
 Ny forskelsværdi 140 000 kr., der fordeles på forretning og beboelse med  

 100 000 kr. og 40 000 kr.
 Der svares ikke fuld dækningsafgift af nogen del af forskelsværdien.
 Af de 100 000 kr. svares først dækningsafgift, når ejendomsskylden 1 610  

 kr. ved aftrapning er kommet under f.eks. 5 promille af 100 000 kr. = 500 kr.
e.
Er en helt eller delvis dækningsafgiftspligtig ejendom HELT ELLER  

 DELVIS FRITAGET for ejendomsskyld (uden dermed at være fritaget for at svare  

 dækningsafgift i henhold til § 23, stk. 3), skal ejendommen ved  

 dækningsafgiftens beregning stilles, som om den ikke var fritaget.
 EKSEMPEL 9: BLANDET FORRETNINGS- OG BEBOELSESEJENDOM MED FRITAGELSE FOR AT  

 SVARE EJENDOMSSKYLD:
Den til grund for ejendomsskyldens beregning liggende forskelsværdi er 100  

 000 kr.
Fikseringsværdien udgør 79 000 kr.
Såfremt ejendommen ikke i henhold  

 til byggestøttelovgivningen (som enfamiliehus med forretning, der udgør under  

 50 pct. af bruttoetagemeterarealet) var fuldstændig fritaget for at svare  

 ejendomsskyld indtil udgangen af skatteåret 1976/77, ville ejendomsskylden  

 have udgjort 23 promille af fikseringsværdien, eller 1 817 kr.
 Ny forskelsværdi udgør 150 000 kr., der fordeles på forretning og beboelse  

 med henholdsvis 80 000 kr. og 70 000 kr.
Der svares ikke fuld dækningsafgift af nogen del af forskelsværdien, og af  

 den dækningsafgiftspligtige forskelsværdi (nu 80 000 kr.) svares først  

 dækningsafgift, når den ejendomsskyld, der skulle have været betalt, hvis  

 fradraget ikke havde foreligget, ved aftrapning er kommet under f.eks. 5  

 promille af den dækningsafgiftspligtige forskelsværdi.
Dersom den  

 dækningsafgiftspligtige forskelsværdi senere måtte komme til at overstige den  

 til grund for ejendomsskyldens beregning liggende forskelsværdi, 100 000 kr.,  

 skal der dog svares fulddækningsafgift af det overskydende beløb. 3.  

 FORTEGNELSE OVER DÆKNINGSAFGIFTSPLIGTIGE EJENDOMME.
VURDERINGSMYNDIGHEDERNES  

 MEDVIRKEN VED FORDELING AF FORSKELSVÆRDI.
 I kommuner, hvori der agtes indført vedtægtsbestemmelser vedrørende  

 opkrævning af dækningsafgift i henhold til § 23, stk. 2, må der ved  

 kommunalbestyrelsens - i København magistratens - foranstaltning - eventuelt  

 med bistand mod vederlag af vurderingsmyndighederne - tilvejebringes en  

 fortegnelse over de ejendomme, der efter deres anvendelse må anses for  

 dækningsafgiftspligtige i henhold til § 23, stk. 2, d.v.s. ejendomme, der i  

 deres helhed anvendes til kontor, forretning, hotel, fabrik og værksted eller  

 lignende øjemed, samt ejendomme, der delvis anvendes til de nævnte formål, og  

 som må antages at være omfattet af dækningsafgiftspligten; på fortegnelsen  

 angives det, hvilke af ejendommene, der kun delvis anvendes til de nævnte  

 formål, og hvilke bygninger og lokaler i disse ejendomme, der anvendes som  

 anført.
 Fortegnelsen tilsendes vurderingsrådet, og dette skal - for de ejendomme,  

 der kun delvis anvendes til kontor m.v. - ifølge § 23, stk. 4, på  

 kommunalbestyrelsens begæring foretage de fordelinger af ejendomsværdier og  

 grundværdier (d.v.s. af forskelsværdierne), der er fornødne for at foretage  

 beregningen af dækningsafgift, jfr, ligningsdirektoratets cirkulære af 29.  

 april 1961 til vurderingsrådene og skyldrådene og de årlige cirkulærer om  

 årsomvurderinger eller almindelige vurderinger.
 Vurderingsrådet skal herved oplyse, hvorvidt den del af forskelsværdien,  

 der vedrører de bygninger og/eller lokaler, der anvendes til de i § 23, stk.  

 2, nævnte formål, overstiger halvdelen af ejendommens samlede forskelsværdi,  

 og i så fald det beløb, denne del af forskelsværdien udgør.
 Såfremt kommunalbestyrelsen agter at indføre bestemmelser om opkrævning af  

 dækningsafgift i henhold til § 23, stk. 2, med virkning fra det efter en  

 almindelig vurdering følgende skatteår, kan vurderingsrådet anmodes om at  

 foretage de fornødne fordelinger i forbindelse med den pågældende  

 almimndelige vurdering; fordelingerne vil i så fald blive foretaget, uden at  

 der af kommunalbestyrelsen skal ydes vederlag derfor.
 Hvis dækningsafgift derimod agtes indført med virkning fra et andet  

 tidspunkt, således at fordelingerne ikke kan foretages i forbindelse med en  

 almindelig vurdering, må kommunen betale vurderingsrådet et af  

 finansministeren fastsat vederlag for at foretage de fornødne fordelinger af  

 de ved den seneste vurdering ansatte forskelsværdier, jfr. lovens § 23. stk.  

 4, 2. punktum.
 Efter at dækningsafgiftsvedtægtsbestemmelserne er sat i kraft, må  

 kommunalbestyrelsen anmode vurderingsrådet om at foretage de fornødne  

 fordelinger i forbindelse med hver almindelig vurdering, hver årsvurdering og  

 i forbindelse med de vurderinger, der foretages i medfør af § 4 i  

 statsejendomsskatteloven: til brug for vurderingsrådet suppleres fortegnelsen  

 over de dækningsafgiftspligtige ejendomme - f.eks. årligt - med oplysninger  

 om nytilkomne ejendomme, om tilbygninger m.v. og om ændret anvendelse af  

 ejendommene.
Resultatet af fordelingerne vil, dersom de foretages med en almindelig  

 vurdering, fremgå af den fremlagte vurderingsfortegnelse.
Fordelinger, der  

 foretages ved en årsomvurdering eller en vurdering i henhold til § 4 i  

 stastsejendomsskatteloven, vil fremgå af årsomvurderingsfortegnelsen, og der  

 tilgår ejeren oplysning om resultatet af fordelingen i den meddelelse, der af  

 vurderingsrådet tilsendes ejeren.
Såfremt fordeling efter  

 kommunalbestyrelsens begæring foretages selvstændigt og ikke i forbindelse  

 med de sædvanlige vurderinger, må der mellem kommunalbestyrelsen og  

 vurderingsrådet træffes aftale om, hvorledes resultatet af fordelingen skal  

 meddeles ejerne.
 De af vurderingsrådene foretagne fordelinger kan såvel af ejeren som af  

 kommunalbestyrelsen påklages efter reglerne i statsejendomsskattelovens §§  

 42-46. Er fordeling foretaget ved en almindelig vurdering, er fristen for  

 klage til skyldrådet herefter 4 uger efter sidste fremlæggelsesdag for  

 vurderingsfortegnelsen, og i andre tilfælde 4 uger fra datoen for den ejeren  

 tilsendte meddelelse.
 Såfremt en klage, der helt eller delvis vedrører fordelingen af  

 forskelsværdien, tilsendes kommunalbestyrelsen, bør klagen snarest muligt  

 videresendes til skyldrådet.
 4. MEDDELELSE TIL EJERNE.
Af kommunalbestyrelsen vil der være at give ejerne af de  

 dækningsafgiftspligtige ejendomme meddelelse om dækningsafgiftspligten og om  

 dækningsafgiftens beregning.
Meddelelsen kan enten gives samtidig med  

 dækningsafgiftens opkrævning, eller i en særskilt forudgående meddelelse.
I  

 meddelelsen må for ejendomme, der er fuldt dækningsafgiftspligtige,  

 forskelsværdiens størrelse angives.
For ejendomme, der er delvis  

 dækningsafgiftspligtige, må kommunalbestyrelsen meddele ejeren, hvilken del  

 eller hvilke dele af ejendommen, der er anset for dækningsafgiftspligtig,  

 samt størrelsen af den dækningsafgiftspligtige forskelsværdi.
 For dækningsafgiftspligtige ejendomme, hvoraf der svares ejendomsskyld, må  

 det derhos altid opgives, hvad den til grund for ejendomsskyldens beregning  

 liggende forskelsværdi udgør.
 Dersom ejeren fremsætter indsigelse imod, at ejendommen er anset for  

 dækningsafgiftspligtig (helt eller delvis), vil der, forinden  

 kommunalbestyrelsen - i København magistraten - tager stilling til  

 indsigelsen, kunne indhentes en vejledende udtalelse fra  

 indenrigsministeriet.
 5.DÆKNINGSAFGIFTENS UDLIGNING PÅ LEJEN.
For udlejningsejendomme, der er delvis dækningsafgiftspligtige, vil  

 udligning af dækningsafgift i medfør af lejelovens § 37, stk. 1, efter  

 boligministeriets opfattelse kun kunne ske på de bygninger og lokaler, den  

 dækningsafgiftspligtige forskelsværdi vedrører.
Det bør derfor navnlig for  

 disse ejendomme af de fremsendte meddelelser nøjagtigt fremgå, hvilke  

 bygninger eller lokaler dækningsafgiften vedrører.
C.
DÆKNINGSAFGIFTSPROMILLERNES FASTSÆTTELSE.
 1. PROMILLE AF GRUNDVÆRDIEN:
 For BYKOMMUNERNE vil indenrigsministeriet normalt kunne godkende, at  

 dækningsafgift af de offentlige ejendommes grundværdi opkræves med promiller,  

 der svarer til de hidtil gældende, det vil normalt sige halvdelen af den del  

 af grundskyldpromillen, der overstiger 14. Såfremt grundskyldpromillen  

 forhøjes dækningsafgiftspromillen af grundværdien i de kommuner, hvor  

 dækningsafgiftspromillen er fastsat til halvdelen af grundskyldpromillen -  

 14, med halvdelen af forhøjelsen, dog at dækningsafgiftspromillen højst kan  

 udgøre 10.
 Sker der senere påny nedsættelse af grundskyldpromillen, skal  

 dækningsafgiftspromillen nedsættes tilsvarende.
 I SOGNEKOMMUNERNE vil indenrigsministeriet normalt kunne godkende, at  

 dækningsafgift af de offentlige ejendommes grundværdi ligesom hidtil opkræves  

 med indtil halvdelen af grundskyldpromillen, dog højst med 10 promille.
 For AMTSKOMMUNERNE vil indenrigsministeriet kunne godkende, at  

 dækningsafgift af de offentlige ejendommes grundværdi beregnes med halvdelen  

 af den promille, hvormed amtskommunal grundskyld pålignes de øvrige ejendomme  

 i amtskommunen, d.v.s. at promillen højst kan udgøre 7.
 2. PROMILLE AF FORSKELSVÆRDIEN.
Dækningsafgift til BY- OG SOGNEKOMMUNERNE af FORSKELSVÆRDIEN af  

 kontorejendomme m.v. kan ifølge § 23, stk. 2, ikke opkræves med mere end 5  

 promille.
Indenrigsministeriet vil normalt kunne godkende, at dækningsafgift  

 af offentlige ejendommes forskelsværdi opkræves med samme promille som af  

 forskelsværdier af kontorejendomme m.v.
Som grundlag for fastsættelsen af promillen foretages et skøn over, hvilke  

 udgifter de dækningsafgiftspligtige ejendomme i de seneste år forud for  

 promillens fastsættelse har medført og fremtidig vil medføre for kommunen.
De  

 udgifter, der skal tages i betragtning, er navnlig udgifter til gader og  

 veje, parkeringspladser og brandvæsen.
Såfremt de gennemsnitlige årlige  

 udgifter af den nævnte art - efter fradrag af indtægter ved statstilskud m.v.  

 herunder vejfondstilskud - udgør 5 promille eller mere af de samlede  

 forskelsværdien i kommunen, kan dækningsafgift af forskelsværdien opkræves  

 med indtil 5 promille.
Udgør udgifterne mindre end 5 promille af de samlede  

 forskelsværdier, kan dækningsafgift af forskelsværdien ikke opkræves med mere  

 end den promille, de nævnte udgifter udgør af forskelsværdierne, medmindre  

 den del af udgifterne, der kan henføres til de dækningsafgiftspligtige  

 ejendomme, udgør en højere promille af de samlede forskelsværdier for disse  

 ejendomme.
I så fald kan dækningsafgift opkræves med den højere promille, dog  

 højst med 5 promille.
 I amtskommunerne, hvor dækningsafgift af forskelsværdien alene kan  

 opkræves af offentlige ejendomme i henhold til § 23, stk. 1, vil  

 indenrigsministeriet kunne godkende, at dækningsafgift af forskelsværdien  

 indtil videre opkræves med højst 3,75 promille.
D.
DÆKNINGSAFGIFTSVEDTÆGTER.
 1. NORMALVEDTÆGTER.
Ifølge lovens § 23, stk. 1 og 2, skal bestemmelser om opkrævning af  

 dækningsafgift i kommunen optages i en særlig VEDTÆGT, der skal godkendes af  

 indenrigsministeriet.
Ved udarbejdelsen af en sådan vedtægt vil  

 kommunalbestyrelserne kunne benytte de som bilag til nærværende cirkulære  

 optagne normalvedtægter.
Som der fremgår af bilagene, indeholder normalvedtægterne for by- og  

 sognekommuner 3 afsnit; afsnit I indeholder bestemmelser vedrørende  

 dækningsafgiften af offentlige ejendomme, afsnit II indeholder bestemmelser  

 om dækningsafgiften af visse erhvervsejendomme, og afsnit III indeholder  

 fælles bestemmelser.
Såfremt en kommune beslutter kun at opkræve  

 dækningsafgift af den ene af de to nævnte kategorier af ejendomme, anvendes  

 alene vedkommende afsnit i vedtægten.
I så fald skal overskriften til de i  

 afsnit III indeholdte bestemmelser udelades, og nummeringen af paragrafferne  

 ændres.
 Normalvedtægten for amtskommunerne indeholder alene bestemmelser om  

 opkrævning af dækningsafgift af offentlige ejendomme.
 2. VEDTÆGTERNES INDSENDELSE TIL GODKENDELSE:
Omfatter vedtægten bestemmelser om opkrævning af dækningsafgift af VISSE  

 ERHVERVSEJENDOMME M.V., skal det vedtægtsudkast, der indsendes til  

 indenrigsministeriets godkendelse, være ledsaget af oplysninger om grundlaget  

 for fastsættelsen af promillen for opkrævning af dækningsafgift af  

 forskelsværdien.
Omfatter vedtægten alene bestemmelser om opkrævning af  

 dækningsafgift af fritagne offentlige ejendomme, og dækningsafgiften ønskes  

 opkrævet med en promille, der er højere end 3,75 skal vedtægtsudkastet være  

 ledsaget af tilsvarende oplysninger.
Såfremt disse promiller senere ønskes  

 ændret, skal kommunalbestyrelsens anmodning om indenrigsministeriets  

 godkendelse heraf være ledsaget af tilsvarende oplysninger.
 Dersom vedtægten omfatter dækningsafgift af OFFENTLIGE EJENDOMME, bedes  

 medsendt en fortegnelse over disse, indeholdende følgende oplysninger: 1)  

 ejendommens matrikelbetegnelse, 2) ejendommens ejer, 3) ejendommens  

 anvendelse, eventuelt tillige ejendommens sædvanligt benyttede navn, 4)  

 ejendomsværdien, 5) grundværdien og 6) fradrag i grundværdien for  

 forbedringer.
 3. VEDTÆGTENS IKRAFTTRÆDEN:
En til indenrigsministeriets stadfæstelse indsendt vedtægt for opkrævning  

 af dækningsafgift vil, for så vidt angår OFFENTLIGE EJENDOMME, kunne  

 forventes stadfæstet MED VIRKNING FOR DET SKATTEÅR, i hvilket vedtægten  

 indsendes.
Indenrigsministeriet skal dog henstille, at kommunalbestyrelserne  

 - såfremt de ønsker af fastsætte bestemmelser om opkrævning af dækningsafgift  

 for offentlige ejendomme - så vidt muligt vedtager og indsender en herpå  

 sigtende vedtægt inden begyndelsen af det pågældende skatteår.
Vedtægtsbestemmelser angående opkrævning af dækningsafgift af VISSE  

 ERHVERVSEJENDOMME m.v. vil ikke kunne forventes stadfæstet med virkning fra  

 et tidligere tidspunkt end tidspunktet for vedtægtens indsendelse til  

 indenrigsministeriet.
Der vil ikke være noget til hinder for, at  

 vedtægtsbestemmelser om opkrævning af dækningsafgift af visse  

 erhvervsejendomme stadfæstes med virkning fra et andet tidspunkt end  

 begyndelsen af et skatteår, f.eks. 1. oktober.
E.
OPKRÆVNING AF DÆKNINGSAFGIFT.
Ifølge lovens § 27 OPKRÆVES DÆKNINGSAFGIFTEN på samme måde som den  

 kommunale grundskyld og ejendomsskyld, og bestemmelserne i lovens kapital V  

 (skatternes FORFALDSTID OG ERLÆGGELSE M.V.) finder i det hele anvendelse på  

 dækningsafgiften såvel af de offentlige ejendomme som af de omtalte  

 erhvervsejendomme, men det er ikke nødvendigt, at dækningsafgift opkræves til  

 samme terminer som de i kommunen gældende for opkrævning af grundskyld og  

 ejendomsskyld.
Opmærksomheden henledes på, at sidste rettidige  

 indbetalingsdag må fastsættes til et tidspunkt, der ligger forudfor den dag,  

 der kan foretages udpantning for afgiften, jfr. lovens § 27, stk. 3.
VI.
TILLÆGSGRUNDSKYLD AF VISSE LANDBRUGSEJENDOMME I SOGNEKOMMUNERNE.
 Ved lovens § 24 gives der kommunalbestyrelserne i SOGNEKOMMUNERNE adgang  

 til at bestemme, at der i kommunen skal opkræves TILLÆGSGRUNDSKYLD af  

 landbrugsejendomme, der tilhører eller er forpagtet af personereller  

 selskaber, der ikke ved skatteårets begyndelse er skattepligtige til den  

 pågældende kommune i henhold til lov vedrørende personlig skat til kommunen.
 1. LANDBRUGSEJENDOMME.
 Tillægsgrundskyld kan kun pålignes de i lovens § 6, stk. 2, nævnte  

 landbrugsejendomme, jfr. foran afsnit III.B., stk. 4-7. I henvisningen til §  

 6, stk. 2, ligger således også, at en landbrugsejendom den 31. december skal  

 være noteret helt eller delvis som landbrugsejendom, for at der i det  

 følgende skatteår kan opkræves tillægsgrundskyld.
 2. EJERENS ELLER FORPAGTERENS KOMMUNESKATTEPLIGT.
 Det er ifølge § 24 en betingelse for at opkræve tillægsgrundskyld af en  

 ejendom, at ejeren eller - såfremt ejendommen er bortforpagtet - forpagteren  

 ikke fra skatterådets begyndelse er kommuneskattepligtig til den eller en af  

 de kommuner, hvori ejendommen er beliggende.
 Det er normalt EJERENS skattemæssige forhold, der er afgørende for  

 spørgsmålet om pligten til at svare tillægsgrundskyld, men er ejendommen  

 bortforpagtet, er det FORPAGTERENS skattemæssige forhold, der er afgørende,  

 og i så fald er ejerens forhold uden betydning.
Ifølge § 24, stk. 1, 2. punktum, er det for ejendomme, der EJES AF FLERE,  

 en betingelse for påligning af tillægsgrundskyld, at ingen af ejerne er  

 pligtig at svare personlig skat til den pågældende kommune.
Dette gælder  

 ikke, hvis ejendommen er bortforpagtet; i så fald er det forpagterens  

 forhold, der er afgørende.
Loven indeholder ikke en tilsvarende bestemmelse  

 vedrørende ejendomme, der er FORPAGTET AF FLERE, men i så fald må det  

 ligeledes antages at være en betingelse for påligning af tillægsgrundskyld,  

 at ingen af forpagterne af en under eet vurderet ejendom er pligtig at svare  

 personlig skat til den pågældende kommune.
I det følgende forstås ved  

 udtrykket »ejeren (forpagteren)» derfor også: »en af ejerne  

 eller en af forpagterne«.
Er en under eet vurderet EJENDOM BELIGGENDE I FLERE KOMMUNER, er det en  

 betingelse for påligning af tillægsgrundskyld, at ejeren (forpagteren) ikke  

 er pligtig at svare personlig skat til nogen af de pågældende kommuner.
Disse  

 kommuner benævnes i det følgende under eet som »ejendomskommunen«.
Det afgørende for spørgsmålet om påligning af tillægsgrundskyld er, om  

 ejeren (forpagteren) er skattepligtig til ejendomskommunen FRA SKATTEÅRETS  

 BEGYNDELSE, d.v.s.fra og med den 1. april i skatteåret.
Det er således uden  

 betydning for tillægsgrundskylden, om ejeren (forpagteren) efter 1. april  

 bliver skattepligtig til ejendomskommunen eller ophører med at være  

 skattepligtig til denne kommune.
Ejer- eller forpagterskifter i skatteårets  

 løb er ligeledes uden betydning, hvad enten den nye ejer (forpagter) i  

 modsætning til den tidligere den tidligere den 1. april var skattepligtig til  

 ejendomskommunen eller ikke var det, ligesom det forhold, at den nye ejer  

 (forpagter) senere end den 1. april bliverskattepligtig til kommunen eller  

 ophører med at være det, er uden indflydelse på tillægsgrundskyldens  

 opkrævning.
Det er tilstrækkeligt for udelukkelse af opkrævning af tillægsgrundskyld,  

 at ejeren (forpagteren) er kommuneskattePLIGTIG til ejendomskommunen,  

 hvorimod det ikke er en betingelse, at der faktisk er pålignet ham noget  

 beløb i kommuneskat - hvad enten dette skyldes, at indkomsten er negativ  

 eller for lav, eller at kommunen har givet afkald på skatten, således som  

 kommunalbestyrelsen har adgang til for erhvervsskattens vedkommende.
Det er  

 ligeledes uden betydning, om kommuneskatten kun udgør et ganske ringe beløb i  

 forhold til tillægsgrundskylden.
Ifølge lovbestemmelsen er pligten til at svare tillægsgrundskyld betinget  

 af, at ejeren (forpagteren) ikke fra skatteårets begyndelse er pligtig at  

 svare SKAT I HENHOLD TIL LOV VEDRØRENDE PERSONLIG SKAT TIL KOMMUNEN til  

 ejendomskommunen.
D.v.s. at pligt til at svare skat efter såvel kapitel I og  

 II (opholdskommuneskat), kapitel III (erhvervsskat), kapitel IV  

 (»uegentlig erhvervsskat«) og kapitel V (skat af aktieselskaber  

 m.v.) udelukker fra pligt til at betale tillægsgrundskyld, jfr. nedenfor  

 litra a-e.
A.
OPHOLDSKOMMUNESKAT.
Er ejeren (forpagteren) den 1. april  

 opholdskommuneskattepligtig til ejendomskommunen, kan tillægsgrundskyld ikke  

 pålignes.
Dette gælder, selv om ejeren (forpagteren) samtidig er  

 opholdskommuneskattepligtig til en anden kommune.
Kommunalbestyrelsen kan  

 ikke ved at give afkald på retten til andel i opholdskommuneskat få adgang  

 til at påligne tillægsgrundskyld.
Er betingelserne for  

 opholdskommuneskattepligt opfyldt, er opkrævning af tillægsgrundskyld  

 udelukket.
b.
ERHVERVSSKAT.
Er ejeren pligtig at svare erhvervsskat til  

 ejendomskommunen, kan der ikke pålignes tillægsgrundskyld.  

 Erhvervsskattepligten er imidlertid fra og med skatteåret 1962-63 ifølge  

 kommuneskattelovens § 19, stk. 1, betinget af, at vedkommende i  

 erhvervskommunen har haft en indtægt af mindst 12 500 kr. i det til grund for  

 skatteansættelsen liggende regnskabsår, samt at han for det pågældende  

 skatteår er ansat til indkomstskat til staten at en indkomst på mindst 25 ooo  

 kr.
I så fald er der adgang til at opkræve et beløb i erhvervsskat hos den  

 pågældende.
Kommunens adgang til at påligne en ejendom, der tilhører en her i  

 landet bosat person, der ikke er opholdskommuneskattepligtig til  

 ejendomskommunen, tillægsgrundskyld kan således kun tilsidesættes, såfremt  

 kommunen kan opkræve erhvervsskat hos den pågældende.
Det vil således meget  

 vel kunne forekomme, at en kommune det ene år kan opkræve tillægsgrundskyld  

 af en ejendom, og det andet år på grund af erhvervsskattepligt er afskåret  

 fra at gøre det.
c. »UEGENTLIG ERHVERVSSKAT«.
Også pligt for ejeren (forpagteren)  

 til at svare uegentlig erhvervsskat i henhold til kommuneskattelovens kapitel  

 IV udelukker opkrævning af tillægsgrundskyld.
Pligt til at svare ugentlig  

 erhvervsskat har fra og med skatteåret 1962-63 personer, som ikke har  

 skattepligtigt ophold i nogen kommune her i landet, uafsluttede dødsboer, der  

 her i landet er undergivet offentlig skiftebehandling, og staten og dens  

 institutioner.
Den uegentlige erhvervsskat påhviler bl.a. de pågældende  

 fysiske og juridiske personer, dersom de »bruger, ejer eller er  

 beneficeret med fast ejendom« (kommuneskattelovens § 29, jfr. § 18, stk.  

 1, nr. 3) og skal svares til den kommune, hvor ejendommen er beliggende.
De  

 af bestemmelserne omfattede fysiske og juridiske personer er således i  

 princippet skattepligtige til ejendomskommunen.
Dette må efter  

 indenrigsministeriets opfattelse føre til, at de pågældende under alle  

 omstændigheder er undtaget fra pligten til at svare tillægsgrundskyld i  

 ejendomskommunen, og at dette gælder, selv om der på grund af ringe eller  

 negativ indtægt ikke er pålignet ejeren (forpagteren) uegentlig erhvervsskat.
d.
SELSKABSSKAT.
Fra og med skatteåret 1962-63 er der sket en betydelig  

 ændring i bestemmelserne om selskabsbeskatning, der samtidig udvides til også  

 at omfatte institutioner og stiftelser m.v. (bortset fra staten og dens  

 institutioner) samt brugsforeninger og produktions- og salgsforeninger.
Fra  

 dette skatteår skal selskaber, foreninger, institutioner m.fl. alene svare  

 indkomstskat i henhold til lov nr. 255 af 11, juni 1960 om indkomstbeskatning  

 af aktieselskaber m.v. (finansministeriets lovbekendtgørelse nr. 377 af 20.  

 december 1961), jfr. § 33, stk. 1, i lov vedrørende personlig skat til  

 kommunen som ændret ved lov nr. 276 af 7. juli 1960. Af denne skat tilfalder  

 ifølge § 23 i loven af 11. juni 1960 3/20 den eller de kommuner, hvori  

 selskabet eller foreningen har drevet virksomhed, og det er i  

 kommuneskattelovens §§ 33-36, som ændret ved loven af 7. juli 1960 nærmere  

 angivet, i hvilke kommuner et selskab el.lign. kan anses for at have drevet  

 virksomhed, og hvorledes den kommunale andel vil være at fordele mellem disse  

 kommuner.
Såfremt ejeren (forpagteren) af en landbrugsejendom er et selskab  

 el.lign., må bestemmelsen i den kommunale ejendomsskattelovs § 24, stk. 1,  

 efter indenrigsministeriets opfattelse herefter forstås således, at der ikke  

 kan opkræves tillægsgrundskyld af ejendommen, dersom ejendomskommunen er  

 berettiget til at deltage i fordelingen af den kommunale andel af  

 selskabsskatten.
Retten til andel i denne skat er betinget af, at virksomhed  

 anses for drevet af selskabet i ejendomskommunen.
Dette må efter den ændrede  

 bestemmelse i kommuneskattelovens § 33, stk. 3, antages altid at være  

 tilfældet, når selskabet ejer en landbrugsejendom i kommunen, medmindre den  

 samlede kommunale andel af selskabsskatten for et selskab er mindre end 300  

 kr., og ejendomskommunen ikke er selskabets hjemstedskommune, jfr. den  

 ændrede bestemmelse i kommuneskattelovens § 35, stk. 1, sammenholdt med  

 bestemmelserne i § 25, stk. 1, og § 24 i den nye selskabsskattelov.
I  

 skatteår, hvor den samlede indkomstskat (til stat og kommune) for et selskab  

 er 2 000 kr. eller derunder, kan der således, efter indenrigministeriets  

 menings opkræves tillægsgrundskyld af selskabet tilhørende eller af selskabet  

 tilhørende eller af selskabet forpagtede landbrugsejendomme i alle andre  

 kommuner end selskabets hjemstedskommune.
Dette vil så meget mere gælde,  

 dersom selskabet overhovedet ikke betaler indkomstskat i det pågældende  

 skatteår, og er selskabet endnu ikke blevet indkomstskattepligtig ved  

 skatteårets begyndelse, kan der også opkræves tillægsgrundskyld af selskabets  

 landbrugsejendomme i hjemstedskommunen.
Når den samlede kommunale andel af  

 selskabsskatten for et selskab el. lign. overstiger 300 kr., er det derimod  

 uden betydning for adgangen til opkrævning af tillægsgrundskyld, om  

 ejendomskommunen faktisk oppebærer en del af den kommunale andel af  

 selskabsskatten.
Opkrævning ag tillægsgrundskyld er i så fald efter  

 indenrigsministeriets opfattelse altid udelukket.
e.
SKAT AF BRUGSFORENINGER SAMT PRODUKTIONS- OG SALGSFORENINGER.
 Fra og med skatteåret 1962-63 er disse foreninger omfattet af de andre  

 selskaber og foreninger fældende bestemmelser, og der henvises herom til  

 ovenfor under afsnit d.
 3. KOMMUNALBESTYRELSENS BESLUTNING OM OPKRÆVNING AF  

 TILLÆGSGRUNDSKYLD.
Det står kommunalbestyrelserne i sognekommunerne frit for, om de ønsker at  

 benytte sig af adgangen til at udskrive tillægsgrundskyld, ligesom  

 kommunalbestyrelserne selv bestemmer, hvor høj promillen skal være.
Dog kan  

 tillægsgrundskylden ikke udskrives med mere end 10 promille.
Beslutning om opkrævning af tillægsgrundskyld kræver ikke amtsrådets  

 godkendelse, men skal ifølge lovens § 24, stk. 4, være truffet inden den 15.  

 februar for at have virkning for det følgende skatteår.
Beslutning om  

 opkrævning af tillægsgrundskyld og om promillens størrelse kan træffes som  

 gældende indtil videre eller for et enkelt skatteår.
Kommunalbestyrelsen kan,  

 selv om beslutning er truffet for et bestemt åremål, til enhver tid - dog  

 senest inden den 15. februar forud for det pågældende skatteår - vedtage at  

 tillægsgrundskyld ikke skal opkræves eller opkræves med en ændret promille  

 fra og med det kommende skatteår.
 4. OPKRÆVNING AF OG FRITAGELSE FOR TILLÆGSGRUNDSKYLD.
 Såfremt der i en kommune træffes beslutning om udskrivning ag  

 tillægsgrundskyld, skal samtlige landbrugsejendomme, hvis ejere (forpagtere)  

 ike fra skatteårets begyndelse er skattepligtige til kommunen i henhold til  

 lov vedrørende personlig skat til kommunen, pålignes tillægsgrundskyld, og  

 den skal for samtlige de pågældende ejendomme pålignes med samme promille.  

 Ejendomme, der helt eller delvis er fritaget for at svare ordinær grundskyld,  

 er dog i tilsvarende omfang fritaget for tillægsgrundskyld.
Tillægsgrundskyld opkræves og inddrives efter de for den ordinære  

 grundskyld gældende regler.
Bestemmelserne i lovens kapitel V finder i det  

 hele direkte anvendelse på tillægsgrundskylden.
 5. TILLÆGSGRUNDSKYLDEN UAFHÆNGIG AF LIGNINGSFORHOLD OG  

 GRUNDSKYLDGRÆNSER.
Tillægsgrundskylden medregnes ikke i det beløb, der i henhold til det  

 fastsatte ligningsforhold skal udskrives som grundskyld og indkomstskat, jfr.  

 lovens § 24, stk. 3. Tillægsgrundskyldpromillen fastsættes endvidere  

 uafhængigt af de foran under afsnit II.
A. omtalte over- og undergrænser for  

 grundskyldpromillens størrelse.
Der er således intet i vejen for, at en  

 kommune med en grundskyldspromille på 40 kan opkræves tillægsgrundskyld.
INDENRIGSMINISTERIET.
DEN 31. MARTS 1962.
Lars P.
Jensen.
/Johs.
Pedersen BILAG 1.
 NORMALVEDTÆGT FOR OPKRÆVNING AF DÆKNINGSAFGIFT I BYKOMMUNERNE.
 VEDTÆGT FOR OPKRÆVNING AF DÆKNINGSAFGIFT I .............KOMMUNE.
 I medfør af § 23 i lov nr. 34 af 18. februar 1961 om beskatning til  

 kommunerne af faste ejendomme fastsættes følgende bestemmelser for  

 opkrævningen af dækningsafgift af de i .......... kommune beliggende faste  

 ejendomme.
I.
OFFENTLIGE EJENDOMME.
 § 1.  Af ejendomme, som i medfør af § 7, stk. 1, litra  

 b, i ovennævnte lov er fritaget for kommunal grundskyld, svares  

 dækningsafgift af grundværdien ag af forskelsværdien efter reglerne i  

 reglerne i §§ 2-3.
§ 2.  Dækningsafgift af grundværdien beregnes på samme  

 måde som kommunal grundskyld, men svares kun med ... promille. (* 1) Stk. 2.  For skatteår med højere grundskyldpromille end  

 ...(* 2) forhøjes promillesatsen for dækningsafgift med halvdelen af  

 forskellen, dog højst til 10 promille.
 § 3.  Dækningsafgift af forskelsværdien svares med ...  

 promille af den til enhver tid gældende forskelsværdi.
II.
KONTOR- OG FORRETNINGSEJENDOMME M.V.
§ 4.  Af ejendomme, der anvendes til kontor,  

 forretning, hotel, fabrik, værksted og lignende øjemed, svares dækningsafgift  

 af forskelsværdien.
Af ejendomme, der delvis anvendes som anført, svares  

 dækningsafgift, når den del af forskelsvædien, der vedrører den til de nævnte  

 formål anvendte del af ejendommen, udgør mere end halvdelen af  

 forskelsværdien for hele ejendommen.
§ 5.  Dækningsafgift af de i § 4, 1. punktum,  

 omhandlede ejendomme svares med ... promille af den til enhver tid gældende  

 forskelsværdi.
Dækningsafgift af de i § 4, 2. punktum, omhandlede ejendomme  

 svaresmed samme promille af den af forskelsværdien, der vedrører den del af  

 forskelsværdien, der vedrører den til de i § 4 nævnte formål anvendte del af  

 ejendommen.
Stk. 2.  Såfremt der af en dækningsafgiftspligtig  

 ejendom svares ejendomsskyld, svares der kun fuld dækningsafgift af den del  

 af den afgiftspligtige forskelsværdi, som beløbsmæssigt overstiger den til  

 grund for beregningen af ejendomsskylden liggende forskelsværdi.
Af den del  

 af forskelsværdien, der beløbsmæssigt svarer til den til grund for  

 beregningen af ejendomsskyld liggende forskelsværdi, svares der  

 dækningsafgift med det beløb, hvormed dækningsafgiften måtte overstige  

 ejendomsskylden.
 § 6,  Dækningsafgift i henhold til §§ 4 og 5 kan ikke  

 opkræves af ejendomme, der er fritaget for grundskyld i henhold til § 7 i lov  

 om beskatning til kommunerne af faste ejendomme.
III.
FÆLLES BESTEMMELSER.
 § 7.  Såfremt en ejendom på grund af brugs- eller  

 ejerskifte overgår til eller ophører med at skulle svare dækningsafgift sker  

 dette ved udgangen af det kvartal, hvori skiftet har fundet sted.
 § 8.  De i kapitel V i lov om beskatning til  

 kommunerne af faste ejendomme fastsatte bestemmelser om skatternes  

 forfaldstid og erlæggelse m.v. finder anvendelse på den i nærværende vedtægt  

 omhandlede dækningsafgift.
 Stk. 2.  Dækningsafgiften forfalder til  

 betaling........... med sidste rettidige betalingsdag henholdsvis.........
 § 9.  Nærværende vedtægt træder i kraft den..........
 ....................byråd, den.....................
 BILAG 2.
 NORMALVEDTÆGT FOR OPKRÆVNING AF DÆKNINGSAFGIFT I SOGNEKOMMUNERNE.
 VEDTÆGT FOR OPKRÆVNING AF DÆKNINGSAFGIFT I ..........SOGNEKOMMUNE.
 I medfør af § 23 i lov nr. 34 af 18. februar 1961 om beskatning til  

 kommunerne af faste ejendomme fastsættes følgende bestemmelser for  

 opkrævningen af dækningsafgift af de i ...........sognekommune beliggende  

 faste ejendomme.
I.
OFFENTLIGE EJENDOMME.
 § 1.  Af ejendomme, som i medfør af § 7, stk. 1, litra  

 b, i ovennævnte lov er fritages for kommunal grundskyld, svares  

 dækningsafgift af grundværdien og af forskelsværdien efter reglerne i §§ 2-3.
 § 2.  Dækningsafgift af grundværdien beregnes på samme  

 måde som kommunal grundskyld, men svares kun med halvdelen af den promille,  

 hvormed kommunal grundskyld pålignes de øvrige ejendomme i kommunen, dog  

 højst med 10 promille.
 § 3.  Dækningsafgift af forskelsværdien svares med ...  

 promille af den til enhver tid gældende forskelsværdi.
II.
KONTOR- OG FORRETNINGSEJENDOMME M.V.
§ 4.  Af ejendomme, der anvendes til kontor,  

 forretning, hotel, fabrik, værksted og lignende øjemed, svares dækningsafgift  

 af forskelsværdien.
Af ejendomme, der delvis anvendes som anført, svares  

 dækningsafgift, når den del af forskelsværdien, der vedrører den til de  

 nævnte formål anvendte del af ejendommen, udgør mere end halvdelen af  

 forskelsværdien for hele ejendommen.
§ 5.  Dækningsafgift af de i § 4, 1. punktum,  

 omhandlede ejendomme svares med ... promille af den til enhver tid gældende  

 forskelsværdi.
Dækningsafgift af de i § 4, 2. punktum, omhandlede ejendomme  

 svares med samme promille af den del af forskelsværdien, der vedrører den til  

 de i § 4 nævnte formål anvendte del af ejendommen.
Stk. 2.  Såfremt der af en dækningsafgiftspligtig  

 ejendom svares ejendomsskyld, svares der kun fuld dækningsafgift af den del  

 af den afgiftspligtige forskelsværdi, som beløbsmæssigt overstiger den til  

 grund for beregningen af ejendomsskylden liggende forskelsværdi.
Af den del  

 af forskelsværdien, der beløbsmæssigt svarer til den grund for beregningen af  

 ejendomsskyld liggende forskelsværdi, svares der dækningsafgift med det  

 beløb, hvormed dækningsafgiften måtte overstige ejendomsskylden.
 § 6.  Dækningsafgift i henhold til §§ 4 og 5 kan ikke  

 opkræves af ejendomme, der er fritaget for grundskyld i henhold til § 7 i lov  

 om beskatning til kommunerne af faste ejendomme.
III.
FÆLLES BESTEMMELSER.
 § 7.  Såfremt en ejendom på grund af brugs- eller  

 ejerskifte overgår til eller ophører med at skulle svare dækningsafgift sker  

 dette ved udgangen af det kvartal hvori skiftet har fundet sted.
 § 8.  De i kapitel V i lov om beskatning til  

 kommunerne af faste ejendomme fastsatte bestemmelse am skatternes forfaldstid  

 og erlæggelse m.v. finder anvendelse på den i nærværende vedtægt omhandlede  

 dækningsafgift.
 Stk. 2.  Dækningsafgiften forfalder til betaling  

 ............... med sidste rettidige betalingsdag henholdsvis .........
 § 9.  Nærværende vedtægt træder i kraft den ........
 .....................sogneråd, den ..............
 BILAG 3.
 NORMALVEDTÆGT FOR OPKRÆVNING AF DÆKNINGSAFGIFT I AMTSKOMMUNERNE.
 VEDTÆGT FOR OPKRÆVNING AF DÆKNINGSAFGIFT I ......... AMTSKOMMUNE.
 I medfør af § 23. stk. 1, ilov nr. 34 af 18. februar 1961 om beskatning  

 til kommunerne af faste ejendomme fastsættes følgende bestemmelser for  

 opkrævningen af dækningsafgift af de i .......amtskommunebeliggende faste  

 ejendomme.
 § 1.  Af ejendomme, som i medfør af § 7, stk. 1, litra  

 b, i ovennævnte lov er fritaget for kommunal grundskyld, svares  

 dækningsafgift af grundværdien og af forskelsværdien efter nedenstående  

 regler.
 Stk. 2.  Ejendomme tilhørende sognekommunerne i  

 .............amtsrådskreds er dog ikke omfattet af dækningsafgiftspligten.
 § 2.  Dækningsafgift af grundværdien beregnes på samme  

 måde som kommunal grundskyld, men svares kun med halvdelen af den promille,  

 hvormed amtskommunal grundskyld pålignes de øvrige ejendomme i amtskommunen.
 § 3.  Dækningsafgift af forskelsværdien svares med  

 ...promille af den til enhver tid gældende forskelsværdi.
 § 4.  Såfremt en ejendom på grund af brugs- eller  

 ejerskifte overgår til eller ophører med at skulle svare dækningsafgift, sker  

 dette ved udgangen af det halvår, hvori skiftet har fundet sted.
 § 5.  Dækningsafgiften opkræves ligesom de  

 amtskommunale ejendomsskatter sammen med ejendomsskatterne til staten.
 § 6.  Nærværende vedtægt træder i kraft den.......
 ................amtsråd, den...................
INDHOLDSFORTEGNELSE I.
BYKOMMUNERNE.
A.
Grundskyld B.
Ejendomsskyld V.
DÆKNINGSAFGIFT.
A.
Offentlige ejendomme B.
Visse erhvervsejendomme m.v. 1. Dækningsafgiftspligtige ejendomme  

 2.Dækningsafgiftens beregning 3. Fortegnelse over dækningsafgiftspligtige  

 ejendomme 4. Meddelelse til ejeren 5. Dækningsafgiftens udligning på lejen C.
Dækningsafgiftspromillernes fastsættelse 1. promille af grundværdien 2.  

 Promille af forskelsværdien D.
Dækningsafgiftsvedtægter 1. Normalvedtægter 2. Vedtægternes indsendelse  

 til godkendelse 3. Vedtægtens ikrafttræden E.
Opkrævning af dækningsafgift VI.
TILLÆGSGRUNDSKYLD AF VISSE LANDBRUGSEJENDOMME I SOGNEKOMMUNERNE. 1.  

 Landbrugsejendomme 2. Ejerens eller forpagterens kommuneskattepligt 3.  

 kommunalbestyrelsens beslutning om opkrævning af tillægspension 4. Opkrævning  

 af og fritagelse for tillægsgrundskyld 5. Tillægsgrundskyld uafhængig af  

 ligningsforhold og grundskyldgrænser BILAG 1. Normalvedtægt for opkrævning af dækningsafgift i bykommunerne BILAG 2. Normalvedtægt for opkrævning af dækningsafgift i sognekommunerne BILAG 3. Normalvedtægt for opkrævning af dækningsafgift i amtskommunerne (* 1) Promillen kan højst udgøre halvdelen af grundskyldpromillen - 14.
 (* 2) Den grundskyldpromille, der er lagt til grund ved fastsættelsen af  

 den i stk. 1 nævnte promille.
