 § 1.  Lederen af de motorsagkyndiges kontor i  

 København beskikkes af justitsministeriet.
Stk. 2.  Justitsministeriet kan beskikke en af de for  

 Kønbenhavn og Københavns amtsrådskreds beskikkede motorsagkyndige til i  

 lederens forfald at fungere som hans stedfortræder.
Der tilkommer ikke den  

 pågældende sagkyndige særligt vederlag herfor.
 § 2.  Det for justitsministeriets motorsagkyndige i  

 København og Københavns amtsrådskreds oprettede fælles kontor underlægges  

 lederen, der tilrettelægger kontorpersonalets arbejde.
 Stk. 2.  Lederen drager omsorg for, at kontoret og det  

 dertil knyttede personale og øvrige hjælpemidler, herunder det til kontoret  

 hørende arkiv, i så vidt omfang som muligt står til rådighed for samtlige  

 københavnske sagkyndige.
§ 3.  Lederen tilrettelægger og fordeler det daglige  

 arbejde mellem de motorsagkyndige og er herunder berettiget til at foretage  

 sådanne midlertidige afvigelser fra den fastsatte arbejdsplan, som tjenestens  

 tarv tilsiger.
De motorsagkyndige er forpligtede til at rette sig efter de af  

 lederen i så henseende trufne bestemmelser.
 § 4.  Lederen modtager og besvarer alle henvendelser,  

 der af myndighederne eller af publikum rettes til de motorsagkyndige i  

 København.
 Stk. 2.  Klager over de motorsagkyndiges afgørelser  

 eller deres forhold i øvrigt forelægges af lederen for den pågældende  

 motorsagkyndige til udtalelse og fremsendes derefter af lederen til Statens  

 biltilsyn til foranstaltning.
 § 5.  De motorsagkyndige har hver for sig det fulde  

 ansvar for de af dem foretagne prøver og undersøgelser, og lederen kan ikke  

 pålægge en sagkyndig at træffe en bestemt afgørelse eller ændre en af ham  

 truffen afgørelse.
Stk. 2 Lederen kan indbringe de af de sagkyndige trufne afgørelser for Statens  

 biltilsyn.
Stk. 3.  De i § 21, stk. 2, i justitsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 42 af 26. februar 1958 omhandlede afgørelser om  

 midlertidig godkendelse af motorkøretøjer træffes af vedkommende  

 motorsagkyndige.
Midlertidig godkendelse af et af en sagkyndig kasseret  

 køretøj kan meddeles af lederen.
 § 6.  Lederen deltager i de motorsagkyndiges arbejde  

 med prøver og undersøgelser i det omfang, dette kan forenes med hans  

 tjenesteforretninger som leder af de motorsagkyndiges kontor.
 § 7.  Nærværende instruks træder i kraft den 1.  

 december 1960.
Stk. 2.  Samtidig ophæves justitsministeriets instruks  

 nr. 7 (Lovtid.
A) af 7. januar 1944 for lederen af de motorsagkyndiges kontor  

 i København.
 Justitsministeriet, den 27. oktober  

 1960.
Hans Hækkerup /Robert Dam.
