 Med henblik på at lette rigsarkivets betjenning af centraladministrationen  

 ved fremtagelse af rekvirerede forarbejder til love, anordninger,  

 bekendtgørelser, cirkulærer og lignende, der optages i Lov- og  

 Ministerialtidende, skal man henstille, at samtlige manuskripter, der  

 tilstilles Lov- og Ministerialtidende til optagelse, fremtidig påføres  

 vedkommende ministeriums eller styrelses journalnummer.
 Journalmummeret vil da som fodnote blive optaget i Lovtidende og  

 Ministerialtidende samt i eventuelle særtryk på samme måde, som henvisning  

 ved love nu sker til Folketingstidende.
 Man skal samtidig på given foranledning bringe statsministeriets cirkulære  

 nr. 8 af 21. januar 1959 om optagelse i Ministerialtidende af afgørelser af  

 almindelig interesse i erindring.
 STATSMINISTERIET, DEN 16. MAJ 1960.
 P.M.V.
J.
Elkjær Larsen.
/F.
Grage.
 (Samtlige øvrige ministerier og styrelser).
