(CIR) I forbindelse med udsendelse af materiale til arbejdsgivere, der er  

 registreret som indeholdelsespliigtige i CIR og/eller ATP, modtager  

 arbejdsgiverne en følgeskrivelse sålydende:
»Som følge af Deres tilmeldelse til CIR (det centrale register over  

 indeholdelsespligtige) og/eller ATP fremsendes vedlagt Såfremt tilmeldingen enten alene vedrører ATP eller vedrører en  

 indeholdelsespligtig, som ikke skal indsende selvstændig redegørelse, vil de  

 under 2-5 nævnte bilag ikke være vedlagt.
 I tilfælde hvor registreringsbeviset og/eller indehaverfortegnelsen  

 indeholder ukorrekte oplysninger, foretages rettelse ved at påføre  

 ændringsmeddelelsen de korrekte oplysninger og indsende denne til  

 kildeskattedirektoratet.
 Ændringsmeddelelsen bedes endvidere benyttet ved anmeldelse af senere  

 ændring - herunder afgang i de registrerede oplysninger.
 Udover det nævnte materiale vil De få anvendelse for  

 redegørelsesblanketter til brug ved angivelse af udbetalt løn m.v. og  

 indeholdt skat.
Redegørelsesblanketter udleveres fra pengeinstitutter og kommunale  

 skattekontorer.
De særlige redegørelsesblanketter vedrørende  

 arbejdsløshedsunderstøttelse samt syge- og ulykkesforsikringsdagpenge  

 fordeles dog fra kildeskattedikretoratet.
Arbejdsgivere, der skal bruge mere end den ene vejledning og  

 beregningstabel, som hermed fremsendes, kan i begrænset omfang få yderligere  

 eksemplarer fra de kommunale skattekontorer.
Disse udleverer endvidere  

 regnskabshæfter efter behov.
Det vil være nødvendigt for arbejdsgivere og andre, der skal tilbageholde  

 kildeskat, at sætte sig ind i medfølgende vejledning.
Opstår der  

 tvivlsspørgsmål, er de kommunale skattekontorer parat til at yde bistand.' Arbejdsgivere, der på grund af fejlagtig registrering henvender sig itl de  

 kommunale skattemyndigheder, bedes henvist til at benytte den i skrivelsen  

 beskrevne ændringsprocedure, dvs. at udfylde og indsende ændringsmeddelsen  

 til kildeskattedirektoratet.
 De i skrivelsen omtalte vejledninger, beregningstabeller og  

 regnskabshæfter er på vej ud til de kommunale skattemyndigheder.
 Det er konstateret, at der i nogle tilfælde er sket en forkert  

 registrering, således at visse arbejdsgivere - i stedet for at blive  

 registreret i ATP og CIR - fejlagtigt kun er registreret i ATP og ikke i CIR.
 Kildeskattedirektoratet arbejder intenst med at rette fejlen, og de  

 omhandlede arbejdsgivere vil snarest muligt få tilsendt et nyt  

 registreringsbevis samt de i følgeskrivelsen omtalte bilag.
