(Til samtlige tekniske skoler med  

 skolehjem) Man skal herved meddele, at direktoratet efter forhandling med Dansk  

 teknisk Lærerforening, Sammenslutningen af skoleledere for de tekniske  

 centralskoler samt Teknisk Skoleforening har udarbejdet nye lønningsregler  

 m.v. for at få gennemført en mere ensartet aflønning af personale ved  

 skolehjem for lærlinge; de nye lønninger m.v. kan anvendes fra 1. august 1966  

 at regne.
 Skolehjemsledere: Der kan tillægges forstandere for tekniske skoler,  

 hvortil der er knyttet et skolehjem honorarer som følger:
 Såfremt forstanderen i forvejen oppebærer et bestillingstillæg, vil det  

 ovennævnte tillæg dog højst kunne udgøre 2.400 kr. årl.
 Skolehjemsinspektører: Faglærere der tillige fungerer som  

 skolehjemsinspektører kan tillægges honorarer som følger:
Endvidere vil der kunne ydes dem en timereduktion på indtil 20 timer  

 ugentlig.
Det forudsættes, at timereduktionen ikke konverteres til overtimer;  

 dog kan lærerne undervise i de sædvanlige 5 overtimer mod betaling efter  

 gældende regler.
Skolehjemsassistenter: Faglærere, der tillige fungerer som  

 skolehjemsassistenter kan tillægges honorarer på 1.600 kr. årligt.
Endvidere  

 vil der kunne ydes dem en timereduktion på indtil 12 timer ugentlig.
Det  

 forudsættes at timereduktionen ikke konverteres til overtimer; dog kan  

 lærerne undervise i de sædvanlige 5 overtimer mod betaling efter gældende  

 regler.
 Til skolehjemsinspektører og -assistenter vil der endvidere kunne ydes en  

 godtgørelse for sovevagt på 10,00 kr. pr. nat, hvortil kommer sædvanligt  

 procenttillæg, p.t. 178.4 pct.
 Økonomaer:
Oldfruer: 6. lønningsklasse Pedeller: 3. lønningsklasse.
 Til de nævnte honorarer er knyttet sædvanligt procenttillæg, p.t. 178,4  

 pct., derimod ikke det særlige midlertidige tillæg på p.t. 40 pct.
 Direktoratet vil kunne godkende personaleansættelser i følgende omfang:
 For skolehjem med over 150 elever kan ansættes en skolehjemsassistent for  

 hver overskydende 50 elever.
 Med hensyn til posteringen af den faste løn for skolehjemsinspektører og  

 -assistenter kan det oplyses, at henholdsvis 20/32 og 12/32 af den faste løn  

 føres som udgift på skolehjemsregnskabet tillige med de ovennævnte honorarer,  

 medens resten af lønudgifterne føres på lærerlønskontoen for  

 lærlingeafdelingen.
