 »I en gennem Dansk Fiskeriforening fremsendt skrivelse af 3. juni  

 1966, har foreningen ansøgt om dispensation fra bestemmelsen i § 3 i  

 fiskeriministeriets bekendtgørelse af 21. juni 1965 om anvendelse af  

 flydetrawl, således at fiskeri om natten kan finde sted i et nærmere betegnet  

 område ved Gniben, angivet som søartilleriets skydeområder E og F, idet dog  

 sidstnævnte område ønskes begrænset mod syd af linien fra Gniben til punkt  

 23.
 I denne anledning meddeler fiskeriministeriet herved i medfør af § 3, stk.  

 2, i ovennævnte bekendtgørelse den ansøgte tilladelse til fiskeri om natten  

 med flydetrawl inden for de pågældende områder af fiskeriterritoriet.
 Nærværende tilladelse vil til enhver tid kunne tilbagekaldes af  

 fiskeriministeriet, når hensynet til fiskeriet med faststående redskaber  

 eller forholdene i øvrigt måtte tale herfor.
Opmærksomheden henledes på, at eventuelle ansøgninger om tilladelse til  

 anvendelse af andre slæbende redskaber om natten i det pågældende område ikke  

 vil kunne forventes givet.« P.
M.
V.
E.
B.
