 --- skrevet således til inspektøren for stats- og ungdomsfængslet i  

 Nyborg: »--- vedrørende de hidtidige personaleudflugter, der har fundet  

 sted ca. hvert tredie år med stort antal deltagere, foreslået, at der i  

 stedet gennemføres en ordning med mindre, men hyppigere studieture.
 Foranlediget heraf godkender direktoratet den foreslåede ordning, således  

 at der i hver udflugt deltager så mange, som der kan rummes i anstaltens  

 folkevognsbus, at de pågældende besøger en enkelt anstalt på et daglangt  

 besøg, og at de bespises på den anstalt, der besøges.
Det forudsættes, at personalet anvender fridage til deltagelse i de nævnte  

 udflugter.« Ordningen kan gennemføres af de anstalter, der måtte være interesseret  

 deri, uden forelæggelse for direktoratet.
 Til samtlige inspektører.
