 I Justitsministeriets cirkulære nr. 102 af 21. maj 1963 foretages følgende  

 ændringer:
 § 12,  stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Var passet ikke udløbet, da det bortkom,  

 bør der, forinden nyt pas udstedes, om fornødent foretages en politimæssig  

 undersøgelse til oplysning om, hvorledes passet er bortkommet, herunder om  

 der er sket misbrug af passet.
Om passets bortkomst skal der afgives  

 indberetning til rigsregistraturen, der registrerer passet som eftersøgt.  

 Registreringen opretholdes, indtil passet er udløbet, med mindre aflysning  

 forinden er begæret.« § 26  affattes således:
»§ 26.  Pas må kun underskrives af politimesteren  

 (politidirektøren) eller en ved embedet ansat, som af politimesteren  

 bemyndiges hertil.« Justitsministeriet, den 9. december  

 l968.
 P.M.V.
