 Efter indstilling fra glarmester- og glasfagenes fællesudvalg fastsætter  

 lærlingerådet herved i medfør af § 24, stk. 5, i lov nr. 261 af 2. oktober  

 1956 om lærlingeforhold nedenstående uddannelsesregler, som angiver  

 mindstemålet for uddannelse i hulglassliberfaget, og som er bindende for  

 fagets læremestre.
 Lærlingen skal i løbet af læretiden oplæres i:
 Grovslibning, finslibning og polering af mønster (facet, oliver, skær og  

 blomster), planslibning og kugling af bunde samt tildrejning af de til disse  

 arbejder hørende slibesten.
 Lærlingerådet, den 4. maj 1961.
Jacobi /L.B.
Fabricius.
