 Efter at lærlingerådet fra maskinsnedkerfagets fællesudvalg har modtaget  

 indstilling om ændring af de af lærlingerådet under 24. februar 1939  

 fastsatte regler for lærlingeuddannelse inden for drejerfaget, fastsætter  

 rådet herved i medfør af § 24, stk. 5, i lov nr. 261 af 2. oktober 1956 om  

 lærlingeforhold nedenstående uddannelsesregler, som angiver mindstemålet for  

 uddannelsen i faget, og som er bindende for fagets lærermestre.
 Foruden den obligatoriske undervisning i teori og praktik på fagets skole,  

 der gives efter de retningslinjer, der er nedfællet i den godkendte  

 undervisningsplan, skal uddannelsen tilrettelægges således at lærlingen:
 Der kan i alle læreforhold af lærlingeudvalget eller af personer, der er  

 udpeget af udvalget, foretages standpunktsprøver på lærepladsen, hvis  

 lærlingens standpunkt i skoleperioderne giver formodning om, at der som  

 helhed eller i enkelte discipliner finder en mangelfuld oplæring sted.
 Lærlingerådet, den 25. juni 1968.
Henry Gran /Carl Jørgensen.
