 Under henvisning til § 1 i justitsministeriets bekendtgørelse nr. 291 af  

 6. juli 1963 om handel med samt tilvirkning og besiddelse af våben m. v. skal  

 man anmode om, at tilladelser til indførsel eller erhvervelse af ammunition  

 til håndskydevåben i fremtiden begrænses således, at de ikke omfatter  

 patroner kal.22 Hollow Point (hulspidsprojektil).
 Justiministeriet har anmodet rigspolitichefen om ved gentrykning af  

 blanket P 460 (Tilladelse til erhvervelse af våben/ammunition) og blanket nr.  

 214 (Tilladelse til indførsel af våben og ammunition) i den trykte tekst at  

 indføje, at tilladelserne ikke omfatter de nævnte patroner.
 Indtil de ændrede blanketter foreligger, skal den omhandlede begrænsning i  

 tilladelserne påføres blanketterne ved politiets foranstaltning.
