 Dispachørkommissionen er nedsat af handelsministeriet i medfør af lov nr.  

 215 af 8. juni 1966 om dispachører.
 For kommissionen fastsættes:
 § 1.  Kommissionen afholder eksamen for dispachører og  

 er rådgivende for handelsministeriet ved administrationen af loven om  

 dispachører, herunder ved afgørelse af, om betingelserne for meddelelse af  

 beskikkelse er til stede og ved fastsættelse af de nærmere bestemmelser om  

 dispachøreksamen og om dispachørers virksomhed.
 Stk. 2.  Endvidere påhviler det kommissionen, når det  

 findes formålstjenligt, over for handelsministeriet at fremsætte ønsker og  

 forslag vedrørende lovgivning om dispachører og den dertil knyttede  

 administration.
 § 2.  Kommissionen består af 1 formand, der opfylder  

 betingelserne for at kunne blive landsdommer, og 4 andre medlemmer. 1 medlem  

 er dispachør, 1 er forsikringskyndigt og 2 er skibsfartskyndige.
 Stk. 2.  Handelsministeren kan udnævne stedfortrædere,  

 der, når vedkommende medlem har forfald, deltager i kommissionens arbejde.
 Stk. 3.  En tjenestemand fra handelsministeriet kan  

 tilforordnes kommissionen uden stemmeret.
§ 3.  Formanden tilrettelægger kommissionens arbejde  

 og leder forhandlingerne på kommissionens møder.
Formanden kan bestemme, om  

 sagerne skal behandles skriftligt.
 Stk. 2.  Formanden påser, at de kommissionen forelagte  

 sager fremmes med tilbørlig hurtighed.
§ 4.  Tid og sted for kommissionens møder fastsættes  

 af formanden, der drager omsorg for mødernes indkaldelse.
Indkaldelse sker så  

 vidt muligt med mindst en uges varsel og med angivelse af, hvilke sager der  

 kommer til behandling på mødet.
 Stk. 2.  Medlemmer, der er forhindret i at give møde  

 skal give meddelelse herom.
Stk. 3.  For at beslutning kan træffes, skal alle  

 medlemmer være til stede.
Hvert medlem har 1 stemme.
 Stk. 4.  Beslutning træffes ved almindelig  

 stemmeflerhed.
§ 5.  Formanden drager omsorg for, at der føres en  

 mødeprotokol, og at kommissionens beslutninger udføres.
Formanden  

 underskriver på kommissionens vegne.
Eventuelt mindretal kan begære sine  

 bemærkninger anført i kommissionens indstillinger eller udtalelser.
§ 6.  Kommissionen tilrettelægger dispachøreksamens  

 afholdelse i overensstemmelse med bestemmelserne i handelsministeriets  

 bekendtgørelse herom.
Der føres en særlig protokol over de givne karakterer.
 § 7.  Kommissionens sekretariatsforretninger varetages  

 af et sekretariat med adresse: Handelsministeriet.
 Stk. 2.  De med kommissionens virksomhed forbundne  

 udgifter afholdes af statskassen.
 § 8.  Kommissionens medlemmer, stedfortrædere,  

 sekretærer samt andre, der deltager i kommissionens arbejde, og den til  

 kommissionen knyttede medhjælp er under ansvar efter borgerlig straffelovs §§  

 152 og 263 forpligtet til over for alle uvedkommende at bevare tavshed med  

 hensyn til, hvad de gennem deres virksomhed bliver vidende om.
 Handelsministeriet, den 22. september  

 1967,.
 P.M.V.
 Knud Agbo.
 /Georg Jensen.
