(Til samtlige handelsskoler, tekniske  

 skoler, samt maskinmester- og maskinistskoler) På given foranledning skal man meddele, at en skoles udgifter til rejser,  

 diæter m.v. i forbindelse med møder, hvortil undervisningsministeriet måtte  

 indkalde forstandere, lærere m.v., vil kunne optages som tilskudsberettigende  

 udgifter på skolens driftsbudget bortset fra de tilfælde, hvor der er tale om  

 deltagelse i ministerielle udvalg.
I sådanne tilfælde vil udgifterne blive  

 dækket på anden måde.
