 Mæglerkommissionen er nedsat af handelsministeriet i medfør af lov nr. 69  

 af 15. marts 1967 om skibsmæglere og varemæglere.
 For kommissionen fastsættes:
 § 1.  Kommissionen afholder eksamen for skibsmæglere  

 og varemæglere og er rådgivende for handelsministeriet ved administrationen  

 af loven om skibsmæglere og varemæglere, herunder ved afgørelse af, om  

 betingelserne for meddelelse af beskikkelse er tilstede og ved fastsættelse  

 af de nærmere bestemmelser om mæglereksamen og om skibsmægleres og  

 varemægleres virksomhed.
 Stk. 2.  Endvidere påhviler det kommissionen, når det  

 findes formålstjenligt, over for handelsministeriet at fremsætte ønsker og  

 forslag vedrørende lovgivningen om skibsmæglere og varemæglere og den dertil  

 knyttede administration.
 § 2.  Kommissionen består af 1 formand og indtil 6  

 andre medlemmer.
 Stk. 2.  Handelsministeren kan udnævne stedfortrædere,  

 der, når et medlem har forfald, deltager i kommissionens arbejde.
§ 3.  Formanden tilrettelægger kommissionens arbejde  

 og leder forhandlingerne på kommissionens møder.
Formanden kan bestemme, at  

 sagerne skal behandles skriftligt.
 Stk. 2.  Formanden påser, at de kommissionen forelagte  

 sager fremmes med tilbørlig hurtighed.
§ 4.  Tid og sted for kommissionens møder fastsættes  

 af formanden, der drager omsorg for mødernes indkaldelse.
Indkaldelse sker så  

 vidt muligt med mindst en uges varsel og med angivelse af, hvilke sager der  

 kommer til behandling på mødet.
 Stk. 2.  Medlemmer, der er forhindret i at give møde,  

 skal give meddelelse herom.
 Stk. 3.  For at beslutning kan træffes, skal 4 medlemmer  

 være tilstede.
Stk. 4.  Beslutning træffes ved almindelig  

 stemmeflerhed.
I tilfælde af stemmelighed er formandens stemme afgørende.
§ 5.  Formanden drager omsorg for, at der føres en  

 mødeprotokol, og at kommissionens beslutninger udføres.
Formanden  

 underskriver på kommissionens vegne.
Eventuelle mindretal kan begære deres  

 bemærkninger anført i kommissionens indstillinger eller udtalelser.
§ 6.  Kommissionen tilrettelægger eksamens afholdelse  

 i overensstemmelse med bestemmelserne i handelsministeriets bekendtgørelse  

 herom.
Der føres en særlig protokol over de givne karakterer.
 § 7.  Kommissionens sekretariatsforretninger varetages  

 af et sekretariat med adresse: Handelsministeriet.
 Stk. 2.  De med kommissionens virksomhed forbundne  

 udgifter afholdes af statskassen.
 § 8.  Kommissionens medlemmer, stedfortrædere,  

 sekretærer samt andre, der deltager i kommissionens arbejde, og den til  

 kommissionen knyttede medhjælp er under ansvar efter borgerlig straffelovs §§  

 152 og 263 forpligtet til over for alle uvedkommende at bevare tavshed med  

 hensyn til, hvad de gennem deres virksomhed bliver vidende om.
Handelsministeriet, den 14. juni 1968 P.M.V.
 Knud Agbo.
 /Georg Jensen.
