(Til samtlige handelsskoler) I tilslutning til direktoratets meddelelse om godtgørelse af rejseudgifter  

 og diæter m.v. for deltagelse i undervisningskursus for handelsskolernes  

 lærerere, udsendt den 15. februar 1967, skal man herved meddele:
1. Befordringsgodtgørelse ydes for fastansatte lærere i overensstemmelse  

 med de to for statens tjenestemænd til enhver tid herom fastsatte regler,  

 jfr. finansministeriets cirkulære af 14. november 1963 om de for statens  

 tjenestemænd gældende regler for benyttelse af befordringsklasse m.v. på  

 tjenesterejser, og for overenskomstansatte lærer i overensstemmelse med de  

 overenskomster, der er indgået mellem økonomiministeriet, henholdsvis  

 økonomiministeriet og undervisningsministeriet, og vedkommende faglige  

 organisationer.
Der henvises til §§ 28 og 36 i undervisningsministeriets  

 cirkulære af 1. december 1966 om ansættelse og aflønning af fastansat og  

 overenskomstansat personale ved handelsskoler.
 2. Opholdstilskud til deltagelse i sådanne kursus, der afholdes i Danmark,  

 ydes med det sædvanlige dagpengebeløb på 15 kr. pr. døgn.
 Til deltagere i kursus, der afholdes i de øvrige nordiske lande, ydes et  

 tilskud på 30 kr. pr. døgn.
O.I.
Mikkelsen /Ida Dybdal fg.ktdh.
