 I justitsministeriets cirkulære nr. 102 af 21. maj 1963 om udstedelse af  

 pas er det i § 15, stk. 2., bestemt, at politiet i tilfælde af pasnægtelse  

 eller pasindragelse skal gøre den pågældende bekendt med hans ret til at få  

 afgørelsen indbragt for domstolene.
 Der bør i alle tilfælde gives skriftlig meddelse om pasnægtelsen eller  

 pasindragelsen og adgangen til at begære, at politiet indbringer afgørelsen  

 for retten.
 P.M.V.
 E.B.
Jørgen Nielsen Cirkulæreskrivelse til samtlige politimestre (politidirektøren i  

 København).
