 Til samtlige til eksport af kød, slagteaffald og kødvarer autoriserede  

 virksomheder og dyrlægerne ved disse.
 Libanon, veterinærcertifikat for kød, slagteaffald og kødvarer.
 Kød, slagteaffald og kødvarer (helkonserves undtaget) skal ved eksport til  

 Libanon være ledsaget af det 5-sprogede certifikat (K.K.2412-1963) i 2  

 eksemplarer (det ene stemplet »Duplikat«) med følgende tilføjelse  

 på bagsiden:
Il est encore certifie Det attesteres desuden que le lot de marchandises en question procvient d'animaux trouves exempts  

 - a l'abattage - de la fievre aphteuse et at det omhandlende vareparti hidrører fra dyr, der ved slagtningen er  

 fundet fri for Mund- og Klovesyge, samt que les animaux en question proviennent d'une region ou il ne s'est  

 declare aucun cas de fievre aphteuse.
 at de nævnte dyr hidrører fra et område, der er fri for Mund- og  

 Klovesyge.
 Det bemærkes, at man ved område ramt af udførselsforbud i denne  

 forbindelse forstår iagttagelsesdistriktet.
 P.V.V.
