(Rektorerne for gymnasieskolerne.  

 Kommuner med kommunale gymnasieskoler.
Skoleråd i amter med  

 kommunale gymnasieskoler) Rektorerne for gymnasieskolerne.
Kommuner med kommunale gymnasieskoler.  

 Skoleråd i amter med kommunale gymnasieskoler.
Til brug ved beregningen af forskellige honorarer m.v., hvorved begrebet »klasse« finder anvendelse, fastsættes følgende retningslinier:
 Ordet »klasse« betegner en gruppe af elever, der fra gymnasiets  

 start følger den fælles undervisning i dansk m.fl. fag.
Ordet »grenhold« betegner en gruppe af elever, der dannes som  

 følge af grendelingen i visse fag.
Et grenholds elever kan stamme fra flere  

 klasser.
Følgende særregler fastsættes for beregning af honorar for 1. Skemalægning: Såfremt antallet af grenhold på et klassetrin af  

 matematisk eller sproglig linie overstiger antallet af klasser, forøges  

 skolens klassetal med det overskydende antal grenhold.
 2. Tilsyn med fysisk-kemisk samling: Såfremt antallet af grenhold på et  

 klassetrin på matematisk linie overskrider antallet af klasser, forøges  

 skolens klassetal med det overskydende antal grenhold.
 3. Tilsyn med naturvidenskabelig-geografisk samling: Skolens klassetal  

 forøges med antallet af naturfaglige grenhold.
 Hvor begrebet »klasse« i øvrigt anvendes ved beregning af  

 honorarer eller andet, anvendes det overalt i den ovenfor i indledningen  

 angivne betydning.
 Disse retningslinier finder anvendelse fra og med skoleåret 1965/66, for  

 2. gymnasieklasses vedkommende endvidere for skoleåret 1964/65.
