 Cirkulære til samtlige til udførsel af kød, slagteaffald og kødvarer  

 autoriserede virksomheder samt dyrlægerne ved disse.
 Australien , svinekødkonserves.
 Som meddelt ved cirkulære af 12/5 1965 har der været forbud i Australien  

 mod indførsel af kødkonserves fra lande, der af de australske  

 veterinærmyndigheder betragtes som inficeret med mund- og klovesyge, hvortil  

 Danmark henregnes.
Der er nu åbnet mulighed for eksport af svinekødkonserves til Australien  

 fra Danmark under forudsætning af opfyldelse af en hel række betingelser,  

 hvoraf det primære er godkendelse af det danske kødkontrolsystem fra  

 australsk side.
Da sådan godkendelse nu er sket ved skrivelse af 21. november  

 d.å. fra de australske veterinærmyndigheders side vil interesserede  

 virksomheder kunne søge de australske veterinærmyndigheder om tilladelse til  

 eksport.
Ansøgningen skal stiles til The Director of Quarantine, Commonwealth Department of Health, Canberra 2600 Australien og være ledsaget af Virksomheder, som er interesseret i at foretage en sådan prøvesending til  

 Australien, skal dog så snart som muligt og senest 8 dage fra dato meddele  

 dette til veterinærdirektoratet, idet de australske veterinærmyndigheder  

 ønsker en fortegnelse fra veterinærdirektoratet over de virksomheder, der kan  

 blive tale om.
 Egentlig eksport må ikke finde sted, før virksomheden af  

 veterinærdirektoratet er underrettet om, at prøvesendingen er godkendt af de  

 australske myndigheder.
 I øvrigt vil forudsætningen for udstedelse af veterinærcertifikat for  

 svinekødkonserves til Australien være:
Veterinærcertifikaterne skal indsendes til vedkommende veterinærinspektør  

 eller veterinærdirektoratets afdeling for kødkontrol til verifikation af  

 dyrlægens underskrift.
Underskriftsbilag for veterinærinspektørerne ved  

 kødkontrollen er tilsendt de australske veterinærmyndigheder sammen med  

 anmodningen om godkendelse af det danske kødkontrolsystem.
 P.V.V.
