På given foranledning skal jeg henlede opmærksomheden på  

 justitsministeriets skrivelse af 15.9.1959 (Samling af ministerielle  

 skrivelser m.v. 1921-1959 p. 783), hvorefter et førerbevis, der på grund af  

 spirituskørsel med hjemmel i færdselslovens § 70, stk. 6, (se nu  

 færdselsloven af l976 § 130) inddrages af politiet, bør bero i sagen, indtil  

 endelig dom om frakendelse af retten til at føre motorkøretøj, hvortil kræves  

 førerbevis, er afsagt.
Der bedes forholdt på tilsvarende måde i andre sager,  

 hvor førerbevis måtte være frataget den pågældende inden endelig dom.
