 Den i RM 3 .11 og 12 .2 omhandlede praksis vedrørende tiltalefrafald over  

 for postbudes underslæb i tjenesten kan ikke overføres på overtrædelse af  

 straffelovens § 153.
Som eksempel herpå kan nævnes en af statsadvokaten i Aalborg forelagt sag  

 om et reservepostbud, der ved fire lejligheder i efteråret 1961 og ved fem  

 lejligheder i foråret 1962 havde åbnet, tilintetgjort og underslået  

 postforsendelser, som han skulle udbringe.
Ved skrivelse herfra af 26.6.1962  

 bestemtes det, at der skulle rejses tiltale, og ved en af retten i Hjørring  

 den 14.7.62 afsagt dom blev tiltalte anset med en betinget dom uden  

 straffastsættelse.
