 Til dyrlægerne ved fjerkræslagterierne.
 Bedømmelsen af hønselammelse og leukose.
 Den danske Dyrlægeforening har overfor veterinærdirektoratet udtalt ønsket  

 om, at der autoritativt blev truffet en afgørelse på spørgsmålet om den  

 kødkontrolmæssige vurdering af fjerkræsygdommen (Symptomkomplekset)  

 Lymfomatose.
Sagen har været forelagt Det veterinære Sundhedsråd, og i overensstemmelse  

 med rådets forslag fastsættes herved følgende bedømmelsesregler for »Hønselammelse og leukose: Total kassation uanset de patologiske  

 forandringers sæde og udbredelse.
Ved isoleret forekomst af lymfoide infiltrationer i æggestok eller  

 testikler hos kyllinger kan kroppen dog godkendes efter kassation af samtlige  

 organer, Såfremt muskulaturen findes fri for lymfoide infiltrationer.
Der  

 skal lægges snit gennem den overfladiske muskulatur på begge sider af  

 brystbenskammen i dennes hele længde.
Snittene kan enten lægges medialt  

 parallelt med brystbenskammen og føres udefter, eller lateralt, begyndende  

 lige caudalt for skulderledet, og føres indefter mod brystbenskammen.
De  

 blottede flader af det overfladiske og dybe muskellag frilægges og undersøges  

 omhyggeligt for tilstedeværelse af patologiske forandringer.« P.V.V.
