 Til fjerkræslagterierne og dyrlægerne ved disse.
Retningslinjer for kontrollen ved fjerkræslagterierne Nedenstående retningslinjer er i overensstemmelse med det til  

 fjerkræslagterierne og dyrlægerne tidligere udleverede udkast af 4/12 1963.
 Dyrlægen skal (jf. § 12, stk. 4, i bek. 3/7-63 om indsamling, slagtning,  

 forhandling og udførsel af fjerkræ m.v.) 1) føre tilsyn med virksomheden, 2)  

 udstede veterinærattester, 3) foretage dyrlægekontrol af fjerkræ samt 4)  

 varetage opgaver, der pålægges ham af landbrugsministeriet eller  

 veterinærdirektoratet.
 Herom skal nærmere udtales:
 Om laboratoriemæssig undersøgelse (instruksens § 5) bemærkes:  

 Laboratoriemæssig undersøgelse henvises indtil videre til hygiejnisk  

 bakteriologisk laboratorium eller laboratoriet for fjerkræundersøgelser  

 (begge Bülowsvej 13, København V. , ved jernbaneforsendelse dog  

 Frederiksberg St. ), førstnævnte når sagen drejer sig om den kontrolmæssige  

 bedømmelse, sidstnævnte når sagen drejer sig om diagnostisering med henblik  

 på sygdomsbekæmpelse.
 P.V.V.
