 Godtgørelse for benyttelse af eget motorkøretøj og andre  

 befordringsudgifter samt time- og dagpenge, der udbetales til  

 polititjenestemænd i forbindelse med fremstilling af skyldnere for fogden  

 eller anden politimæssig bistand i fogedsager, afholdes fremtidig endeligt af  

 politiet og bogføres på finanslovkonto §18.2.31.11 (Tjenesterejser og  

 befordring).
 Justitsministeriets skrivelser nr. 93 af 20. maj 1930, nr. 42 af 8.  

 februar 1940 og nr. 154 af 8. marts 1941 ophæves.
 P.M.V.
Vilhelm Boas /P.
Christensen (Til domstolene og politiet).
