§ 1.  Tilsynsrådet nedsættes med den opgave § 2.  Direktøren for fængselsvæsenet er rådets  

 formand.
 Stk. 2.  Justitsministeren beskikker for 4 år ad gangen  

 rådets øvrige medlemmer, hvoraf 2 skal være medlem af folketinget, 3 skal  

 beskikkes efter indstilling af Dansk Arbejdsgiverforening, Håndværksrådet og  

 Industrirådet i forening og 3 efter indstilling af Landsorganisationen i  

 Danmark og Arbejderbevægelsens Erhvervsråd i forening.
 Stk. 3.  Chefen for det ekspeditionskontor i  

 justitsministeriet, direktoratet for fængselsvæsenet, hvortil sager om  

 beskæftigelsen af de indsatte er henlagt, deltager i rådets møder som  

 tilforordnet og virker tillige som rådets sekretær.
 Stk. 4.  Rådet kan tilkalde særlig sagkyndige til at  

 deltage i rådets arbejde.
§ 3.  Rådet holder møde, når formanden finder det  

 påkrævet, eller 2 medlemmer stiller forslag derom.
Der holdes møde mindst 2  

 gange om året.
Stk. 2.  Rådet træffer beslutning ved almindeligt  

 stemmeflertal af de tilstedeværende medlemmer.
Ved stemmelighed er formandens  

 stemme afgørende.
 § 4.  Justitsministeriets instruks af 29. marts 1961  

 for det af justitsministeriet nedsatte Tilsynsråd vedrørende Fængselsvæsenets  

 Arbejdsdrift ophæves.
 JUSTITSMINISTERIET, DEN 22. SEPTEMBER  

 1969.
 Knud Thestrup.
/F.
Hellborn.
