 Af en af justitsministeriets kasseinspektør ved politimesterembederne  

 afgivet indberetning om et den 19. - 23. september 1960 foretaget  

 kasseeftersyn ved hr. politimesterens embede fremgår det, at der på kontoen  

 for vedligeholdelse af motorkøretøjer bogførtes indtægter i forbindelse med  

 anvendelse af politiets lastmotorvogn til indtransport af cykler og  

 knallerter.
 Foranlediget heraf skal man meddele, at der ikke bør afkræves ejerne af  

 indbragte hittegodscykler eller hittegodsknallerter betaling for  

 indtransporten, når denne sker ved politiets egen foranstaltning.
