 Under henvisning til en anden skrivelse herfra af dags dato vedrørende de  

 nærmere regler for tjenestemænds benyttelse af eget befordringsmiddel på  

 tjenesterejser bemyndiger man Dem herved til at tillade funktionærer at  

 benytte eget befordringsmiddel mod ydelse af de i finnansministeriets  

 cirkulære af 12. april 1960, pkt. 3, fastsatte (højeste) takster til  

 tjenstlig kørsel i en undvigelsessituation, hvor det skønnes af betydning at  

 benytte motorkøretøj, og hvor der ikke i det afgørende øjeblik er det  

 nødvendige antal køretøjer disponible.
 Til samtlige inspektører.
