 Den 2. november 1962 udsendte justitsministeriet til domstolene  

 eksemplarer af en pr. 1. juni 1962 udarbejdet fortegnelse over vesttyske  

 landsretter og amtsretter.
Såfremt den udsendte fortegnelse ikke giver oplysning om, hvilken tysk  

 domstol en retshjælpsanmodning skal rettes til, vil der kunne rettes  

 forespørgsel, eventuelt telefonisk, til udenrigsministeriets  

 politisk-juridiske afdelings 2. kontor, tlf.
Minerva 6948. (* 1) Udenrigsministeriet har henstillet, at der i henvendelser til tyske  

 domstole om retshjælp henvises således til de tyske bekendtgørelser:  

 Vereinbarung zwischen Deutschland und Daenemark vom 1. Juni 1910 zur weiteren  

 Vereinfachung des Rechtshilfeverkehrs in der Fassung der Vereinbarung vom 6.  

 Januar 1932 (Reichsgesetzbl. 1910 S. 871, Reichsgesetzbl. 1932 II S. 20,  

 Bundesgesetzbl. 1953 II S.186).
 P.M.V.
