 Statsadvokaten for Fyn har overfor mig rejst spørgsmålet om, hvorvidt  

 straffelovens § 76, stk. 1 indeholder hjemmel til i tilfælde, hvor fremmede  

 statsejede fiskefartøjer har foretaget ulovligt fiskeri, under straffesagen  

 at nedlægge påstand om konfiskation med hensyn til fangst overfor skibets  

 ejer, det vil sige den pågældende stat eller et statsrederi.
 I skrivelse af 9. november 1966 har justitsministeriet meddelt mig, at  

 ministeriet kan godkende, at der i overensstemmelse med hidtidig praksis i de  

 omhandlede tilfælde nedlægges konfiskationspåstand med hensyn til redskaber  

 og fangst overfor skibets fører.
