(Til samtlige amtmænd og  

 kommunalbestyrelser) Ved den som bilag 1 til nærværende cirkulære optrykte lov nr. 134 af 29.  

 marts 1969 er der foretaget en del ændringer i loven om kommunal  

 indkomstskat.
Endvidere er der ved den som bilag 2 til cirkulæret optrykte  

 lov nr. 329 af 18. juni 1969 om kommunale personfradrag m.v. fastsat regler  

 om, hvilke kommuner der skal have adgang til at fastsætte lavere  

 personfradrag end dem, der gælder ved statsskattens beregning, samt om disse  

 lavere personfradrags størrelse.
Endelig er der ved den som bilag 3 optrykte  

 lov nr. 133 af 29. marts 1969 foretaget en mindre ændring af loven om  

 ikrafttræden af den kommunale indkomstskattelov.
I det følgende vil blive givet en samlet redegørelse for de herefter  

 gældende bestemmelser i loven om kommunal indkomstskat, for bestemmelserne i  

 loven om kommunale personfradrag m.v. samt for loven om ikrafttræden af lov  

 om kommunal indkomstskat.
Indenrigsministeriets cirkulære nr. 149 af 26. juni  

 1968 om lov om kommunal indkomstskat kan herefter i det hele anses for afløst  

 af nærværende cirkulære.
A.
LOVEN OM KOMMUNAL INDKOMSTSKAT.
I.
KOMMUNESKATTEPLIGTEN.
Efter lovens § 1, stk. 1, er KREDSEN AF DE PERSONER, DER ER STATS- OG  

 KOMMUNESKATTEPLIGTIGE, NU HELT SAMMENFALDENDE.
Den hidtidige bestemmelse om,  

 at visse gifte kvinder, hvis mænd ikke er skatteansat på grund af ophold i  

 udlandet, er kommuneskattepligtige, men ikke statsskattepligtige, bortfalder  

 således ved lovens ikrafttræden.
Endvidere er det i § 1, stk. 2, udtrykkeligt  

 fastsat, at de for indtræden og ophør af indkomstskattepligt til staten  

 gældende regler også finder anvendelse med hensyn til den kommunale  

 skattepligt.
II.
SKATTEKOMMUNEN.
 Afgørende for spørgsmålet om, til hvilken kommune en skattepligtig person  

 skal svare skat (skattekommunen), er, HVOR DEN PÅGÆLDENDE HAR BOPÆL ELLER - I  

 MANGEL HERAF - OPHOLD DEN 5. SEPTEMBER FORUD FOR DET PÅGÆLDENDE KALENDERÅR.  

 Denne hovedregel suppleres imidlertid af en række særregler:
III.
DEN TIL SKATTEN BERETTIGEDE KOMMUNE.
Lovens § 3 indeholder bestemmelse om, hvilken kommune der er berettiget  

 til den en skatteyder påhvilende kommunale indkomstskat.
Den berettigede  

 kommune vil normalt være den kommune, til hvilken skatten svares  

 (skattekommunen), men tager skatteyderen ophold af en vis varighed i en anden  

 kommune, må skattekommunen helt eller delvis afgive skatten til  

 opholdskommunen efter de nærmere regler i nævnte lovbestemmelse.
Forskellen  

 mellem den nuværende og den fremtidige ordning vil herefter i  

 flytningstilfældet i det væsentlige alene blive, at tilflytningskommunen, der  

 hidtil har fastsat den tilflytteren påhvilende kommuneskat efter sine egne  

 regler (beskatningsprocent og personfradrag), fremtidig vil få sin andel  

 beregnet efter skattekommunens regler.
Fordelingen af skatten bliver  

 endvidere ALENE ET FORHOLD KOMMUNERNE IMELLEM, medens skatteyderen svarer  

 skat til skattekommunen året ud.
 Fra hovedreglen om, at opholdskommunen er berettiget til skatten, gælder  

 visse undtagelser:
IV.
AFREGNING AF KOMMUNESKATTEN.
Det er hensigten, at statens afregning over for de enkelte kommuner af den  

 dem endeligt tilkommende kommunale indkomstskat - herunder andele fra andre  

 kommuner - i videst muligt omfang skal foretages umiddelbart på grundlag af  

 de oplysninger, bl.a. om flytninger i årets løb, der beror hos de statslige  

 myndigheder.
Den endelige afregning for et givet kalenderår skal efter  

 kildeskatteloven foretages den 1. november i det følgende kalenderår.
Inden  

 udløbet af dette kalenderår må de kommuner, der har indvendinger mod  

 fordelingen af kommuneskatten, gøre anmeldelse herom til vedkommende  

 skattekommune, jfr. lovens § 4. Eventuelle tvistigheder om  

 fordelingsspørgsmål afgøres af amtsrådet, hvis det drejer sig om 2 kommuner,  

 der begge er beliggende inden for den pågældende amtsrådskreds.
I alle andre  

 tilfælde påhviler det indenrigsministeren at træffe afgørelsen.
Ifølge kildeskattelovens § 64 skal statskassen TIL FORELØBIG DÆKNING AF  

 DEN KOMMUNALE INDKOMSTSKAT udbetale de enkelte kommuner et månedligt beløb  

 svarende til en tolvtedel af det årlige beløb, der efter det til enhver tid  

 for vedkommende kommune gældende overslag er beregnet at skulle udgøre dens  

 indtægt ved indkomstskat.
Såfremt de i kalenderåret foreløbigt udbetalte  

 beløb afviger fra slutskatten, afregnes differencen den 1. november i det  

 følgende kalenderår.
V.
BEREGNINGEN AF DEN KOMMUNALE INDKOMSTSKAT.
Ifølge § 5, stk. 2, kan der dog ved lov fastsættes regler, hvorefter  

 kommunalbestyrelserne i visse tilfælde kan anvende lavere personfradrag ved  

 kommuneskattens beregning.
Dette er nu sket ved lov af 18. juni 1969, der vil  

 blive omtalt nærmere nedenfor under afsnit B.
VI.
SKAT AF DØDSBOER.
VII.
SKAT AF STATEN OG DENS INSTITUTIONER.
 Bestemmelserne i lovens § 8 om denne beskatning SVARER TIL DE REGLER, DER  

 INDEHOLDES I DEN GÆLDENDE KOMMUNESKATTELOVS AFSNIT IV.
 I modsætning til den almindelige indkomstbeskatning skal skatten  

 vedblivende svares af indtægten i det senest forløbne kalenderår  

 (regnskabsår). Skatten beregnes med vedkommende kommunes udskrivningsprocent  

 for det kalenderår, i hvilket skatteåret begynder.
Med hensyn til den særlige ikrafttrædelsesbestemmelse for denne beskatning  

 henvises til afsnit C.
I. 1) nedenfor.
VIII.
BEGRÆNSET SKATTEPLIGT.
 Ved bestemmelserne i lovens § 9 er PERSONER, DER IKKE OPFYLDER  

 BETINGELSERNE FOR FULD SKATTEPLIGT, undergivet en begrænset kommunal  

 skattepligt i samme omfang, begrænset skattepligt består til staten efter  

 kildeskattelovens § 2, stk. 1, litra a) - d).
Såfremt der i medfør af kildeskattelovens § 37, stk. 5, måtte blive  

 indrømmet PERSONFRADRAG ved beregningen af statsskatten af begrænset  

 skattepligtige personer, skal der gives samme fradrag ved beregningen af den  

 kommunale indkomstskat.
Der kan således ikke i disse tilfælde blive tale om  

 anvendelse af eventuelle lavere kommunale personfradrag.
 Den PROCENT, hvorved skatten skal svares, er fastsat til 10, jfr. § 2 i  

 loven om kommunale personfradrag m.v.
I den kommunale indkomstskattelovs § 9, stk. 2 og 3, er fastsat regler  

 for, hvilken kommune skatten skal tilfalde og om eventuel fordeling af  

 skatten mellem flere kommuner.
Tvistigheder mellem kommunerne om skatten  

 eller dens fordeling afgøres endeligt af indenrigsministeren, jfr. stk. 4.
IX.
SKAT AF AKTIESELSKABER M.V.
 Bestemmelserne i lovens afsnit III om, hvilken eller hvilke kommuner der  

 er berettiget til den kommunale andel af selskabsskatten, SVARER GANSKE TIL  

 REGLERNE I DEN GÆLDENDE KOMMUNESKATTELOVS AFSNIT V.
Med hensyn til den særlige ikrafttrædelsesbestemmelse for dette afsnit  

 henvises til afsnit C.
I. 2) nedenfor.
X.
ANDRE BESTEMMELSER.
B.
LOVEN OM KOMMUNAL PERSONFRADRAG M.V.
C.
IKRAFTTRÆDELSESLOVEN.
I.
IKRAFTTRÆDELSESTIDSPUNKTET.
Ifølge § 19 i loven om kommunal indkomstskat skal tidspunktet for lovens  

 ikrafttræden fastsættes ved lov.
Dette tidspunkt er ved § 1, stk. 1, i lov  

 nr. 194 af 31. maj 1968 om ikrafttræden af lov om kommunal indkomstskat  

 fastsat til 1. JANUAR 1970, på hvilket tidspunkt kildeskatteloven ligeledes  

 træder i kraft.
 Fra nævnte ikrafttrædelsestidspunkt gælder dog nogle UNDTAGELSER:
For dødsboer efter personer, der afgår ved døden efter den 1. januar 1970,  

 findes ingen særlig kommunal beskatning, jfr. foran under afsnit A.
VI. 1).
II.
AFGANGSFØRELSE AF KOMMUNAL INDKOMSTSKAT, DER ER PÅLIGNET FOR  

 SKATTEÅRET 1969-70.
 Ved lovens § 1, stk. 3, er det bestemt, at opkrævningen for personer af  

 kommunal indkomstskat og kirkelige afgifter i henhold til den gældende  

 kommuneskattelov for skatteåret 1969-70 bortfalder i de enkelte kommuner for  

 de terminer, HVIS SIDSTE RETTIDIGE INDBETALINGSDAG INDTRÆDER EFTER DEN 31.  

 DECEMBER 1969.
 Herved vil der opstå et regnskabsmæssigt underskud for regnskabsåret  

 1969-70 i de kommuner, der helt eller delvis må afgangsføre oktober kvartals  

 skat som følge af, at betalingsterminerne for denne skat falder efter 31.  

 december 1969.
Det tilkommer kommunalbestyrelserne selv at afgøre, i hvilket omfang et  

 sådant underskud skal afskrives i kommunens regnskab.
For kommuner, der  

 anvender det købstadskommunale regnskabsskema, er de nødvendige  

 konteringsændringer angivet i indenrigsministeriets cirkulæreskrivelse af 4.  

 marts 1969.
Endelig bemærkes, at den hidtidige bestemmelse i § 6, stk. 2 - om  

 beskatning af skatteydere med andet indkomstår end kalenderåret - i  

 ikrafttrædelsesloven til kildeskatteloven er blevet ophævet.
I  

 overensstemmelse hermed er henvisningen i ikrafttrædelsesloven til den  

 kommunale indkomstskattelov til denne bestemmelse ophævet ved lov nr. 133 af  

 29. marts 1969.
 INDENRIGSMINISTERIET, DEN 18. JUNI 1969.
 Knud Thestrup.
/Johs.
Pedersen.
 Bilag 1.
 Lov nr. 134 af 29. marts 1969 om ændring af lov om kommunal indkomstskat.
(Udelades her.) Bilag 2.
 Lov nr. 329 af 18. juni 1969 om kommunale personfradrag m.v.
(Udelades her.) Bilag 3.
 Lov nr. 133 af 29. marts 1969 om ændring af lov om ikrafttræden af lov om  

 kommunal indkomstskat.
