 Direktoratet bestemmer herved, at der til indsatte, der overføres fra en  

 anstalt til en anden (herunder fra arresthus (Københavns fængsler) til  

 statsfængsel eller særanstalt eller mellem arresthusene indbyrdes), for  

 ankomstdagen skal udbetales arbejdsvederlag svarende til tidlønnen for en  

 normalarbejdsdag, for tiden 0,72 kr. respektive 0,48 kr. pr. time, (dagpenge,  

 søgnehelligdagsbetaling) af den anstalt, hvortil den pågældende overføres.
 For en indsats løsladelsesdag udbetales arbejdsvederlag svarende til  

 tidlønnen for en normal arbejdsdag (dagpenge, søgnehelligdagsbetaling), hvis  

 løsladelsen finder sted efter kl. 12.00. Finder løsladelsen sted før dette  

 tidspunkt, udbetales der ikke arbejdsvederlag.
 For personer, der udstår hæftestraf, eller som er underkastet  

 varetægtsfængsel, finder foranstående regler kun anvendelse, forsåvidt de  

 pågældende beskæftiges ved anstaltens foranstaltning.
 Til arrestinspektørerne vedlægges en genpart af skrivelsen til udlevering  

 til arrestforvareren.
E.
B.
Tornøe Inspektørerne for de under fængselsvæsenet hørende anstalter, overlægerne  

 ved forvaringsanstalterne samt arrestinspektørerne.
