 Den 1. maj 1969 overføres behandlingen af de sager om fuldbyrdelse af  

 kriminalretlige retsfølger, der hidtil har hørt under justitsministeriets  

 departement (6. ekspeditionskontor), til direktoratet for fængselsvæsenet.  

 Dette gælder dog ikke behandlingen af sager om fuldbyrdelse af afgørelser  

 efter straffelovens § 70 vedrørende ophold på hospital for sindslidende eller  

 inddragelse under åndssvageforsorg.
 Nyordningen omfatter således navnlig følgende sager:
 Fra den nævnte dato sendes de under pkt. 1-8 nævnte sager til direktoratet  

 for fængselsvæsenet, Frederiksborggade 18, 1360 København K.
 Dette gælder, uanset om behandlingen er påbegyndt i departementet.
Knud Thestrup /Graulund Hansen Til anklagemyndigheden, politiet, domstolene og overlægerne ved  

 forvaringsanstalterne i Herstedvester og Horsens.
