(Til samtlige tekniske skoler) Efter forhandling mellem direktoratet, Dansk teknisk Lærerforening,  

 Sammenslutningen af ledere ved tekniske skoler og Teknisk Skoleforening er  

 der opnået enighed om en nyordning for så vidt angår honorar og timereduktion  

 til ledende faglærere og ledende overlærere ved tekniske skolers  

 lærlingeafdelinger, der er ansvarlige for den pædagogiske tilrettelæggelse og  

 gennemførelse af undervisningen ved deres respektive afdelinger, jfr.  

 lønningscirkulæret § 23, stk. 1,A.
 Nyordningen, der træder i kraft den 1. august 1968, afløser de tidligere i  

 rundskrivelse nr. 443 af 25. januar 1962 fra Tilsynet med den tekniske  

 undervisning, jfr. cirkulæreskrivelse herfra af 21. december 1964, givne  

 retningslinier.
 I henhold hertil kan der tillægges ledende faglærere eller ledende  

 overlærere i 14./20. lønningsklasse ved tekniske skolers lærlingeafdelinger  

 med mindst 2 parallelklasser eller -kursus honorar som følger:
