 I den senere tid er der af flere provster over for ministeriet rejst  

 spørgsmål om, hvorvidt udgifterne i forbindelse med en automatisk  

 telefonsvarer for provsterne vil kunne afholdes af fællesfonden i henhold til  

 § 30 i lov nr. 294 af 18. juni 1969 om folkekirkens lønningsvæsen m.m. som en  

 udgift vedrørende provstiudvalgene.
 Således foranlediget skal man meddele, at der intet principielt er til  

 hinder herfor, og at ministeriet skal have det overladt til stiftsøvrigheden  

 at træffe afgørelse i de forekommende tilfælde med hensyn til, om andragende  

 af denne art bør imødekommes.
 P.M.V.
 sign.
 Til stiftsøvrighederne.
