 I henhold til § 11, punkt 2, i bekendtgørelse nr. 197 af 31. maj 1965 om  

 betingelserne for adgang til studierne ved danske teknika bestemmes herved  

 følgende:
 Den specielle praktikuddannelse for de bygningstekniske studier ved  

 bygningsteknikum omfatter undervisning på en bygningsteknisk værkstedsskole  

 af i alt 12 måneders varighed suppleret med mindst 15 måneders beskæftigelse  

 i praktisk virksomhed inden for byggefagene.
A.
Bygningsteknisk værkstedsskole.
 Uddannelsen omfatter dels en praktisk undervisning bestående i oplæring  

 over 22 uger ved konstruktioner i træ 11 uger ved konstruktioner i mursten og  

 jernbeton 11 uger ved konstruktioner i stål, sanitet og praktisk motorlære  

 dels en fagteoretisk undervisning.
 1. Den praktiske undervisning omfatter:
 Undervisningsmidler til undervisningen og pensa i de foran nævnte  

 fagområder er angivet i en særlig udarbejdet vejledning.
B.
Beskæftigelse i praktisk virksomhed.
 Den ovenfor omtalte beskæftigelse i praktisk virksomhed skal erhverves i  

 en eller flere virksomheder inden for byggefagene på en byggeplads ved  

 manuelt arbejde eller som assistent for tilsynet eller arbejdsledelsen.
Undervisningsministeriet, Direktoratet for erhvervsuddannelserne,  

 den 20. juli 1965.
 O.I.Mikkelsen.
