 Politiet må fremtidig ikke give oplysninger til private fra registre,  

 protokoller og lignende, medmindre adgang hertil følger af særlige regler.  

 Sådanne oplysninger kan dog meddeles, når det i det enkelte tilfælde  

 sandsynliggøres, at spørgeren har en retlig interesse i oplysningen.
 Eventuelle oplysninger skal gives uden gebyr og inden for personalets  

 sædvanlige arbejdstid.
 Oplysninger om registrede motorkøretøjer meddeles af centralregistret for  

 motorkøretøjer efter særligt fastsatte regler og må ikke gives af  

 motorkontorerne.
 Justitsministeriets cirkulære nr. 150 af 27. oktober 1958 ophæves.
 Justitsministeriet, den 30. maj 1969.
P.
M.
V.
 Niels Madsen.
 /Jørgen Nielsen.
 (Til rigspolitichefen, politidirektøren og politimestrene).
