I en hertil indsendt skrivelse har De som indehaver af X Tøjrenseri  

 forespurgt, hvor længe De er forpligtet til at opbevare tøj, som indleveres  

 til rensning, men som ikke afhentes af ejerne.
De har samtidig hermed  

 forespurgt, om De til politiet som hittegods vil kunne aflevere 2 par  

 benklæder, 2 frakker og 5 jakker, som De nu efter rensning har opbevaret i  

 mere end 3 år.
De har oplyst, at de nævnte beklædningsgenstande er indleveret  

 tilrensning af fiskere eller børn, som ikke ved indleveringen har opgivet  

 navn eller adresse.
I anledning heraf skal man meddele, at spørgsmålet om,  

 hvor længe De er forpligtiget til at opbevare tøj, der indleveres til  

 rensning, henhører under domstolenes afgørelse, men at justitsministeriet  

 intet har at indvende imod, at de ovennævnte beklædningsgenstande ud fra en  

 analogi om reglerne om hittegods betragtes som hittegods og afleveres til  

 politiet.
