 En skolepsykolog fik på foranledning af børneværnsudvalget en  

 misbilligende tilkendegivelse af skolekommissionen i anledning af, at hun  

 ikke havde foretaget anmeldelse til børneværnsudvalget om en af hende  

 behandlet sag, hvorunder der var fremkommet oplysninger om, at en 12-årig  

 dreng havde været benyttet af sin fader til et homoseksuelt forhold.
 Dansk psykologforening rejste i den anledning overfor socialministeriet  

 spørgsmål om, i hvilet omfang skolepsykologer omfattes af anmeldelsespligten  

 i forsorgslovens § 172, jfr. § 178.
 I skrivelse af 16.9.1960 udtalte socialministeriet, at skolepsykologer  

 efter socialministeriets opfattelse må anses for at være omfattet af  

 bestemmelserne i forsorgslovens § 172, jfr. § 178.
 (Pligten til at underrette det sociale udvalg findes i bistandslovens §  

 20, der er strafsanktioneret i § 21).
