 Med virkning fra den 1. april 1966 har New Zealand fritaget danske  

 foretagender for beskatning af indtægter, som oppebæres gennem en new  

 zealandsk agent, under forudsætning af, at den pågældende agent alene optager  

 ordrer på det danske foretagendes vegne og ikke har nogen fuldmagt til at  

 afslutte kontrakter på dettes vegne.
 Under tilsvarende omstændigheder kan Danmark ikke beskatte et new  

 zealandsk foretagende.
 Skattefritagelsen er indrømmet ved skrivelse af 24. maj 1968 fra New  

 Zealands "Commissioner of Inland Revenue" og vil have gyldighed, så  

 længe der foreligger gensidighed.
 Skattedepartementet, den 14. juni 1968.
P.
M.
V.
E.
B.
E.
Thielsen.
