 Under henvisning til § 3 i lov nr. 180 af 30. april 1960 om styrelsen af  

 statens hospitalsvæsen for sindslidende og til retsplejelovens § 108, stk. 2,  

 bestemmer justitsminiseriet herved efter forhandling med  

 indenrigsministeriet, at politiet på begæring fra direktoratet for statens  

 hospitalsvæsen for sindslidende i samme omfang som hidtil skal yde den  

 fornødne bistand til gennemførelse af undersøgelser af sådanne forhold på  

 hospitalerne, som direktoratet ikke finder selv at kunne undersøge på  

 fyldestgørende måde.
 Justitsministeriet, den 14. april 1961.
 Hans Hækkerup.
 /Borg Hansen.
