(hundegalskab) I medfør af lov nr. 156 af 14. april 1920 om smitsomme sygdomme hos  

 husdyrene og lov nr. 188 af 1. maj 1923 om tillæg til nævnte lov fastsættes  

 herved følgende bestemmelser.
§ 1 § 7,  stk. 1, i instruks nr. 71 af 22. april 1964 for  

 veterinærpolitiet om foranstaltninger mod rabies (hundegalskab) affattes  

 således:
»§ 7.  Når der er konstateret rabies hos en hund  

 eller en kat, skal politimesteren efter forhandling med vedkommende  

 veterinærinspektør snarest muligt etablere et afspærringsdistrikt, hvis  

 omfang afgøres af veterinærinspektøren.
Afspærringsdistriktet skal dog altid  

 omfatte et område på mindst 2 km til alle sider fra det sted, hvor det  

 angrebne dyr hører hjemme, eller hvor det blev indfanget eller skudt.  

 Politimesteren kan efter forhandling med veterinærinspektøren samle flere  

 afspærringsdistrikter, der ligger i nærheden af hinanden, til eet  

 afspærringsdistrikt.
Distrikternes grænser skal så vidt muligt følge  

 naturlige grænselinier i terrænet.« § 2.  Denne instruks træder straks i kraft.
 Landbrugsministeriet, den 9. november  

 1965.
 P.M.V.
Vald.
Hornslet /J.
Jensen.
