 Efter indstilling fra sadelmager-, tapetserer-, rejsetøjs- og  

 handskemagerfagenes fællesudvalg fastsætter læringerådet herved i medfør af §  

 24, stk. 5, i lov nr. 261 af 2. oktober 1956 om lærlingeforhold nedenstående  

 uddannelsesregler, som angiver mindstemålet for uddannelse i  

 ortopædisadelmagerfaget, som er bindende for fagets læremestre.
-------------- Oplæringen skal tilrettelægges med henblik på at bibringe lærlingen størst  

 mulig færdighed i at udføre alle inden for ortopædisadelmagerfaget  

 almindeligt forekommende arbejde, således at han efter endt læretid kan bestå  

 den for faget fastsatte svendeprøve og iøvrigt være i stand til at udføre  

 almindeligt forekommende ortopædisadelmagerarbejde på tilfredstillende måde.
 Der tilstræbes den størst mulige alsidighed i uddannelsen.
 Hovedvægten lægges på at opøve lærlingen i at udføre følgende  

 ortopædisadelmagerarbejder:
1. Gipsarbejde: 1. Støbning, herunder: a.
Armering b.  

 Eventuel armering med sugerør.
2. Modellering, herunder: a.
Afpudsning b.  

 Vandslibning.
2. Formearbejde: 1. Læderarbejde: a.
Valkning b.  

 Forhøjelser, støtte og pyntepuder c.
Afpudsning og lakering af læderbandager.
2. Plast-arbejde: 1. Formgivning i armeret materiale,  

 herunder kendskab til brugen af undertrykanlæg. 2. Formgivning i  

 plademateriale, herunder fremstilling af: a.
Håndskinner b.
Armskinner c.  

 Benskinner d.
Indlæg, ect.
 I denne forbindelse opøves kendskab til: 1. Varmebehandling 2. Savning 3.  

 Boring 4. Filing 5. Polering, ect.
3. Montering af bandager og proteser: 1. Skærfning af  

 læder og skind 2. Håndsyning og maskinsyning 3. Anvendelse af klæbemidler til  

 brug ved klæbning af: a.
Stof b.
Skind c.
Læder d.
Kunststoffer e.
Metaller,  

 ect.
4. kendskab til vedligeholdelse og brug af alle de i  

 faget almindeligt anvendte håndværktøjer og maskiner.
Uddannelsens fordeling  

 på læretiden: 1. Læreår: 1. Formearbejde 2. Sadelmagerarbejde 3. Håndsyning.  

 Hovedvægten lægges på kendskab til værktøj og materialer.
2. læreår: Fremstilling af mindre bandager, f.eks.: 1.  

 Natbandager 2. Fodkapsler.
Udføres i læder, evt. kunststoffer.
 3. læreår: Fremstilling af større bandager og  

 proteser.
 4. læreår: Færdighederne opøves og læringen bringes  

 til selvstændigt at kunne: 1. Støbe 2. Modellere 3. Forme 4. Montere,  

 herunder fremstille alle almindelige bandager og proteser.
 Lærlingerådet, den 18. september 1963.
Jacobi /L.B.
Fabricius.
