(Til embedslægerne) I tilslutning til Sundhedsstyrelsens cirkulære til embedslægerne af 22.  

 september 1928 og den medfølgende vejledning fra Retslægerådet vedrørende  

 behandling af paternitetssager skal Sundhedsstyrelsen meddele, at  

 Retslægerådet har henstillet, at sager vedrørende avlingstider for børn med  

 fødselsvægte på under 2800 gram fra 1. januar 1967 indtil videre forelægges  

 Retslægerådet til udtalelse.
 Begrundelsen for denne henstilling, som Sundhedsstyrelsen skal anmode  

 embedslægerne om at følge, er, at et stort nyligt publiceret svensk arbejde  

 har vist, at svangerskabstiden for undervægtige børn har en væsentlig større  

 variationsbredde end den for normalvægtige gældende.
 P.d.v.
