(Til samtlige  

 civilforsvarskommissioner, politidirektøren i København og samtlige politimestre) Indenrigsministeriet har den 25. september 1968 tilskrevet  

 Civilforsvarsstyrelsen således:
 »Under henvisning til Civilforsvarsstyrelsens skrivelse af 27. august  

 1968 skal man herved meddele, at det under 17. september 1968 har behaget  

 Hans Majestæt Kongen efter Indenrigsministeriets derom nedlagte forestilling  

 at godkende, at § 2, stk. 2, i de under 25. april 1963 godkendte bestemmelser  

 for »Hæderstegnt for 25 års god tjeneste i civilforsvaret« ændres,  

 således at ordene »efter sit fyldte 20. år« udgår.
Bestemmelsens fulde ordlyd bliver herefter: »Adgang til at få  

 hæderstegnet tildelt har enhver mand eller kvinde, som har forrettet god  

 tjeneste i civilforsvaret i 25 år og iøvrigt ved sin vandel har gjort sig  

 fortjent til en udmærkelse«.' Hvilket herved meddeles til iagttagelse ved fremtidige indstillinger om  

 tildeling af hæderstegn.
 P.D.V.
 E.B.
