Justitsministeriet har i dag skrevet følgende til foreningen af fremmede  

 magters konsuler i Danmark, St.
Kongensgade 47, København K.:
 »Under henvisning til tidligere brevveksling og drøftelser vedrørende  

 særlige skilte på motorkøretøjer tilhørende foreningens medlemmer, senest  

 foreningens skrivelse af 17. april 1967 til protokolchefen i  

 udenrigsministeriet, tillader justitsministeriet herved, at motorkøretøjer  

 tilhørende foreningens medlemmer forsynes med et skilt, udført i  

 overensstemmelse med det med foreningens nævnte skrivelse fremsendte forslag.
 Der er ikke til brugen af skiltet knyttet nogen særlig ret eller  

 fortrinsstilling.
Det er en betingelse, at pladerne udleveres af foreningen i  

 overensstemmelse med de i foreningens skrivelse af 6. oktober 1965 anførte  

 retningslinier, således at pladerne kun udleveres til konsuler, der aktivt  

 repræsenterer et andet land, og tilbageleveres når et medlem ophører med at  

 være aktiv konsul.
Foreningen anmodes om ved udlevering at henlede  

 opmærksomheden på, at brug af pladerne ikke giver nogen særlig ret eller  

 fortrinsstilling.« P.
M.
V.
 E.B.
 Udenrigsministeriet.
 Rigspolitichefen.
 Statens biltilsyn.
Landsarbejdskartoteket, Artillerivej 55, København S.
