 § 1.  Den hidtidige ordning, hvorefter politiet efter  

 anmodning fra vedkommende ansøger eller attestant har forsynet attestationer  

 på ansøgninger m.v. med påtegning om attestanternes troværdighed, bortfalder.
 § 2.  Efter anmodning i det enkelte tilfælde fra en  

 offentlig myndighed kan politiet undersøge en attestants forhold og give  

 oplysning om resultatet af undersøgelsen i overensstemmelse med reglerne i  

 kapitel V i justitsministeriets cirkulære nr. 273 af 5. december 1962 om  

 strafferegistre og kriminalstatistik m.v.
 § 3.  Bliver politiet ved behandlingen af en sag,  

 hvori politiet afgiver udtalelse eller på anden måde medvirker, opmærksom på,  

 at en attestant ikke kan anses for troværdig, gives der vedkommende myndighed  

 oplysning herom i overensstemmelse med de i § 2 nævnte regler.
 Justitsministeriet, den 25. oktober  

 1963.
P.
M. v.
 Vilhelm Boas.
 /Rogvi.
 (Til politiet).
