 (Til samtlige eksportslagterier og andre virksomheder autoriseret til  

 eksport af kød og kødprodukter).
 Det i cirkulære herfra nr. 229 af 15. november 1966 om helbredskontrol med  

 personer beskæftiget ved autoriserede kødeksportvirksomheder fastsatte  

 honorar for helbredsundersøgelser forhøjes fra 1. oktober 1969 til 11 kr.,  

 hvortil kommer regulering i overensstemmelse med de for regulering af  

 finanslovshonorarer gældende regler, og således at totalbeløbet forhøjes  

 eller nedsættes til nærmeste halve eller hele kronebeløb.
 Landbrugsministeriet, den 26. august  

 1969.
P.
M.
V.
Vald.
Hornslet.
/J.
Jensen.
