 Efter indstilling fra pastoralseminariets direktion har kirkeministeriet i  

 medfør af § 5 i anordning nr. 29 af 10. februar 1969 angående  

 pastoralseminariets ordning, jfr. bekendtgørelse af 30. maj 1969 om  

 ikrafttræden af nævnte anordning, godkendt følgende undervisningsplan for  

 pastoralseminariet med et samlet antal undervisningstimer pr. kursus på  

 237-243:
 Herudover afsættes 8-10 timer til foredrag om vekslende emner og  

 ekskursioner.
Undervisningen meddeles dels som et særligt tilrettelagt kursus i januar  

 måned dels i løbet af et universitetssemester.
Kursus vil kunne følges  

 særskilt i de enkelte fag.
 Kirkeministeriet, den 26. august 1969.
 Arne Fog Pedersen.
/K.
Bagger.
