(Tekniske skoler) På given foranledning skal man henlede skolernes opmærksomhed på, at der  

 skal indhentes udtalelse fra det faglige fællesudvalg, før ansættelse kan  

 finde sted af faglærere, jfr. i øvrigt undervisningsministeriets skrivelse af  

 7. november 1962 til samtlige tekniske skoler.
Opmærksomheden henledes endvidere på at det faglige fællesudvalg alene  

 skal udtale sig om ansøgernes faglige kvalifikationer,  hvorimod der  

 ikke skal foretages indstilling om, hvem der ønskes ansat.
Det faglige  

 fællesudvalgs udtalelse er kun vejledende, og det er overladt til de  

 respektive skolers bestyrelser at træffe afgørelse om stillingernes  

 besættelse.
Bestyrelserne er således ikke forpligtet til at følge  

 fællesudvalgets eventuelle indstilling.
 P.D.V.
