 Til de til eksport af kød,slagteaffald,kødvarer,slagtet fjerkræ og  

 fjerkræprodukter autoriserede virksomheder og de ved disse ansatte dyrlæger.
Østrig.
Mærkning af emballerede levnedsmidler.
Østrig har gennemført en ny forordning om mærkning af emballerede  

 levnedsmidler.
Forordningen træder i kraft 1.januar 1970, men levnedsmidler  

 pakket før forordningens ikrafttræden må bringes i omsætning indtil 1.januar  

 1971.
 Forordningen opstiller nedenfor anførte 15 mærkningsregler og omfatter for  

 de af landbrugsministeriet autoriserede kødvarevirksomheder følgende varer:
1. Kødkonserves eller konserves med kødtilsætning - 1,  

 2, 3, 5, 6, 8, 9b og 11; 2. Dybfrostvarer af kød eller med kødtilsætning -  

 undtagen slagtet fjerkræ (ikke udbenet, plukket og udtaget) - 6,8, 10 og 11:
3. Halvkonserves af kød eller med kødtilsætning, 1, 2,  

 3, 7, 8, 9a og 11; 4. Ekstrakter af kød og andre proteinholdige stoffer,  

 produkter deraf, erstatningsmidler af de nævnte ekstrakter og produkter, 1,  

 2, 11 og valgfrit 3, 4 eller 12.
 5. Spiseolie og spisefedt, 1,2,8,10,11 og valgfrit 3  

 eller 4.
 De under hver vare anførte tal refererer til de mærkningsregler, der  

 gælder for det pågældende levnedsmiddel.
 De 15 mærkningsregler lyder således:
1. Den handelsmæssige betegnelse eller anden  

 betegnelse, der sammen med andre angivelser bestemmer levnedsmidlet efter  

 dets karakter; 2. a) navnet (firma eller bomærke) og adressen på den  

 producerende, emballerende eller sælgende virksomhed, for udenlandske  

 produkter desuden fremstillingslandet, eller 3. nettovægt efter metrisk system, dvs. det  

 gennemsnitlige volumen af det levnedsmiddel, der skal emballeres, hvorved  

 teknisk og teknologisk betingede afvigelser må tolereres; 4. nettovolumen efter metrisk system, dvs.  

 gennemsnitsvægt af det levnedsmiddel, der skal emballeres, hvorved teknisk og  

 teknologisk betingede afvigelser må tolereres; 5. den efter metrisk system angivne råindvejning af de  

 værdibestemmende bestanddele på emballeringstidspunktet, dvs. indholdet af  

 frugt-,fiske- eller kødmængde (ved fjerkrækød med ben),hvorved teknisk og  

 teknologisk betingede afvigelser må tolereres; 6. Henvisning til de ved fremstillingen af emballerede  

 levnedsmidler anvendte pasteuriserings-, steriliserings-,dybfrysnings- og  

 tørringsmetoder; 7. henvisning til begrænset holdbarhed ved angivelsen  

 »begrænset holdbarhed« eller »bestemt for snarligt  

 forbrug«; 8. oplagringsbetingelserne på tysk; 9. emballeringstidspunktet eller det tidspunkt, indtil  

 hvilket levnedsmidlet er holdbart ved overholdelse af de angivne  

 oplagringsbetingelser a) efter måned og år b) efter år; 10. emballeringstidspunktet i kodeform; 11. angivelser af art og mængde af tilsatte vitaminer; 12. angivelse af det antal måltider (portioner), der  

 gennemsnitligt kan fremstilles af det emballerede levnedsmiddel - eller af  

 den til fremstilling af en bestemt enhed nødvendig mængde; 13. angivelse af antallet af de gennemsnitligt  

 indeholdte æg eller æggeblommer; 14. angivelse af stykantallet,hvorved teknisk  

 betingede afvigelser må tolereres; 15. angivelse af kakaobestanddele i vægtprocenter.
 De ovenfor anførte krævede påskrifter må påregnes at skulle være angivet  

 på tysk.
 P.V.V.
