 I tilslutning til lov nr. 214 af 31. maj 1963 om samarbejde med Finland,  

 Island, Norge og Sverige angående fuldbyrdelse af straf m.v., der træder i  

 kraft den 1. januar 1964, fastsættes følgende bestemmelser:
 Fuldbyrdelse af bødestraf m.v.
A.
Bødestraf m.v. pålagt her i landet.
 § 1.  Politiet afgør, om der skal fremsættes begæring  

 om inddrivelse i Finland, Island, Norge eller Sverige af en her i landet  

 pålagt bøde.
Stk. 2.  Begæringen rettes til § 2.  Med begæringen skal følge Stk. 2.  Af begæringen skal fremgå, at afgørelsen kan  

 fuldbyrdes her i landet, og hvornår forældelse indtræder efter dansk ret.
 § 3.  Begæring om inddrivelse bør i almindelighed kun  

 fremsættes, efter at der forgæves har været rettet direkte henvendelse til  

 den pågældende om betaling af bøden, eventuelt i afdrag.
§ 4.  Er bødebeløbet forgæves søgt inddrevet i det  

 pågældende land, afgør politiet, om der skal fremsættes begæring om  

 fuldbyrdelse af forvandlingsstraf for bøden.
Sådan begæring må ikke  

 fremsættes samtidig med begæring om inddrivelse af bødebeløb, medmindre det  

 ved politiets inddrivelsesforanstaltninger har vist sig, at bødefældte  

 mangler vilje til at betale bøden.
Der skal i så fald redegøres herfor over  

 for vedkommende myndighed.
 § 5.  Reglerne i §§ 1-3 finder tilsvarende anvendelse  

 med hensyn til afgørelser om konfiskation, sagsomkostninger i straffesager og  

 beslaglæggelse, jfr. lovens § 1, stk. 2.
B.
Bødestraf m.v. pålagt i Finland, Island, Norge eller Sverige.
§ 6.  Inddrivelse her i landet af bøder pålagt i  

 Finland, Island, Norge eller Sverige kan ske efter begæring af henholdsvis Stk. 2.  Politiet i den politikreds, hvor den pågældende  

 har bopæl eller ophold, afgør, om begæringen bør imødekommes.
 § 7.  Begæringen skal være ledsaget af tilsvarende  

 dokumenter m.v. som anført i § 2.
§ 8.  Bødebeløbet omregnes til dansk mønt efter  

 køberkursen dagen før politiets beslutning om, at begæringen skal  

 efterkommes.
Inddrivelse sker i overensstemmelse med de regler, der gælder  

 for inddrivelse af bøder, pålagt her i landet, herunder reglerne om henstand,  

 afdragsvis betaling og eftergivelse.
Eftergivelse kan dog kun bestemmes af  

 justitsministeriet.
Fuldbyrdelse af forvandlingsstraf for bøden må kun finde  

 sted efter særlig begæring herom, jfr. § 10.
§ 9.  Viser det sig umuligt at inddrive bødebeløbet,  

 sendes meddelelse herom til vedkommende myndighed i Finland, Island, Norge  

 eller Sverige med oplysning om, hvad der er foretaget i sagen, og om grunden  

 til, at inddrivelse ikke har kunnet ske.
Det skal udtrykkeligt fremgå af  

 meddelelsen, om bødefældte skønnes at have vist manglende vilje til betaling.  

 Meddelelsen skal sendes snarest muligt efter inddrivelsens opgivelse.
 § 10.  Reglerne i §§ 6 og 7 finder tilsvarende  

 anvendelse på begæring om fuldbyrdelse af forvandlingsstraf for en bøde.
§ 11.  Betales en bøde, efter at der i medfør af § 10,  

 jfr. § 6, er truffet bestemmelse om, at forvandlingsstraffen skal fuldbyrdes  

 her i landet, kan fuldbyrdelse ikke ske.
Betales en del af bøden, finder  

 reglerne i straffelovens § 54, stk. 2, anvendelse.
 § 12.  Reglerne i §§ 6-9 finder tilsvarende anvendelse  

 med hensyn til afgørelser om konfiskation, sagsomkostniner i straffesager og  

 beslaglæggelse, jfr. lovens § 1, stk. 2.
 Fuldbyrdelse af frihedsstraf.
A.
Frihedsstraf idømt her i landet.
 § 13.  Statsadvokaten afgør, om der skal fremsættes  

 begæring om fuldbyrdelse i Finland, Island, Norge eller Sverige af en her i  

 landet idømt frihedsstraf.
Stk. 2.  Begæringen fremsættes af politiet og rettes til Stk. 3.  Bestemmelserne i stk. 1 og 2 gælder ikke, hvis  

 fuldbyrdelse er begyndt i statsfængsel, idet eventuel begæring i disse  

 tilfælde fremsættes af justitsministeriet (direktoratet for fængselsvæsenet).
§ 14.  Med begæringen skal følge Stk. 2.  Hvis fuldbyrdelsen er begyndt her i landet i  

 tiden mellem begæringens fremsættelse og den dømtes overførelse til det andet  

 land, skal de i stk. 1 under nr. 4 og 5 nævnte oplysninger gives i  

 forbindelse med overførelsen.
§ 15.  Har en domfældt statsborgerret i Finland,  

 Island, Norge eller Sverige, fremsættes i almindelighed begæring om straffens  

 fuldbyrdelse i hjemlandet, såfremt Stk. 2.  Har domfældte dansk indfødsret, men bopæl i  

 Finland, Island, Norge eller Sverige, fremsættes i almindelighed begæring om  

 straffens fuldbyrdelse i bopælslandet, medmindre han opholder sig her eller  

 må antages at have større tilknytning til Danmark end til bopælslandet.
 Stk. 3.  Har domfældte hverken statsborgerret i Danmark  

 eller i noget af de andre nævnte lande, men bopæl i et af disse, fremsættes i  

 almindelighed begæring om fuldbyrdelse i bopælslandet.
 Stk. 4.  Er straffenss fuldbyrdelse begyndt her ilandet,  

 og er den resterende straffetid forholdsvis kort, må overførelse kun finde  

 sted, såfremt særlige omstændigheder taler derfor.
§ 16.  Har domfældte ophold i Finland, Island, Norge  

 eller Sverige, men indfødsret og bopæl her i landet, kan begæring kun  

 fremsættes, såfremt det på grund af særlige omstændigheder findes mest  

 hensigtsmæssigt, at fuldbyrdelsen finder sted i opholdslandet.
Dette vil  

 navnlig gælde, hvis § 17.  Må det som følge af oplysninger, der fremkommer  

 under behandlingen af en straffesag, antages, at der efter domsafsigelsen vil  

 blive fremsat begæring om fuldbyrdelse af frihedsstraf i Finland, Island,  

 Norge eller Sverige, gives der straks vedkommende myndighed i det pågældende  

 land meddelelse herom.
Med hensyn til denne meddelelse finder §§ 13, stk. 1  

 og 2, og 14, stk. 1, nr. 1, og 6-8 tilsvarende anvendelse.
§ 18.  Justitsministeriet har meddelt myndighederne i  

 Finland, Island, Norge og Sverige, at man fra dansk side betragter de vilkår,  

 der omhandles i lovens § 6, jfr. § 6, stk. 1, i lov nr. 27 af 3. februar 1960  

 om udlevering af lovovertrædere til Finland, Island, Norge og Sverige, som  

 knyttet til enhver overførelse af en person fra Danmark til de pågældende  

 lande til straffuldbyrdelse, medmindre overførelsen sker i medfør af loven om  

 udlændinges adgang til landet.
Det er således upåkrævet at fastsætte disse  

 vilkår i forbindelse med den enkelte overførelse.
Sker denne efter loven om  

 udlændinges adgang til landet, skal dette oplyses over for det pågældende  

 lands myndigheder i forbindelse med overførelsen.
B.
Frihedsstraf idømt i Finland, Island, Norge eller Sverige.
 § 19.  Justitsministeriet (direktoratet for  

 fængselsvæsenet) afgør spørgsmålet om fuldbyrdelse her i landet af  

 frihedsstraf, idømt i Finland, Island, Norge eller Sverige, jfr. lovens § 3.  

 Reglerne i § 7 i justitsministeriets cirkulære nr. 195 af 27. august 1960 om  

 udlevering af lovovertrædere mellem Danmark og Finland, Island, Norge og  

 Sverige finder tilsvarende anvendelse i disse tilfælde, medmindre  

 overførelsen til straffuldbyrdelse her i landet sker efter det pågældende  

 lands fremmedlovgivning.
 Betinget dømte.
A.
Betingede domme afsagt her i landet.
§ 20.  Politiet afgør, om der skal fremsættes begæring  

 om overførelse af tilsyn til myndighederne i Finland, Island, Norge eller  

 Sverige.
Har den dømte været undergivet tilsyn her i landet, træffes  

 afgørelsen efter erklæring fra tilsynsmyndigheden.
Stk. 2.  Begæringen rettes til § 21.  De i § 14, nr. 1-3 og 6-7 nævnte oplysninger  

 skal følge med begæringen.
Sker tilsynets overførelse, efter at den dømte har  

 været undergivet tilsyn her i landet, medsendes en erklæring om hans forhold  

 i tilsynstiden.
 § 22.  Begæring må ikke fremsættes, hvis den dømtes  

 ophold i det pågældende land må ventes at blive ganske kortvarigt.
 § 23.  Bliver der, efter at tilsynet er overført til  

 Finland, Island, Norge eller Sverige, spørgsmål om ved dom her i landet at  

 ændre den betingede dom på grund af strafbart forhold, jfr. lovens § 10, stk.  

 2, tilvejebringes der erklæring herom, herunder om den dømtes forhold i  

 tilsynstiden, fra de i § 20, stk 2, nævnte myndigheder i det pågældende land.  

 Disse myndigheder underrettes straks om sagens udfald.
B.
Betingede domme afsagt i Finland, Island, Norge og Sverige § 24.  Tilsyn kan anordnes her i landet efter begæring  

 af det finske justitieministerium, det islandske domsmalaraduneytid,  

 vedkommende norske statsadvokat eller vedkommende svenske  

 øvervakningsdomstol.
 Stk. 2.  Politiet i den politikreds, hvor den dømte har  

 eller må ventes at ville tage bopæl eller ophold, afgør, om begæringen skal  

 imødekommes.
 §25. Begæringen skal være ledsaget af dokumenter og oplysninger som anført  

 i § 21.
 §26. Begæringen skal i almindelighed imødekommes, medmindre den pågældende  

 findes at burde udvises efter loven om udlændinges adgang til landet, eller  

 det må påregnes, at hans ophold her i landet vil blive ganske kortvarigt.
 § 27.  Når der er truffet bestemmelse om anordning af  

 tilsyn her i landet, sendes sagens akter straks til Dansk forsorgsselskab.
 § 28.  Såfremt der efter lovens § 8, stk. 1, bliver  

 spørgsmål om ændring af den betingede dom, skal sagen herom i almindelighed  

 søges fremmet her i landet.
Stk.2.  Såfremt omstændighederne taler derfor, kan  

 statsadvokaten dog efter lovens § 8 stk. 2, overlade til domslandets  

 myndigheder at træffe afgørelse i sagen.
Sådan bestemmelse træffes, hvis der  

 bliver spørgsmål om fastsættelse af straf for forhold omfattet af en betinget  

 dom uden straffastsættelse, og forholdet ikke er strafbart efter dansk ret.  

 Omfatter en sådan betinget dom flere forhold, og er kun eet eller nogle af  

 forholdene ikke strafbare efter dansk ret, kan sagen fremmes her i landet,  

 såfremt de sidstnævnte forhold er af forholdsvis underordnet betydning.
Stk. 3.  Om afgørelse i henhold til stk. 1 og 2 skal  

 politiet straks give meddelelse til § 29.  Bliver der i tilfælde, hvor en person er  

 undergivet tilsyn i henhold til en finsk, islandsk, norsk eller svensk  

 betinget dom, men hvor tilsynet ikke er overført hertil, spørgsmål om i  

 medfør af lovens § 9 at fastsætte straf for forhold omfattet af den betingede  

 dom, tilvejebringer politiet erklæring herom, herunder hans forhold i  

 tilsynstiden, fra myndighederne i tilsynslandet (i Finland  

 justitieministeriet, i Island domsmalaraduneytid, i Norge fengselsstyret og i  

 Sverige vedkommende øvervakningsdomstol). Disse myndigheder underrettes om  

 sagens udfald.
Stk. 2.  Findes en person, der er betinget dømt i  

 Finland, Island, Norge eller Sverige, og som ikke er undergivet dansk  

 tilsynsmyndighed, her i landet skyldig i strafbart forhold begået før  

 prøvetidens udløb, uden at der ved dommen i medfør af lovens § 9 fastsættes  

 ubetinget straf for forhold, der er omfattet af den betingede dom,  

 underrettes myndighederne i domslandet eller tilsynslandet straks herom.  

 Underretning kan dog undlades, hvis det strafbare forhold ikke kan antages at  

 give anledning til ændring af den betingede dom.
Underretningen sendes til Prøveløsladte.
 § 30.  Justitsministeriet (dirktoratet for  

 fængselsvæsenet) afgør spørgsmålene om overførelse til Finland, Island, Norge  

 eller Sverige af tilsyn med personer, der er løsladt på prøve her i landet  

 efter udståelse af fængsel, samt om overtagelse af tilsyn her i landet med  

 personer, der er løsladt på prøve efter udståelse af fængsel eller tugthus i  

 Finland, fængsel i Island eller i Norge eller Fængsel eller strafarbejde i  

 Sverige.
 Stk. 2.  Begår en person, der er løsladt på prøve efter  

 udståelse af en af de i stk. 1 nævnte straffe i Finland, Island, Norge eller  

 Sverige, strafbart forhold, som forfølges her, finder reglerne i  

 justitsministeriets cirkulære nr. 159 af 8. juni 1946 om indberetning til  

 justitsministeriet tilsvarende anvendelse.
 Almindelige bestemmelser.
 § 31.  Den, hvem en afgørelse om fuldbyrdelse af  

 frihedsstraf eller anordning af tilsyn her i landet vedrører, skal gøres  

 bekendt med, at spørgsmålet om afgørelsens lovlighed kan begæres forelagt  

 retten, jfr. lovens § 19.
 § 32.  Begæring til myndigheder i Finland, Island,  

 Norge eller Sverige vedrørende fuldbyrdelse af straf m.v. eller overførelse  

 af tilsyn kan ikke fremsættes uden forelæggelse for justitsministeriet, hvis  

 sagen angår en politisk lovovertrædelse.
§ 33.  En begæring fra myndigheder i Finland, Island,  

 Norge eller Sverige om fuldbyrdelse af straf m.v. eller anordning af tilsyn  

 skal forelægges justitsministeriet, såfremt sagen angår § 34.  Består der tvivl om, hvorvidt en begæring til  

 Finland, Island, Norge eller Sverige skal fremsættes, eller om en derfra  

 modtaget begæring skal imødekommes, eller findes det, at en begæring fra  

 vedkommende land bør afslås, forelægges sagen for justitsministeriet.
 Ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.
 § 35.  Cirkelæret træder i kraft den 1. januar 1964.
 Stk. 2.  Justitsministeriets cirkulære nr. 193 af  

 16.juli 1949 er bortfaldet, idet den under 8. marts 1948 mellem Danmark,  

 Norge og Sverige indgåede konvention om anerkendelse og fuldbyrdelse af domme  

 i straffesager er opsagt med virkning fra den 1. januar 1964.
 § 36.  Begæring efter § 13 om fuldbyrdelse i Finland,  

 Island, Norge eller Sverige af frihedsstraf, der er idømt her i landet før  

 den 1. januar 1964, forelægges justitsministeriet, medmindre den dømte  

 skriftligt har samtykket i overførelsen.
 Justitsministeriet, den 16. december  

 1963.
 Hans Hækkerup.
 /Rogvi.
 (Til politiet og anklagemyndigheden).
