 Justitsministeriet har den 15. januar 1968 tilskrevet mig således:
»Efter aftale med boligministeriet skal man anmode Dem om at  

 foranledige, at politimestrene direkte til boligministeriet (nu  

 Byggestyrelsen, Stormgade 10, 1470 København K.) indsender udskrifter af  

 samtlige fremtidige domme og andre indenretlige afgørelser (bødevedtagelser  

 og advarsler) i sager vedrørende overtrædelser af lov nr. 246 af 10. juni  

 1960, byggelov for købstæderne og landet.« (er nu afløst af Byggelov,  

 jfr. lbkg. 152 15.4.82).' Hvilket herved meddeles til efterretning og foranstaltning.
 (* 1) Kundgjort i Instruktioner fra Rigsadvokaten.
