New Zealand Certifikat for kødkonserves.
Af korrespondance mellem udenrigsministeriet og Landbrugsministeriet om  

 eksport af kødvarer herfra til New Zealand fremgår, at der fra lande, der  

 betragtes som mund- og klovesygeområder, kun kan importeres kødkonserves.
New  

 Zealand betragter Danmark som mund- og klovesygeområde.
Det fremgår endvidere af korrespondancen, at forsendelser af de omhandlede  

 varer her fra landet til New Zealand skal ledsages af et femsproget  

 certifikat (Form.
KK. 2412-1963), på hvis bagside anføres følgende  

 tilføjelse, der underskrives af virksomheden og attesteres af dyrlægen:
 »We hereby certify that:
 P.V.V.
