 I undervisningsministeriets cirkulære nr. 40 af 13. marts 1963 om  

 aspiranttid og lønningsanciennitet for lærere ved statsseminarierne, statens  

 seminarium for småbørnslærerinder og statøvelsesskolerne skal bestemmelserne  

 i § 4, stk. 6, 2. afsnit have følgende formulering:
 »Finder overgangen sted fra 1. eller 3. løntrin i 2. eller 3.  

 lønningsklasse, opnås alderstillæg i 19. lønningsklasse dog først 3 år efter  

 overgangen«.
 Undervisningsministeriet, den 24. maj  

 1963.
 P.M.V.
 E.B.
 Ida Dybdal.
 fm.
