 (Til de skattelignende myndigheder).
Hermed følger eksemplarer af lovbekendtgørelse nr. 264 af 23. juni 1965 om  

 skattefri afskrivninger m.v.
Lovbekendtgørelsen afløser lovbekendtgørelse nr.  

 232 af 4. juni 1958.
 I den nye lovbekendtgørelse har man indarbejdet de ændringer i lov om  

 skattefri afskrivninger m.v. (afskrivningsloven), der er skat ved § 18 i lov  

 nr. 256 af 11. juni 1960, § 17 i lov nr. 401 af 20. december 1960, § 17 i lov  

 nr. 160 af 31. maj 1961 samt ved lov nr. 225 af 4. juni 1965.
 Om de ændringer, der er sket ved loven af 4. juni 1965, skal man bemærke  

 følgende:
I.
Om visse automobiler, som ejeren udelukkende benytter erhvervsmæssigt.
1. Ved lovbekendtgørelsens § 6A er der indført særlige  

 regler om skattemæssig afskrivning af anskaffelsessummen for visse  

 automobiler, som ejeren udelukkende benytter erhvervsmæssigt.
Reglerne  

 omfatter også tilfælde, hvor ejeren af en virksomhed har anskaffet et  

 automobil og stillet det til rådighed for en medarbejder i virksomheden.
Det  

 er uden betydning, om medarbejderen anvender automobilet helt eller delvis  

 til privat kørsel.
2. De særlige regler gælder kun for automobiler af de  

 i lovbestemmelsen nævnte arter, når automobilets anskaffelsessum overstiger  

 35.000 kr.
Hvor anskaffelsessummen udgør 35.000 kr. eller derunder, skal der  

 i det hele forholdes efter de hidtil gældende regler.
Det gælder også, selv  

 om et automobil, der oprindelig er anskaffet for under 35.000 kr., senere  

 forbedres for et beløb, der sammenlagt med den oprindelige anskaffelsessum er  

 større end 35.000 kr.
3. De særlige regler i § 6A finder anvendelse, når de  

 omhandlede automobiler er anskaffet den 1. juli 1965 eller senere.
Er  

 anskaffelsen sket før den 1. juli 1965, anvendes de hidtil gældende  

 afskrivningsregler.
Ifølge lovens § 7 anses et driftsmiddel for anskaffet,  

 når levering har fundet sted.
 4. Det er endvidere en betingelse for at anvende  

 bestemmelserne i § 6A, at automobilet er indregistreret på en af følgende  

 måder:
 Reglerne omfatter ikke omnibusser og lastbiler, der er indregistreret på  

 sædvanlig vis.
Registreringsmåden vil fremgå af de genparter af attesterne om  

 køretøjernes registrering, som ligningsmyndighederne modtager fra politiet.  

 For automobiler, der omfattes af punkt e), fremgår registreringsmåden af  

 registreringsnummeret i rubrikken øverst til højre på attesten.
De pågældende  

 automobiler tildeles serienumrene 50.000-59.999.
5. Reglerne i § 6A begrænser de skattefri  

 afskrivninger for de omhandlede automobiler, således at der ikke kan  

 afskrives på den del af anskaffelsessummen, der overstiger 35.000 kr.
Når den  

 oprindelige anskaffelsessum er over 35.000 kr., kan der heller ikke afskrives  

 på forbedringsudgifter.
 Af hensyn til gennemførelsen af denne ordning må anskaffelsessummen for de  

 omhandlede automobiler ikke indgå i den almindelige saldoværdi for den  

 skattepligtiges øvrige driftsmidler.
 Anskaffelsessummen skal i stedet deles op i 2 dele.
Den ene del udgør det beløb, hvormed anskaffelsessummen overstiger 35.000  

 kr.
Dette beløb skal opføres i selvangivelsen eller det denne vedlagte  

 regnskab som en særlig aktivpost, der ikke kan gøres til genstand for  

 skattefri afskrivning.
Hvis den skattepligtige har flere automobiler, der  

 omfattes af de særlige regler, skal der være en særlig aktivpost for hvert  

 enkelt af disse automobiler.
Hvis den skattepligtige afholder udgifter til  

 forbedring af et af de omhandlede automobiler, skal forbedringsudgiften  

 opføres på den særlige, ikke-afskrivningsberettigede aktivpost for  

 vedkommende automobil.
Den anden del af anskaffelsessummen udgør det beløb, 35.000 kr., som  

 ifølge lovbestemmelsen kan gøres til genstand for skattefri afskrivninger.  

 Afskrivningerne skal ske særskilt for hvert enkelt automobil på tilsvarende  

 måde som efter reglerne i afskrivningslovens afsnit II om de såkaldte  

 "blandede driftsmidler". I anskaffelsesåret kan der afskrives  

 indtil 30 pct. af 35.000 kr.
For hvert af de følgende indkomstår kan der  

 afskrives indtil 30 pct. af den del af de nævnte 35.000 kr., der henstår  

 uafskrevet ved indkomstårets begyndelse.
Afskrivning behøver ikke at ske med  

 samme procent, som anvendes ved saldoafskrivningen af den skattepligtiges  

 øvrige driftsmidler.
 Ifølge § 6A, stk. 4, 1. pkt., kan der ikke foretages skattefri afskrivning  

 i det år, hvori automobilet afstås.
 6. § 6A, stk. 4, 2.-4. pkt., indeholder særlige regler  

 om fortjeneste og tab ved afståelse af automobiler, der omfattes af § 6A.  

 Fortjenesten eller tabet skal opgøres som forskellen mellem på den ene side  

 afståelsessummen og på den anden side den fulde anskaffelsessum med tillæg af  

 eventuelle forbedringsudgifter og med fradrag af samtlige skattefri  

 afskrivninger, der er foretaget for tidligere indkomstår.
Er automobilet afhændet med fortjeneste, skal fortjenesten beskattes fuldt  

 ud.
Som regel medregnes fortjenesten ved opgørelsen af den almindelige  

 skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori afståelsen finder sted.  

 Hvis afståelsen er sket i forbindelse med afhændelse, afståelse eller  

 opgivelse af den skattepligtiges virksomhed, skal fortjenesten dog medregnes  

 ved opgørelsen af særlig indkomst i henhold til lov om særlig indkomstskat  

 m.v.
Er automobilet afstået med tab, kan tabet fradrages ved indkomstopgørelsen  

 for afståelsesåret, dog kun i det omfang tabet overstiger det beløb, som  

 ifølge § 6A, stk. 2, ikke kan gøres til genstand for afskrivning.
Som regel  

 foretages fradraget ved opgørelsen af den almindelige skattepligtige  

 indkomst.
I de foran omtalte tilfælde af afhændelse m.v. af den  

 skattepligtiges virksomhed foretages fradraget dog ved opgørelsen af særlig  

 indkomst.
Virkningerne af § 6A belyses i følgende Eksempel.
Et automobil, der omfattes af § 6A, er anskaffet i juli 1965 for 65.000  

 kr.
Anskaffelsessummen deles op i en afskrivningsberettiget del (post I) og  

 en ikke-afskrivningsberettiget del (post II).
 Tabet er imidlertid mindre end de 34.000 kr. på post II, og den  

 skattepligtige kan derfor ikke fradrage nogen del af tabet ved opgørelsen af  

 sin skattepligtige indkomst.
 kan fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for år 1967.
7. Ifølge § 6A, stk. 5, a), finder bestemmelserne i  

 afskrivningslovens § 32, stk. 1, jfr. stk. 4, tilsvarende anvendelse, når den  

 skattepligtige lader et automobil, der omfattes af § 6A, omregistrere, så det  

 ikke mere omfattes af bestemmelsen.
Omregistreringen skal da sidestilles med  

 salg og køb af automobilet, idet salgs- og købssummen ansættes til  

 automobilets værdi i handel og vandel på omregistreringstidspunktet.
Ifølge § 6A, stk. 5, b), finder de nævnte bestemmelser i lovens § 32  

 ligeledes anvendelse, når et udelukkende erhvervsmæssigt anvendt automobil,  

 f.eks. en varevogn, der hidtil ikke har været omfattet af § 6A, omregistreres  

 til en af de i § 6A, stk. 1, nævnte anvendelser.
Det gælder dog kun, når  

 automobilets værdi i handel og vandel på omregistreringstidspunktet  

 overstiger 35.000 kr.
 8. Til orientering kan det oplyses, at der er fremsat  

 lovforslag om at indsætte en sålydende bestemmelse i § 18A i lov om  

 påligningen af indkomst- og formueskat til staten (ligningsloven):
"Automobiler, der omfattes af bestemmelserne i den nævnte lovs § 6A,  

 skal dog ved formueopgørelsen ansættes til anskaffelsessummen med fradrag af  

 de foretagne skattefri afskrivninger." Denne ændring skal ifølge lovforslaget, som endnu ikke er færdigbehandlet  

 af folketinget, finde anvendelse fra og med skatteåret 1966-67. Hvis  

 lovforslaget vedtages, vil det betyde, at skatteyderne ved opgørelsen af den  

 skattepligtige formue skal medregne de omhandlede automobiler med de  

 uafskrevne beløb, der tilsammen er opført på post I og post II, jfr. foran  

 under 6.
II.
Driftsmidler, der anvendes både til erhvervsmæssige og til private  

 formål.
9. Ved loven af 4. juni 1965 er der foretaget  

 forskellige ændringer i afskrivningslovens afsnit II.
Disse ændringer gælder  

 ikke blot for automobiler, der både anvendes erhvervsmæssigt og privat af  

 ejeren, men for alle de såkaldte "blandede driftsmidler", der  

 omfattes af afsnit II.
10. De ændrede regler finder anvendelse på blandede  

 driftsmidler, der er anskaffet den 1. juli 1965 eller senere.
Driftsmidler,  

 der er anskaffet før den 1. juli 1965, afskrives efter de hidtil gældende  

 regler.
Ved afgørelsen af, hvornår et blandet driftsmiddel er anskaffet,  

 kommer det ifølge lovens § 11 an på, hvornår levering har fundet sted.
11. Ved ændringerne begrænses adgangen til at afskrive  

 på de blandede driftsmidler, således at der kun kan beregnes afskrivning af  

 den del af driftsmidlets anskaffelsessum, der udgør 35.000 kr. eller  

 derunder.
Hvis anskaffelsessummen er større end 35.000 kr., skal det  

 overskydende beløb derfor opføres som en særlig aktivpost i selvangivelsen  

 eller det denne vedlagte regnskab.
Afholdes der forbedringsudgifter på et blandet driftsmiddel, der  

 oprindelig er anskaffet for mere end 35.000 kr., kan der heller ikke beregnes  

 afskrivninger af forbedringsudgiften.
Denne opføres på den særlige aktivpost  

 for vedkommende driftsmiddel.
 Der kan ikke beregnes afskrivninger af de beløb, der opføres på den  

 særlige aktivpost.
De afskrivninger, der beregnes af anskaffelsessummen indtil 35.000 kr.,  

 fordeles ligesom efter de hidtidige regler efter forholdet mellem den private  

 og den erhvervsmæssige andel i driftsmidlets benyttelse i det pågældende  

 indkomstår.
Som skattefri afskrivning kan alene fradrages et beløb, som  

 svarer til den erhvervsmæssige andel.
12. I §§ 9 og 10 er der optaget bestemmelser, som  

 begrænser adgangen til at fradrage tab ved afståelse m.v. af blandede  

 driftsmidler, hvis anskaffelsessum overstiger 35.000 kr.
Begrænsningen svarer  

 til, hvad der er omtalt foran under punkt 6 for de af lovens § 6A omfattede  

 automobiler.
Punkt 11 og 12 belyses i følgende Eksempel.
Et automobil, som ejeren både benytter erhvervsmæssigt og privat,  

 anskaffes i juli 1965 for 65.000 kr.
Anskaffelsessummen deles op i en  

 afskrivningsberettiget del (post I) og en ikke-afskrivningsberettiget del  

 (post II).
De foretagne skattefri afskrivninger for 1965 og 1966 udgjorde henholdsvis  

 5.250 kr. og 2.450 kr. eller i alt 7.700 kr.
De samlede beregnede  

 afskrivninger udgjorde i alt 17.850 kr., nemlig forskellen mellem 35.000 kr.  

 og det ovennævnte uafskrevne beløb på post I, 17.150 kr.
Ved  

 indkomstopgørelsen for år 1967 skal den skattepligtige herefter medregne Tabet er imidlertid mindre end de 34.000 kr. på post II, og den  

 skattepligtige kan derfor ikke fradrage nogen del af tabet ved opgørelsen af  

 sin skattepligtige indkomst.
kan den skattepligtige ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for  

 år 1967 fradrage den del, der svarer til forholdet mellem de foretagne  

 skattefri afskrivninger og de samlede beregnede III. Ældre driftsbygninger.
13. Bestemmelserne i lovens § 22, stk. 1, næstsidste  

 og sidste pkt., samt stk. 2, sidste pkt., er ændret, således at erhververen  

 af en bygning eller installation, hvorpå afskrivning er foretaget eller har  

 kunnet foretages af den tidligere ejer, ikke kan afskrive bygningen  

 (installationen) over mindre end 15 år.
Efter de hidtidige regler var  

 mindsteperioden 10 år.
Forbedringsudgifter skal ligeledes afskrives over  

 mindst 15 år.
 Ændringerne finder anvendelse, når det pågældende aktiv er anskaffet den  

 1. juli 1965 eller senere.
 Skattedepartementet, den 24. juni 1965.
Hans P.
Gøtrik.
