 I anledning af, at justitsministeriet er blevet bekendt med, at det  

 enkelte steder er forekommet, at geværer, der er stillet til  

 skytteforeningernes disposition af forsvaret, anvendes af medlemmerne til  

 jagt, skal man henlede opmærksomheden på, at en sådan anvendelse af de  

 pågældende våben er strid med § 2 i den mellem justitsministeriet og  

 Overbestyrelsen for De Danske Skytte-, Gymnastik- og Idrætsforeninger den 15.  

 oktober 1957 afsluttede overenskomst om opbevaring af skydevåben hos  

 medlemmer af de under overbestyrelsen stående foreninger samt opbevaring af  

 foreningernes ammunition og våben i øvrigt, jfr. justitsministeriets  

 cirkulære nr. 35 af 18. marts 1958.
