Med virkning fra den 1. april 1966 er skibsfartsindtægter, oppebåret af et  

 dansk selskab eller en her bosiddende person, fritaget for beskatning i New  

 Zealand, såfremt virksomheden ikke udøves fra et der beliggende fast  

 driftssted.En uafhængig repræsentant, som handler inden for rammerne af sin  

 sædvanlige virksomhed, anses ikke for et fast driftssted.
Fritagelsen  

 omfatter bl.a. den new zealandske skat på udgående fragt.
 Under tilsvarende omstændigheder kan Danmark ikke beskatte et new  

 zealandsk foretagende.
 Skattefritagelsen er indrømmet ved skrivelse af 14. august 1967 fra det  

 new zealandske udenrigsministerium og vil have gyldighed, så længe der  

 foreligger gensidighed.
 Finansministeriet, Skattedepartementet, den 9. september 1967.
 P.M.V.
 E.B.
E.
Thielsen.
