 I henhold til § 11, punkt 2, i bekendtgørelse nr. 197 af 31. maj 1965 om  

 betingelserne for adgang til studierne ved danske teknika bestemmes herved  

 følgende:
 Den specielle praktikuddannelse for elektroteknikums svagstrømstekniske  

 studier omfatter undervisning på en svagstrømsteknisk værkstedsskole af i alt  

 12 måneders varighed suppleret med mindst 15 måneders beskæftigelse på en  

 eller flere virksomheder med et for studiet relevant arbejdsområde.
A.
Svagstrømsteknisk værkstedsskole.
Uddannelsen omfatter dels en praktisk undervisning bestående i oplæring  

 over 6 måneder ved mekanisk arbejde, 6 måneder ved svagstrømsteknisk arbejde dels en fagteoretisk undervisning.
 1. Den praktiske undervisning omfatter:
B.
Beskæftigelse i praktisk virksomhed.
 Beskæftigelsen skal omfatte en eller flere af de under hvert af  

 nedenstående arbejdsområder angivne discipliner:
Arbejdsområde 1 Monteringsarbejde eller apparatbygning ved:  

  lavfrekvensforstærkere højttaleranlæg, samtaleanlæg miniatureapparatur  

 (tunghøreapparater o.l.) højfrekvensforstærkere, oscillatorer, modulatorer,  

 blandingstrin impuls- og jævnspændingsteknik (forstærkere, generatorer)  

 strømforsyningsanlæg (ensrettere, nettransformer) elektromekanik (f.eks.  

 grammofoner, båndoptagere, diktermaskiner, registreringsapparater,  

 måleinstrumenter, servomekanik) Arbejdsområde 2 Fejlfinding på og reparation af ovennævnte udstyr Arbejdsområde 3 Installationsarbejde ved:  samtale- højttaleranlæg antenne- og  

 fællesantenneanlæg sender- og radaranlæg automatisk, servoteknik og anden  

 industri-elektronik Praktikanten kan i praktiktiden i indtil 3 måneder beskæftiges på et  

 elektricitetsværk med arbejde inden for drift af større styrings- og  

 reguleringstekniske anlæg.
 Der tillægges stor vægt, at praktikanten er beskæftiget så lang tid ved de  

 inden for arbejdsområderne valgte discipliner, at han opnår en klar  

 fornemmelse af arbejdets omfang og betydning og af de vilkår, hvorunder det  

 udføres.
 Beskæftigelsen bør af hensyn til studiet og det efterfølgende  

 ingeniørarbejde overvejende omfatte direkte produktion og dertil knyttede  

 arbejdsområder, således at beskæftigelse i arbejdsstudie- og  

 produktionsplanlægningsafdelinger, drifts- og lagerkontorer kun medtages i  

 mindre omfang.
Undervisningsministeriet, Direktoratet for erhvervsuddannelsen,  

 den 1. september 1965.
O.I.
Mikkelsen.
 /Ida Dybdal.
