Ved NN rets dom af 6. maj l964 blev 00, boende Fraelsningsarmeens hotel,  

 Stockholm, bl.a. dømt til at betale et unddraget toldbeløb på 78 kr.
I  

 skrivelse af 22. februar 1967 har kriminalvårdsstyrelsen nu forespurgt, om  

 toldbeløbet vil kunne inddrives hos den pågældende i medfør af den nordiske  

 lovgivning om samarbejde angående fuldbyrdelse af straf m.v., jfr. dansk lov  

 nr. 214 af 31. maj 1963 og justitsministeriets cirkulære af l6. december  

 l963.
 I den anledning skal man meddele, at afgørelser vedrørende betaling af  

 toldbeløb efter justitsministeriets opfattelse ikke er omfattet af den nævnte  

 lovgivning.
 Kriminalvårdsstyrelsen kan herefter betragte den af politimesteren i NN  

 den l3. februar l967 fremsatte begæring om inddrivelse af beløbet som  

 bortfaldet.
