 I henhold til § 11, punkt 2, i bekendtgørelse nr. 197 af 31. maj 1965 om  

 betingelserne for adgang til studierne ved danske teknika bestemmes herved  

 følgende:
 De specielle praktikuddannelser for elektroteknikums stærkstrømstekniske  

 studier omfatter:
A. 12 måneders undervisning på en stærkstrømsteknisk værkstedsskole eller  

 en maskinteknisk værkstedsskole samt B. mindst 15 måneders beskæftigelse på en eller flere virksomheder med for  

 studiet relevant anlægs- eller produktionsarbejde.
A.
Værkstedsskole.
I.
Stærkstrømsteknisk værkstedsskole.
Uddannelsen omfatter dels en praktisk undervisning bestående i oplæring  

 over 4 måneder ved mekanisk arbejde, 8 måneder ved stærkstrømsteknisk arbejde, dels en fagteoretisk undervisning.
 1. Den praktiske undervisning omfatter:
Mekanisk arbejde Skruestiksarbejde (1 måned) måling opmærkning filing mejsling savning boring gevindskæring bukning retning nitning klipning slibning af værktøj Spåntagende maskiner (2 måneder) drejning fræsning høvling udvidet måling Spånløs bearbejdning og sammenføjningsmetoder (1 måned)  

 lysbuesvejsning gassvejsning, herunder flammeskæring varmbukning Stærkstrømsteknisk arbejde Installationsteknik fastgørelsesmetoder og -midler lednings- og kabelinstallationer med tilhørende montagemateriel bygningsinstallationers simple automatik motorinstallationer, motorbeskyttelse og enkle styringer elevatorers elektriske apparatur industriinstallationer relæteknik måler- og fordelingstavler sekundære højspændingsanlæg beskyttende jordforbindelse varme- og ventilationsreguleringsanlæg lodning af elektriske forbindelser vedligeholdelse, fejlfinding og reparation af elektriske anlæg og  

 apparater Svagspændingsanlæg telefon-, samtale- og lyssignalanlæg antenne-, tidskontrol-, brand- og tyverialarmanlæg Belysningsteknik glødelamper, lysrør, damplamper Installationsteknik i det fri luftledning jordkabler stationsanlæg (bl.a. primære højspændingsanlæg) Uddannelsens omfang og indlæringsgraden i de foran nævnte  

 arbejdsdiscipliner er angivet i en for værkstedsskoleundervisningen særlig  

 udarbejdet vejledning.
 2. Den fagteoretiske undervisning omfatter:
Tegningslæsning, maskintekniske tegninger Elektrotekniske principtegninger (nøgleskemaer, blokdiagrammer) Elektrotekniske montagetegninger Værkstedsteknik, mekanisk håndværktøj spåntagende bearbejdning måling opmærkning sammenføjningsmetoder Elektroteknik Elementær elektroteknik spænding strøm modstand magnetisme induktion jævnstrøm vekselstrøm Produktion og fordeling (i praksis) af elektricitet dynamoer akkumulatorer generatorer transformere ensrettere motorer for jævn- og vekselstrøm jævn- og vekselstrømsfordelingsnet, til og med måler Materialelære råjern stål fremstilling struktur og egenskaber varmebehandling typer styrke formgivning støbejern og tempergods letmetaller tunge metaller letsmeltelige metaller lodde- og lejemetaller pulvermetallurgi kunststoffer, herunder isolatorer typer fremstilling struktur og egenskaber varmebehandling styrke formgivning materialeprøvning korrosion og korrosionsbeskyttelse Elektrisk materiel komponenter for installationer i:
beboelses- og institutionsbyggeri industrianlæg skibe komponenter for:
svagspændingsanlæg (samtale- og telefonanlæg m.m.) komponenter for automatik ledninger og kabler Regning i forbindelse med de faglige discipliner Fysik tyngdekraft, legemers vægt vægtstænger, momenter kræfter effekt Fagøkonomi kundebetjening timeregnskab materialeregnskab kalkulation Regulativer og bestemmelser stærkstrømsreglement fællesregulativ forskrifter og leverancebetingelser fra  

 forsyningsselskaber Dansk Standard Undervisnings- og hjælpemidler til undervisningen i de foran nævnte  

 fagområder er angivet i en særlig udarbejdet vejledning.
II.
Maskinteknisk værkstedsskole.
Uddannelsen omfatter dels en praktisk undervisning bestående i oplæring  

 over 3 måneder ved skruestiksarbejde, 4 måneder ved spåntagende maskiner, 5 måneder ved spånløs bearbejdning og tilpasning, montage og  

 sammenføjningsmetoder.
 dels en fagteoretisk undervisning.
 1. Den praktiske undervisning omfatter:
Skruestiksarbejde måling opmærkning filing mejsling savning boring skrabning gevindskæring bukning retning nitning klipning slibning af værktøj Spåntagende maskiner drejning fræsning høvling (shaping) slibning udvidet måling Tilpasning, montage og sammenføjningsmetoder tilpasnings- og montagearbejde, mekanisk tilpasnings- og montagearbejde, elektrisk måleteknik, elektrisk blødlodning hårdlodning lysbuesvejsning gassvejsning flammeskæring Spånløs bearbejdning smedning, herunder bukning retning klipning lokning hærdning Uddannelsens omfang og indlæringsgraden i de foran nævnte  

 arbejdsdiscipliner er angivet i en for værkstedsskoleundervisningen særlig  

 udarbejdet vejledning.
 2. Den fagteoretiske undervisning omfatter:
Tegningslæsning Diagramlæsning Værkstedsteknik håndværktøj spåntagende bearbejdning spånløs bearbejdning måling opmærkning sammenføjningsmetoder Materialelære kemiske og fysiske tilstande råjern stål fremstilling struktur og egenskaber varmebehandling typer styrke formgivning støbejern og tempergods letmetaller tunge metaller letsmeltelige metaller lodde- og lejemetaller pulvermetallurgi ikke-metalliske materialer materialeprøvning korrosion og korrosionsbeskyttelse Regning i forbindelse med de faglige discipliner Fysik tyngdekraft, legemers vægt vægtstænger, momenter kræfter effekt Elektroteknik elementær elektroteknik spænding strøm modstand magnetisme induktion jævnstrøm vekselstrøm principper for:
dynamoer akkumulatorer generatorer transformere ensrettere motorer for jævn- og vekselstrøm udstyr for start, stop og sikring sikkerhedsforskrifter for stærkstrøm Værkstedsøkonomi smede- og maskinarbejderfagets teoriundervisningsplan Undervisnings- og hjælpemidler til undervisningen i de forannævnte  

 fagområder er angivet i en særlig udarbejdet vejledning.
B.
Beskæftigelse i praktisk virksomhed.
I.
Aspiranter, der har gennemgået stærkstrømsteknisk  

 værkstedsskole, skal gennemgå samtlige discipliner i et af nedennævnte 3  

 arbejdsområder ved beskæftigelse på en eller flere virksomheder.
 Arbejdsområde 1.
Elektrisk installationsarbejde elektriske anlæg for bygningers forsyning med lys og kraft industrielle  

 elektriske anlæg tavlemontage vedligeholdelse, fejlfinding og reparation af  

 elektriske installationer, anlæg og apparater luftlednings- og jordkabelanlæg Arbejdsområde 2.
Elektromekanisk arbejde montage af maskinanlæg med elektrisk udrustning vedligeholdelse,  

 fejlfinding og reparation af motorer (bl.a. omvikling) og anden elektrisk  

 udrustning Arbejdsområde 3.
Fabrikationsmæssigt arbejde montage af elektriske fordelingstavler, manøvretavler el.lign. eller anden  

 form for elektrisk centraludrustning vedligeholdelse, fejlfinding og reparation af elektriske installationer,  

 anlæg og apparater Praktikanten kan i alle arbejdsområderne beskæftiges med arbejde i  

 tilknytning til fabrikation og reparation af el-teknisk og el- mekanisk  

 materiel og udstyr.
Beskæftigelsen kan finde sted på el- værker og ved anden  

 virksomhed i forbindelse med produktion og distribution af elektricitet.
 Det tillægges stor vægt, at praktikanten er beskæftiget på en sådan måde,  

 at han opnår en klar fornemmelse af det elektriske materiels funktion og  

 anvendelse samt af de vilkår, hvorunder arbejdet udføres.
II.
Aspiranter, der har gennemgået maskinteknisk værkstedsskole,  

  skal gennemgå en eller flere discipliner inden for hvert af nedenstående  

 arbejdsområder ved beskæftigelse på en eller flere virksomheder.
 Arbejdsområde 1.
Spåntagning ved værktøjsmaskiner drejning fræsning høvling slibning Arbejdsområde 2 Samle- og montagearbejde montagearbejde, mekanisk og elmekanisk montagearbejde, el-udstyr og el-anlæg reparationsarbejde, mekanisk og elektrisk svejsning lodning skruestiksarbejde Arbejdsområde 3 Beskæftigelse i specialafdelinger vikleri prøvestue kontrolafdeling støberi andre specialafdelinger Praktikanten kan i alle arbejdsområderne beskæftiges med arbejde i  

 tilknytning til fabrikation og reparation af el-teknisk og el- mekanisk  

 materiel og udstyr.
Beskæftigelsen kan finde sted på el- værker og ved anden  

 virksomhed i forbindelse med produktion og distribution af elektricitet.
 Beskæftigelsestiden i eet arbejdsområde må være mindst 3 måneder og højst  

 7 måneder.
 Det tillægges stor vægt at praktikanten er beskæftiget så lang tid ved de  

 inden for arbejdsområderne valgte discipliner at han opnår en klar  

 fornemmelse af arbejdets omfang og betydning og af de vilkår hvorunder det  

 udføres.
 Beskæftigelsen bør af hensyn til studiet og det efterfølgende  

 ingeniørarbejde overvejende omfatte direkte produktion og dertil tæt knyttede  

 arbejdsområder, således at beskæftigelse i arbejdsstudie- og  

 produktionsplanlægningsafdelinger, drifts- og lagerkontorer kun medtages i  

 mindre omfang.
Undervisningsministeriet, Direktoratet for erhvervsuddannelserne,  

 den 1. september 1965.
O.I.
Mikkelsen /Ida Dybdal.
