 I medfør af de landbrugsministeren ved § 46 i lov nr. 213 af 31. marts  

 1949 om landvæsensretter og § 15 i lov nr. 240 af 25. april 1949 med tillæg  

 om grundforbedring meddelte bemyndigelser fastsættes herved følgende regler  

 for beregning af dagpenge og honorarer m.v. til formænd for, medlemmer af,  

 sagkyndige ved og sekretærer for lanvæsensretter og afvandingskommissioner.
 A.
 Dagpenge og befordringsgodtgørelse.
 Der tillægges formænd for, medlemmer af landvæsensretter og  

 afvandingskommissioner, tilkaldte teknisk sagkyndige og sekretærer ved  

 landvæsens- og overlandsvæsenskommisioner samt afvandingskommisioner dagpenge  

 efter følgende regler:
I.
For deltagelse i møder, der medfører indtil 4 timers fravær fra  

 hjemstedet, ydes mødediæter med et beløb af 8 kr. plus procenttillæg efter de  

 for visse honorarer i henhold til § 90 i lov nr. 154 af 7. juni 1958 om  

 lønninger og pensioner m.v. til statens tjenestemænd fastsatte regler, for  

 tiden 128 pct. og fra 1. oktober 1962 132 pct.
For deltagelse i møder, der  

 medfører mindst 4 timers fravær fra hjemstedet, udgør mødediæterne 16 kr.  

 plus nævnte procenttillæg.
II.
Endvidere ydes der de pågældende sædvanlig godtgørelse for fravær fra  

 hjemstedet efter de i finansministeriets cirkulære af 15. september 1958  

 gældende regler, der for deltagelse i møder udenfor København, Frederiksberg  

 og Gentofte er fastsat på følgende måde:
 Efter foranstående regler udgør den ved møder uden for København,  

 Frederiksberg og Gentofte almindeligt forekommende mødegodtgørelse følgende  

 beløb:
 For deltagelsen i møder i København, Frederiksberg og Gentofte ydes  

 godtgørelse efter samme regler, dog med den begrænsning, at den under b)  

 anførte godtgørelse kun ydes til medlemmer, der har bopæl uden for  

 hovedstadsområdet (København, Frederiksberg, Gentofte, Brøndbyvester,  

 Brøndbyøster, Gladsakse, Glostrup, Herlev, Hvidovre, Lyngby-Tårbæk, Rødovre,  

 Søllerød og Tårnby kommuner), og at der uanset den pågældendes bopæl ikke kan  

 udbetales godtgørelse til tjenestemænd, der har tjenestested inden for  

 hovedstadsområdet.
III.
De foran anførte personers udgifter til befordring i anledning af  

 hvervets udførelse godtgøres efter regning, beregnet efter 1. klasses takst,  

 hvor offentlig befordring benyttes.
For benyttelse af eget befordringsmiddel  

 ydes godtgørelse efter de til enhver tid for statens tjenestemænd gældende  

 regler.
 B.
 Kontorholdsgodtgørelse.
Formændenes dokumenterede udlæg til papir, porto, telefonsamtaler,  

 skrivning, duplikering, trykning og lignende godtgøres efter regning.
Desuden  

 tillægges der formændene for landvæsensretter 10 kr. pr. sag, såfremt sagen  

 færdigbehandles i eet møde, i andre tilfælde 20 kr.
Sidstnævnte beløb ydes  

 altid i sager, hvor tinglysning skal finde sted.
For behandling af forlig,  

 der er indgået uden rettens mellemkomst, men som af parterne begæres indført  

 i rettens protokol i medfør af lov om landvæsensretter § 27, stk. 6,  

 tillægges der formanden 10 kr. pr. sag.
 C.
 Honorar til teknisk sagkyndige ved landvæsensretter.
1. Til de sagkyndige medlemmer af  

 overlandvæsenskommissionerne og de af retterne tilkaldte sagkyndige  

 fastsættes der honorarer af landvæsensretterne.
Til vejledning ved denne  

 honorarfastsættelse bemærkes, at landbrugsministeriet kan godkende honorarer,  

 svarende til de beløb, der er anført i kolonne A i nedenstående tabel, hvis  

 der deltager 1 sagkyndig i sagens behandling.
Hvis der er 2 sagkyndige, kan  

 ministeriet godkende, at deres honorarer tilsammen fastsættes til beløb som  

 anført nedenfor i kolonne B.
 2. Hvis den af retten behandlede sag ikke er af en  

 sådan karakter, at honorar kan udregnes efter det behandlede projekts  

 anlægsudgift, eller hvis det efter anlægsudgiften udregnede honorar ikke  

 skønnes at stå i rimeligt forhold til det af den eller de teknisk sagkyndige  

 udførte arbejde, fastsættes honoraret af retten efter et skøn over arbejdets  

 omfang og sagens betydning.
3. Honorarer til teknisk sagkyndige ved  

 landvæsenskommissionens behandling af sager efter lov nr. 54 af 31. marts  

 1926 om vandforsyningsanlæg fastsættes, indtil andet bestemmes, i  

 overensstemmelse med foranstående regler.
D.
 Honorar til afvandingskommissioner for behandling af sager efter  

 grundforbedringsloven.
 1. Der ydes i hver enkelt sag kommissionen et samlet  

 honorar, der tillige omfatter eventuelt sekretærhonorar.
2.a.
Honorarets størrelse fastsættes i almindelighed til de i kolonne C i  

 nedenstående tabel anførte beløb.
Honoraret beregnes i forhold til sagens  

 anlægsudgifter incl. projekteringsudgifter.
Kommissionens og den  

 tilsynsførendes honorar m.v. henregnes ikke til fornævnte anlægsudgifter.  

 Udregningen af honorarets størrelse efter disse regler foretages af  

 kommissionen.
2.b.
I sager, hvor der ikke er partsfordelingsspørgsmål, men alene  

 erstatnngsspørgsmål, eller hvor omfanget af kommissionens arbejde på anden  

 måde afviger væsentligt fra, hvad der normalt må påregnes, fastsættes  

 honoraret af landbrugsministeriet efter indstilling fra kommissionens  

 formand.
 3. Honoraret afholdes som anlægsudgifterne.
4. Kommissionens formand fordeler honoraret mellem  

 kommisionens medlemmer efter det arbejde, de enkelte har udført.
Såfremt et  

 medlem er utilfreds med formandens afgørelse, kan denne indankes for  

 landbrugsministeriet, der i så fald foretager fordelingen.
E.
 Honorar til afvandingskommissioner for behandling af sager efter  

 landvindingsloven og sager efter lovgivningen om fremme af visse arbejder med  

 rensning af vandløb m.v.
 1. Der ydes i hver enkelt sag kommissionen et samlet  

 honorar, der tillige omfatter eventuelle sekretærhonorarer.
2. a.
I almindelighed fastsættes honorarets størrelse  

 til de i kolonne D. anførte beløb.
Honoraret beregnes i forhold til sagens  

 anlægsudgifter incl. projekteringsudgifter, som anført foran under D.
2. b.
I sager, hvor omfanget af kommissionens arbejde  

 afviger væsentlig fra, hvad der normalt må påregnes, fastsættes honoraret af  

 landbrugsministeriet efter indstilling fra kommissionens formand, jfr. foran  

 under D. 2. b.
 3. Honoraret afholdes som anlægsudgifterne.
 4. Kommissionens formand fordeler honoraret mellem  

 kommissionens medlemmer, som anført under D.4.
 F.
 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser.
 1. Nærværende cirkulære træder i kraft den 1. oktober  

 1962 og fra samme tidspunkt ophæves cirkulære nr. 11 af 18. januar 1950  

 (landvæsensretter), cirkulære nr. 198 af 16. september 1950  

 (grundforbedringssager), cirkulære nr. 278 af 9. september 1946  

 (landvindingssager) og cirkulære nr. 92 af 26. april 1948 (sager om rensning  

 af vandløb m.v.) for så vidt de ældre bestemmelser ikke er holdt i kraft ved  

 nedenstående overgangsbestemmelser.
 For sager, der ikke er afsluttede på den anførte ikrafttrædelsesdag, kan -  

 i det omfang det er praktisk muligt - foran omhandlede forhøjelser af  

 vederlag og mødediæter samt ændringer i godtgørelse for fraværelse fra  

 hjemsted, anvendes for deltagelse i møder og udført arbejde før  

 ikrafttrædelsesdagen, dog ikke udover 1. april 1961.
 2. Bestemmelserne i afsnit C, D og E gælder for sager,  

 hvor den væsentlige del af sagsbehandlingen foregår efter  

 ikraftrædelsesdagen.
 3. For så vidt angår sager, der er godkendt af statens  

 vandløbsudvalg inden 15. oktober 1947, fastsættes og afholdes  

 afvandingskommisssionenes honorar som bestemt i cirkulære nr. 92 af 26. april  

 1948 afsnit II.
 Landbrugsministeriet, den 15. september  

 1962.
 P.M.V.
H.
Kaare /J.
Graff Nielsen.
