I de månedlige indberetninger til veterinærdirektoratet vedrørende  

 kreaturslagtning har adskillelse mellem, hvad der skulle betragtes som  

 voksent kvæg og som fedekalve hidtil været en slagtevægt på 90 kg.
Af  

 praktiske grunde har samme vægtgrænse dannet basis for enhedsberegninger og  

 dermed for slagteriernes placering i lønklasser.
 Man er i veterinærdirektoratet klar over, at 90 kg grænsen  

 kødkontrolmæssigt ikke i de senere år har været overholdt og ikke har kunnet  

 overholdes, når der skulle tages hensyn til udenlandske aftageres ønske.
Danmarks statistik udarbejder hvert år opgørelse over kødproduktionen her  

 i landet.
Denne opgørelse baseres dels på veterinærdirektoratets tal over  

 slagtninger, del på indberetninger fra danske slagterivirksomheder.
 Dels for at bringe det grundmateriale, statistikken beregnes på, så nær de  

 virkelige forhold som muligt, og især for at opnå overensstemmelse mellem  

 hvad der kontrolleres og hvad der indberettes som henholdsvis voksent kvæg og  

 fedekalve, anmodes dhrr. dyrlæger om for fremtiden i de respektive rubrikker  

 på indberetningsskemaet at anføre tal, der angiver, hvad der - uden hensyn  

 til bestemt vægtgrænse - kødkontrolmæssigt er behandlet som voksent kvæg og  

 som fedekalve.
 P.V.V.
