 I skrivelse af 1. august 1966 har De spurgt om der kræves bevilling til  

 handel med brugte genstande til følgende virksomhed:
Nye radio- og fjersynsapparater udlejes.
I forbindelse med udlejningen  

 overtages lejerens brugte apparat.
Værdien heraf afskrives på lejebeløbet.  

 Lejeperioden vil være af en sådan varighed, at lejebeløbet mindst svarer til  

 det brugte apparats værdi.
I den anledning skal man meddele, at spørgsmålet  

 efter justitsministeriets opfattelse må besvares benægtende.
Det gælder også,  

 efter at lov nr. 223 af 8. juni 1966 om handel med brugte genstande samt  

 pantelånervirksomhed er trådt i kraft den 1. januar l967.
