Cirkulære til samtlige fjerkræslagterier og de derved ansatte dyrlæger.
 Ang. kaninslagtning.
På nogle fjerkræslagterier slagtes kaniner således at skindet bliver  

 siddende på løbene.
Det har vist sig at denne »skindring« ofte er  

 stærkt tilsmudset af indtørret gødning, som ved vandkøling af kaninkroppene  

 opblødes og forurener kroppene i større eller mindre udstrækning.
 Da en sådan slagtemæssig behandling af kaniner er i høj grad uhygiejnisk,  

 indskærpes det herved, at kaniner ved slagtning skal  fuldstændig afhudes.
 P.V.V.
