 Svejts - Veterinærattester.
Fra veterinærmyndighederne i Svejts har man modtaget meddelelse om, at  

 forsendelser af fjerkræ fremtidig kun tillades indført, når det er  

 dyrlægekontrolleret og grydeklart og ledsaget af et særligt certifikat.  

 Hertil skal benyttes en særlig trykt formular (form.KK.3411-64) der  

 vedlægges.
Yderligere eksemplarer kan af dyrlægen (for virksomhedens regning)  

 rekvireres fra veterinærdirektoratets afdeling for kødkontrol.
Dog kan gæs og ænder eksporteres i uåbnet stand.
I så tilfælde skal på  

 attestens bagside på tysk og dansk anføres følgende tilføjelse:
 »Zu bemerken ist, dass das unter C. bescheinigte sich darauf  

 beschrankt, was bei der Untersuchung ungeoffneten Geflügels festgestellt  

 werden kann.
Det tilføjes at det under C. attesterede er begrænset til, hvad man kan  

 konstatere ved undersøgelse af uåbnet fjerkræ.« Attestationen skal - ligesom attestens forside - forsynes med  

 embedsstempel, dato og den kontrollerende dyrlæges underskrift.
 Landbrugsministeriet har udtalt, at gældende danske regler om  

 foderstoffer, medicinallovgivning m.v. giver basis for at attestere, at  

 fjerkræet før slagtningen ikke har fået østrogener eller arsen- eller  

 antimonholdige stoffer.
---------- Samtidig annuleres cirkulære herfra af 8/2 1963 (KK.483-63) og 20/2 1963  

 (KK.625-63) vedrørende eksport af fjerkræ til Svejts.
 Til de autoriserede fjerkræslagterier og frysehuse og dyrlægerne ved  

 disse.
 P.V.V.
