 Udtalt, at arveafgiften af den for rentenydelse frigjorte erhvervelse  

 måtte beregnes under sammenlægning med den tidligere afgiftsberigtigede  

 erhvervelse, hvoraf afgiften var beregnet efter arveafgiftslovens § 2 D i  

 overensstemmelse med de ved arveladerens død gældende regler, og at der i  

 arveafgiften af de samlede erhvervelser beregnet efter arveafgiftslovens § 2  

 B i overensstemmelse med de nugældende regler, kunne ske fradrag for den af  

 den tidligere erhvervelse erlagte arveafgift, jfr. herved § 21, stk. 4, i lov  

 om afgift af arv og gaver, (lovbekendtgørelse nr. 138 af 29. april 1957) i  

 lov nr. 255 af 4. juni 1947, § 6, stk. 2, og endvidere skattedepartementets  

 skrivelser af 6. marts og 25. august 1923 (M.T.A 1923 nr. 96 og 219).
