 Efter indstilling fra glarmester- og glasfagenes fællesudvalg fastsætter  

 lærlingerådet herved i medfør af § 24, stk. 5, i lov nr. 261 af 2. oktober  

 1956 om lærlingeforhold nedenstående uddannelsesregler, som angiver  

 mindstemålet for uddannelse i glarmesterfaget, og som er bindende for fagets  

 læremestre.
 Foruden at kunne udføre sit svendestykke i henhold til gældende regulativ  

 efter endt læretid må lærlingens uddannelse have være så alsidig, at den  

 pågældende vil være i stand til at udføre almindeligt godt glarmesterarbejde.
 Uddannelsen skal derfor tilrettelægges således, at lærlingen også lærer:
1. tilskæring af gangbare arter og dimensioner af  

 glas, 2. indsætning og opklodsning af ruder i gangbare  

 vindues- og tagkonstruktioner, 3. blyindfatning af glas, 4. opspænding og behandling af de forskellige  

 billedmaterialer, 5. slibning og vedligeholdelse af det til faget  

 hørende værktøj.
 Lærlingen skal i læretiden følge den for fagets lærlinge anordnede  

 obligatoriske undervisning på fagskole.
 Lærlingerådet, den 13. marts 1969.
