 (Udsendt i anledning af gennemførelsen af 1. 192 5.6.1957 om forsorgen for  

 åndssvage og andre særligt svagt begavede, der nu er ophævet) .....
For fremtiden må der således i de tilfælde, der hidtil har været afgjort  

 med tiltalefrafald efter åndssvageloven, rejses tiltale med påstand om dom  

 til åndssvageforsorg efter straffelovens § 70 (nu § 68). Hvis delinkventen i  

 medfør af åndssvageloven (nu lov om social bistand) allerede ..... modtager  

 rådgivning, vil der dog kunne ventes meddelt tiltalefrafald herfra i medfør  

 af retsplejelovens § 723, stk. 2, når der ikke er forbundet nogen  

 betænkelighed med, at anklagemyndigheden er uden indflydelse på  

 udskrivningsspørgsmålet.
Derimod har statsadvokaterne efter formuleringen af  

 pkt.
B 2 (nu § 2, 3) ) i justitsministeriets bekendtgørelse nr. 244 af  

 24.9.1957 (nu 300 30.6.1972) ikke hjemmel til selv at frafalde tiltale i  

 sådanne tilfælde. .....
 Ved loven er der ikke sket nogen ændring med hensyn til de gældende regler  

 om iværksættelse og ophævelse af åndssvageforsorg i henhold til dom og om  

 indlæggelse til observation på åndssvageinstitutioner ifølge retskendelse.
 Genoptrykt 1983.
