 1. I henhold til § 3 i brandloven (lovbekendtgørelse  

 nr. 469 af 24. september 1969) skal enhver kommune have en brandvedtægt.  

 Brandvedtægten skal offentliggøres efter regler fastsat af justitsministeren.
2. Brandvedtægten udfærdiges af kommunalbestyrelsen  

 med tilslutning fra distriktsbrandinspektøren og i kommuner uden  

 brandkommission tillige fra politimesteren.
I tilfælde af uenighed mellem  

 kommunalbestyrelsen, distriktsbrandinspektøren og politimesteren om  

 brandvedtægtens indhold, træffer justitsministeren afgørelsen.
3. Justitsministeriet har udarbejdet to  

 normal-brandvedtægter for kommuner henholdsvis med og uden brandkommission.  

 Normal-brandvedtægterne kan benyttes som grundlag ved udarbejdelsen af  

 kommunens vedtægt, idet de afsnit, der ikke er i overensstemmelse med  

 kommunens brandordning, udstreges.
Der kan dog ikke foretages sådanne  

 ændringer i forhold til normal-brandvedtægterne, at kommunens brandordning  

 ikke opfylder brandlovens krav.
Til den vedtagne brandvedtægt knyttes et kort  

 med angivelse af brandkredse, branddamme og vandreservoirer.
 4. Når brandvedtægten er udfærdiget og godkendt af  

 distriktsbrandinspektøren, evt. tillige af politimesteren, lader kommunen den  

 trykke i format Dansk Standard A5. Meddelelse om ikrafttrædelsen indrykkes to  

 gange i de dagblade, der sædvanligt benyttes ved offentliggørelse af  

 kommunens meddelelser.
5. Kommunen drager omsorg for, at vedtægten udleveres  

 til alle, der er knyttet til kommunens brandvæsen.
Et eksemplar sendes til  

 distriktsbrandinspektøren, politimesteren og justitsministeriet.
 6. Enhver skal ved henvendelse til kommunen have  

 adgang til at gøre sig bekendt med brandvedtægten og til at købe den til en  

 rimelig pris.
 7. Kommunalbestyrelsen skal optage brandvedtægten til  

 revision mindst hvert 5. år.
 8. Vejledningens bestemmelser finder også anvendelse  

 på tillæg til og ændringer i tidligere udfærdigede brandvedtægter.
 9. Vejledningen træder i kraft den 1. april 1970. Fra  

 samme tidspunkt vil justitsministeriets bekendtgørelse nr. 68 af 27. marts  

 1961 blive ophævet.
 Justitsministeriet, den 3. december  

 1969.
 Knud Thestrup./N.Pontoppidan.
 Bilag 1:
 NORMAL-BRANDVEDTÆGT FOR KOMMUNER MED BRANDKOMMISSION (1969).
Brandvedtægt for.............kommune.
 § 1  Det lovmæssige grundlag.
For brandvæsenet i...........kommune gælder bestemmelserne i a. brandloven af 10. juni 1960 med senere ændringer.
 b. bekendtgørelser, cirkulærer m.v. i medfør af denne lov.
 c. denne vedtægt, der er udfærdiget i henhold til brandlovens § 3.
§ 2 Brandvæsenets styrelse.
 Ledelsen af brandvæsenet udøves på kommunalbestyrelsens vegne af  

 brandkommissionen.
 Denne består af:
politimesteren brandinspektøren (brandchefen), bygningsinspektøren, 4 medlemmer, valgt af kommunalbestyrelsen.
 ................er formand for brandkommisionen.
§ 3 Brandvæsenets ordning og tjenestepligt.
 Stk. 1.  Brandvæsenets personale antages af  

 kommunalbestyrelsen efter indstilling af brandkommisionen, for så vidt angår  

 antagelse af brandinspektør efter indhentet udtalelse fra  

 distriktsbrandinspektøren.
 Stk. 2.  For hver af de i § 4 nævnte brandkredse  

 udnævner kommunalbestyrelsen en brandfoged og antager det øvrige mandskab til  

 den stedlige beredskabsstyrke.
 Stk. 3.  Bestemmelser om lønnings- og honorarforhold  

 samt øvrige vilkår fastsættes af kommunalbestyrelsen efter indstilling af  

 brandkommissionen.
Stk. 4.  Brandinspektøren (brandchefen) varetager den  

 daglige ledelse af brandvæsenet og fastsætter bestemmelser for alle  

 tjenesteforhold.
Endvidere skal han drage omsorg for vedligeholdelse af  

 brandvæsenets materiel, bygninger m.v.
Under brandinspektørens (brandchefens)  

 forfald udøves hans funktioner af...................
Stk. 5.  Brandinspektøren (brandchefen) har kommandoen  

 på brandstedet under sluknings- og redningsarbejdet.
I brandinspektørens  

 (brandchefens) fravær har................... eller en af brandinspektøren  

 (brandchefen) i hvert enkelt tilfælde udpeget stedfortræder kommandoen.
 Stk. 6.  Brandinspektøren (brandchefen) foranlediger  

 afholdt øvelser med udrykningskorpset og den stedlige beredskabsstyrke efter  

 de af justitsministeriet fastsatte regler.
§ 4 Brandkredse.
 I kommunen er oprettet følgende brandkredse, jfr. vedhæftede kortbilag:
 1. brandkreds, omfattende.....................
 2. brandkreds, omfattende.....................  

 ..............................................  

 ..............................................
§ 5 Kommunens brandmateriel.
 Stk. 1.  Kommunalbestyrelsen tager efter  

 brandkommisionens indstilling bestemmelse om anskaffelse af større materiel  

 og fastsætter på kommunens årlige driftsbudget, hvilket beløb der må anvendes  

 til vedligeholdelse af materiel, bygninger, inventar m.v.
 Stk. 2.  Udrykningskorpsets materiel er opført i tillæg  

 1.
 Stk. 3.  Brandmateriellet i brandkredsene er opført i  

 tillæg 2. Opbevaringsstedet afmærkes i overensstemmelse med DS 734-737.
§ 6 Brandmateriel, anskaffet af grundejere m.v.
 Brandvæsenet fører kontrol med, at brandmateriel, som er krævet anskaffet  

 i henhold til brandloven m.v., er til stede og i brugbar stand.
§ 7 Vandforsyning.
 Stk. 1.  Vandforsyning til brandslukning findes i form  

 af brandhaner, branddamme og særlige vandreservoirer.
 Stk. 2.  Brandhaner anbringes efter forhandling med  

 brandvæsenet.
Stk. 3.  I kommunen findes de i tillæg 3 og på  

 kortbilaget anførte branddamme og særlige vandreservoirer.
Disse  

 vandforsyningssteder vedligeholdes ved kommunens foranstaltning.
 Stk. 4.  Brandhaner, branddamme og særlige  

 vandreservoirer efterses af brandvæsenet mindst 2 gange årligt.
 Stk. 5.  Branddamme og særlige vandreservoirer afmærkes  

 i overensstemmelse med DS 734-737.
§ 8 Alarmering.
 Stk. 1.  Telefonisk alarmering af brandvæsenet foregår  

 ved opkald til alarmeringscentralen i..............(0-0-0).
 Stk. 2.  Udrykningskorpset og den stedlige  

 beredskabsstyrke alarmeres fra alarmeringscentralen.
................kommunalbestyrelse .............., den ..............
 For kommuner uden eget udrykningskorps foretages følgende ændringer i  

 normalvedtægten:
 § 3,  stk. 4, affattes således:
Stk. 4.  Brandinspektøren (brandchefen) skal påse, at  

 overenskomsten med .......................... om sluknings- og  

 redningsarbejdet i kommunen bliver overholdt, og at det i henhold til  

 overenskomsten krævede mandskab og materiel er til stede.
Han kan foretage  

 alarmeringsprøver til bedømmelse af beredskabets effektivitet.
Konstaterede  

 mangler skal indberettes til distriktsbrandinspektøren.
Brandinspektøren  

 (brandchefen) skal være i besiddelse af et eksemplar af overenskomsten.
 § 5  affattes således:
 Stk. 1.  Kommunalbestyrelsen tager efter  

 brandkommissionens indstilling bestemmelse om anskaffelse af materiel til den  

 stedlige beredskabsstyrke og fastsætter på kommunens årlige driftsbudget,  

 hvilket beløb der må anvendes til vedligeholdelse af materiel, bygninger,  

 inventar m.v.
 Stk. 2.  Brandmateriellet i brandkredsene er opført i  

 tillæg 2.
 Tillæg 1 udgår (tillæg 2 og 3 ændres herefter til tillæg 1 og 2).
 Tillæg 1.
 Udrykningskorpsets materiel.
 Udrykningskorpsets materiel skal mindst omfatte:
.....automobilsprøjter .....påhængs/bæresprøjter .....slangetendere .....automobildrejestiger .....påhængsstiger ..... .............. ..... ............. .....  

 .............
 Tillæg 2.
 Brandmateriel i brandkredsene.
 1. brandkreds:
.....vagtsprøjte .....førstehjælpssprøjte .....påhængs/bæresprøjter .....håndkraftsprøjte ..... ..............
.....m slange Materiellet findes:................................
 2. brandkreds:
.....vagtsprøjte .....førstehjælpssprøjte .....påhængs/bæresprøjte .....håndkraftsprøjte ..... ..............
.....m slange Materiellet findes:.......................
 Tillæg 3.
 Vandforsyningen.
 Branddamme:
..........(brandkreds nr....) ..........(brandkreds nr....) ..........(brandkreds nr....) ..........(brandkreds nr....) Særlige vandreservoirer:
 f.eks:
Vandværker Regnvandsbassiner Svømmehaller m.v.
 Bilag 2:
 NORMAL-BRANDVEDTÆGT FOR KOMMUNER UDEN BRANDKOMMISSION (1969).
Brandvedtægt for...................kommune § 1 Det lovmæssige grundlag.
For brandvæsenet i ...................kommune gælder bestemmelserne i a. brandloven af 10. juni 1960 med senere ændringer.
 b. bekendtgørelser, cirkulærer m.v. i medfør af denne lov.
 c. denne vedtægt, der er udfærdiget i henhold til brandlovens § 3.
§ 2 Brandvæsenets styrelse.
 Kommunens brandvæsen ledes af brandinspektøren under politimesterens  

 tilsyn.
§ 3 Brandvæsenets ordning og tjenestepligt.
 Stk. 1.  Brandvæsenets personale antages af  

 kommunalbestyrelsen, for så vidt angår antagelse af brandinspektør efter  

 indhentet udtalelse fra distriktsbrandinspektøren.
 Stk. 2.  For hver af de i § 4 nævnte brandkredse  

 udnævner kommunalbestyrelsen en brandfoged og antager det øvrige mandskab til  

 den stedlige beredskabsstyrke.
 Stk. 3.  Bestemmelser om lønnings- og honorarforhold  

 samt øvrige vilkår fastsættes af kommunalbestyrelsen.
Stk.4.  Brandinspektøren skal påse, at overenskomsten  

 med............. om sluknings- og redningsarbejdet i kommunen bliver  

 overholdt, og at det i henhold til overenskomsten krævede mandskab og  

 material er til stede.
Brandinspektøren skal være i besiddelse af et  

 eksemplar af overenskomsten.
 Stk. 5.  Brandinspektøren og brandfogeden er ansvarlig  

 for, at brandkredsenes slukningsmateriel er i orden.
 Stk. 6.  Brandinspektøren foranlediger afholdt øvelser  

 med den stedlige beredskabsstyrke efter de af justitsministeriet fastsatte  

 regler.
 Stk. 7.  Lederen af udrykningskorpset har kommandoen på  

 brandstedet under sluknings- og redningsarbejdet.
§ 4 Brandkredse.
 I kommunen er oprettet følgende brandkredse, jfr. vedhæftede kortbilag:
 1. brandkreds, omfattende..........
 2. brandkreds, omfattende..........  

 ................................ ................................
§ 5 Kommunens brandmateriel.
 Kommunalbestyrelsen tager bestemmelse om anskaffelse af materiel til den  

 stedlige beredskabsstyrke og fastsætter på kommunens årlige driftsbudget,  

 hvilket beløb der må anvendes til vedligeholdelse af materiel, bygninger,  

 inventar m.v.
 Stk. 2.  Brandmateriellet i brandkredsene er opført i  

 tillæg 1. Opbevaringsstedet for materiellet afmærkes i overensstemmelse med  

 DS 734-737.
§ 6 Brandmateriel, anskaffet af grundejere m.v.
 Brandinspektøren fører kontrol med, at brandmateriel, som er krævet  

 anskaffet i henhold til brandloven m.v., er til stede og i brugbar stand.
§ 7 Vandforsyning.
 Stk. 1.  Vandforsyning til brandslukning findes i form  

 af brandhaner, branddamme og særlige vandreservoirer.
 Stk. 2.  Brandhaner anbringes efter indhentet  

 godkendelse af distriktsbrandinspektøren.
Stk. 3.  I kommunen findes de i tillæg 2 og på  

 kortbilaget anførte branddamme og særlige vandreservoirer.
Disse  

 vandforsyningssteder vedligeholdes ved kommunens foranstaltning.
 Stk. 4.  Brandinspektøren foranstalter eftersyn af  

 brandhaner, branddamme og særlige vandreservoirer mindst 2 gange årligt.
 Stk. 5.  Branddamme og særlige vandreservoirer afmærkes  

 i overensstemmelse med DS 734-737.
§ 8 Alarmering.
 Stk. 1.  Telefonisk alarmering af brandvæsenet foregår  

 ved opkald til alarmeringscentralen  

 i...................................................(0-0-0).
 Stk. 2.  Udrykningskorpset og den stedlige  

 beredskabsstyrke alarmeres fra alarmeringscentralen.
......................kommunalbestyrelse ..................den................
 For kommuner med eget udrykningskorps foretages følgende ændringer i  

 normalvedtægten:
 § 3,  stk. 4, affattes således:
Stk. 4.  Brandinspektøren varetager den daglige ledelse  

 af brandvæsenet og fastsætter bestemmelser for alle tjenesteforhold.  

 Endvidere skal han drage omsorg for vedligeholdelse af brandvæsenets  

 materiel, bygninger m.v.
Under brandinspektørens forfald udøves hans  

 funktioner af ....................................
 § 3,  stk. 7, affattes således:
Stk. 7.  Brandinspektøren har kommandoen på brandstedet  

 under sluknings- og redningsarbejdet.
I brandinspektørens fravær har  

 ................ eller en af brandinspektøren i hvert enkelt tilfælde udpeget  

 stedfortræder kommandoen.
 I § 5 stk. 1 indsættes efter »materiel til« ordene:  

 »udrykningskorpset og«.
 Som nyt tillæg 1 opføres udrykningskorpsets materiel således (tillæg 1 og  

 2 ændres herefter til tillæg 2 og 3):
 Udrykningskorpsets materiel skal mindst omfatte:
......... automobilsprøjter ......... påhængs/bæresprøjter ......... slangetendere ......... påhængsstiger ................ ................
 Tillæg 1.
 Særlige vandreservoirer:
 f.eks.: Vandværker Regnvandsbassiner Svømmehaller m.v.
