Med henvisning til cirkulære af 28/11 1966, KK 4687-66, meddeles, at der  

 nu er truffet følgende aftale med veterinærmyndighederne på Mauritius om  

 eksport herfra af grill chickens, men ikke parts of chicken eller andre  

 fjerkræarter.
De mauritianske myndigheder udsteder nummererede  

 importtilladelser og indførsel vil være betinget af, at hver forsendelse er  

 ledsaget af et veterinærcertifikat (femsproget attestformular, KK 2412-1963),  

 hvorpå importtilladelsens nummer skal være anført øverst i højre hjørne, og  

 på hvis bagside følgende tilføjelse er anført:
It is herby furthermore certified that Slagterier, der er interesseret i at eksportere på disse betingelser,  

 anmodes om at rette henvendelse til veterinærdirektoratet omgående med  

 oplysning om, fra hvilken eller hvilke (det færrest mulige antal må  

 tilstræbes) besætninger leverance af kyllinger til den nævnte eksport agtes  

 foretaget samt navnet på den dyrlæge, der fører tilsyn med vedkommende  

 besætning(er).
 Certifikater til Mauritius må kun udstedes på fjerkræslagterier, der er  

 godkendt til denne eksport af veterinærdirektoratet, og kun kyllinger  

 hidrørende fra besætninger, der gennem vedkommende slagteri er anmeldt til og  

 godkendt af direktoratet til formålet, må eksporteres.
 Den dyrlæge, der antages til at føre tilsyn med besætningen, skal være  

 bekendt med certifikatets ordlyd, og dyrlægen skal ud fra sit kendskab til  

 besætningen og sine tilsyn ved underskrivelse af følgende erklæring, der skal  

 følge med hver sending og afleveres til den kontrollerende dyrlæge, kunne  

 bekræfte, at de sundhedsmæssige betingelser er opfyldt:
erklærer, at jeg er bekendt med de for eksport af slagtekyllinger til Mauritius gældende betingelser, og at tilhørende fjerkræbesætning er godkendt af veterinærdirektoratet og ud fra mit kendskab til besætningen og det tilsyn, der er foretaget på stedet i 5.-6. uge af dyrenes opfedningsperiode, opfylder de Ved ankomsten til slagteriet skal dyrene besigtiges i kasserne, og såfremt  

 de frembyder symptomer på nogen af de i certifikatet nævnte sygdomme, må de  

 ikke eksporteres til Mauritius.
 Dyrene skal under hele slagtningen (herunder også i spinchillers) og  

 indtil pakning og frysning holdes fuldstændig adskilt fra andet fjerkræ.
I tilslutning til stikningen skal der efter anvisning af den  

 kontrollerende dyrlæge udtages blodprøver i forhold til de slagtede dyrs  

 antal efter følgende regel: 100-500 dyr i flokken 50-75 prøver; 500-1000 dyr  

 i flokken 75-100 prøver; 1000-2000 dyr i flokken 150 prøver; fra hvert  

 tusinde dyr yderligere 25 prøver.
Blodprøverne kan udtages i serier afbrudt  

 af passende mellemrum, således at de bliver repræsentative for hele flokken.  

 Blodglassene skal fyldes halvt og efter passende tids henlæggelse i skrå  

 stilling (for at fremme udskillelse af serum) sendes som postpakke til  

 Fjerkrælaboratoriet, Buelowsvej 13, København V.
Det nødvendige antal glas må  

 rekvireres fra fjerkrælaboratoriet.
Laboratorieundersøgelsen er vederlagsfri.
 Det pågældende parti fjerkræ må ikke afsendes, før svar fra  

 fjerkrælaboratoriet om negativt undersøgelsesresultat for Newcastle Disease  

 er modtaget.
P.
V.
V.
