 Cirkulære til samtlige destruktionsanstalter og dyrlægerne ved disse.
 Norge, blodmel til foderbrug.
 Mellem det norske og danske Veterinærdirektoratet er der truffet aftale  

 om, at man fra norsk side undlader prøveudtagning ved import af dansk  

 blodmel, såfremt hvert parti er ledsaget af det trykte (femsprogede) Kingdom  

 of Denmark certifikat for kødmel, blokmel, benmel o.l. til foderbrug, og der  

 på certifikatets bagside er anført følgende tilføjelse:
»Det attesteres yderligere, at blodet hidrører fra dyr, slagtet på danske eksportslagterier, samt at blodmelsproduktionen på virksomheden er underkastet en af  

 veterinærdirektoratet etableret løbende driftskontrol, som har vist, at produktionen må anses for at være tilfredsstillende.
 Såfremt den nævnte driftskontrol ikke allerede er etableret, må de  

 virksomheder, der ønsker at eksportere blodmel til Norge, rette henvendelse  

 til veterinærdirektoratets afdeling for kødkontrol om at få den etableret,  

 før eksport kan ske.
 Det bemærkes, at udgifterne ved laboratorieundersøgelse i forbindelse med  

 den nævnte driftskontrol vil påhvile virksomhederne.
 P.V.V.
