Hermed fremsendes eksemplarer af udenrigsministeriets bekendtgørelse nr.  

 83 (Lovtid.
C.) af 26. august 1965 af en den 27. november 1964 undertegnet  

 dansk-canadisk tillægsoverenskomst til overenskomsten af 30. september 1955  

 med Canada til undgåelse af dobbeltbeskatning og til forhindring af  

 beskatningsunddragelse, for så vidt angår indkomstskat.
I medfør af tillægsoverenskomstens art.
I udgår afsnit 2. og 4. i art.
VI  

 i dobbeltbeskatningsoverenskomsten af 30. september 1955. Hermed bortfalder  

 reglen om, at kildelandet alene må beskatte aktieudbytte med 5 pct. i  

 tilfælde, hvor dette udbetales til et i det andet land hjemmehørende selskab,  

 som ejer mere end 50 pct. af aktierne i det i kildelandet hjemmehørende  

 datterselskab.
Canada kan herefter i medfør af art.
VI afsnit 1. i  

 dobbeltbeskatningsoverenskomsten af 30. september 1955 i alle tilfælde kræve  

 15 pct. i skat af bruttobeløbet af det aktieudbytte, der af canadiske  

 selskaber udbetales til her i landet skattepligtige selskaber eller personer.  

 Det er derfor ufornødent i fremtiden at undersøge, hvor stor en aktiepost den  

 danske modtager ejer i det udbytteudbetalende canadiske selskab, før credit  

 gives for 15 pct. canadisk kildeskat af aktieudbyttet.
I medfør af tillægsoverenskomstens art.
II har ændringen virkning for så  

 vidt angår aktieudbytte, der udbetales eller godskrives den 1. januar 1965  

 eller senere.
 Skattedepartementet, den 8. december  

 1965.
 Poul Plate.
