 Det meddeles herved, at folketingets finansudvalg har givet sin  

 tilslutning til, at der med virkning fra 1.april d.å. gennemføres en  

 forhøjelse af de i finansministeriets cirkulære af 2. juni 1956 om  

 jubilæumsgratiale m.v. til personale i statens tjeneste fastsatte gratialer,  

 således at de hidtidige beløb, 250 kr. ved 25 års jubilæum, 400 kr. ved 40  

 års jubilæum og 500 kr. ved 50 års jubilæum, forhøjes til henholdsvis 500  

 kr., 800 kr. og 1000 kr., og således at merudgiften ved forhøjelsen for  

 finansåret 1964/65 afholdes på forventet efterbevilling ved lov om  

 tillægsbevilling for nævnte finansår.
København, den 21. marts 1964 P.
M.
V.
E.
B.
