 Cirkulære til samtlige til eksport af kød, slagteaffald og kødvarer samt  

 eksport af fjerkræ og fjerkræprodukter autoriserede virksomheder og  

 dyrlægerne ved disse.
Spanien.
Kødkonserves.
Fra statskonsulent Sv.
Evendt er det meddelt, at det ved en ny  

 handelsministeriel bekendtgørelse, der træder i kraft 14. juni d.å. er  

 fastsat, at al konserves - herunder kødkonserves - samt andre kødvarer, der  

 er emballeret til direkte salg til forbruger, ved prægning, lithografi eller  

 etikette, der sidder helt fast på emballagen, skal være forsynet med  

 nedenstående oplysninger på spansk og med mindst 2 mm høje bogstaver:
a.
Oprindelsesland.
b.
Den almindelige benævnelse af den emballerede vare.
c.
Det konserverede produkts tilberedelsesform (i sauce, i tomat, i  

 saltlage, i ren olivenolie, i frøolie, natural, i sukkerlage (almibar) etc.).
d.
Samtlige de ingredienser, som emballagen indeholder, d.v.s. de  

 forskellige komponenter (bestanddele) af et produkt, som består af mere end  

 eet fødemiddel.
Sådanne komponenter skal opføres i rækkefølge efter  

 betydning.
e.
Varekategori.
f.
Tilsatte stoffer (farvestoffer, konserveringsmidler, antioxidanter  

 etc.).
g.
Netto minimumsvægt og saft/væske (escurrido), udtrykt i decimal.
h.
Eventuel anvisning på brug eller tilberedning af det konserverede eller  

 tilberedte produkt.
 P.V.V.
