 Justitsministeriet har i dag skrevet til Esbjerg Automatfabrik A/S:
 »Politidirktøren har meddelt selskabet, at en spilleautomat, der er  

 indrettet således, at den kan betjenes ved indkast af 5 kr. og l kr. stykker,  

 som gennem et indbygget tælleværk giver ret til henholdsvis 26 og 5 spil,  

 måtte anses for stridende med justitsministeriets cirkulæreskrivelse af 29.  

 september 1959 om tilladelse til opstilling af spilleautomater.
 I forbindelse med fremsendelse af en række andre spørgsmål vedrørende  

 spilleautomater har politidirektøren meddelt, at selskabet har ønsket den  

 ovennævnte afgørelse forelagt for justitsministeriet.
