 Den 15.10.l965 har justitsministeriet tilskrevet politimesteren i R  

 således:
 »I skrivelse af 22. januar l965 har De på foranledning af  

 landsretssagfører A forelagt justitsministeriet spørgsmålet om, hvorvidt  

 politiet har pligt til at udlevere tiltaltes forsvarer genparter af de i  

 færdselssager optagne rids.
 Under henvisning hertil skal man meddele, at justitsministeriet må anse  

 det for ønskeligt, at der i politisager, hvori der antages eller beskikkes en  

 forsvarer, efter derom fremsat anmodning tilstilles denne genpart (fotokopi)  

 af et eventuelt i sagen udfærdiget rids«.
