 (Til samtlige destruktionsanstalter og de ved disse ansatte dyrlæger).
Spørgsmålet om anvendelse af desodoriseringsmidler (maskeringsmidler) på  

 destruktionsanstalterne har af veterinærdirektoratet været forelagt  

 sundhedsstyrelsen til udtalelse for så vidt angår, Sundhedsstyrelsen har hertil svaret, at da anvendelsen af  

 maskeringsmidler, som tilsættes råvarerne, vil kunne give anledning til, at  

 såvel produkterne som omgivelserne indeholder rester af maskeringsmidler, kan  

 sundhedsstyrelsen ikke generelt udtale sig om de af veterinærdirektoratet  

 rejste spørgsmål, idet der må foretages en konkret vurdering på grundlag af  

 oplysninger om Sundhedsstyrelsen har endvidere anført, at man må fraråde, at midlerne  

 anvendes på destruktionsanstalter, indtil der forelægges oplysninger, som kan  

 danne grundlag for en sundhedsmæssig vurdering.
 I denne anledning pålægger landbrugsministeriet herved de autoriserede  

 destruktionsanstalter at undlade anvendelse af desodoriseringsmidler  

 (maskeringsmidler) på destruktionsanstalterne indtil godkendelse af de  

 enkelte midlers anvendelse har fundet sted på ovennævnte grundlag.
 Landbrugsministeriet, den 25. september  

 1968.
 P.M.V.
