Ved HRD U 65.10 blev en 44-årig autolakerer anset med en betinget dom for  

 hæleri.
Han havde over en periode på 3/4 år af chauffør i et malervarefirma  

 købt malervarer til en samlet værdi af ca. l400 kr., som han havde brugt i  

 sin virksomhed.
Tre af de syv dommere, der deltog i Højesterets votering,  

 fandt uanset det begåede forholds beskaffenhed, at det navnlig under hensyn  

 til den lange tid, der var medgået til sagens behandling, burde have sit  

 forblivende ved den af landsretten idømte betingede straf.
Sagens langsomme  

 behandling omtales i en kommentar til dommen af højesteretsdommer Trolle i U  

 65 B. l52. Idet jeg henviser til udtalelserne i denne kommentar, skal jeg -  

 som jeg tidligere har gjort det i RM 7 .4 for færdselssagers vedkommende -  

 indtrængende henstille til statsadvokaterne og politimestrene, at det påses,  

 at straffesager fremmes så huritgt som muligt, og at behandlingen er  

 tilrettelagt således, at unødige forsinkelser undgås.
