 Justitsministeriet har i dag skrevet følgende til politimesteren i  

 Thisted.:
 »Ved skrivelse af 11. januar 1964 har politimesteren forespurgt, om  

 en firmaet Colas, Viborg, tilhørende uregistreret traktor i medfør af  

 færdselslovens § 12, stk, 1, litra b, kan benyttes til kørsel på offentlig  

 ved som trækkraft for en skurvogn, der ligeledes tilhører firmaet, og som  

 benyttes som rum for ophold m.v. for firmaets arbejdere under arbejde på  

 forskellige arbejdspladser.
I anledning heraf skal man efter brevveksling med Statens biltilsyn og  

 Foreningen af politimestre i Danmark meddele, at skurvognen efter  

 justitsministeriets opfattelse ikke kan henføres under arbejdsredskab efter  

 færdselslovens § 12, og at den omhandlede kørsel derfor ikke kan foregå  

 lovligt, medmindre traktoren registreres.« Der henvises til foreningens skrivelse af 10. april 1964 (j.nr.37/1964).
 P.M.V.
E.B Foreningen af politimestre i Danmark, adr.: Hr. politimester P.
Stavnstrup, Howitzvej 32, København F.
