 I forbindelse med justitsministeriets cirkulæreskrivelse af 24. juli 1964  

 om registrering og syn af køretøjer tilhørende civilforsvarskorpset, jfr. §  

 44 i bekendtgørelse nr. 238 af samme dato om registrering af motorkøretøjer  

 m.v., skal man meddele, at justitsministeriet har meddelt  

 civilforsvarsstyrelsen tilladelse til at lade fremstille og benytte egne  

 prøveskilte på civilforsvarskorpsets køretøjer.
 Skiltene er hvide med bogstaverne CF med en krone over samt nummeret i blå  

 farve.
 P.M.V.
 E.B.
 Frøsig.
