 Til samtlige dyrlæger, der udøver kødkontrol i private slagtehuse.
 Kendemærkning i forbindelse med det levende syn af svin i private  

 slagtehuse har ved den hidtil anvendte metode med øremærkning som følge af  

 mere mekaniserede slagtemetoder givet anledning til ulemper.
 I denne forbindelse er der fremsat anmodning om tilladelse til evt. også  

 at benytte en tatoveringshammer til kendemærkningen.
Man er herfra indforstået med den pågældende fremgangsmåde på betingelse  

 af at svinene tatoveres med fortløbende numre, at der i forbindelse med benyttelsen af tatoveringshammeren foretage s en mærkning med farvekridt af svinet, samt at tatoveringshammeren udover drejelige tal skal være forsynet med  

 bogstaverne K - K som faste typer.
Til orientering skal oplyses, at Slagteriernes Fællesindkøbsforening  

 a.m.b.a., Avedøreholmen 96 - 98, 2650 Hvidovre, forhandler den pågældende  

 type tatoveringshammer.
Prisen er ca. 230,00 kr. + moms.
 P.V.V.
