 I det af elektricitetsrådet den 12. januar 1972 vedtagne tillæg til  

 forretningsorden for elektricitetsrådet, der er approberet af ministeriet for  

 offentlige arbejder den 13. januar 1972, (» 1) foretages følgende  

 ændring:
 § 13  affattes således:
§ 13 Ministeren for offentlige arbejder udnævner efter indstilling fra  

 elektricitetsrådet blandt dettes medlemmer en næstformand, som i tilfælde af  

 formandens forfald er tillagt samme beføjelser og funktioner, som ifølge  

 forretningsordenen er tillagt formanden.
Elektricitetsrådet, den 8, august 1973, Approberes i henhold til § 3, stk. 3, i  

 lovbekendtgørelse nr. 356 af 30. juli 1949 om elektriske stærkstrømsanlæg.
 Ministeriet for offentlige arbejder, den  

 31. august 1973.
 P.M.V.
 E.B.
F.
Reidar Jørgensen.
