 Manden var født den 17. oktober 1950.
 Hustruen var født den 6. september 1955.
 Ansøgerne havde indgået ægteskab med hinanden den 21. december 1974. De  

 havde ikke boet sammen inden ægteskabets indgåelse.
 Den 2. oktober 1978 gav samrådet afslag under henvisning til varigheden af  

 ansøgernes samliv samt til hustruens unge alder.
 Adoptionsnævnet besluttede at imødekomme ansøgningen om optagelse på  

 ventelisten (16. november 1978).
 P.N.V.
Hornslet Til samtlige adoptionssamråd og socialcentre.
