 Udenlandske udøvende kunstnere, musikere, artister, sportsmænd og  

 lignende, der er begrænset skattepligtige efter kildeskattelovens § 2, stk. 1  

 a, har i henhold til KD-meddeles 1970-64 i almindelighed svaret foreløbig  

 skat med 20% af bruttoindtægten.
Såfremt der fra sådanne skattepligtige er indkommet selvangivelse eller  

 anden begæring om skatteansættelse efter de almindelige regler, eller der i  

 1970 foreligger andre skattepligtsforhold, herunder anden form for begrænset  

 skattepligt (f.eks. som følge af etableret fast ophold eller køb af fast  

 ejendom), der ligeledes medfører skatteansættelse efter de almindelige  

 regler, må der foretages og indberettes en slutligning på sædvanlig måde.
I  

 modsat fald kan KLM som bebudet i den foreløbige indberetningsvejledning,  

 side 6, indberette en slutligning med sådanne manuelle beregningsdata, at  

 slutskatten bliver lig med den samlede forskudsskat.
Hvis denne fremgangemåde ønskes anvendt, må KLM afvente fremkomsten af  

 blanketten R 75, der nu er under udsendelse og indeholder de fornødne  

 oplysninger om den konterede A-skat.
Der indberettes foruden de faste data  

 alene kommuneskat (felt nr. 62) med et beløb svarende til 1/3 af den samlede  

 forskudsskat og statsskat (felt nr. 64) med et beløb svarende til 2/3 af den  

 samlede forskudsskat.
Indberetningen skal ske på blanket S 51.
