Arbejdsformidlingskontorerne De statsanerkendte arbejdsløshedskasser.
 På given foranledning skal man meddele, at der ved arbejdsministeriets  

 fastsættelse af ovennævnte regel har været tænkt på 26 ugers arbejde i det  

 pågældende fags fulde sædvanlige arbejdstid, for tiden 40 timer ugentlig.
 I de tilfælde, hvor et beskæftigelsesarbejde f.eks. er kombineret med  

 dagundervisning, således at normal fuld beskæftigelse ikke vil være mulig,  

 kan den periode, inden for hvilken statstilskud til et §  

 97a-beskæftigelsesarbejde vil kunne oppebæres, udstrækkes med den tid, der  

 måtte være nødvendig for at opnå 1040 timers beskæftigelse svarende til 26  

 ugers fuld beskæftigelse inden for 12 måneder.
 P.D.V.
 E.B.
Preben Malmstrøm fm.
