(Til rektorerne for samtlige seminarier  

 med HF-kursus, gymnasieskoler, studenterkursus og  

 Statens kursus til HF, amtsrådene samt kommunalbestyrelserne i  

 Frederiksberg og København) Af hensyn til skolernes skemalægning skal man herved meddele, at  

 rettebrøkerne angivet i ugentlige timer pr. elev for så vidt angår  

 opgaverettelse på kursus til HF fra 1/8 1975 er:
 Det er en forudsætning for ydelse af rettereduktion, at der i de nævnte  

 fag udføres skriftlige arbejder, der skal rettes af læreren uden for  

 skoletiden.
 Ovenfor anførte satser er fremkommet ved at forhøje eksisterende satser  

 ved en forøgelse med 4,2%, der er en konsekvens af arbejdstidsforkortelsen.
 Denne skrivelse vil senere blive udsendt over regelsamlingen.
 P.D.V.
Erik Mortensen undervisningsinspektør.
