(Til samtlige mejerier, der tilvirker Dansk Cheddar og/eller Dansk Feta  

 ost.) Under henvisning til bestemmelserne i § 4, stk. 11, i bekendtgørelse nr.  

 540 af 3. december 1969 om tilvirkning, forhandling, udførsel og indførsel af  

 ost og smelteost m.m., samt efter forhandling med De danske Mejeriers  

 Fællesorganisation meddeles der herved tilladelse til, at der ved  

 fremstilling af Dansk Cheddar og Dansk Feta ost, må tilsættes følgende  

 substrater:
MSM Koncentrat, der forhandles af P.
Brøste A/S, København, MS-2, der forhandles af Chr.
Hansens Laboratorium, København.
 Det er en betingelse for anvendelsen af substraterne, at mængden af  

 brugssyre tilvirket på special-substrater ikke overstiger 2 % af ostemælken.
 Tilsidesættelse af bestemmelserne medfører ansvar i henhold til  

 bestemmelserne i § 41 i ovennævnte bekendtgørelse.
 e.b.
