 I en skrivelse hertil har De som advokat for direktør N.N. m.fl. spurgt,  

 om der efter gældende regler og praksis er noget til hinder for at etablere  

 biografvirksomhed, således at der foruden filmforevisning i samme lokale og  

 afvekslende med denne også finder artistoptræden sted.
 Det er oplyst, at der i den biograf, Deres klient m.fl. påtænker at starte  

 i X-by, udelukkende skal vises porografiske film, og at der bliver tale om  

 strip-teaseoptræden i forbindelse med hver forestilling.
 I den anledning skal man meddele, at der efter justitsministeriets  

 opfattelse ikke bør gives tilladelse til arrangementer af den nævnte art.
