Arbejdsformidlingskontorerne De statsanerkendte arbejdsløshedskasser Opbygningen af det Centrale Register for Arbejdsmarkedsstatistik (CRAM)  

 vil efter den 1. januar 1979 medføre visse ændringer i fremgangsmåden ved  

 udførelsen af tilsynet med arbejdsløshedskasserne i henhold til  

 arbejdsløshedslovens § 88.
 Bl.a. vil således arbejdsformidlingskontorernes pligt til at ajourføre  

 ledighedsstatistikkartoteket som sådant ophøre.
 Det pålægges derfor de arbejdsløshedskasser, der ikke er tilsluttet et  

 EDB-system eller som er tilsluttet et EDB-system, hvoraf nedenstående  

 oplysninger ikke umiddelbart kan udtrækkes, at anvende blanket AR 280, jfr.  

 AF. cirkulære nr. 252/78, AK. cirkulære nr. 80/78, og på denne - udover at  

 udfylde de fortrykte rubrikker - i rubrikken »Bemærkninger« at  

 påføre oplysning om:
 Kartoteket skal være ulmiddelbart tilgængeligt for tilsynsmyndigheden, som  

 endvidere til enhver tid skal kunne rekvirere oplysninger, herunder  

 udskrifter eller fotokopier af kartoteket.
 Arbejdsløshedskasser, der er tilsluttet et EDB-system, hvori de nævnte  

 oplysninger registreres, skal på forlangende tilstille tilsynsmyndigheden de  

 for tilsynets gennemførelse nødvendige udskrifter.
 Ved overflytning af medlemmer såvel mellem en arbejdsløshedskasses  

 afdelinger som mellem forskellige arbejdsløshedskasser fremsendes udskrift  

 (eventuelt kopi) af pågældende medlems kort til tilflytningskassen  

 (afdelingen).
 P.D.V.
Else Basse kontorchef /P.E.Grøn fm.
