EF-forordning nr. 1408/71 EF-forordning nr. 574/72 EF-blanket E 111 udstedt af tyske sygekasser 1.
 Sikringsstyrelsen er blevet bekendt med, at nogle tyske sygekasser af  

 administrative grunde overlader udfyldelsen af EF-blanket E 111 til deres  

 forsikrede.
Det er fra central tysk side understreget, at sygekasserne ved  

 udleveringen af blanketten skal forsyne blanketten med oplysning om, for  

 hvilket tidsrum ydelserne kan udredes samt sygekassens stempel.
Samtidig skal  

 de forsikrede gøres bekendt med, at blanketten skal udfyldes læseligt og  

 påføres underskrift og dato for underskriften inden forevisningen af  

 blanketten i opholdslandet.
Sikringsstyrelsen skal i denne anledning henlede opmærksomheden på, at der  

 kun består ret til ydelser efter EF-reglerne om social sikring af vandrende  

 arbejdstagere med flere, såfremt en korrekt udfyldt blanket forevises.
Det  

 bør navnlig påses, at blanketten er forsynet med læseligt stempel fra  

 vedkommende tyske sygekasse.
 Man udbeder sig underretning om eventuelle vanskeligheder af administrativ  

 karakter som følge af den nævnte fremgangsmåde.
 2.
 Den tyske udgave af EF-blanket E 111 vil blive ændret således, at den  

 forsikredes navn, adresse, forsikringsnummer og fødselsdato anføres i rubrik  

 1.
 P.s.v.
