 Cirkulæreskrivelse  

 om løn til tjenestemænd m.fl. i staten, folkeskolen og folkekirken under  

 værnepligtstjeneste m.v.
(Til stiftsøvrighederne) Ved finansministeriets cirkulære af 21. juni 1977  

1)  

  er nedenstående regler fastsat om løn til tjenestemænd  

 m.fl. i staten, folkeskolen og folkekirken under værnepligtstjeneste m.v.
 Bestemmelserne er trådt i kraft den 1. juli 1977 og har ophævet  

 § 14 i lønnings- og pensionsloven af 1958, jfr. § 7 i folkekirkens  

 lønningslov af 1958 og pkt. 3.5.1. i kirkeministeriets cirkulære af 20.  

 december 1974 om løn- og ansættelsesvilkår for kirke- og  

 kirkegårdsfunktionærer.
 Nærværende skrivelse bedes bekendtgjort for provster og  

 provstiudvalg samt for menighedsråd ved kirker, ved hvilke der er  

 tjenestemandsansatte kirkefunktionærer.
Kirkeministeriet, den 18. juli 1977 1)  

 Finansministeriets cirkulære af 21. juni 1977: ”§1. Til tjenestemænd,  

 der  

 aftjener værnepligt ved forsvaret og civilforsvaret, og som er omfattet af  

 bestemmelserne om værnepligtsløn under den første samlede uddannelse for  

 menige  

 (9 måneder), samt til tjenestemænd, der aftjener civil værnepligt, ydes i  

 perioden 1. juli 1977 – 31. marts 1978 som hidtil kvart løn til ugifte  

 og halv  

 løn til gifte.
I denne løn fratrækkes imidlertid for så vidt angår  

 værnepligtige tjenestemænd, som er omfattet af bestemmelserne om  

 værnepligtsløn  

 under den første samlede uddannelse for menige, 1.285 kr. pr. måned, og for  

 så  

 vidt angår værnepligtige tjenestemænd, der aftjener civil værnepligt, 205 kr.  

 pr. måned.
Stk. 2. Efter udløbet af den i stk. 1, nævnte periode oppebærer de  

 nævnte tjenestemænd ingen løn under første indkaldelse.
Stk. 3. I øvrigt  

 oppebærer tjenestemænd, herunder sådanne, der får den militære tjeneste  

 forlænget, fordi de udtages som befalingsmænd, ingen løn under første  

 indkaldelse.  

 § 2. Under senere pligtige indkaldelser bortset fra de i stk. 2 nævnte  

 indkommanderinger oppebærer tjenestemanden fuld løn for den måned, i hvilken  

 indkaldelsen finder sted, og for den derpå følgende måned.
Stk. 2.  

 Tjenestemænd, der er ansat som befalingsmænd  

 af reserven, oppebærer ingen løn for det tidsrum, i hvilket de  

 indkommanderes til militærtjeneste, medmindre fraværet falder inden for de  

 pågældendes ordinære årlige ferie.
