 Arbejdsmarkedsnævnene.
 Arbejdsformidlingskontorerne.
 Man skal herved meddele, at direktoratet har foretaget følgende ændringer  

 i det ved AF-cirkulære nr. 3/78 af 5. januar 1978 udsendte standardmateriale  

 til brug for administrationen af reglerne om varsling.
 Eksemplarer af det således ændrede materiale fremsendes vedlagt.
 P.D.V.
Annemarie Koch kontorchef /E.
Lambæk fm.
 Standardskrivelse fra arbejdsmarkedsnævn til virksomheder, der i henhold  

 til lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring § 23 c, stk. 1,  

 skriftligt har meddelt arbejdsmarkedsnævnet,at der agtes foretaget  

 afskedigelser.
 (2.brev).
 Ved brev af ..........har De meddelt, at Deres virksomhed agter at  

 foretage afskedigelser, der falder ind under arbejdsløshedslovens  

 bestemmelser som varsling af afskedigelser af større omfang.
 I denne anledning skal man henlede Deres opmærksomhed på, at De i henhold  

 til § 23 c, stk. 3, i ovennævnte lov snarest muligt og senest den  

 ..........skal give arbejdsmarkedsnævnet underretning om, hvilke personer der  

 vil være omfattet af afskedigelserne.
 Til brug herfor vedlægges et antal skemaer (A), som bedes udfyldt (et  

 skema for hver person omfattet af afskedigelsen) og indsendt hertil senest  

 den .......... .
 Det tilføjes, at såfremt virksomheden finder det hensigtsmæssigt, kan de  

 ønskede oplysninger gives i anden form, f.eks. ved EDB-udskrift.
 Samtlige oplysninger vil være af væsentlig betydning for nævnets  

 muligeheder for at sikre de afskedigede medarbejdere anden beskæftigelse  

 m.v., og nævnet vil derfor sætte stor pris på, at oplysningerne gives så  

 nøjagtigt som muligt, og at de indsendes til nævnet senest inden .......... .
 Samtidigt skal man anmode Dem om at oplyse følgende:
