Skemaet udfyldes af alle heltidsbeskæftigede lærere, d.v.s. for Til vejledning for forstanderens/bestyrelsens indstilling om lærerens  

 indplacering kan følgende hovedretningslinier angives: Som grundlag for  

 indplacering anvendes nogle af de lønrammer, der er nævnt i lov nr. 13 af 18.  

 juni 1969 om tjenestemandslønninger m.v. og klassificering af  

 tjenestemandsstillingerne i staten, folkeskolen og folkekirken under hensyn  

 til den enkelte lærers uddannelse, tidligere virksomhed og anciennitet samt -  

 i tilfælde, hvor en særlig indplacering skal finde sted - arten og karakteren  

 af den undervisning, der skal meddeles.
 Indplaceringen finder sted pr. 1. juli 1970. For senere ansatte sker  

 indplaceringen ved ansættelsen.
 Lærerne indplaceres normalt i lønrammerne 13, 21 og 23 efter de for  

 folkeskolens lærere gældende regler, idet der dog for lærere ved  

 folkehøjskoler, landbrugsskoler og husholdningsskoler er mulighed for  

 oprykning til lønramme 29 og 31.
 Hvor der er tale om lærere med en meget kort uddannelse, vil der ske  

 indplacering i lønramme 7 og 13 med oprykning til lønramme 17 og i særlige  

 tilfælde lønramme 21.
 Ved indplaceringen af skolens lærere i lønrammerne (7), 13, (17) 21, 23,  

 29 og 31 vil der i øvrigt blive lagt vægt på, hvilken løn den pågældende  

 lærer oppebar eller kunne have oppebåret inden for beslægtede områder, hvor  

 staten har godkendt eller anerkendt lønningen.
Således vil akademisk uddannede lærere, herunder agronomer, på  

 folkehøjskoler, landbrugsskoler og husholdningsskoler normalt blive  

 indplaceret i og følge de lønninger, der svarer til lønningerne for  

 akademikere ved andre skoleformer, ligesom lærere, der ikke har akademisk  

 uddannelse, men som på baggrund af anden uddannelse har en voksenpædagogisk  

 virksomhed omfattende 6 års fuldtidsbeskæftigelse bag sig, vil kunne  

 indplaceres i og følge disse lønninger.
Der vil dog både for akademisk  

 uddannede og ikke akademisk uddannede lærere ved indplaceringen blive lagt  

 vægt på arten og karakteren af den undervisning, der varetages.
 Med hensyn til skemaets enkelte punkter skal særligt bemærkes:
 ad pkt. 5 .
 For lærere, der er ansat ved skolen pr. 1. april 1970, opgives  

 undervisningsperiode(r) i finansåret 1970-71.
 For senere ansatte opgives undervisningsperiode(r) i det første påbegyndte  

 år efter ansættelsen.
 ad pkt. 7 .
 Rubrikken »Eventuelt timetal ....... » udfyldes kun, hvor det  

 findes naturligt og da med understregning af den opgivne tidsfaktor (uge,  

 måned eller år).
 Oversigt over lønrammer, løntrin og skalatrin.
-------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------  

 Eksempler på forløb i lønrammer og løntrin.
 1. Lærere med en meget kort uddannelse (f.eks.  

 almindelig skolegang - højskoleophold med delingsføreruddannelse):
