Til Nordsjællandske Bygningsdistrikt.
 Østre Bygningsdistrikt.
 Søværnets Bygningsdistrikt.
 Sydjydsk-Fynske Bygningsdistrikt.
 Nordjydske Bygningsdistrikt.
 Vestre Flyvestationsdistrikt.
 Eft.:
 POL-Afdelingen.
 Den udpegede chef for Teknisk Afdeling.
 Den udpegede chef for Østre Byggeadministration.
 Den udpegede chef for Vestre Byggeadministration.
 Emne:
 Bevillingskontrol og regnskabsbestemmelser.
 I forbindelse med overgangen til Forsvarets Bygningstjenestes nye struktur  

 vil nedenstående bestemmelser for føring af dispositionsregnskabet være  

 gældende:
1. Det bevillingsmæssige ansvar og ansvaret for de økonomiske  

 dispositioner i det hele overgår pr. 1. november d.å. fra de nuværende  

 bygningsdistrikter til henholdsvis Østre Byggeadministration og Vestre  

 Byggeadministration, hvilket indebærer, at ikke forbrugte dele af bevillinger  

 pr. 1. november 1977 kan betragtes som disponible for byggeadministrationerne  

 til de budgetterede formål.
De fornødne rekvisitionsblanketter til anvendelse  

 fra 1. november 1977 vil blive tilsendt herfra.
2. Forsvarets Bygningstjenestes driftskonti (09-- og 10--). De hidtil  

 anvendte kodetal for de 6 bygningsdistrikter (11, 12, 13, 14, 15 og 17)  

 bortfalder og erstattes pr. 1. november 1977 af »21« for Østre  

 Byggeadministration og »25« for Vestre Byggeadministration.
Såfremt  

 noteringerne på journalblade er foretaget på samme måde og ved anvendelse af  

 samme blanket kan journalbladene umiddelbart videreføres.
I modsat fald  

 afsluttes journalbladene pr. ultimo oktober 1977, og der anlægges pr. primo  

 november 1977 nye journalblade, hvortil overføres saldi for udbetalinger pr.  

 udgangen af oktober måned samt ubetalte (dele af) rekvisitioner.
 3. Værnenes driftskonti (33/34/35/52.22, --23, -25, --30, --37, --39,  

  --41, --42, --43, --47 og --49). Som anført under 1.
 4. Bygge- og anlægsarbejder (8770.11--, 12-- og 30--),  

  Ejendomserhvervelser (8772) og Kapitalindtægter (8782). Kontobetegnelserne  

 videreføres uændret.
 5. Diverse debitorer og kreditorer (9460.9-xxxx og 9570.4-xxxx).  

 Kontobetegnelserne bibeholdes for resterende del af finansåret.
 6. Et eksemplar af nærværende skrivelse vil pr. 1.  

 november 1977 blive tilsendt Østre Byggeadministration og Vestre  

 Byggeadministration.
 E.B.
Frode Christensen kontorchef.
