 FAG:
 Læreplan for faget VIRKSOMHEDSØKONOMI på kursus til handelsskolernes  

 statskontrollerede specialkursus.
 TIMETAL:
 60 timer.
 FORMÅL:
 Formålet med faget Virksomhedsøkonomi er at give deltagerne en elementær  

 beskrivelse af en række centrale områder inden for den økonomiske styring af  

 en virksomhed.
Deltagerne skal herigennem erhverve en baggrund for at forstå, hvorledes  

 økonomiske informationer bidrager til at skabe grundlag for beslutninger i  

 virksomheden.
Derved skulle man få bedre mulighed for at forstå og deltage i  

 disse beslutningsprocesser.
HJEMMEOPGAVER Der stilles 12 hjemmeopgaver, hver af et omfang som en halv  

 eksamensopgave.
EKSAMEN Eksamen er skriftlig og varer 4 timer.
