(Til rektorerne for børnehave- og  

 fritidspædagogseminarierne) I tilslutning hertil skal man meddele, at også vikarudgifter for  

 seminarielærere ved børnehave- og fritidspædagogseminarierne, der optages på  

 ovennævnte særlige videreuddannelseskursus under lærerhøjskolen, i givet fald  

 må dækkes over seminariernes driftsbevillinger, således at der i disse  

 tilfælde på tilsvarende måde forudsættes fremsendt ansøgning gennem  

 seminariets rektor om tjenestefrihed med løn.« P.M.V.
 E.B.
Vivian Schiøtz sekr.
