 Bilag:
FORMÅL 1. At fastsætte retningslinier for udarbejdelse af de  

 af Forsvarskommandoen og værnene udgivne kursushåndbøger.
GENERELT UDGIVELSE, FORDELING M.V.
 3. Forsvarskommandoen, Chefen for Hæren, Chefen for  

 Søværnet og Chefen for Flyvevåbnet foranlediger de nævnte kursushåndbøger  

 udarbejdet og fastsætter fordelingen af disse.
Ved rettelse til en kursushåndbog tilsendes »masteren« af  

 rettelsen til de myndigheder, der udgiver kursushåndbøger, og som har optaget  

 det pågældende kursus i myndighedens kursushåndbog.
Rettelsen udsendes i  

 forbindelse med rettelser til den pågældende myndigheds kursushåndbog.
EB M.E.
MICHELSEN kommandør Chef for Personelstaben FORMÅL Formålet med den pågældende uddannelse angives således, at det fremgår,  

 hvilke generelle uddannelsesmål der er gældende for uddannelsen.
INDHOLD En kort beskrivelse af de hovedemner, der behandles i uddannelsen.
KONTROL Angivelse af, hvilken form for kontrol uddannelsen afsluttes med, f.eks.  

 om der afholdes skriftlige eller praktiske prøver i nogle fag.
UDDANNELSESBEVIS Anførelse af, hvorvidt der udstedes - eller kan udstedes -  

 uddannelsesbevis.
VARIGHED Angives i antal arbejdsdage, uger el. mdr.
DELTAGERE Heri anføres forhold vedrørende deltagere, eksempelvis - personelkategori (civilt eller militært ansatte og HJV-personel) - min. eller max. levealder - min. eller max. tjenestealder i den pågældende militære grad eller  

 civile tjenestestilling - adgangsbetingelser - krav om tjenestepligt/kontraktforpligtelse - sikkerhedsklassifikation - krav til fysisk/psykisk duelighed ANTAL PLADSER Her anføres det maximale/minimale antal elever, uddannelsen kan  

 gennemføres med.
 Endvidere anføres om nødvendigt fordelingen af pladser, f.eks.
KURSUSKODE PRAKTISKE OPLYSNINGER Her kan eksempelvis anføres - mødested og -tid (kursusstedets adresse, samt klokkeslet for møde den  

 første kursusdag) - Påklædning ved mødet - uniform, udrustning m.v., der medføres af deltagerne - forplejning, underbringelse - særlige bestemmelser.
Her kan angives de relevante oplysninger, der ikke  

 har kunnet indføres i de foregående punkter.
Ligeledes kan der angives  

 henvisninger til relevante referencer som f.eks UDDIR/ UDD BST.
