Efter at Monopoltilsynet har erklæret, at de i cirkulære af 28. august  

 1978 om takster for laboratorieundersøgelser i forbindelse med kontrol af  

 slagtedyr omhandlede takster er omfattet af bestemmelserne i lov nr. 426 af  

 8. september 1978 om stop for pris- og indkomststigninger har  

 Monopoltilsynet, efter forhandling, godkendt følgende takster som værende i  

 overensstemmelse med prisstoplovens bestemmelser:  Pr. dyr Bakteriologisk undersøgelse kr. 53,27 Undersøgelse for antibiotika og kemoterapeutika (med 4 testorganismer) -  

 106,52 Undersøgelse for coryneinfektioner - 10,66 De anførte takster, der træder i stedet for de i ovennævnte cirkulære  

 herfra af 28. august 1978 omhandlede takster, har virkning fra den 1. juni  

 1978.
 For så vidt angår undersøgelse for ochratoxin A (fra 1. september 1978) er  

 taksten fastsat til 254,08 kr. pr. dyr.
 Man går ud fra, at der mellem de af landbrugsministeriet autoriserede  

 laboratorier og de berørte virksomheder foretages de nødvendige  

 efterreguleringer.
 Ovennævnte takster kan forventes reguleret når lov nr. 426 af 8. september  

 1978 som ændret ved lov af 16. februar 1979 om ændring af lov om stop for  

 pris- og indkomststigninger i henhold til dennes § 1 senest den 15. april  

 1979 bortfalder.
Landbrugsministeriet, den 14. marts 1979 P.M.V.
