(Til samtlige børnehave- og  

 fritidspædagogseminarierektorer) I tilslutning til ministeriets cirkulære af 20. januar 1972 om  

 tjenestetiden m.v. for lærere m.fl. ved børnehave- og  

 fritidspædagogseminarierne fastsættes følgende:
På dette grundlag fastsættes der efter cirkulærets afsnit I, pkt. 5, b og  

 c, et timetal svarende til undervisningsvirksomhed i 2 uger for deltagelse i  

 studiebesøg og ekskursioner m.v. samt medvirken i fællestimer.
Med henblik  

 herpå beregnes et gennemsnitligt ugetimetal ved at dividere det sammenlagte  

 årstimetal med 38 (som fast divisor for et undervisningsår); d.v.s., at det  

 sammenlagte årstimetal omregnes efter forholdet 38:40.
 Undervisningsministeriet, den 30.  

 november 1972.
 P.M.V.
 E.B.
Poul Mikkelsen eksp.sekr.
