 1. Skibe, bortset fra passagerskibe, samt fiskeskibe  

 under 1000 brt.
 2. Fiskeskibe på 500 brt og derover, men under 1000  

 brt, skal være udrustet med en landgang med anvendelsesområder 0 grader-35  

 grader.
 3. Passagerskibe skal være udrustet med forsvarlige  

 adgangsmidler, medmindre de er beskæftiget i sådan fart, hvor der i  

 anløbshavnene forefindes særlige arrangementer for færdsel til og fra borde.
GENERELT 4. I skibe, der omfattes af ovenstående, skal der,  

 såfremt de angivne adgangsmidler ikke er tilstrækkelige, benyttes andre  

 fornødne midler til at sikre, at færdsel til og fra borde kan ske uden fare.
 4.1. Benyttes adgangsmidler fra land, skal føreren sikre sig, at disse er  

 af forsvarlig konstruktion.
 4.2. Der skal altid være truffet så betryggende forholdsregler, at færdsel  

 til og fra borde kan ske uden fare.
 Der henvises i øvrigt til bestemmelserne i handelsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 173 af 21. maj 1965, § 335, litra a.
