(Til samtlige  

 civilforsvarskommissioner, politidirektøren i København og samtlige politimestre) I fortsættelse af Civilforsvarsstyrelsens skrivelse af 30. januar 1979  

 skal det herved meddeles, at der efter forhandling mellem direktoratet for  

 arbejdstilsynet, Handels- og Kontorfunktionærernes Forbund i Danmark,  

 Kommunernes Landsforening og Civilforsvarsstyrelsen er truffet beslutning om,  

 at de med direktoratet for arbejdstilsynets skrivelse af 22. december 1978  

 givne dispensationer vedrørende fridøgn og hviletid med virkning fra 23.  

 april 1979 IKKE længere omfatter det under det lokale civilforsvar ansatte  

 kontorpersonale.
 P.D.V.
 E.B.
