 Efter indstilling fra sadelmager-, tapetserer-, rejsetøjs- og handske  

 magerfagenes fællesudvalg fastsætter lærlingerådet herved i medfør af § 24,  

 stk. 5, i lov nr. 261 af 2. oktober 1956 om lærlingeforhold nedenstående  

 uddannelsesregler, som angiver mindstemålet for uddannelse i  

 bygningstapetsererfaget, og som er bindende for fagets læremestre.
 Oplæringen skal tilrettelægges med henblik på at bibringe lærlingen størst  

 mulig færdighed i at udføre alle inden for bygningstapetsererfaget  

 almindeligt forekommende arbejder, således at lærlingen efter endt læretid  

 kan bestå den for faget gældende svendeprøve og i øvrigt være i stand til at  

 udføre almindeligt godt bygningstapetsererarbejde.
 Undervisningen skal tilrettelægges således, at lærlingen inden udløbet af:
 1. læreår:
Skal lære at kende de i faget anvendte værktøjer og materialer og disses  

 anvendelse, samt lære at bundbehandle vægge, såsom afblødning af gammelt  

 tapet, slibning, limning, grunding og ætsning af vægge, samt udspartle og  

 fuldspartle vægge.
Indsmøring og opsætning af grundpapir og maskinpapir til  

 maling, samt indsmøring og opsætning af bundstrøgne-, vandfaste-, vaskbare-  

 og relieftapeter med overlæg i lettere kvaliteter, samt grunding af vægge med  

 plastikmaling.
 2. læreår:
Opsætning af grundpapir, maskinpapir og tapet på trapper og lofter.  

 Opsætning af silketapeter, relieftapeter og plasttapeter med overlæg.  

 Opsætning af glasfiber til maling.
Rauvex og lign. til maling stødt sammen.
 Opsætning af lettere stødetapeter og vinyltapeter.
 Sidste læreår (1/2):
 Opsætning af pap, flamingo samt hessian i klister og klæb.
 Opsætning af hessian med papirbagside, lærreds- og stråtapeter i klister  

 og klæb.
Opsætning af vinyl- og finere tapeter, som stødes.
Hessian og glasvæv  

 opsat rent.
 Inddele vægge i felter og opsætte tapet symmetrisk.
 Lærlingerådet, den 17. februar 1977.
P.
Hermann / M.
Bülow-Ludvigsen.
