 Vedlagt sendes eksemplarer af Kongelig anordning nr. 514 af 11. oktober  

 1978 om erstatning til indsatte i kriminalforsorgens institutioner for følger  

 af ulykkestilfælde m.v.
 Anmeldelser om ulykkestilfælde m.v. sendes som hidtil direkte til  

 Sikringsstyrelsen, Æbeløgade 1, 2100 København Ø, hvorfra  

 anmeldelsesblanketter kan rekvireres.
 En kopi af anmeldelsesblanketten indsendes til direktoratets 3. kontor i  

 alle tilfælde, hvor det pågældende ulykkestilfælde er sket på en af  

 produktionsafsnittets eller økonomiafsnittets arbejdspladser og under sådanne  

 forhold, at ulykkestilfældet berører spørgsmål vedrørende arbejdspladsens  

 indretning, maskinellets benyttelse, sikring eller placering.
 Samtidig ophæves:
 Følgeskrivelse af 27. juli 1933 (B. 1933, side 16).
 Direktoratets skrivelse af 22. marts 1957 (B. 1957, side 5).
 Direktoratets skrivelse af 5. august 1974 (KC: C-6-12).
 E.B.
Bent Andersen Kriminalforsorgens anstalter, afdelinger, pensioner samt  

 arrestinspektørerne.
