TIMETAL 60 timer FORMÅL Efter gennemgang af kursus er eleven i stand til:
 1. Selvstændigt at strukturere, modulere og skrive  

 programmer til løsning af problemer af avanceret beregningsmæssigt og simpel  

 administrativ art.
 Programmerne vil være pålidelige, lette at rette, lette at  

 udvide/generalisere, let læselige for andre og kan derfor få større  

 anvendelsesmuligheder.
 2. At benytte avancerede metoder ved program -  

 strukturering og skrivning og ved datastrukturering.
 3. selvstændigt at anvende andre programmeringssprog  

 efter læsning af manual om/beskrivelse af sproget.
 4. selvstændigt at anvende visse standardsystemer til  

 løsning af opgaver.
 5. I vid udstrækning at kunne afgøre, om et problem  

 egner sig til edb-løsning.
HJEMMEOPGAVER Der stilles hjemmeopgaver svarende til et timetal på 25 - 35.
LÆREBØGER Manualer + udleverede noter.
EKSAMEN Eksamen gennemføres som en skriftlig prøve, der varer 4 timer.
