(Eftersyn af garderobeskabe) I forbindelse med inspektioner på de eksportautoriserede slagterier og  

 kødvarevirksomheder samt ved det daglige tilsynsarbejde på disse er der af og  

 til opstået problemer i forbindelse med veterinærkontrollens eftersyn af  

 garderobeskabe m.v.
 Sagen har derfor været forelagt Dansk Slagteriarbejderforbund, og det er  

 med forbundet aftalt, at følgende retningslinier skal iagttages i forbindelse  

 med eftersyn af garderobeskabe m.v.:
1. Inspektion af garderobeskabe foretages kun ved  

 tilstedeværelse af vedkommende tillidsmand.
Dersom tillidsmanden er  

 fraværende dog reserve-tillidsmanden.
 2. Såfremt aflåsede skabe ønskes inspiceret, tilkaldes  

 gennem tillidsmanden, (resp. reserve-tillidsmanden) indehaveren af skabet,  

 som derefter åbner dette.
 Påvises der ved inspektionen uhygiejniske forhold, skal disse omgående  

 rettes.
 P.V.V.
K.
Hermansen.
