 Ved justitsministeriets Vejledning nr. 353 af 21. juni 1977 til bistands-  

 og tilsynsværger er der til brug for de personer, som beskikkes til værger,  

 givet en orientering om sådanne værgers funktioner og opgaver.
 Justitsministeriet anmoder retterne om at udlevere et eksemplar af  

 Vejledningen i forbindelse med beskikkelsen af vedkommende bistands- eller  

 tilsynsværge.
 Yderligere eksemplarer af Vejledningen kan rekvireres ved henvendelse til  

 justitsministeriets 3. kontor.
 P.M.V.
 E.B.
Cl Levy (Til domstolene).
