 1. På tidliger meddelte typegodkendelse kan  

 dimensionerne for akselafstand, afstand fra kobling til aksel, overhæng eller  

 totallængde være anført som alternative værdier, f.eks.:
 Afstand fra kobling til aksel: 1200/1300/1450 mm.
 2. På nyere typegodkendelser er tilsvarende anført  

 grænseværdierne for de nævnte dimensioner, f.eks.
 Afstand fra kobling til aksel: 1200 - 1450 mm.
 3. Det meddeles herved, at de under pkt. 1 nævnte  

 typegodkendelser kan lægges til grund ved syn og godkendelse også i tilfælde,  

 hvor dimensionerne ligger imellem de mål, der er anført på typegodkendelsen.
 P.M.V.
 E.B.
