(Til alle amtsråd, forberedelseskurser  

 og Københavns og Frederiksberg kommune) I henhold til § 3 stk. 4 i undervisningsministeriets bekendtgørelse af 19.  

 maj 1978 om prøveforberedende enkeltfagsundervisning m.v. for voksne  

 fastsættes følgende om elevernes timetal:
 Folkeskolens afgangsprøver m.v.
 § 1.  Undervisning, der forbereder til folkeskolens  

 afgangsprøve, kan i følgende fag tilrettelægges over højst to år med følgende  

 undervisningstimetal:
 Stk. 2.  Undervisningen, der svarer til undervisningen  

 på folkeskolens ældste klassetrin, kan i fagene historie, geografi, biologi  

 og samtidsorientering tilrettelægges over højst to år med et samlet timetal,  

 der fastsættes til 128 undervisningstimer.
 Stk. 3.  For deltagere, der skønnes at have behov for et  

 større, henholdsvis mindre timetal end angivet i stk. 1, kan undervisningen  

 tilrettelægges med følgende undervisningstimetal:
 Folkeskolens udvidede afgangsprøver.
 § 2.  Undervisning, der forbereder til folkeskolens  

 udvidede afgangsprøve, kan i følgende fag tilrettelægges over højst to år med  

 følgende undervisningstimetal:
 Stk. 2.  For deltagere, der skønnes at have behov for et  

 større, henholdsvis mindre timetal end angivet i stk. 1, kan undervisningen  

 tilrettelægges med følgende undervisningstimetal:
§ 3.  De i §§ 1-2 anførte undervisningstimetal er  

 fastsat på grundlag af et undervisningsforløb over 1 år svarende til 32  

 undervisningsuger.
Såfremt undervisningen tilrettelægges over et længere  

 eller kortere undervisningsforløb, fordeles timetallet forholdsmæssigt.
Der  

 kan foretages afvigelser i de fastsatte undervisningstimetal på højst 5 pct.
 Andre bestemmelser.
 § 4.  De i §§ 1-2 fastsatte undervisningstimetal  

 omfatter ikke den tid, der medgår til afholdelse af afgangsprøver m.v.
 Stk. 2.  For deltagere, der indstiller sig til mundtlig  

 prøve i et fag, skal kurset tilbyde et antal undervisningstimer til  

 vejledning i forbindelse med prøvens afholdelse.
 § 5.  Undervisningsministeriet, direktoratet for  

 folkeskolen, folkeoplysning, seminarier m.v. kan godkende afvigelser i de i  

 §§ 1-2 anførte undervisningstimetal.
 § 6.  Cirkulæret træder i kraft den 1. august 1978.
 Stk. 2,.  I kursusåret 1978-79 kan undervisningen  

 tilrettelægges efter de i cirkulære nr. 64 af 10. marts 1977 om undervisning  

 til folkeskolens afsluttende prøver på forberedelseskurser oprettet i henhold  

 til lov om fritidsundervisning m.v. anførte timetalsrammer for undervisning  

 til folkeskolens afgangsprøver og udvidede afgangsprøver i fagene dansk,  

 regning/matematik, engelsk, tysk, fysik/kemi, latin, fransk og  

 maskinskrivning.
Undervisningsministeriet, direktoratet for folkeskolen, folkeoplysning, seminarier m.v., den 30. juni 1978.
