 Det skal herved meddeles, at vederlaget for bedømmelse af  

 doktordisputatser, som ved skrivelse af 29. juli 1971 er fastsat til 520 kr.  

 + dyrtidsregulering, pr. 1. april 1978 omregnes og forhøjes, således at det  

 herefter udgør 2.720 kr. i nyt grundbeløb.
 Det tilføjes, at vederlaget dyrtidsreguleres med 60 kr. pr. dyrtidsportion  

 i henhold til § 18, stk. 4 i finansministeriets cirkulære af 10. juni 1977 om  

 justering af tjenestemandslønninger m.v., jf. iøvrigt finansministeriets  

 lønoversigter, tabel 3, samt at grundbeløbet skal taktreguleres efter  

 gældende regler.
 Det samlede vederlag udgør således pr. 1. oktober 1978 3.364,83 kr. i alt  

 incl. takt- og dyrtidsregulering pr. bedømmelse.
 P.M.V.
 E.B.
Ulla Kjær fm.
