Til de kontrollerende dyrlæger ved samtlige eksportslagterier Fra Institut for veterinær mikrobiologi og hygiejne Den kgl.
Veterinær- og  

 Landbohøjskole, har man modtaget underretning om, at prøver til  

 bakteriologisk undersøgelse af slagtedyr (B.U. prøver) undertiden modtages i  

 frossen tilstand.
 Frysning kan medføre et betydeligt bakteriedrab, hvorfor sådanne prøver  

 vil være meget stærkt kompromitteret undersøgelsesmæssigt, og man skal derfor  

 henlede opmærksomheden på bestemmelsen i § 15, stk. 5, i instruks om udøvelse  

 af kødkontrol, hvoraf det fremgår, at nævnte prøver ved forsendelse til de  

 respektive laboratorier skal fremsendes i afkølet stand.
 P.V.V.
