 Ref.: Håndbog i T-tjeneste , HRN 717-1, IV/TPTJ kapitel 1, kontrollerede  

 transporter, og kapitel 3, jernbanetransport.
 Bilag: 1. DSB stykgodsfragtbrev. (Farver: Hvid tekst på grøn bund og rød  

 skrift).
 2. DSB vognladningsfragtbrev. (Farve: Grøn tekst på  

 grønt tonede rubrikker).
 3. Bilag til DSB vognladningsfragtbrev. (Farve: Sort  

 tekst på hvid bund).
 4. DSB rekvisition for befordring uden kontant  

 betaling ved personeltransporter og færgetransporter, formular nr. 1325 (79),  

 vare nr. 575.7403. (Farve: Grøn tekst på grøn tonet bund og rød og hvid  

 skrift).
 5. Fortegnelse over kundenumre.
 Erstatter: FKOBST Ø. 833-2 MAR 1978 pr. 31 DEC 1978 kl. 2359.
FORMÅL 1. Bestemmelsen har til formål at fastsætte de  

 administrative bestemmelser/retningslinier for militære jernbane- og  

 færgetransporter her i landet med Danske Statsbaner (DSB).
AFTALER 2. Forsvarskommandoen (FKO) har på  

 Forsvarsministeriets (FMN) vegne indgået fragt- og transportaftaler med DSB  

 vedrørende:
a.
Stykgodstransporter.
b.
Vognladningsgodstransporter.
c.
Personeltransporter.
d.
Færgetransporter.
BLANKETTER 3. Transport iværkeættes under anvendelse af følgende  

 blanketter:
a.
Stykgodstransport DSB-stykgodsfragtbrev, jf. bilag 1, der indkøbes af den regnskabspligtige  

 myndighed.
b.
Vognladningsgodstransport DSB-vognladningsfragtbrev, jf. bilag 2, der indkøbes som ovenfor anført,  

 samt evt. bilag til vognladningsfragtbrev, bilag 3, der i blokke a 5O stk.  

 kan rekvireres ved DSB (nærmeste godsbanegård).
c.
Personeltransport Billetrekvisition, formular nr. 1325 (79), vare nr. 575.7403, jf. bilag 4,  

 der rekvireres ved Forsvarets Materielintendantur (FMI).
d.
Færgetransport Rekvisition, formular nr. 1325 (79), vare nr. 575.7403, jf. bilag 4, der  

 rekvireres ved FMI.
GENERELT 4. Ved rekvisition af transporter skal den  

 rekvirerende myndighed - udover de almindeligt krævede angivelser på  

 fragtbrevet/rekvisitionen - anføre kundenummer for den myndighed, der skal  

 afholde omkostningerne ved transporten.
Kundenummeret, jf. bilag 5, består af 6 cifre, hvoraf - de 2 første cifre altid er 7O, der vil være fortrykt på rekvisitionen, - ciffer 3, 4 og 5 altid er myndighedens regnskabspligtige nummer, jf.  

 »Kontoplan for Forsvaret«, - 6. ciffer er et for DSB beregnet checkciffer til brug ved EDB-  

 behandling af regnskabet.
5. Myndigheder, der i kortere eller længere tid måtte  

 have ønske om at holde særlig kontrol med visse vognladningstransporter, kan  

 ved henvendelse til FKO FO/DSB, Sølvgade 40, 1349 København K., få rådighed over ekstra kundenumre, samt ved henvendelse til FMN  

 Bogholderi få tilsendt en månedlig opgørelse over udgifter afholdt på disse.
 Anmodning om ekstra kundenummer skal være FKO Forbindelsesofficer til DSB  

 (FKO FO/DSB) i hænde senest 1 måned før ibrugtagning.
 6. Bestemmelser for kontrol/opbevaring af genparter af  

 forsendelsespapirer m.v. fastsættes af den forvaltende myndighed.
 Kontering af udgifter ved transport foretages i overensstemmelse med de i  

 »Kontoplan for Forsvaret« givne bestemmelser.
STYKGODSTRANSPORTER 7. Stykgodstransporter omfatter enhver form for  

 transport af stykgods, herunder transportbeholdere og paller.
 Stykgods befordres franko eller ufranko på almindelige  

 DSB-stykgodsfragtbreve efter de herfor af DSB fastsatte bestemmelser.
 Opmærksomheden henledes på, at afsenderen i størst muligt omfang bør  

 betale fragtudgiften (franko-forsendelse), idet der tillægges et gebyr, hvis  

 modtageren skal afholde udgiften (ufrankoforsendelse).
 8. Den enkelte regnskabspligtige myndighed under FMN,  

 der ikke allerede har oprettet en fragtkreditkonto, opretter i fornødent  

 omfang lokalt ved DSB en sådan konto, der afregnes een gang pr. måned af den  

 regnskabspligtige myndighed på det af DSB fastsatte tidspunkt.
 Myndigheder, der ikke opretter fragtkreditkonto, betaler kontant ved  

 afsendelsen, respektive modtagelsen, alt under hensyn til  

 frankaturforskriften.
 9. De mellem DSB og Forsvaret tidligere trufne  

 overenskomster vedrørende udveksling af standardlastpaller og  

 standardbokspaller er fortsat gældende.
 Bestemmelserne om returnering af private bokspaller er ændret derhen, at  

 der beregnes fragt som for andet gods.
VOGNLADNINGSGODSTRANSPORTER 10. Vognladningsgodstransporter omfatter enhver form  

 for transport på jernbanevogne af militære køretøjer og materiel.
 Vognladningsgods befordres på almindelige DSB-vognladningsfragtbreve, jf.  

 bilag 2, efter de herfor af DSB fastsatte bestemmelser.
 For at hindre tyveri m.v. af kampafgørende materiel (eller dele heraf)  

 under transporten, skal vognladningsgodstransporter af sådant materiel til og  

 fra øvelses- og skydeterræner i Danmark afvikles på kortest mulig tid.
11. Opmærksomheden henledes på, at fragtbrevets rubrik  

 »TA-nr » ikke udfyldes, og at rubrikken  

 »Frankaturforskrift« normalt skal afkrydses i »ramme 2«  

 (franko alle omkostninger). I rubrik »Indhold » anføres for alle  

 typer af forsvarets hjul- og bæltekøretøjer »Militære køretøjer«.  

 For andre typer materiel anføres normale betegnelser.
Såfremt udtrykket  

 »Militære køretøjer« dækker over profiloverskridende materiel  

 anføres tillige DSB »usædvanlige transporttilladelses« nummer (UT  

 nr.), eksempelvis således:
 1 X UT 19212.
Ved transport af et antal køretøjer på flere jernbanevogne skal udfærdiges  

 eet vognladningsfragtbrev samt »Bilag til vognladningsfragtbrev«,  

 jf. bilag 3, i 4 eksemplarer.
I fragtbrevets rubrik »Indhold«  

 anføres for alle typer af forsvarets hjul- og bæltekøretøjer »Militære  

 køretøjer«.
For profiloverskridende materiel skal det i rubrik  

 »Indhold« fremgå, hvor mange DSB usædvanlige  

 transporttilladelsesnumre (UT nr.) der indgår i transporten, eksempelvis  

 således:
18 X UT 19202 Opmærksomheden henledes i øvrigt på, at bilag til vognladningsfragtbrev  

 kun kan anvendes, når alt materiel, der indgår i transporten, tilhører samme  

 positionsnummer, f.eks. militære køretøjer og samme DSB »usædvanlige  

 transporttilladelses« nummer (UT nr.) 12. Fragtberegning foretages centralt ved DSB, der  

 månedsvis fakturerer til FMN via FKO FO/DSB.
Fakturaen vil omfatte  

 bruttofragt fratrukket den i aftalen mellem DSB og FMN fastsatte a  

 conto-rabat.
13. Med virkning fra 1 JAN 1979 skal der på  

 fragtbrevet under »Indhold« anføres: JEG BEKRÆFTER, AT DSB  

 BESTEMMELSER FOR SIKRING AF MILITÆRE KØRETØJER, RIV BILAG II, (1), AFSNIT V,  

 ER RIGTIGT OVERHOLDT.
HERUNDER ANFØRES NAVN, STILLING OG TJENESTESTED.
PERSONELTRANSPORTER 14. Personeltransporter på jernbane samt på DSB færger  

 i direkte tilknytning til jernbanetransport omfatter:
a.
Enhedsvise jernbane- og færgetransporter.
b.
Andre grupperejser med jernbane og færger.
c.
Enkeltrejsende (dog alene hvor den rekvirerende myndighed finder det  

 hensigtsmæssigt og kun på tjenesterejser, og således ikke i forbindelse med  

 besigtigelsesrejser, flytterejser og frirejser). Billetrekvisitionen kan ikke  

 anvendes, når rejseordre er udstedt, med mindre billetrekvisitionen er  

 ombyttet med en gruppebillet.
 15. Personeltransporter gennemføres på grundlag af en  

 af den for transporten/rejsen ansvarlige myndighed udfyldt DSB REKVISITION,  

 jf. bilag 4. Rettelser/ændringer i billetrekvisitionen anses kun for gyldige,  

 hvis de er autoriserede af den udstedende myndighed.
 DSB rekvisitionen er fremstillet i blanketsæt til gennemskrivning uden  

 brug af carbonpapir.
Sættet består af 2 dele, hvoraf den forreste del er den egentlige  

 rekvisition, medens den bageste del beholdes af den udstedende myndighed.
Den  

 udstedende myndighed sender den 3. hverdag i hver måned den bageste del af  

 billetrekvisitionen for den forudgående kalendermåned i  

 rekvisitionsnummerorden til den regnskabspligtige myndighed.
 Den regnskabspligtige myndighed opbevarer den bageste del af  

 billetrekvisitionen i et år, hvorefter den kan tilintetgøres.
16. Rekvisitionerne kan benyttes på samtlige DSB  

 stationer, privatbanestationer, i DSB rejsebureauer samt i tog og i DSB  

 rutebiler.
Ved ikke-bemandede stationer afleveres rekvisitionen til  

 togføreren, der udleverer billet.
For rejser i hovedstadsområdet (H-omr) gælder Hovedstadsområdets  

 Trafikselskabs (HT) befordringsbestemmelser.
Hovedstadsområdet er opdelt rent  

 geografisk i 95 takstzoner, der danner baggrund for betalingssystemet.
 Rekvisitionerne kan benyttes på samtlige DSB stationer,  

 privatbanestationer inden for hovedstadsområdet, men kun til  enkeltrejser  

 (tidsgyldige).
 DSB rekvisitioner er af DSB påtrykt:
Kunde-/bruger- underskrift: Den udstedende myndigheds stempel og underskrift.
Efter rekvisitionens udvisende udleveres de ønskede billetter.
Ved  

 billetudstedelsen fraklippes billettens nederste højre hjørne som tegn på, at  

 billetten ikke umiddelbart kan tilbagebetales, jf. i øvrigt pkt. 18.
 17. Forsvarets Rekruttering (FRKT) sender i  

 forbindelse med indkaldelse til ansøgeren DSB rekvisition (forreste del), der  

 forinden er udfyldt som i pkt. 16 angivet.
Forinden rejsen tiltrædes, skal ansøgeren henvende sig på en DSB station,  

 privatbanestation eller i et DSB rejsebureau.
Her ombyttes rekvisitionen med  

 en billet, der fraklippes billettens nederste højre hjørne som tegn på, at  

 billetten ikke umiddelbart kan tilbagebetales og samtidig stemples eller  

 påtegnes billetten med FRKT, der betyder, at tilbagerejsen kan ikke  

 foretages, hvis billetten ikke er stemplet med Forsvarets Rekrutterings  

 stempel.
 Har ansøgeren ikke mulighed for at henvende sig på en DSB station,  

 privatbanestation eller i DSB rejsebureau med rekvisitionen, kan den benyttes  

 i tog og i DSB rutebiler.
18. Ubenyttede billetter kan tilbagebetales til FKO,  

 når den ansvarlige udstedende myndighed attesterer, at billetterne ikke er  

 benyttet.
Sådanne billetter indsendes senest den 3. hverdag i hver måned til FKO FO/DSB Sølvgade 40, 1349 København K.
 19. Afregning for udstedte rekvisitioner foretages  

 centralt ved DSB, der månedsvis fakturerer til FMN via FKO FO/DSB.  

 Fakturaerne vil bestå af et kontoudtog og en rekvisitionsopgørelse, der er en  

 specificeret fortegnelse med angivelse af hver enkelt rejse, datoen herfor  

 samt nummeret på den benyttede rekvisition.
FÆRGETRANSPORTER 20. Færgetransport af forsvarets motorkøretøjer inkl.  

 påhængsvogne samt personel omfatter følgende DSB-overfarter :
 Såfremt en myndighed/enhed har et særligt behov for anvendelse af private  

 færgeruter, skal tilladelse hertil indhentes hos FKO FO/ DSB.
 21. Færgetransporter gennemføres på grundlag af en af  

 den for transporten ansvarlige myndighed udfyldt DSB REKVISITION, jf. bilag  

 4. Rettelser/ændringer i rekvisitionen anses kun for gyldige, hvis de er  

 autoriserede af den udstedende myndighed.
 22. DSB rekvisitionen er fremstillet i blanketsæt til  

 gennemskrivning uden brug af carbonpapir.
Sættet består af 2 dele, hvoraf den forreste del er den egentlige  

 rekvisition, medens den bageste del beholdes af den udstedende myndighed.
Den  

 udstedende myndighed sender den 3. hverdag i hver måned den bageste del af  

 billetrekvisitionen for den forudgående kalendermåned i  

 rekvisitionsnummerorden til den regnskabspligtige myndighed.
 Den regnskabspligtige myndighed opbevarer den bageste del af  

 billetrekvisitionen i et år, hvorefter den kan tilintetgøres.
 DSB-rekvisitionen er af DSB påtrykt:
Kunde-/bruger- underskrift: Den udstedende myndigheds stempel og underskrift.
 23. Afregning for udstedte rekvisitioner foretages  

 centralt ved DSB, der månedsvis fakturerer til FMN via FKO FO/DSB.  

 Fakturaerne vil bestå af et kontoudtog og en rekvisitionsopgørelse, der er en  

 specificeret fortegnelse med angivelse af hver enkelt rejse, datoen herfor  

 samt nummeret på den benyttede rekvisition, idet den med DSB og FMN fastsatte  

 rabat er fratrukket.
ØKONOMI 24. De indgåede aftaler, der er fælles for de under  

 FMN hørende myndigheder og institutioner, skal medvirke til en bedre  

 udnyttelse af bevilgede midler, hvorfor aftalerne forudsættes udnyttet i  

 størst muligt omfang.
 Ud over de besparelser, der kan opnås gennem en effektiv udnyttelse af  

 aftalerne, skal disse endvidere sikre, at transporter - i den udstrækning det  

 er muligt og økonomisk hensigtsmæssigt - gennemføres således, at der tilføres  

 statsbanerne øgede indtægter, hvorved opnås, at statens udgifter som helhed  

 reduceres.
 25. Ved tilrettelæggelsen af transporter skal der  

 derfor foretages en nøje vurdering af de med den enkelte transports  

 gennemførelse forbundne omkostninger, således at der i videst mulig  

 udstrækning vælges den for statskassen mest økonomiske fremgangsmåde.
 I forbindelse med vurderingen af, hvordan de enkelte transporter i  

 forsvaret skal gennemføres, er det af betydning, at det bl.a. overvejes:
 - Om transporter og forsendelser, der hidtil af øvelsesmæssige eller andre  

 grunde er blevet udført ved Forsvarets egen foranstaltning, fortsat bør  

 udføres ved egen foranstaltning, henset til bl.a. den personel- og  

 materielmæssige indsats samt øvrige med de enkelte transporter direkte og  

 indirekte forbundne udgifter til drivmidler, færgeoverførsler,  

 vedligeholdelse m.v.
 - Om det, for så vidt angår forsendelser, måtte være muligt, henset til de  

 væsentlige takstforskelle på vognladningsgods og almindeligt stykgods, i  

 større udstrækning end hidtil at udnytte de i DSB Godsbefordringsreglement  

 anviste muligheder for økonomiske forsendelsesmåder, og ved i mulig  

 udstrækning at samle stykgodsforsendelser i større enheder, f.eks. gennem  

 nedsættelse af forsendelseshyppigheden.
