 Med virkning fra 1. november 1973 ændres farmakopeens mærkningsbestemmelse  

 for amfetaminsulfat, således at ++ mærkningen afløses af + mærkning.
 Dette medfører, at amfetaminsulfat samt stamudrivninger og stamopløsninger  

 heraf ikke længere må opbevares i giftskab.
Man skal påny henstille til apotekerne at nedbringe de på apotekerne  

 beroende lagre af euforiserende lægemidler, og i særlig grad amfetaminsulfat,  

 til et nødvendigt minimum.
I tilfælde, hvor der på grund af ændrede  

 salgsmæssige forudsætninger på apoteket måtte bero et større lager af  

 amfetaminsulfat, henstilles til apotekerne enten at foranledige dette  

 destrueret eller overført til opbevaring i boks ved pengeinstitut eller  

 lignende.
 P.D.V.
