 Østrig, veterinærattester.
 Det er overfor veterinærdirektoratet oplyst, at de østrigske  

 veterinærmyndigheder ved import fra Danmark af slagtet fjerkræ udover den  

 femsprogede sundheds- og oprindelsesattest (K.K. 1700-1973) forlanger følgene  

 tilføjelse anført på attestens bagside på sædvanlig måde attesteret af  

 vedkommende dyrlæge:
 »Es wird fernerhin bestaetigt, dass das Gefluegel aus Gemeinde stammt  

 in denen waehrend der letzten 40 Tage vor der Versendung keine Newcastle  

 Disease geherscht hat«.
Danmark betragtes som værende frit for Newcastle Disease.
I tilfælde af  

 udbrud vil der tilgå Dem underretning herfra.
 I øvrigt henledes opmærksomheden på cirkulære herfra af 22/5-1969 angående  

 østrigske regler for mærkning af emballerede levnedsmidler.
 P.V.V.
