 Arbejdsformidlingskontorerne.
Ved udgangen af april måned 1978 vil landspladslisten og oversigten ove  

 ledige lærepladser blive udarbejdet som en samlet oversigt over ledige  

 stillinger og lære-/praktikpladser.
Ledige lære-/praktikpladser vil dog kun  

 udkomme en gang om måneden som bilag til landspladslisten.
 I forbindelse med nævnte omlægning vil der ske følgende ændringer:
A.Landspladslisten Omlægning vil kun medføre ganske få ændringer i forbindelse med  

 indberetning af ledige stillinger til landspladslisten.
- Ved indberetning af ledige stillinger skal anvendes en AF-oversigt  

 mærket LANDSPLADSLISTEN.
En sådan oversigt skal anvendes 1. gang ved  

 indberetningen mandag den 1. maj 1978 og vil blive sendt til kontorerne den  

 28. april.
I bemærkningsrubrikken skal der i 1. position, 1. linie anføres en  

 sorteringskode.
Denne kode er for stillinger til landspladslisten et P.
Sorteringskoden (P) skal anføres ud for enhver plads første gang den  

 indberettes.
Kommer koden ikke med vil pladsen blive afvist ved den  

 maskinelle indlæsning og kørt ud på en fejlliste.
 Som følge af indføjelse af en sorteringskode i bemærkningsrubrikken vil  

 der være en position mindre til rådighed i denne rubrik (max. 269  

 positioner).
AF-oversigten sendes som hidtil om mandagen, således at  

 arbejdsdirektoratet har den i hænde om tirsdagen i en særlig kuvert mærket  

 LANDSPLADSLISTEN.
Kuverten bedes påført AF-kontorets kodenummer (de 2 første  

 cifre) - I forbindelse med omlægningen og samkøring af landspladslisten og  

 oversigten over ledige lære-/praktikpladser er der udarbejdet en revideret  

 vejledning, april 1978, af hvilken de nærmere instrukser fremgår.  

 Vejledningen er vedlagt som bilag.
 Den tidligere udsendte vejledning bedes kasseret.
B.
Oversigt over ledige lærepladser.
 Omlægningen medfører for indberetning af ledige lærepladser følgende  

 ændringer:
 - Indberetning skal ske på en særlig blanket, en AF-oversigt mærket LEDIGE  

 LÆREPLADSER.
Hver læreplads forsynes med et kodenummer for a) det indberettende  

 AF-kontor (5-cifret kode) b) et erhvervskodenummer efter nordisk  

 erhvervsklassificering (6-cifret kode) c) et ordrenummer (7-cifret kode) Endvidere forsynes lærepladsen med oplysninger i klarskrift om, i hvilken  

 kommune lærepladsen er beliggende.
I bemærkningsrubrikken anføres der i 1. position, 1. linie en  

 sorteringskode.
Denne kode er for lære-/praktikpladser et L.
Herudover gives der i bemærkningsrubrikken en beskrivelse af  

 lære-/praktikpladsen i klarskrift.
Af hensyn til oversigtens overskuelighed  

 bør det første ord, der anvendes i beskrivelsen være fagets benævnelse, såsom  

 snedkerlærling, elektrikerlærling, praktikant til kontor o.s.v.
I bemærkningsrubrikken er der ud over sorteringskoden plads til max 269  

 positioner.
Der må ikke anvendes skrivemaskine med perleskrift.
 Det bemærkes, at det er vigtig at sorteringskoden er angivet første gang  

 pladsen indberettes, da den ellers vil blive afvist ved den maskinelle  

 indlæsning og kørt ud på fejlliste.
AF-kontorerne må på indrapporteringstidspunktet sikre sig, at  

 lære-/praktikpladserne er ubesatte.
Der vil i lighed med ledige stillinger på  

 landspladslisten blive indført automatisk sletning af pladser.
For lære- og  

 praktikpladsernes vedkommende vil sletning ske når stillingerne har stået  

 ledigmeldte på oversigten over 3 måneder, jfr. vejledningen pkt. 6.4 om  

 dette.
 Dette skal til vejledning for kontorerne nævnes, at arbejdsdirektoratet  

 finder at lærepladser og praktikpladser (EFG) som på opgørelsesdagen er  

 ubesatte og som kontoret skønner ikke kan besættes i løbet af ca. 14 dage bør  

 indberettes.
 Opgørelsesdagen vil som hidtil være tredie fredag i en måned.
Udfyldte AF-oversigter (mærket LEDIGE LÆREPLADSER) kan indsendes sammen  

 med den ugentlige AF-oversigt til landspladslisten.
Såfremt det skønnes  

 hensigtsmæssigt kan AF-oversigten indsendes særskilt i de kuverter, som er  

 mærket LANDSPLADSLISTEN.
Kuverten bedes påført AF-kontorets kodenummer (de 2  

 første cifre).
 AF-oversigten skal sendes om mandagen så arbejdsdirektoratet har den i  

 hænde senest om tirsdagen.
 Der vedlægges en AF-oversigt (mærket LEDIGE LÆREPLADSER), som skal  

 anvendes ved opgørelsen af ledige lære-/praktikpladser torsdag den 20. april  

 1978 (i stedet for fredag, der er Store Bededag).
 Vedrørende en yderligere vejledning i udfyldelse af AF-oversigten og  

 anvendelse af de forskellige koder m.m. henvises til vedlagte materiale:
 Bilag 1. Revideret vejledning vedrørende arbejdsformidlingskontorernes  

 indrapportering af ledige pladser til arbejdsdirektoratets landspladsliste og  

 oversigten over ledige lære- og praktikpladser.
 Bilag 2. Retningslinier for anvendelse af »Nordisk  

 erhvervsklassificering - systematisk fortegnelse over erhvervsområder,  

 erhvervsgrupper og enkelte erhverv«, arbejdsdirektoratet 1969 - i  

 forbindelse med arbejdsdirektoratets landspladsliste og oversigten over  

 ledige lære- og praktikpladser.
 Bilag 3. Fortegnelse over numre på AF-hoved og afdelingskontorer.
 Bilag 4. Prøvetryk.
 Nordisk Erhvervsklassificering er tidligere udsendt med AF-cirkulære nr.  

 25/75.Der kan ikke rekvireres ekstra eksemplarer af denne klassificering, da  

 direktoratet ikke ligger inde med noget oplag.
C.
Vejledning m.m.
Det bemærkes, at de medarbejdere, som ugentlig indberetter til  

 landspladslisten, har fået særlig instruktion i benyttelsen af ovennævnte  

 indberetningssystem.
Såfremt der er problemer med udfyldelsen af  

 AF-oversigten, gennemgang af fejllisten m.m. henvises der til at søge  

 vejledning hos disse medarbejdere eller i arbejdsdirektoratet.
 Til orientering vedlægges en liste over (bilag 5) over medarbejdere, der  

 har fået ovennævnte instruktion.
 Bilagsmateriale (vejledninger m.m.) som er udsendt med AF-cirkulære nr.  

 216/77 bedes kasseret og erstattet med det fremsendte materiale.
 P.D.V.
 E.B.
N.
Warth Nielsen Bilag 1. Revide~ ret vejledning vedrørende arbejdsformidlingskontorernes indrapportering af ledige pladser til arbejdsdirektoratets landspladsliste og oversigten over ledige lære- og praktikpladser. 1.  

 Landspladslistesystemet, der fremstilles i samarbejde med I/S Datacentralen,  

 består af en ugentlig landspladsliste, en månedlig oversigt over ledige lære-  

 og praktikpladser (EFG) og for hvert AF-kontor en ugentlig AF-oversigt mærket  

 LANDSPLADSLISTEN og en månedlig mærket LEDIGE LÆREPLADSER, en eventuel  

 fejlliste for indputcheck og en fejlliste for ajourføring.
2. Landspladslisten indeholder de af samtlige AF-kontorer indrapporterede  

 ledige pladser pr. mandag.
Pladserne vil blive opstillet systematisk efter  

 »Nordisk erhvervsklassificering - systematisk fortegnelse over  

 erhvervsområder, erhvervsgrupper og enkelte erhverv«,  

 arbejdsdirektoratet, 1969.
 Ensartede pladstilbud fra flere kontorer bliver af Datacentralen placeret  

 under samme overskrift, svarende til pågældende erhvervsgruppe i  

 erhvervsklassificeringen.
 Endvidere vil der en gang om måneden i tilknytning til landspladslisten  

 blive fremstillet en oversigt over ledige lære- og praktikpladser (EFG).
3. AF-oversigten udskrives af Datacentralen separat for hvert enkelt  

 AF-kontor og indeholder samtlige pladser, som kontoret har på pladslisten i  

 den pågældende uge, samt tillige en gang om måneden en AF-oversigt over  

 indrapporterede ledige lære- og praktikpladser.
Indholdet er dog på  

 AF-oversigten begrænset til identifikationsoplysninger (dvs. rubrikken  

 »Fagkode«, »AF« og »Ordrenummer«), samt  

 advarsler om de pladser der bliver slettet ved næste kørsel.
4. Fejllister for henholdsvis inputcheck (inddatakontrol) og ajourføring  

 sendes til de kontorer, der har sådanne fejl i indrapporteringen, at de kan  

 konstateres ved den elektroniske databehandling.
Såfremt pladserne ønskes  

 optaget på næste liste, kan kontoret ud fra de fremsendte  

 »fejllister« foretage de nødvendige korrektioner.
 5. Indrapporteringen til landspladslisten sker ved anvendelse af  

  AF-oversigter for pågældende kontor.
Kontorerne vil ugentlig få tilsendt en AF-oversigt mærket  

 »Landspladslisten« og en gang om måneden en AF-oversigt mærket  

 »Ledige lærepladser«.
Blanketten udfyldes med skrivemaskine, dog  

 ikke med perleskrift.
Indrapporteringen fra AF-kontorerne af pladser til  

 landspladslisten sker hver mandag, mens opgørelse af lære- og praktikpladser  

 som hidtil opgæres tredie fredag i en måned og opføres på AF-oversigten  

 mærket »Ledige lærepladser«, der indsendes efterfølgende mandag  

 sammen med AF-oversigten mærket »Landspladslisten«.
AF-oversigten  

 og eventuelle fejllister vil blive sendt til kontorerne om torsdagen, mens  

 landspladslisten vil blive afsendt fra direktoratet om fredagen.
 AF-oversigterne sendes til arbejdsdirektoratet i særskilt kuvert mærket  

 LANDSPLADSLISTE samt afsender-kontorets kodenr. (tocifret-kode), jvf. pkt.  

 7.2.
6. Vedrørende de enkelte rubrikker i AF-oversigten og kontorernes  

 udfyldelse af disse bemærkes følgende:  A Landspladslisten. 6.1 Fagkode Under  

 »Fagkode« anføres for hvert pladstilbud et femcifret nummer, som  

 svarer til erhvervets definition og/eller placering i Nordisk  

 erhvervsklassificering.
Med hensyn til den nærmeste fremgangsmåde henvises  

 til bilag 4, »Retningslinier for anvendelse af »Nordisk  

 erhvervsklassificering - systematisk fortegnelse over erhvervsområder,  

 erhvervsgrupper og enkelte erhverv«, arbejdsdirektoratet 1969 i  

 forbindelse med arbejdsdirektoratets landspladsliste'. Rubrikken har 6  

 positioner.
Der sættes punktum mellem 3. og 4. ciffer i det femcifrede  

 erhvervsnummer.
 Der findes adskillige erhverv, der ikke er selvstændigt defineret eller  

 nævnt i Nordisk erhvervsklassificering.
 I de tilfælde, hvor et kontor vil indrapportere en ledig plads, som ikke  

 har et selvstændigt nr. i erhvervsklassificeringen, henvises man i første  

 omgang til at undersøge, om erhvervet kan henføres til en passende  

 erhvervsundergruppe, idet erhvervsundergrupperne som regel slutter med et  

 femcifret opsamlingsnummer beregnet for »Andre indenfor..........  

 (undergruppen)».
Hvis dette ikke er muligt, eller der er tvivl om det rette erhvervsnummer,  

 indrapporteres pladstilbuddet med anførelse af et til formålet etableret nr.  

 999.99 i rubrikken »Fagkode«.
Det bemærkes, at erhvervsgruppen OX  

 af datatekniske årsager har fået andre kodenumre end dem, der er anført i den  

 Nordiske erhvervsklassificering.
Der er redegjort for dette i bilag 4. 6.2  

 AF-kontor nummer.
Under »AF« anføres for hvert pladstilbud et  

 tocifret hovedkontor nr. og et tocifret afdelingskontor-nr.  med en  

 bindestreg imellem.
Der benyttes altid 5 positioner i  AF-rubrikken.
En fortegnelse over numrene for de respektive hoved- og afdelingskontorer  

 bringes som bilag 2. 6.3 Ordrenr.
Ordrenummeret består af et tocifret  

 ugenummer, dvs. nummeret på den uge, hvori ordren er modtaget på kontorerne,  

 en bindestreg og et firecifret løbenummer.
Kontorerne afgør selv, hvilket  

 system for løbenumre, man vil benytte sig af.  Til ordrenummeret benyttes  

 altid syv positioner (inklusive bindestregen), idet der om fornødent  

 indsættes foranstillede nuller såvel i ugenummeret som i løbenummeret.
Bemærk  

 at: Fagkode + AF + ordrenr. = idenfikation.  

 ================================================= 6.4 Kode Koderubrikken har  

 tre positioner, og der benyttes følgende koder: blank, 010, 030 eller 040. ad  

 blank: Hvis et pladstilbud skal stå uændret på næste uges landspladsliste,  

 skal der ikke røres ved det på AF-oversigten. (Rubrikken »Kode«  

 forbliver blank på AF-oversigten).  ad 010:
Bilag 2. Retningslini~ er for anvendelsen af »Nordisk erhvervsklassificering - systematisk fortegnelse over erhvervsområder, erhvervsgrupper og enkelte erhverv«, arbejdsdirektoratet 1969 - i forbindelse med arbejdsdirektoratets landspladsliste.
 1. En nærmere gennemgang af formålet med og  

 opbygningen af erhvervsklassificeringen er givet i indledningen til  

 klassificeringen side 5-7, hvortil henvises.
2. Udtrykket »erhverv« betegner i  

 klassificeringen den type arbejde, som en person har, principielt uafhængig  

 af industrigren (landbrug, fremstillingsvirksomhed, handel o.s.v.) eller  

 arbejdsstilling (selvstændig, funktionær, faglært arbejder o.s.v.).  

 Klassificeringen er dog opbygget således, at nært beslægtede erhverv udgør  

 såkaldte erhvervsgrupper, som igen danner erhvervsgrupper.
Disse  

 erhvervsgrupper er ført sammen til erhvervsområder.
Et~ hvert erhverv i  

 klassificeringen er betegnet med et  femcifret kodenummer: Første ciffer  

 angiver erhvervsområde.
Første og andet ciffer angiver erhvervsgruppe.  

 Første-tredie ciffer angiver erhvervsundergruppe.
Første-femte ciffer angiver  

 erhverv.
 3. Samtlige erhverv, som er nævnt i klassificeringen,  

 er anført i et alfabetisk erhvervsregister sidst i Nordisk  

 erhvervsklassificering, på siderne 165-194, med angivelse af de enkelte  

 erhvervs femcifrede numre, ligesom de er anført i nummerorden i et  

 systematisk register i klassificeringen på siderne 141-164. Heraf fremgår  

 også indholdet af erhvervsområder, erhvervsgrupper og erhvervsundergrupper.  

 En fortegnelse alene over erhvervsområder og erhvervsgrupper er anført i  

 klassificeringen på siderne 9-10. I indholdsfortegnelsen, side 3, er kun  

 erhvervsområderne anført.
 4. Ved indrapportering til arbejdsdirektoratets  

 landspladsliste udfylder hvert AF-kontor de hertil beregnede rubrikker i  

 AF-oversigten.  For hvert pladstilbud (evt. omfattende flere helt ensartede  

 pladser) anføres erhvervets femcifrede kodenummer i rubrikken  

  »Fagkode« på AF-oversigten.
5. Hvis et erhverv ikke er direkte nævnt i  

 klassificeringen, må kontoret ved indrapportering i første omgang skønne, om  

 hvorvidt erhvervet kan henføres til en passende erhvervsundergruppe.
I de  

 fleste tilfælde slutter en erhvervsundergruppe med et femcifret  

 erhvervsnummer (med cifrene 90 på 4. og 5. plads), der er beregnet for  

 »Andre inden for .... (erhvervsgrupper«).
 6. Hvis et erhverv ikke kan henføres til et  

 opsamlingsnummer som nævnt under 5, eller hvis kontoret mener, at der kan  

 være tvivl om placeringen, idet mere end et opsamlingsnummer kan komme på  

 tale, placeres erhvervet under kodenummeret 999.99.  Kodenummeret 999.99  

 indgår ikke i den trykte klassificering, men oprettes specielt til brug for  

 indrapporteringen til landspladslisten af pladstilbud, der ikke kan henføres  

 til andre numre i klassificeringen.
7. Særligt vedrørende betegnelsen  

 »arbejdsmand« bemærkes, at betegnelsen ikke indgår særskilt i den  

 trykte klassificering.
Betegnelsen »specialarbejder« indgår kun i  

 ganske få tilfælde i klassificeringen.
Såfremt et pladstilbud fra en  

 arbejdsgivers side formuleres som et tilbud til en arbejdsmand eller  

 specialarbejder, bør kontorerne overveje, om der er andre  

 erhvervsbetegnelser, der bedre kan karakterisere pladstilbudet.
Findes en  

 sådan betegnelse i klassificeringen, indrapporteres pladstilbudet som anført  

 under 4. Hvis det ikke er muligt at finde en bedre erhvervsbetegnelse i  

 klassificeringen, indrapporteres pladstilbudet som anført under 5 eller 6 og  

 betegnelsen arbejdsmand eller specialarbejder anføres forrest i rubrikken  

 »Bemærkninger«.
8. I øvrigt bemærkes vedrørende angivelsen af et  

 erhvervs betegnelse ved indrapporteringen, at kontorerne udover det  

 femcifrede erhvervsnummer i rubrikken  »Fagkode« skal anføre  

 erhvervets benævnelse i klarskrift forrest i rubrikken  

 »Bemærkninger«.
Hvis betegnelsen i klassificeringen er for lang  

 eller forekommer »kunstfærdig«, vælges en mere hensigtsmæssig  

 betegnelse, svarende til definitionen under det pågældende erhvervsnummer.
9. Der kan af EDB-tekniske grunde kun indrapporteres  

 erhverv med numerisk karakteristik, hvilket betyder, at numrene i  

 klassificeringen, hvori der indgår et X må ændres.
Dette medfører, at erhverv  

 fra erhvervsgruppe OX flyttes ind under andre erhvervsgrupper og  

 erhvervsundergrupper, men fortsat står i erhvervsområde O, medens erhverv fra  

 erhvervsområde X flyttes over i erhvervsområde 9.
10. Følgende ændringer i klassificeringen bedes  

 foretaget:  I.
Erhvervsområde C.
Betegnelsen for erhvervsområdet rettes alle  

 steder i klassificeringen til  Teknisk videnskabeligt humanistisk og  

 kunstnerisk arbejde (side 3, side 9, side 11 og side 141).
II Erhvervsområde 3 Kommercielt arbejde.
Erhvervsgruppe 31 Salg af fast  

 ejendom og løsøre, værdibeviser, tjenesteydelser m.m. rettes til  Salg af  

 fast ejendom, løsøre. værdibeviser, tjenester (side 9, side 58 og side 149).
III Erhvervsområde 6 Tramsport- og trafikarbejde IV Erhvervsområde 7-8 Tilvirkningsarbejde, maskinpasning m.m.  spaltes op  

 i to selvstændige erhvervsområ~ der og betegnelsen rettes til  7 Håndværk og  

 industri A (side 3, side 10, side 81 og side 153) og  8 Håndværk og industri  

 B (side 3, side 10, side 105 og side 158).
 B) I fortegnelsen over erhvervsområder og erhvervsgrupper side 10 rettes  

 under erhvervsgruppe 83 Arbejde med kemiske processer og papirfremstilling  

 til Arbejde ved kemiske o.s.v.
 V Erhvervsområde 9 Servicearbejde rettes til  Servicearbejde, militær og  

 erhverv uden nummer (side 4, side 10 og side 127 og 162).
 VI Erhvervsområde X Militært personel og arbejdskraft, som ikke kan  

 identificeres, udgår af klassificeringen som erhvervsområde i forbindelse med  

 arbejdsdirektoratets landspladsliste (side 4, side 10, side 139 og side 164).
 VII Rettelserne til de femcifrede erhvervsnumre bedes indføjet i det  

 alfabetiske erhvervsregister side 165-194.
 Fortegnelse over numre på AF-hoved- og afdelingskontorer.
 Bilag 3.
