 I henhold til § 8, stk. 1, i justitsministeriets bekendtgørelse nr. 423 af  

 21. juni 1973 om fuldbyrdelse af frihedsstraf fastsættes følgende regler om  

 forplejning af indsatte.
 Reglerne træder i kraft den 1. september 1975.
 Der gives 3 måltider efter bestemmelserne om fuldkost.
Vegetarkost er forbeholdt personer, der ved indsættelsen er vegetarer af  

 overbevisning.
I øvrigt kan vegetarkost kun gives efter lægeordination på  

 samme måde som skånekost, pureekost og særlige diæter.
 Til påske, pinse og jul gives særlig forplejning efter bestemmelserne om  

 højtidskost.
 I tiden 1. november til 1. juni gives dagligt 1 ACD vitaminpille.
A.
Fuldkost.
1. MORGEN E.B.
Ejv.
Andersen.
 Til kriminalforsorgens anstalter og arresthusene.
