 På given foranledning skal direktoratet efter drøftelse med rigsrevisionen  

 meddele følgende vedr. tømning af mønttelefoner:
 Tømning af mønttelefoner og optælling af beløbene skal foretages mindst 1  

 gang om måneden af 2 funktionærer fra administrationsgruppen, hvoraf den ene  

 bør være anstaltens/institutionens kasserer.
 Indtægtsbilaget skal underskrives af begge og for anstalternes vedkommende  

 noteres i bogholderiet.
 E.B.
V.
Clemmensen Kriminalforsorgens anstalter og pensioner.
