 Arbejdsformidlingskontorerne.
 ./. Vedlagt fremsendes et eksemplar af det ansættelsesbrev der fremtidig  

 skal anvendes ved ansættelse af kontorfunktionærer ved  

 arbejdsformidlingskontorerne.
 Ved ansættelse af en månedslønnet kontorfunktionær overstreges punkt 1)  

 samt afsnit III/IV under punkt 2).
 Ved ansættelse af en timelønnet (midlertidig) kontorfunktionær overstreges  

 afsnit IV under punkt 1) samt hele punkt 2).
 Ved ansættelse af en timelønnet student overstreges afsnit III under punkt  

 1) samt hele punkt 2).
 Kontoret opbevarer det originale ansættelsesbrev, men indsender genpart  

 heraf til arbejdsdirektoratet samtidig med indsendelse af lønkartotekkort og  

 lønordre 2.
 Kontoret bedes selv fotokopiere ansættelsesbrevet i fornødent omfang.
 P.D.V.
 E.B.
Kirsten Gottlieb fm.
 med aflønning i henhold til overenskomst mellem ministeriet for statens  

 lønnings- og pensionsvæsen og Handels- og Kontorfunktionærernes Forbund i  

 Danmark vedrørende ansættelsesforholdene for kontorlærlinge og  

 kontorfunktionærer, der ikke er tjenestemænd i staten, indgås herved følgende  

 aftale:
 Det er et vilkår for ansættelsen, at kontorfunktionæren forpligter sig til  

 at deltage i obligatorisk kursusvirksomhed (direktoratets introduktionskursus  

 for nyansatte m.v.). For deltidsansatte medfører denne pligt, at der under  

 kursusdeltagelsen ikke ydes lønmæssig eller anden kompensation ud over den  

 sædvanlige løn.
