 Til samtlige til eksport af kød, slagteaffald og kødvarer autoriserede  

 virksomheder og dyrlægerne ved disse.
 Libyen.
 Til orientering skal meddeles, at man fra Den danske Ambassade i Tripolis  

 har modtaget underretning om, at der i Libyen er forbud mod import af  

 produkter indeholdende svinekød.
 For så vidt angår andet kød tillades dette kun importeret, såfremt det  

 hidrører fra dyr slagtet efter muhamedansk ritus.
 Som følge heraf kan ovennævnte varer ikke herfra eksporteres til Libyen.
 P.V.V.
