§ 1 I vejledning nr.
I-13/74 af 24. april 1974 om støtte til privat oplagring  

 af fløde foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen til vejledningen affattes således:
 »I overensstemmelse med Det europæiske økonomiske Fællesskabs  

 forordninger nr. 804/68 af 27. juni 1968 om den fælles markedsordning for  

 mælk og mejeriprodukter, senest ændret ved forordning nr. 1761/78 af 25. juli  

 1978, nr. 985/68 af 15. juli 1968 om fastsættelse af almindelige regler for  

 interventionsforanstaltninger på markedet for smør og fløde, senest ændret  

 ved forordning nr. 2714/72 af 19. december 1972, og nr. 685/69 af 14. april  

 1969 om gennemførelsesbestemmelser for interventioner på markedet for smør og  

 fløde, senest ændret ved forordning nr. 632/79 af 30. marts 1979, samt  

 bekendtgørelse nr. 122 af 5. marts 1974 om støtte til privat oplagring af  

 fløde, som ændret ved bekendtgørelse nr. 184 af 4. maj 1979, gælder  

 følgende:».
 2. § 1, stk. 2, litra a og b, affattes således:
»a.
Fløden skal være fremstillet inden for de seneste 21 dage forud  

 for oplagringen.
b.
Fløden skal have et fedtindhold på mindst 40% og højst 80%.« 3. § 2, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2 . Kontrakt kan kun indgås for et parti fløde, der vejer mind st 1.000 kg netto, og som opfylder de i denne vejledning omhandlede krav,  

 og kun under forudsætning af, at partiet senest 3 dage, før indfrysningen  

 påbegyndes, skriftligt anmeldes til Statskontrollen med Mejeriprodukter og Æg  

 m.m., således at statskontrollen kan foretage kontrol med flødens  

 fedtindhold, forinden fløden indfryses.
Fløden skal oplagres i  

 overensstemmelse med de til enhver tid herom gældende bestemmelser, og  

 anmodning om oprettelse af kontrakten skal fremsættes straks efter, at fløden  

 er indbragt på frysehuset.
Anmodningen skal indsendes til De danske Mejeriers  

 Fællesorganisation, Frederiks Alle 22, 8000 Århus C, på en blanket, der på  

 begæring tilsendes af Fællesorganisationen.« §2.
De i § 1, nr. 2 og 3, angivne ændringer har virkning fra den 1. april 1979.
