 (Til samtlige amtsvejinspektører og statsingeniører).
 På given foranledning skal man anmode om, at erstatningsudbetalingen i  

 forbindelse med erhvervelse af ejendomme til hovedlandevejs- og  

 motorvejsanlæg må foregå gennem et pengeinstitut, når der i ejendommen  

 indestår pantehæftelser, der berøres af overtagelsen, medmindre  

 erstatningsbeløbet er ubetydeligt.
 Den pågældende bank vil i så fald have at indestå for, at pantehæftelserne  

 i fornødent omfang indfries.
 Vejdirektoratet, den 4. oktober 1974.
 P.D.V.
John Manly fg.
