(De tekniske skoler m.fl.) Fagrække og lektionsplaner (* 1) Undervisning indenfor fællesfag indgår som en integreret del af  

 retningsfagenes undervisning.
 Fagindhold for obligatoriske fællesfag.
 Formålet og fagindholdet er fastlagt i de gældende læreplaner.
 Det forudsættes, at undervisningen generelt præges af problemstillinger og  

 eksempler med tilknytning til jordbrugsområdet og specielt til gartnerfaget,  

 og at der tilstræbes en nyttiggørelse af den træning, eleverne har opnået i  

 basisårets arbejdsformer.
 De fire moduler gennemgås indholdsmæssigt som beskrevet i læreplaner og  

 undervisningsvejledning for efg 2. del, idet modul 1, 2 og 3 gennemarbejdes  

 på 1. skoleophold, modul 4 på 2. skoleophold.
Valgfrie fag Som det fremgår af læreplanen, kan en del af lektionerne til valgfrie fag  

 benyttes til at supplere de obligatoriske fællesfag.
I øvrigt følges reglerne  

 i »Katalog over valgfrie fag ved efg«.
 P.D.V.
 E.B.
Finn Christensen underv.insp.
