SUPPLERINGSFAG 86. ØKONOMISK STYRING - BUDGETTERING TIMETAL 30 timer FORMÅL Dette kursus har til formål at give deltagerne et overblik over  

 virksomhedens økonomiske planlægnings- og styringsproces.
 Deltageren får herigennem et indtryk af de krav, økonomifunktionen  

 kan/skal stille til virksomhedens aktivitetsskabende funktioner ang.  

 økonomistyringens filosofi, tankegang og tilrettelæggelse.
Kursets gennemgang af styringsproblematikken omfatter også en behandling  

 af de praktiske problemer på såvel det planlæggende som det gennemførende og  

 kontrollerende niveau, idet et konkret budgetteringsoplæg gennemgås.
Dette  

 oplæg rummer et komplet sæt af budgetformularer og skemaer.
 Kurset gennemføres under den synsvinkel, at økonomifunktionen ikke  

 fungerer som et passivt registrerende og kontrollerende organ, men som en  

 integreret og koordinerende funktion i virksomhedens økonomiske  

 styringsproces.
HJEMMEOPGAVER Der stilles i alt 6 hjemmeopgaver, hver af et omfang som et halvt  

 eksamensopgavesæt.
PRØVE Prøven er skriftlig og varer 4 timer.
Prøven skal bestå af mindst 2 af  

 hinanden uafhængige opgaver.
SÆRLIGE ADGANGSBETINGELSER Bestået prøve i begge regnskabsfag eller fritagelse herfor.
