 Under henvisning til Deres skrivelse af 29. november 1972 (j.nr. 3 b  

 95/1972) vedrørende spørgsmålet om forhøjelse af pensionsprisen ved ophold på  

 den til forvaringsanstalten og særfængslet i Herstedvester knyttede pension  

 Holsbjergvej 23, Albertslund, bestemmer direktoratet herved, at  

 pensionsprisen fra den 1. februar 1973 fastsættes til 25 kr. pr. døgn i  

 overensstemmelse med justitsministeriets cirkulære af 19. juni 1972 om  

 ændring af taksten for beregning af udgiften ved fangers underhold og  

 forplejning.
 E.B.
J.
Waagensen Forvaringsanstalten og særfængslet i Herstedvester.
