Arbejdsformidlingskontorerne De statsanerkendte arbejdsløshedskasser Det meddeles herved efter forhandling med arbejdsministeriet, at § 2, stk.  

 2, i lov om ændring af lov on arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring  

 m.v. (efterløn) udover at finde anvendelse i tilfælde, hvor  

 forsikringsmulighed forud for 1. januar 1977 slet ikke har foreligget, også  

 omfatter tilfælde, hvor muligheden for at forsikre sig i en anerkendt  

 arbejdsløshedskasse vel har foreligget før nævnte dato, men dog ikke i 5 år.
 Et medlem, der har haft selvstændig virksomhed - eksempelvis indtil 1.  

 juli 1976 - og som umiddelbart derefter har taget lønarbejde og indmeldt sig  

 i en arbejdsløshedskasse for lønmodtagere, vil således være omfattet af  

 bestemmelsen.
 Ligeledes vil en lønmodtager, der ikke har kunnet forsikre sig -  

 eksempelvis før 1. april 1976, fordi der ikke før dette tidspunkt fandtes en  

 kasse inden for det pågældende område - kunne påberåbe sig bestemmelsen.
 Det vil dog være en betingelse, at indmeldelse i kassen senest har fundet  

 sted 3 måneder efter det tidspunkt, da medlemmet vidste eller burde vide, at  

 der forelå en forsikringsmulighed.
P.
D.
V.
E.
B.
