 Direktoratet fastsætter herved følgende bestemmelser om kvartalsvis  

 indberetning til direktoratet om undvigelse, bortgang og forsøg herpå:
 1. Undvigelse, bortgang og forsøg herpå anføres på  

 særligt indberetningsskema for hver enkelt indsat.
 2. Skemaet udfyldes i overensstemmelse med  

 direktoratets kodevejledning herom af 30. marts 1976.
 3. Skemaet (D.f.k. 126) rekvireres i statsfængslet i  

 Nyborg.
4. Skemaerne indsendes kvartalsvis til direktoratet  

 senest den 15. i måneden efter kvartalets afslutning.
Har der ikke foreligget  

 tilfælde af undvigelse, bortgang eller forsøg herpå, indsendes et skema med  

 oplysning herom.
 5. Cirkulæret træder i kraft straks.
 6. Samtidig ophæves følgende skrivelser:
 Direktoratets skrivelse af 28. februar 1973 Indberetning om antallet af  

 undvigelser og undvigelsesforsøg fra fængselsvæsenets anstalter, som ændret  

 ved direktoratets skrivelse af 10. december 1974.
 Direktoratets skrivelse af 28. februar 1973 Indberetning om antallet af  

 undvigelser og undvigelsesforsøg fra arresthusene, som ændret ved  

 direktoratets skrivelse af 10. december 1974.
 E.B.
K.
Tågegård Til kriminalforsorgens anstalter og arresthusene.
