På grund af indberetninger af alvorlige bivirkninger og under hensyntagen  

 til, at der skønnes at eksistere tilstrækkelige alternative  

 behandlingsmuligheder, har sundhedsstyrelsen i medfør af § 20 i lov om  

 lægemidler besluttet at slette nedennævnte aminofenazon- og metamizolholdige  

 lægemidler af specialitetsregistret med virkning fra 2. april 1979.  

 Aminophenazon, DAK, D.sp.nr. 4194, tabletter a 100 og 300 mg.
Baralgin,  

 Hoechst, D.sp.nr. 1727, injektionsvæske og tabletter.
Novalgin, Hoechst,  

 D.sp.nr. 104, tabletter.
Novalgin-Chinin, Hoechst, D.sp.nr. 105, drageer.
 Derimod finder sundhedsstyrelsen ikke på det foreliggende grundlag  

 anledning til at afregistrere lægemidler til lokal eller veterinær anvendelse  

 med ovennævnte indholdsstoffer.
 Aminophenazon tabletter a 100 og 300 mg er af sundhedsstyrelsen optaget i  

 specialitetsregistret den 3. januar 1978 under D.sp.nr. 4194, men er endnu  

 ikke blevet markedsført som farmaceutisk specialitet og forhandles derfor  

 endnu som tablettae aminophenazoni 0,1 g og 0,3 g Nord. 63. Tablettae  

 amonophenazoni 0,1 g og 0,3 g vil blive slettet af medicintaksten den 2.  

 april 1979.
 Det kan oplyses, at landets læger vil blive orienteret gennem en  

 meddelelse i Ugeskrift for Læger kort før 1. april 1979.
SUNDHEDSSTYRELSEN, DEN 5. FEBRUAR 1979 P.D.V.
