(De tekniske skoler) Uddannelsesforløb:
Læreplanen og undervisningsvejledningerne for 2. del foreskriver 4  

 lektioner pr. blok.
For jern- og metalområdet vil der være 5 lektioner til  

 disposition pr. uge.
De overskydende lektioner kan anvendes som supplerende  

 lektioner.
Forslag til indholdet i disse lektioner er nærmere beskrevet i  

 læreplanen for 2. del under de enkelte moduloversigter.
De overskydende  

 lektioner kan endvidere anvendes til forberedelse og afvikling af  

 virksomhedsbesøg i tilknytning til den obligatoriske undervisning.
 Fagindhold for obligatoriske fællesfag.
 Formålet og fagindholdet er fastlagt i den gældende læreplan.
 Det forudsættes i det følgende, at undervisningen generelt præges af  

 problemstillinger med tilknytning til jern- og metalområdet og specielt til  

 stærkstrømsmekanikerfaget.
1. skoleophold Emnerne for første skoleophold er:
- erhvervsudvikling - ejendomsretsforhold - organisationsforhold - problemer omkring konflikter.
 Disse emner gennemgås som beskrevet i undervisningsvejledningen for modul  

 1.
Derudover gennemgås - samfundets målsætning og politik - virksomhedernes målsætning og politik - det enkelte individs målsætning og politik.
 Disse emner gennemgås som beskrevet i undervisningsvejledningen for modul  

 2, dog i sammentrængt form.
2. skoleophold Emnerne for 2. skoleophold er:
 - social udvikling: Individets tilegnelse af normer, holdninger m.v.,  

 herunder:
- udvikling af sproget - familiens indflydelse - skolens indflydelse - massemediernes indflydelse - fritidsaktiviteternes betydning - virksomhedernes indflydelse.
 Disse emner gennemgås som beskrevet i undervisningsvejledningen for modul  

 3.
3. skoleophold Emnerne for 3. skoleophold er arbejdsmiljø, herunder dettes sammenhæng med - sikkerhed på arbejdspladsen - lønsystemer - tidsplanlægning - produktionsstyring.
 Disse emner gennemgås som beskrevet i undervisningsvejledningen for modul  

 4.
 Valgfrie fag.
 Der undervises efter reglerne i Katalog over valgfrie fag ved efg.
Overgangsbestemmelser De hold, der har påbegyndt 2. dels uddannelserne før 1. 4. 1977 gennemgår  

 modulerne som følger:
 Modul 4, 3, 1.
 For hold, der starter 2. dels uddannelserne pr. august 1977, undervises i  

 overensstemmelse med undervisningsplanen.
 P.D.V.
 E.B.
Finn Christensen Underv.insp.
