 Skrivelse om almindelig  

 orientering om arbejderbeskyttelseslovgivningen.
(Fængselsvæsenets  

 anstalter.) Direktoratet for  

 fængselsvæsenet har ment at kunne konstatere, at der er et voksende behov for  

 på anstalterne at blive orienteret om den gældende lovgivning om  

 arbejderbeskyttelse set i relation til beskæftigelsen m.v. inden for  

 fængselsvæsenet.
Direktoratet har som bekendt hidtil kun i meget begrænset  

 omfang fundet anledning til at pege på bestemte forhold affødt af  

 arbejderbeskyttelseslovgivningen, jfr.
Således skrivelserne af 30. december  

 1953 og 11. december 1964 (B. 1953, s. 26 og B. 1964, s. 66). De nedenfor  

 følgende bemærkninger, som er udarbejdet sammen med direktoratet for  

 arbejdstilsynet, skal tjene til en almindelig orientering om lovens  

 hovedindhold  

 og rækkevidde, men rummer ikke anvisninger på, hvorledes der i konkrete  

 situationer bør eller skal forholdes på den enkelte arbejdsplads inden for  

 institutionerne:
 Om lovgrundlaget.
 Reglerne om  

 arbejderbeskyttelse findes i bekendtgørelserne nr. 297, 298 og 299 af 4. juli  

 1968 af henholdsvis lov om almindelig arbejderbeskyttelse, lov om  

 arbejderbeskyttelse inden for handels- og kontorvirksomhed og lov om  

 arbejderbeskyttelse inden for landbrug, skovbrug og gartneri samt lov nr. 216  

 af 19. maj 1971 om ændring af forskellige lovbestemmelser om  

 arbejderbeskyttelse.
 Almindelige  

 bemærkninger.
 Arbejderbeskyttelseslovgivningens  

 hovedsigte er at tilvejebringe sikre og sunde arbejdsforhold ved  

 beskæftigelse  

 i arbejdsgivers tjeneste.
 Lovgivningen omfatter al  

 beskæftigelse – også funktionærers og tjenestemænds – I  

 arbejdsgivers tjeneste.
 Lovgivningen gælder endvidere  

 – uanset beskæftigelsesforhold – maskiner, trykbeholdere, kedler,  

 elevatorer  

 samt arbejde, hvor der er fare for sammenstyrtning, forgiftning, kvælning  

 eller  

 eksplosion.
Loven pålægger  

 arbejdsgiveren, arbejdslederne og arbejderne ansvar og pligter over for  

 sikkerhed og sundhed, og den fastlægger principper for arbejdslokalers  

 indretning, for garderober, spiserum og toiletter.
Loven angiver desuden  

 principper for forebyggelse af ulykker og sundhedsskader; den indeholder  

 arbejdstidsbestemmelser og regler for børns og unges arbejde samt bestemmelse  

 om arbejdstilsynets opbygning og funktion.
Arbejderbeskyttelsesloven er  

 en rammelov.
Den udbygges efter behov med regulativer, bekendtgørelser,  

 publikationer og meddelelser.
Regulativer og bekendtgørelser udsendes af  

 arbejdsministeren.
Anvisninger, publikationer og meddelelser af direktøren  

 for  

 arbejdstilsynet.
 Regler og bestemmelser bliver  

 normalt til i samarbejde med arbejdsgiveres, arbejdslederes og arbejdernes  

 organisationer.
 Opgaver og pligter.
 Det er arbejdsgiverens opgave  

 og pligt efter loven at sørge for, at der kan arbejdes forsvarligt overalt i  

 virksomheden.
 Det er arbejdsgiverens og de  

 ansattes opgave og pligt efter loven at sørge for, at der bliver arbejdet  

 forsvarligt overalt i virksomheden.
 Arbejdstilsynets opgave er at  

 vejlede virksomheden og dens ansatte om sikkerhed og sundhed, at formidle  

 tilsynets sikkerhedserfaring samt at kontrollere, at lovgivningen bliver  

 overholdt.
 Hvem har ansvaret –  

 og for hvad.
Som det fremgår af loven vil  

 ansvaret for overtrædelse af lovgivningens bestemmelser oftest kunne blive  

 gjort gældende over for arbejdsgiveren.
Direktøren for fængselsvæsenet er i  

 lovens forstand arbejdsgiveren.
Reglerne giver dog arbejdsgiveren adgang til  

 at  

 overføre sit ansvar over for arbejderbeskyttelseslovgivningen til sine  

 repræsentanter på arbejdsstedet.
Det kan gøres ved større virksomheder, hvor  

 det er umuligt for arbejdsgiverne at føre tilsyn med alle led i virksomheden.  

 Den del af ansvaret, der vil kunne delegeres fra arbejdsgiveren (direktøren  

 for  

 fængselsvæsenet) til dennes (stedlige) repræsentant, vil typisk være ansvar i  

 forbindelse med opgaver, såsom tilrettelæggelse af forsvarlige  

 arbejdsprocesser  

 på den enkelte arbejdsplads, udvælgelse af indsatte til arbejdet, udøvelse af  

 tilsyn med, at sikkerhedsforanstaltningerne holdes i orden, og udøvelse af  

 tilsyn med, at sikkerhedsinstruktionerne overholdes.
Det har hidtil været  

 antaget, at ansvaret ved de nævnte opgaver påhvilede fængselsforvalteren,  

 jfr.  

 Forudsætningsvis fornævnte skrivelse af 11. december 1964. Den nugældende  

 lovgivning giver ikke grundlag for en anden forståelse.
Den enkelte arbejdsleder – og  

 det vil sige såvel den ledende værkmester som øvrige ansatte på værkstedet  

 – er  

  

 ikke  

  

 som følge af bemærkningerne foran fritaget for ethvert ansvar.  

 Ifølge loven har den, hvis arbejde udelukkende eller i det væsentlige består  

 i  

 på arbejdsgiverens vegne at lede eller føre tilsyn med arbejdet i en  

 virksomhed  

 eller en del deraf ansvar for overholdelsen af lovens bestemmelser, såfremt  

 det  

 skyldes hans  

  

 forsømmelse  

  

 , at loven ikke er overholdt.
Han skal således  

 medvirke til, at bestemmelserne i loven og de i medfør deraf udsendte  

 forskrifter overholdes.
Han skal være opmærksom på ulykkes-sundhedsfare inden  

 for det arbejdsområde, som han leder.
Bliver han bekendt med fejl eller  

 mangler, der kan påføre fare for ulykkestilfælde eller sundhedsskadelig  

 påvirkning, skal han sørge for, at disse afhjælpes, og kan det ikke ske ved  

 hans indgriben på stedet, skal han straks gøre arbejdsgiveren (eller dennes  

 repræsentant) bekendt med de konstaterede fejl eller mangler.
 Oplysning og viden.
Som det er nævnt foran, er  

 arbejderbeskyttelsesloven en rammelov, som udbygges efter behov med  

 regulativer, bekendtgørelser, publikationer og meddelelser.
For at sikre, at  

 hver enkelt anstalt altid kan være velorienteret om gældende bestemmelser,  

 kan  

 man henvise anstalten til at tegne et såkaldt A B F – abonnement.
Det  

 tegnes hos Arbejderbeskyttelsesfondet Vesterbrogade 69 1620 København V.
(01) 22 52 52 og sikrer omgående tilsendelse af alle nye love,  

 bekendtgørelser m.v. udstedt i henhold til arbejderbeskyttelseslovgivningen,  

 endvidere anvisninger, vejledninger m.v. udarbejdet af direktoratet for  

 arbejdstilsynet, arbejdstilsynets årsberetning samt pjecer, der udsendes af  

 arbejderbeskyttelsesfondet.
Et A B F – abonnement løber med kalenderåret  

 og  

 koster 75 kr. for det første abonnement og 15 kr. pr. efterfølgende  

 abonnement  

 leveret til samme adresse. (Priserne er ekskl.
Moms).
Desuden kan anbefales, at  

 anstalten køber et tilstrækkeligt antal eksemplarer af bogen  

 “Sikkerhedsbestemmelser  

 ved arbejde” og tegner abonnement på erstatnings- og supplementsblade.  

 Bogen  

 kan bestilles hos Teknisk Skoleforenings Forlag Stærmosegårdsvej 28 5000 Odense (09) 11 65 42 Bogen koster 77,50 kr. inkl.
Moms.
Endelig skal fremhæves  

 “Sikkerheds-Lomme-Håndbogen”, der udgives hvert år af Arbejdernes Oplysnings Forbund Teglværksgade 27 2100 København Ø (01) 29 60 66 og koster 13,50 kr. inkl.
Moms.
Den indeholder i  

 koncentreret form de anvisninger om sikkerhed, der er brug for til daglig.  

 Enhver, der skal tage sig af sikkerhed, bør have den på sig.
 Man skal endvidere henstille,  

 at der i mindst samme omfang som hidtil drags omsorg for, at arbejdslederne  

 får  

 adgang til at deltage i de af de faglige organisationer m.v. arrangerede  

 kurser  

 vedrørende sikkerhedsarbejde.
 Om den i loven omtalte pligt  

 til at udpege sikkerhedsrepræsentanter, danne sikkerhedsgrupper og nedsætte  

 sikkerhedsudvalg henvises til anden skrivelse herfra om samme spørgsmål.
