 Af en her forelagt sag fremgår, at der i flere politikredse følges den  

 praksis i alle kriminelle sager mod personer mellem 15 og 21 år at indhente  

 skoleattest og i alle kriminelle sager mod personer mellem 15 og 18 år at  

 forelægge sagen til udtalelse for børne- og ungdomsværnet.
 Da en sådan praksis ikke er i overenstemmelse med forskrifterne i mit  

 cirkulære (nr. 174) 4.8.1966 III A. 47 og D. 57, skal jeg herved indskærpe,  

 at der ikke indhentes personlige oplysninger eller sker forelæggelse for  

 børne- og ungdomsværnet i videre omfang end angivet i de nævnte forskrifter.
