 Ved rutinemæssig salmonellaundersøgelse er der hos en slagteriarbejder  

 påvist yersenia enterocolica.
 Til orientering skal meddeles, at sundhedsstyrelsen i den pågældende sag  

 har udtalt følgende:
»Yersenia enterocolica kan findes tilfældigt i fæces fra raske  

 personer, især blandt slagteriarbejdere, idet en meget betydelig del af  

 svinene har denne bakterie i svælget.
Fundet af yersenia enterocolica hos  

 raske slagteriarbejdere bør efter sundhedsstyrelsens opfattelse ikke  

 forhindre vedkommendes beskæftigelse med kød og kødvarer, når almindelig  

 hygiejniske forholdsregler herunder især vask af hænder efter toiletbesøg  

 overholdes.
 P.V.V.
