 Ligningsrådet har i medfør af ligningslovens § 32 A, stk. 1, bestemt, at  

 fristen for rettidig indgivelse af selvangivelse for bogføringseller  

 regnskabspligtige personer og dødsboer, hvis indkomstår udløber den 31.  

 december eller senere, for indkomståret 1977 uden ansøgning forlænges efter  

 fødselsmåned således:
 Der henvises i øvrigt til den vejledende anvisning om indgivelse af  

 selvangivelse, der senere vil fremkomme i "Meddelelser fra  

 statsskattedirektoratet og ligningsrådet".
