§ 1 I cirkulære nr. 221 af 24. oktober 1974 om betaling for sundhedseftersyn  

 m.v. ved indførsel af levende husdyr som ændret ved cirkulære nr. 168 af 24.  

 september 1975 tilføjes til sidst følgende afsnit:
»Betaling af afgift, udlæg m.v. i henhold til litra A, B, E og F  

 afholdes for så vidt angår indførsel fra stater, der er medlem af Det  

 europæiske økonomiske Fællesskab, indtil videre af statskassen.
Endvidere  

 afholder statskassen i forbindelse med karantæneophold betalingen af de  

 meromkostninger til dyrets pasning og fodring m.v., som måtte følge af  

 opholdet.« § 2 Cirkulæret træder i kraft den 1. september 1978.
 Landbrugsministeriet, den 16. august  

 1978.
P.
Dalsager.
