(Til samtlige seminarier) I henhold til bekendtgørelse af 19. juni 1969 med senere ændringer jfr.  

 bekendtgørelse af 26. juli 1973 § 27, stk. 1 er den ved lærereksamen anvendte  

 karakterskala 13-skalaen.
 Da denne skala kan anvendes efter principielt to forskellige synspunkter:  

 1) relativt (som ved studentereksamen, HF-eksamen m.v.) eller 2) absolut (som  

 ved de højere uddannelsesinstitutioner), har direktoratet fundet det  

 ønskeligt at fastslå, at karakterskalaen ved lærereksamen anvendes som ved de  

 højere uddannelsesinstitutioner, hvilket herved meddeles.
 På omstående sider findes aftrykt de relevante bestemmelser fra  

 undervisningsministeriets bekendtgørelse af 5. april 1971 om karaktergivning  

 ved de højere uddannelsesinstitutioner.
 Seminarierne bedes venligst drage omsorg for, at såvel eksaminander  som  

 eksaminatorer og censorer bliver gjort bekendt med denne skrivelse, for  

 censorernes vedkommende f.eks. ved, at den fremsendes til disse sammen med  

 spørgsmål til mundtlig eksamen.
 Et antal eksemplarer af skrivelsen vedlægges.
 P.D.V.
Tage Kampmann Bilag.
Uddrag af bekendtgørelse om karaktergivning ved de højere uddannelsesinstitutioner.
 § 1.  Ved enhver prøve og eksamen ved de højere  

 uddannelsesinstitutioner skal bedømmelsen, såfremt det ikke i bestemmelserne  

 om de enkelte eksaminer er bestemt, at bedømmelsen »bestået« -  

 »ikke bestået« skal anvendes, udtrykkes ved en af følgende  

 karakterer:
 § 2.  Til grund for bedømmelsen lægges eksaminandens  

 adfærd i eksamenssituationen.
 Stk. 2.  Eksamensadfærden er den måde, hvorpå  

 eksaminanden gennem sin fremstilling viser sin viden om og færdighed i at  

 anvende de begreber, metoder og data, der indgår i studiet.
 Stk. 3.  Fremstillingen omfatter, at eksaminanden  

 redegør for sin viden og begrunder, hvorfor den fremkaldte viden tages op i  

 den foreliggende sammenhæng.
 Stk. 4.  Eksaminandens viden fremgår af den  

 sammenstilling af begreber, metoder og data, som eksaminanden foretager, og  

 af omfanget af denne sammenstilling.
 Stk. 5.  Eksaminandens forståelse fremgår af vurderingen  

 af den foretagne sammenstilling af begreber, metoder og data, således at  

 sammenhængen mellem disse beskrives, og forskellige former for generalisering  

 ud fra den beskrevne sammenhæng kritisk vurderes.
Stk. 6.  Eksaminanden anvender sin viden ved at vise,  

 hvordan foreliggende principper kan benyttes til en syntese, der fører til  

 løsningen af problemstillinger af kendt type.
Da sådanne problemstillinger  

 varierer fra den enkle til den meget komplicerede, må eksaminandens måde at  

 løse et problem på bedømmes i forhold til, hvor kompliceret problemet er.
 Stk. 7.  Eksaminanden kan endvidere, hvis  

 eksamenssituationen muliggør det, vise, hvordan problemer af ikke kendt type  

 kan løses ved at anvende foreliggende principper i nye kombinationer og  

 derigennem opstille løsningsmuligheder.
§ 3.  Bedømmelsen af eksamensadfærden skal foretages  

 således, at den vedrører eksaminandens viden, redegørelse for denne,  

 begrundelse for redegørelsen, vurdering af den fremstillede viden og  

 anvendelsen af den.
Karakteriseringen af eksamensadfærden sker ved anvendelse  

 af skalaens tre trin.
Stk. 2.  Den meget gode eksamensadfærd er karakteriseret  

 ved, at eksaminanden har en meget omfattende viden om begreber, metoder og  

 data, at eksaminanden redegør for disse på en sådan måde, at næsten alle  

 relevante forhold medtages, at eksaminanden giver en næsten helt dækkende begrundelse for at fremdrage  

 disse forhold, at eksaminanden sammenligner eller kombinerer begreber, metoder og data på  

 meget sikker måde og tilsvarende vurderer dem og generaliserer ud fra dem, og at eksaminanden anvender sin viden over for kendte problemstillinger på  

 meget sikker måde og eventuelt over for ikke kendte problemer ved at  

 kombinere foreliggende principper, så at løsningsmuligheder opstilles.
Stk. 3.  Den gode eksamensadfærd er karakteriseret ved, at eksaminanden har en omfattende viden om begreber, metoder og data, at eksaminanden redegør for disse på en sådan måde, at mange relevante  

 forhold medtages, at eksaminanden giver en nogenlunde dækkende begrundelse for at fremdrage  

 disse forhold, at eksaminanden sammenligner eller kombinerer begreber, metoder og data på  

 ret sikker måde og tilsvarende vurderer dem og generaliserer ud fra dem, og at eksaminanden anvender sin viden over for kendte problemstillinger på  

 ret sikker måde.
Stk. 4.  Den mindre gode eksamensadfærd er  

 karakteriseret ved, at eksaminanden har viden om begreber, metoder og data, som omfatter nogle  

 af disse, men ikke tilstrækkeligt mange, at eksaminanden redegør for disse på en sådan måde, at kun få relevante  

 forhold medtages, at eksaminanden giver en begrundelse for at fremdrage disse forhold, der  

 ikke er dækkende, at eksaminanden sammenligner eller kombinerer begreber, metoder og data på  

 en måde, der er meget usikker, og tilsvarende vurderer og generaliserer ud  

 fra dem, og at eksaminanden anvender sin viden over for kendte problemstillinger på en  

 måde, der er meget usikker.
 § 4.  De i § 3, stk. 2, 3 og 4 anførte beskrivelser  

 dækker hver sit trin i skalaen som en helhed, og det skal ved bedømmelsen af  

 eksamensadfærden ud fra disse beskrivelser afgøres, på hvilket trin  

 eksamensadfærden kan placeres.
Stk. 2.  Når trinbedømmelsen er fastlagt, foretages en  

 gradbedømmelse.
Beskrivelserne af de tre trin henføres til hvert trins  

 midterste grad, og såvel antallet af afvigelser fra en beskrivelses enkelte  

 punkter som størrelsen af de enkelte afvigelser er bestemmende for, om  

 gradbedømmelsen skal fastsættes højere eller lavere end den midterste grad.
 Stk. 3.  Graden 6 gives for den eksamensadfærd, der  

 bedømmes som udtryk for det mindstemål af viden og anvendelse af viden, der  

 kan anerkendes, for at prøven kan betragtes som bestået.
