 Siden 1. januar 1971 har der mellem Danmark, Finland, Island, Norge,  

 Portugal, Sverige, Storbritannien og Jugoslavien været etableret en  

 »Ordning vedrørende gensidig anerkendelse af prøver og undersøgelser af  

 skibsudstyr«.
 EFTA, der varetager sekretariatsfunktionerne for gruppen af lande, der er  

 tilsluttet ordningen, har udgivet en publikation indrettet efter  

 løsbladsystemet.
 Publikationen indeholder på engelsk:
1. Almindelige oplysninger om ordningen 2. Ordningens tekst 3. Fælles regler for:
Publikationen vil blive ajourført ved udgivelse af løsblade.
Oplysning om  

 udgivelse af disse vil blive givet i »Skibstilsynets Meddelelser«.
 Publikation og løsblade, der fremtidig måtte blive udgivet, vil af  

 interesserede kunne fås ved henvendelse til direktoratet.
 De under ordningen etablerede fælles regler for skibsudstyr kan ikke  

 påregnes fremtidigt at blive optrykt i »Skibstilsynets Meddelelser«  

 eller i den engelske udgave heraf.
Dansk oversættelse af »ORDNING VEDRØRENDE GENSIDIG ANERKENDELSE AF PRØVER OG UNDERSØGELSER  

 AF SKIBSUDSTYR«.
 Formålet med denne ordning er at lette handel med skibsudstyr ved at  

 tillade, at visse prøver og undersøgelser, der kræves af den deltagende  

 myndighed i importlandet, udføres af den deltagende myndighed i  

 eksportlandet.
Definition af udtryk 1. I nærværende ordning betyder:
Indsendelse af tegninger og specifikationer 2. En person, der ønsker at eksportere skibsudstyr,  

 eller en af ham dertil bemyndiget person skal og Godkendelse af tegninger og specifikationer; undersøgelser og prøver 3. Den deltagende myndighed, hvis godkendelse og  

 anerkendelse man søger at opnå, skal, såfremt den finder, at de den forelagte  

 tegninger og specifikationer er i overensstemmelse med dens forskrifter eller  

 på anden måde vil kunne godkendes af den, uden unødig forsinkelse underrette  

 den deltagende myndighed, der er specificeret i overensstemmelse med stk. 2  

 (b), herom og skal samtidig anmode sidstnævnte deltagende myndighed om på  

 dens vegne at påtage sig sådanne af nedenfor nævnte hverv, som den finder  

 hensigtsmæssigt:
Rapporter, certifikater og andet dokumentarisk materiale 4. Rapporter, certifikater og andet dokumentarisk  

 materiale som omhandlet i stk. 3 (d) skal af den deltagende myndighed, som  

 har udført de hverv, som de omhandler, tilstilles den deltagende myndighed,  

 på hvis vegne hvervene er blevet udført.
Efter modtagelsen af disse  

 rapporter, certifikater eller andet dokumentarisk materiale skal sidstnævnte  

 deltagende myndighed, såfremt materialet er tilfredsstillende, uden unødig  

 forsinkelse enten meddele sådan endelig godkendelse af skibsudstyret, som  

 måtte følge af dens forskrifter, eller på anden måde tilkendegive sin  

 anerkendelse af det skibsudstyr, som ovennævnte materiale vedrører.
Nægtelse af endelig godkendelse 5. Intet, som indeholdes i nærværende ordning, skal  

 afskære den deltagende myndighed, hvis godkendelse eller anerkendelse man  

 søger, fra at afslå endelig godkendelse eller anerkendelse af en hvilken som  

 helst skibsudstyrsgenstand, der er afprøvet og undersøgt i henhold til  

 ordningen, såfremt den har grund til at antage, at sådant udstyr ikke er i  

 overensstemmelse med dens forskrifter.
Nægtelse af endelig godkendelse eller  

 anerkendelse tilligemed begrundelse herfor skal uden unødig forsinkelse  

 meddeles den deltagende myndighed, som har udført det i stk. 2 ovenfor  

 omhandlede arbejde.
Andre myndigheders deltagelse 6. (a) Denne ordning er åben for deltagelse af en  

 administration i et andet land, som er beføjet til at godkende eller  

 anerkende skibsudstyr i henhold til nationale forskrifter (ansøgende  

 myndighed). Ansøgning om deltagelse skal udtrykke villighed til at akceptere  

 denne ordning samt indeholde en beskrivelse af de forskrifter, der gælder for  

 godkendelse af tegninger og specifikationer, afprøvning og undersøgelser.  

 Ansøgningen skal stiles til EFTA's generalsekretær, som skal underrette alle  

 deltagende myndigheder herom.
Ændringer 7. Nærværende ordning kan ændres ved gensidig  

 overenskomst mellem de deltagende myndigheder.
Konsultationer mellem deltagende myndigheder 8. Repræsentanter for de deltagende myndigheder skal  

 mødes fra tid til anden for at diskutere sager af fælles interesse vedrørende  

 nærværende ordnings funktion.
9. Sådanne møder skal sammenkaldes af EFTA's  

 generalsekretær, når det skønnes nødvendigt, men mindst een gang om året,  

 eller efter skriftlig fremsat anmodning derom fra to eller flere deltagende  

 myndigheder i forskellige lande.
En sådan anmodning skal anføre grunden til  

 mødets afholdelse.
Etablering af fælles regler 10. For at lette brugen af nærværende ordning kan  

 deltagende myndigheder fastlægge fælles regler for dele af skibsudstyr.
 11. Fælles regler skal ikke udelukke en deltagende  

 myndighed fra at have andre krav ud over betingelserne i de fælles regler.  

 Fælles regler kan ændres ved almindeligt samtykke fra de pågældende  

 deltagende myndigheder.
12. En deltagende myndighed kan til enhver tid opsige  

 sin tilslutning til fælles regler ved at give meddelelse herom til  

 generalsekretæren.
Enhver deltagende myndighed, der ønsker at opsige, skal,  

 når det kan lade sig gøre, give de andre deltagende myndigheder rimeligt  

 varsel om sin hensigt i så henseende.
De fælles regler skal vedblive at bestå  

 imellem de deltagende myndigheder, som ikke har opsagt deres tilslutning.
 13. Generalsekretæren skal give meddelelse til alle  

 deltagende myndigheder om de fælles regler såvel som om ændringer og  

 opsigelser og skal fra tid til anden udsende en liste over de regler, der  

 hidtil er opstillet.
Udtræden 14. En deltagende myndighed kan udtræde af nærværende  

 ordning ved at give 6 måneders skriftligt varsel til generalsekretæren, som  

 skal underrette alle andre deltagende myndigheder.
Ved en deltagende  

 myndigheds udtræden skal generalsekretæren føre bilaget a jour og udsende det  

 til hver enkelt deltagende myndighed.
 Bilag til ovennævnte ordning:
 Deltagende myndigheder med adresser.
 Danmark:
Direktoratet for statens skibstilsyn (Directorate of the Government Ships Inspection Service) Snorresgade 19 DK-2300 København S.
 Finland:
Merenkulkuhallitus (National Board of Navigation) P.O.
Box 158 SF-00140 Helsinki 14 Telf.: 65 04 11 Island:
Siglingamalastofnun rikisins (State Directorate of Shipping) Hamarshus Tryggvagoetu P.O.
Box 484 Reykjavik Jugoslavien:
Jugoslavenski Registar Brodova (Yugoslav register of shipping) Obala Laxareta 2, Split Norge:
Sjøfartsdirektoratet (Norwegian Maritime Directorate) Thv.
Meyersgt. 7 Post Box 8123 Oslo Dep.
 Portugal:
Inspeccao Geral de Navios Secretaria de Estado da Marinha Mercante av.
Brasilia Lissabon Storbritannien:
The Surveyor-General's Secretariat Department of Trade Marine Division Sunley House 90/93 High Holborn London WC1V 6LP Sverige:
