 Ifølge § 1, nr. 1 i lov af 28. april 1971 om kongelig udnævnelse og  

 åremålsansættelse af visse tjenestemænd udnævnes tjenestemænd i staten og  

 folkekirken fra 1. juni 1971 af kongen, såfremt stillingen er klassificeret i  

 lønramme 36 og højere lønrammer.
 Herefter finder kongelig udnævnelse indenfor folkekirken kun sted til  

 stillinger som provst og biskop.
 Hans Majestæt Kongen har samtidig tiltrådt, at kongelig  

 ordinationstilladelser bortfalder ved ansættelse i fast præstestilling og ved  

 ansættelse som midlertidig hjælpepræst, hvorimod de bevares i andre tilfælde.
Hvilket herved meddeles, idet man vedlægger fotokopi af lov om kgl.  

 udnævnelse og åremålsansættelse af visse tjenestemænd (som vedtaget af  

 folketinget ved 3. behandling den 16. april 1971). Opmærksomheden henledes på  

 de i lovens kap.
III indeholdte ændringer i lov om menighedsråd.
 P.M.V.
 E.B.
 Maria Topp.
 Biskoppen over Københavns stift.
