Til samtlige kommunalbestyrelser og almennyttige boligselskaber 1. Repræsentanter for staten, Kommunernes  

 Landsforening, Københavns og Frederiksberg kommune, Amtsrådsforeningen i  

 Danmark, Boligselskabernes Landsforening, Praktiserende Arkitekters Råd/Dansk  

 Arkitektsers Landsforbund, Dansk Ingeniørforening og Ingeniørsammeslutningen  

 har udarbejdet:
Almindelige bestemmelser for teknisk rådgivning og bistand (ABR) Specialnorm for bygningsarbejder - arkitekter Specialnorm for bygningskonstruktioner - ingeniører Specialnorm for bygningsinstallationer - ingeniører Det fastsættes herved, at ABR og specialnormerne skal anvendes i  

 forbindelse med teknisk rådgivning og bistand ved statsstøttede almennyttige  

 byggearbejder af den art, der omhandles i de tre specialnormer.
Reglerne skal  

 lægges til grund ved rådgivningsaftaler, der indgås efter 31.8.79.
 Da der er tale om en nydannelse, tages ABR og specialnormerne foreløbigt i  

 brug for en periode på 5 år, i hvilken en revisionskommitee og  

 monopoltilsynet vil følge anvendelsen af reglerne og det resulterende  

 honorarniveau.
For at lette bygherrernes anvendelse af de nye regler er der udarbejdet en  

 eksempelsamling samt en vejledning om brug af specialnormerne.
Desuden er  

 udarbejdet en standardaftaleformular med tilhørende vejledning.  

 Aftaleformularen forudsættes benyttes.
 2. Forhandlingsparterne har indgået en særlig aftale  

 om fastlagte klassifikationsfaktorer (K-faktor) for almennyttigt  

 boligbyggeri, således at boligselskaber for byggeopgaver af denne art ikke  

 skal anvende det klassifikationssystem, der er fastsat i specialnormerne.
 K-faktorerne er fastsat således:
(vejledning side 21) Såfremt der ved et almennyttigt boligbyggeri er tale om særlig  

 udviklingsindsats, kan der aftales et tillæg til honoreringen.
 Grundlaget for fastlæggelsen af størrelsesfaktoren (S), som fremgår af  

 specialnormerne, er den samlede honorarberettigede byggeudgift i den enkelte  

 støttesag.
3. Tilsagn om støtte gives på grundlag af et  

 dispositionsforslag, jfr. specialnormerne.
For at give bygherren det fornødne  

 grundlag for at træffe beslutning om byggesagens videreførelse, forudsættes  

 projektmaterialet at indeholde de tegninger og oplysninger, som fremgår af  

 vedhæftede bilag.
 4. Opmærksomheden henledes på, at der i et tillæg til  

 specialnormerne er bestemmelser om totalrådgivning, som indeholder forenklede  

 regler for honorarberegning for visse almindelig forekommende kategorier af  

 byggeopgaver.
 5. Bistand til boligselskaberne ved indgåelde af  

 aftaler efter de nye regler, kan ydes af byggestyrelsens konsulent, arkitekt  

 Aage Hamrum, Skanderborgvej 201, 8260 Viby (06 14 10 00).
 6. Denne cirkulæreskrivelse træder i stedet for  

 følgende cirkulærebestemmelser:
Cirkulære af 4.6.1975 om støtte til almennyttigt nybyggeri m.v., pkt. 39, 1. Arkitekthonorar 2. Arkitektkonduktørhonorar 3. Ingeniørhonorar 4. Ingeniørkonduktørhonorar Cirkulære af 1. september 1976 om støtte til lette kollektivboliger, pkt.  

 28, i bilag 1 (uddrag af ovennævnte cirkulære), samme punkter som nævnt  

 ovenfor.
 Cirkulære af 4.6.1975 om støtte til almennyttigt byggeri m.v., pkt. 53,  

 Bygherrens ansøgning (se vedhæftede bilag).
 7: Boligselskaberne kan rekvirere eet eksemplar af regelsættene hos  

 Boligselskabernes Landsforening.
 Yderligere eksemplarer kan købes hos Praktiserende Arkitekters Råd (01. 13  

 12 90) og Foreningen af Rådgivende Ingeniører (01. 11 37 37).
Boligstyrelsen d. 1. september 1979 H.
E.
Rasmussen /A.
Brix Bilag følgende afsnit er ændret i forhold til cirkulæret af 4.6.1975, pkt. 53:  

 1. afsnit og 2. afsnit b), 53. Bygherrens ansøgning om støtte fremsendes i 3  

 eksemplarer til kommunen på skema 1. Med ansøgningen fremsendes  

 projektmateriale, ligeledes i 3 eksemplarer, som omfatter:
Projektmaterialet skal danne grundlag for bygherrens beslutning om  

 byggeriets videreførelse og må belyse alle væsentlige elementer i  

 bebyggelsen.
De grundlæggende lejlighedstyper må derfor tegnes op i mål 1:50  

 med indtegnet forslag til møblering.
 I ansøgningsmaterialet redegøres for:
 1. Projektets indhold, herunder antal lejligheder og  

 deres fordeling efter forskellige typer, boliger for særlige  

 befolkningsgrupper, institutioner, erhvervsarealer osv. samt en kortfattet  

 teknisk beskrivelse med angivelse af udstyr.
 2. Den skønnede anskaffelsessum opdelt i  

 grundudgifter, håndværkerudgifter, omkostninger og sammenholdt med det  

 gældende rammebeløb ifølge pkt. 38 på det pågældende tidspunkt.
 Ved blandet byggeri, hvor de enkelte bestanddele forudsættes financieret  

 efter indbyrdes forskellige regler (beboelse, erhverv, institutioner osv.),  

 redegøres for anskaffelsessummens fordeling på de eneklte dele.
 3. De skønnede driftsudgifter og driftsindtægternes  

 fordeling på f.eks. rentesikring, beboelsesleje, anden leje samt de  

 forventede udlejningsmuligheder til den kalkulerede leje.
 4. Det skønnede tidsrum der vil medgå fra  

 støttetilsagn til byggeriets igangsætning under hensyntagen til den  

 nødvendige tid til den endelige projektering, indhentning af tilbud osv.,  

 jfr. pkt. 50.
Det er oplysningen i ansøgningsmaterialet på dette fremrykkede tidspunkt,  

 der danner grundlag for støttemyndighedernes stillingtagen til, om støtte kan  

 ydes og i givet fald for hel eller delvis berigtigelse af landsbyggefondens  

 lån, jfr. § 31. Som hovedregel vil bygherrens skøn over ovennævnte forhold  

 uden videre blive lagt til grund ved denne stillingtagen, og der må derfor  

 stilles betydelige krav til bygherrens omhyggelighed med hensyn til udøvelsen  

 af dette skøn.
Et støttetilsagns fortsatte gyldighed vil være betinget af, at  

 projektet i sin endelige skikkelse opfylder de givne forudsætninger.
