(Til samtlige seminarier) Det meddeles herved, at den i læreruddannelsesbekendtgørelsens § 62, stk.  

 3, nr. 3a nævnte del af den mundtlige prøve i liniefaget hjemkundskab  

 bortfalder, såfremt de studerende har afløst eksamenstoffet på følgende måde:
 1. Mindst 6 af de godkendte rapporter skal inddrage  

 emner fra § 62, stk. 2, nr. 2, som ikke naturligt vil kunne indgå i den  

 praktiske prøve.
 2. Mindst 6 af de godkendte rapporter skal inddrage  

 det i § 62, stk. 2, nr. 3 nævnte fagdidaktiske emne.
 Bestemmelserne i denne skrivelse træder i kraft den 1. august 1978 for de  

 studerende, der har påbegyndt uddannelsen i liniefaget i undervisningsåret  

 1977/78. De kan endvidere træde i kraft for de studerende, der har påbegyndt  

 uddannelsen i liniefaget i undervisningsåret 1976/77, efter de studerendes  

 eget valg.
 P.D.V.
