Ministeriet har fra forskellige ministerier og institutioner under  

 sundheds-, forsorgs- og fængselsvæsenet modtaget henvendelse om den  

 præstelige betjening af institutioner efter honorarordningernes bortfald og  

 om fritagelse for indbetaling af tidligere fastsatte honorarbeløb til  

 kirkelige lønningsmidler.
Man har samtidig hermed besvaret disse  

 henvendelser, som det fremgår af vedlagte eksemplarer af skrivelsen.
 Hvilket herved meddeles stiftsøvrigheden til efterretning.
 For så vidt angår honorarbeløb af den omtalte art, der skulle være  

 indbetalt til lønningsmidlerne for den forløbne tid efter 1. april 1970, men  

 som ikke er modtaget, foretages ikke videre.
 Foranstående bestemmelser om fritagelse for indbetalingspligten af  

 tidligere fastsatte honorarer til lønningsmidlerne finder tilsvarende  

 anvendelse på honorarer for deltagelse i legatbestyrelser og -administration.
 P.M.V.
 E.B.
N.HOLM /K.
Bagger eksp.sekr.
