»Under politiets betydningsfulde arbejde for at opretholde ro og  

 orden og til beskyttelse af fredelige borgere mod urostiftere og voldsmænd  

 kan nødvendigheden påbyde politiet at gøre brug af staven.
Dette må altid ske  

 med besindighed for ikke at tilføje større overlast end nødvendigt, og det  

 bør tilstræbes kun at ramme armene, benene, brystet eller ryggen.
 Staven bør kun benyttes:
 Politimænd under samlet kommando må kun bruge staven efter ordre,  

 medmindre de under punkt 1 anførte omstændigheder foreligger.
Om enhver brug af staven skal vedkommende politimand afgive skriftlig  

 melding til sine foresatte, ligesom indførelse desangående skal ske på  

 døgnrapporten.« Denne kundgørelse erstatter kundgørelse II nr. 37 af 9. januar 1969.
 Heide-Jørgensen.
 /Schlueter.
