 I bilag 3 til boligministeriets cirkulære nr. 98 af 4. juni 1975 om støtte  

 til almennyttigt nybyggeri m.v. er angivet, i hvilket omfang  

 bygningsreglementets (BR-72) arealberegningsregler fraviges og suppleres ved  

 fastlæggelsen af etageareal i relation til støttens beregning.
Efter at bygningsreglement 1977 (BR-77) har afløst BR-72, har det vist sig  

 nødvendigt med en revision af den i bilag 3 indeholdte vejledning vedrørende  

 beregning af etageareal.
Den reviderede vejledning har herefter fået følgende  

 ordlyd:
 »Bruttoetagearealer udregnes som angivet i bygningsreglement 1977  

 (kap. 2.2.3.), dog med følgende undtagelser:
 1. I tagetager medregnes kun det til beboelse  

 udnyttede areal, der ligger inden for de begrænsende lodrette eller skrå  

 vægges (tagfladens) udvendige sider i et vandret plan 1,5 m over færdigt  

 gulv.
 2. Ved altangangshuse medregnes - når ikke særlige  

 forhold foreligger - trapperummet + halvdelen af altangangens areal, dog  

 højst i 60 cm bredde.
3. Såfremt indgang til beboelse og udhus eller kælder  

 er fælles, medregnes halvdelen af indgangsarealet til etagearealet.
Dette  

 gælder også i tilfælde, hvor den fælles indgang er placeret i særskilt  

 mellembygning.
Grænse for etagearealet er den mod udhus (garage) vendende  

 side af fælles mure og vægge.
 4. Adgangsarealerne fordeles med lige store andele på  

 lejlighederne uanset disses størrelse.
Vægge, som danner skel mellem lejligheder, medregnes med halvdelen af  

 vægtykkelsen til hver lejlighed.
For gavllejligheders vedkommende medregnes  

 den del af gavlens tykkelse, der svarer til halvdelen af tykkelsen af  

 lejlighedsskel, medens resten af gavlens tykkelse fordeles som omtalt under  

 4. For trapperums vedkommende medregnes hele ydervægstykkelsen og halvdelen  

 af de omgivende vægtykkelser.
 5. Åbne etager, porte, luftsluser og lignende  

 medregnes ikke i bruttoetagearealet.
6. Udenomsrum, såsom udhuse, bryggers, vaskerier,  

 varmecentraler, pulterrum, garager, carporte- cykle- og barnevognsrum og  

 lignende medregnes ikke i bruttoetagearealet.
Såfremt bryggers er indrettet  

 som grovkøkken, medregnes dette i bruttoetagearealet, hvis der andetsteds  

 indrettes udhusplads i fornødent omfang.
 Erhvervsareal:
1. Ved sammenbygning af erhvervsareal og beboelse er  

 grænsen for beboelsesarealet den mod erhvervsrum vendende side af fælles mure  

 og vægge.
Det samme gælder, såfremt der findes erhvervsrum i tagetagen.
2. Findes der fælles indgang til erhverv og beboelse,  

 regnes halvt indgangsareal til hver kategori uanset forholdet i øvrigt mellem  

 størrelsen af erhverv og beboelse.
Er der toiletrum i beboelsen og desuden  

 toiletrum tilgængeligt fra både beboelse og erhverv, medregnes det sidste  

 under erhvervsarealet.
 Såfremt der er indrettet beboelse eller erhverv i underetager, medregnes  

 kun halvdelen af trappearealet og halvdelen af gangareal fra trappe til disse  

 rum.
Arealet af trapperum, der føres igennem en erhvervsetage, skal fordeles på  

 erhvervsarealet, selv om dette ikke har adgang til trappen.« Boligministeriet agter i et kommende cirkulære vedrørende det støttede  

 almennyttige boligbyggeri at optage vejledningen som nyt bilag.
 Boligministeriet, den 7. juni 1978.
