 INDLEDNING:
Spørgsmålet om betydningen af afskærmningen af technetiumgeneratoren, det  

 man kunne kalde den passive sikkerhed, dukker jævnligt op, bl.a. ved  

 sammenligning af forskellige fabrikater af generatorer.
Almindeligvis kan man  

 løse dette problem ved at sige at afskærmningen skal være så god at  

 strålingen, »læk strålingen«, ikke kan bidrage til de årlige  

 personaledoser, og at det er håndteringen af eluatet der giver anledning til  

 bestråling.
Derfor er det væsentligere at der findes gode midler og vaner til  

 reduktion af strålingen fra eluatet, altså en god aktiv sikkerhed.
Til dette  

 bidrager de beholdere til eluatet, som leveres med generatoren, men afgørende  

 er den daglige håndtering.
Alligevel er der behov for vejledning om den rette placering af  

 generatoren og en nærmere definition af den nødvendige afskærmning, ikke  

 mindst fordi de strålehygiejniske problemer skal løses på en så  

 hensigtsmæssig måde, at det er muligt at fremstille radioaktive lægemidler af  

 eluatet i overensstemmelse med vejledningerne om dette.
I ICRP's publikation  

 25 (1977) er dette formuleret således:
 I denne vejledning findes sundhedsstyrelsens retningslinier for en god  

 placering af technetiumgeneratorer under hensyntagen til reglerne for  

 opbevaring af radioaktive stoffer og fremstilling af radioaktive lægemidler.
 STRÅLEHYGIEJNISKE FORHOLD:
 RADIOFARMACEUTISKE FORHOLD:
 EKSEMPLER:
