Arbejdsformidlingskontorerne De statsanerkendte arbejdsløshedskasser På given foranledning skal man meddele, at EFG-elever, der har indgået en  

 uddannelsesaftale, jfr. § 7 i undervisningsministeriets bekendtgørelse nr.  

 380 af 31/7 1978 ikke kan betragtes som arbejdssøgende i arbejdsløshedslovens  

 forstand, hvorfor de ikke er berettiget til dagpenge i en eventuel periode,  

 før de begynder i en praktikplads.
 Derimod vil der til EFG-elever, som har gennemgået basisåret, og som det  

 ikke er lykkedes at få en uddannelsesaftale som anført, kunne udbetales  

 dagpenge i perioden, indtil pågældende har fundet en praktikplads, forudsat  

 at de almindelige betingelser for ret til dagpenge er til stede.
P.
D.
V.
E.
B.
V. Å.
Jensen kontorchef /Michael Toft fm.
