 Man skal herved meddele, at ikke-pædagogisk personale ved tekniske skoler  

 vil være at indplacere i det nye lønrammesystem som følger:
 Der henvises til medfølgende indplaceringsoversigter.
 Skolebetjente indplaceres normalt i lønramme 5, deltidsansatte  

 skolebetjente dog i lønramme 3. Der henvises til vejledningen § 35, stk. 1 og  

 2.
 Det er en forudsætning, at det nævnte personale nuværende lønmæssige  

 placering er godkendt herfra.
 Indplacering af personale med en anden lønmæssig placering end ovennævnte  

 samt personale, hvis lønmæssige placering ikke er godkendt herfra bedes  

 forelagt direktoratet forinden videre foretages.
 Det indskærpes, at alle hidtil ydede tillæg af enhver art bortfalder ved  

 indplaceringen.
 Såfremt der er tildelt administrativt personale eller andre  

 undervisningstimer, der honoreres særskilt inden for normal arbejdstid, bedes  

 dette meddelt direktoratet.
 I øvrigt henvises til skrivelse herfra af 21. december 1970, V-175, med  

 tilhørende bilag.
 P.D.V.
