Arbejdsformidlingskontorerne De statsanerkendte arbejdsløshedskasser Det meddeles herved, at medlemmer, som er i arbejde på en virksomhed, og  

 som i forbindelse med virskomhedens ferielukning bliver helt eller delvist  

 ledige, vil kunne fritages for fremmøde i henhold til § 4 c i reglement for  

 ledige arbejdsløshedsforsikredes kontakt med de offentlige  

 arbejdsformidlingskontorer.
Det vil dog være en forudsætning herfor, at medlemmet kan fremlægge en  

 erklæring fra arbejdsgiveren angående tidsrummet for virksomhedens  

 ferielukning.
En sådan erklæring kan dække flere medlemmer.
P.
D.
V.
Annemarie Koch kontorchef /E.
Lambæk fm.
