(Til samtlige mejerier) Som bekendt er der ved Landbrugsministeriets bekendtgørelse af 29.  

 december 1977 og EF-direktoratets vejledning nr.
I-37/77 af samme dato om  

 ydelse af støtte til skummetmælk til foderbrug foretaget ændring i  

 betingelserne for udbetaling af forhøjet støtte til skummetmælk til  

 foderbrug.
Med henblik på at få de fornødne oplysninger til kontrol med ordningen  

 skal mejerierne som grundlag for deres ugentlige (14 dages) opgørelser til De  

 danske Mejeriers Fællesorganisation, jfr. vejledningens § 10, over de kvanta  

 støtteberettiget skummetmælk, der er udleveret i henhold til vejledningens  

 Kap.
III, på et skema, som vedlagte eksemplar udviser, udarbejde en  

 specifikation over de udleverede kvanta for hver enkelt indberetningsperiode.
Med hensyn til oplysningerne, der skal anføres på skemaet under punkt C,  

 litra c, skal bemærkes, at dersom mejeriet anvender den i vejledningens § 8, stk. 3, litra c ,  

 omhandlede regel, vil beregningen af den mængde skummetmælk, der er bestemt  

 til unge kalve, kunne foretages på det kvantum mælk, som vedkommende bruger  

 modtager afregning for i den pågældende periode, samt at dersom mejeriet udvejer en blanding af mælk og valle (fodermælk) til  

 leverandørerne, skal mængden af henholdsvis skummetmælk og valle, der indgår  

 i blandingen, fremgå af afregningen til den enkelte leverandør.
 Eksemplarer af fornævnte skema vil kunne fås ved henvendelse til  

 statskontrollens distriktskontorer.
H.
Metz Skema til BEREGNING AF SKØTTE TIL SKUMMETMÆLK ANVENDT TIL FODERBRUG.
 Uge nr.
-------------------------------------------------------------------- B Udlev. til brugere, der ikke har afgivet erklæring om forhøjet støtte:
-------------------------------------------------------------------- C Udlev. til brugere, der har afgivet erklæring, jvfr. vejledningens § 8, stk. 2 og 3 Beregning af forhøjet støtte:
