 Ref.:
FORMÅL 1. Formålet med nærværende bestemmelse er i  

 tilknytning til ref. at fastsætte regler, der er en nødvendig forudsætning  

 for en koordinering af værnsfælles forvaltningsfunktioner under anvendelse af  

 edb-systemer i materielforvaltningen.
UDFØRELSE 2. De værnsfælles forvaltningsfunktioner, tillæg B,  

 bør i videst muligt omfang søges udført samlet af en materielkommando (MAK),  

 idet det skal tilsikres, at forvaltningen inden for værnene og disses  

 udnyttelse af værnsfælles ressourcer koordineres og prioriteres ud fra  

 principielt samme kriterier, tillæg C og D.
 3. Bestemmelserne i tillæg E, F og G sikrer  

 overensstemmelse mellem de af MAK indrapporterede og af brugere anvendte data  

 med henblik på at opnå en sikker og økonomisk administration af værnsfælles  

 forvaltning.
ANSVAR 4. Oversigterne i bilag 1 og 2 fastlægger MAK ansvar  

 for udarbejdelse, indrapportering og vedligeholdelse af de for edb systemerne  

 nødvendige data samt forholdet MAK imellem.
IKRAFTTRÆDEN 5. Bestemmelserne træder i kraft ved modtagelsen.
EB I.B.RODHOLM kontraadmiral Chef for Materielstaben Fordeling· Se tillæg H.
TILLÆG A HOVEDANSVARLIG MATERIELKOMMANDO INDLEDNING 1. I nærværende tillæg er anført materielkommandoen  

 (MAK), der jf.FKOBST M.231-1, tillæg L, skal forestå værnsfælles forvaltning.
HOVEDANSVARLIG MAK IHT.
GRUPPE/KLASSE-PRINCIPPET 2. Tillægget indeholder en numerisk oversigt over  

 kodificeringssystemets grupper samt en oversigt over fordeling på  

 hovedansvarlig MAK af samtlige forekommende gruppe/klasse (GR/KL) i  

 kodificeringssystemet, opstillet iht. kodificeringshåndbog H2-1.
 Herudover indeholder oversigten 4 uautoriserede GR/KL (0000, 0007, 0008,  

 0009), som ved Forsvarskommandoen (FKO) er registreret i anvendelse i  

 Danmark.
 3. Nye GR/KL tilføjes af FKO i takt med etablering i  

 det internationale kodificeringssystem.
 4. Oversigten over fordeling på hovedansvarlig MAK har  

 følgende indhold:
 5. Ønsker om tilføjelser/sletning af GR/KL samt om  

 ændring af den for en GR/KL udpegede hovedansvarlige MAK fremsendes af MAK  

 til FKO.
 Efter stillingtagen til det fremsatte ønske foranlediger FKO de nødvendige  

 foranstaltninger i forbindelse med ændringer iværksat, herunder  

 ændringer/tilføjelser i nærværende tillæg.
NUMERISK OVERSIGT OVER KODIFICERINGSSYSTEMETS GRUPPER TILLÆG B MATERIELFORVALTNINGSFUNKTIONERNE Bilag: Procedure for værnsfælles normering.
KODIFICERING 1. Kodificering af materiel og registrering af LNR som  

 forsyningsgenstand i MILLAG foretages af den funktionsansvarlige MAK for  

 kodificering.
2.  Funktionsansvarlige MAK Den funktionsansvarlige MAK har ansvaret for:
- kodificering i henhold til de herfor fastsatte bestemmelser i  

 forbindelse med anskaffelse af materiel.
I forbindelse med kodificeringen  

 indhentes de nødvendige oplysninger og data fra brugende værns MAK og fra  

 funktionsansvarlige MAK for de øvrige forvaltningsfunktioner, - at oprette LNR i MILKOD og MILLAG samt fastsætter og registrerer alle  

 værnsfælles data samt de værnsspecifikke data, som er krævet for at kunne  

 oprette LNR i MILKOD og MILLAG.
Brugende værn bliver orienteret om oprettelse  

 af LNR i MILLAG ved udskrifter fra MILLAG, - at foretage nummerændringer i MILKOD og MILLAG efter de herfor gældende  

 regler.
Oplysninger om foretagne nummerændringer udskrives af MILKOD/MILLAG til  

 brugende værn (lister), - at koordinere sammenlægning af flere LNR til et LNR eller opdeling af et  

 LNR til flere LNR.
Koordineringen omfatter de nødvendige ændringer af de i  

 MILLAG og MILKOD registrerede oplysninger samt iværksættelse af, at  

 funktionsansvarlige MAK for øvrige forvaltningsfunktioner foretager de  

 nødvendige beholdningsreguleringer m.v. i forbindelse hermed, - at slette LNR i MILLAG og koordinere, at alle beholdninger, normeringer  

 og genforsynings-, indkøbs- og reparationssager samtidig slettes i MILLAG, - at vedligeholde a.
Oplysninger om funktionsansvarlig MAK for de enkelte  

 forvaltningsfunktioner, samt om brugende værn.
b.
Substitutionsoplysninger.
Automatiske substitutioner må kun indlægges i  

 MILLAG efter godkendelse fra brugende værns MAK.
Kan en sådan godkendelse  

 ikke opnås, registreres substitutionen som betinget substitution med  

 oplysning om, hvilke værn, der eventuelt har godkendt substitutionen som  

 automatisk substitution.
c.
Oplysning i MILKOD om, hvilke fabrikater (referencenumre), der må  

 anskaffes efter indhentet godkendelse fra funktionsansvarlig MAK for teknik.
3. Brugende værns MAK Brugende værns MAK har ansvaret for:
- at medvirke ved kodificering af et LNR i forbindelse med optagelse af  

 LNR i MILLAG.
Herunder skal MAK meddele de værnsspecifikke data, der kræves  

 registreret i MILLAG ved oprettelse af LNR, til funktionsansvarlige MAK, som  

 foranlediger disse registreret i MILLAG, - at meddele til- og afmelding som bruger af et i MILLAG registreret LNR, - at meddele ønsker om sammenlægning eller opdeling af LNR til  

 funktionsansvarlig MAK, som derefter koordinerer arbejdet, - at meddele oplysninger om data, der ønskes ændret til funktionsansvarlig  

 MAK, der foretager de nødvendige registerændringer i MlLLAG, - brugertilmelding til MILKOD samt i tilslutning hertil registrering og  

 vedligeholdelse af værnsspecifikke referenceoplysninger, samt - registrere værnsspecifikke beskrivelser af materiellet til brug bl.a.  

 ved udskrivning af kataloger og andre publikationer fra MILLAG.
TEKNISK ANSVAR 4. Det tekniske ansvar for materiel påhviler  

 funktionsansvarlig MAK for teknik.
 Teknisk samarbejde omfatter:
 - fælles anskaffet materiel både under anskaffelsesfasen og - i muligt  

 omfang - under indfasning og brug.
 - identisk materiel, som er i brug ved flere værn.
5.  Funktionsansvarlige MAK Den funktionsansvarlige MAK har ansvaret for, at - følge den tekniske udvikling indenfor materielområdet og videregive  

 informationer herom til øvrige MAK, - repræsentere de brugende værns MAK overfor leverandører i samarbejde med  

 den funtionsansvarlige MAK for indkøb, herunder godkendelse af, hvilke  

 fabrikater der må anskaffes.
Oplysning herom registreres i MILKOD  

 referenceoplysninger, - delagtiggøre brugende værns MAK i indhøstede erfaringer i nødvendigt  

 omfang, - fastsætte koder for udførelse af den kvalitative modtagekontrol, - sikre, at ensartede eller beslægtede udviklingsarbejder ikke udføres  

 samtidig ved flere myndigheder, - registrere strukturoplysninger for materielsystemer m.v. i MILLAG, - registrere i MlLLAG om sidste år, hvor modifikation/ændring af materiel  

 er udført, - begrænse valg af tekniske arbejdsmetoder, tekniske systemdata og  

 betegnelser, - bidrage til ombyttelighed og samarbejdsmuligheder for så vidt angår  

 ensartede eller beslægtede materielgenstande og/eller materielsystemer, - fastsætte holdbarhedskode (HOLDBKOD) med henblik på registrering i  

 MILLAG, - godkende anskaffelse af nødvendige produktionsværktøjer og registrere  

 oplysninger om anskaffede produktionsværktøjer i MILLAG, - registrere oplysning om materiellets nettovægt (om muligt) i MILLAG, - fastsætte tekniske udleveringsbegrænsninger og meddele disse til  

 funktionsansvarlig MAK for forvaltning.
6.  Brugende værns MAK Brugende værns MAK har ansvaret for, at - meddele nødvendige oplysninger til brug for funktionsansvarlige MAK  

 varetagelse af det tekniske ansvar, - meddele funktionsansvarlige MAK om mangler, funktionsfejl og lignende samt evt. forslag til afhjælpning af disse, - meddele funktionsansvarlig MAK om eventuelle produktionsværktøjer, som  

 værnet råder over, - udarbejde og publicere detailregler for den kvalitative modtagekontrols  

 gennemførelse ved værnet i tilslutning til de af den funktionsansvarlige MAK  

 fastsatte regler herfor.
 - meddele funktionsansvarlige MAK for genforsyning ved hvilken FORSKOD,  

 den kvalitative modtagekontrol må udføres.
FORVALTNING 7. Forvaltning af materiel udføres af den  

 funktionsansvarlige MAK for forvaltning.
8. Funktionsansvarlige MAK Den funktionsansvarlige MAK har ansvaret for, at - udarbejde og overdrage faglige publikationer vedrørende opbevaring samt  

 udførelse af den kvantitative modtagekontrol, - rådgive for øvrige MAK vedrørende det omhandlede materiels forvaltning, - etablere værnsfælles forsyningsuddannelse af brugere, hvor dette er  

 hensigtsmæssigt, - registrere brugende værn for værnsfælles LNR i MILLAG, - registrere hvilke brugende værn (samt hjemmeværnet), der automatisk må  

 få udleveret beholdninger, og fra hvilke FORSKOD materiellet skal udleveres, - fastsætte regler for den centrale, automatiske individkontrol samt  

 gennemførelse af individkontrollen for værnsfælles LNR, - oprette og registrere værnsfælles sæt, samt udarbejde og fordele  

 sætfortegnelser (SÆTFORT) til de brugende værn, - fastsætte regler for kassation i overensstemmelse med FKOBST M.231-1,  

 TILLÆG E, samt registrere den værnsfælles kassationskode (KASKOD) i MILLAG, - fastsætte forvaltningsmæssige udleveringsbegrænsninger, - registrere værnsfælles udleveringsbegrænsninger i MILLAG.
Ved  

 fastsættelse af udleveringsbegrænsninger i MILLAG, skal strengeste krav  

 indlægges.
Funktionsansvarlig MAK forsyning samt brugende værns MAK skal  

 underrettes om indlagte udleveringsbegrænsninger.
9. Brugende værns MAK Det brugende værns MAK har ansvaret for, at - fastsætte regler for eget værns myndigheders forvaltning af materiellet, - registrere genanskaffelseskode (GENANSKOD), der angiver, hvordan  

 brugende værns myndigheder skal genforsyne med materiel, i MILLAG samt  

 publicere koden, - fastsætte regler for den centrale eller lokale, manuelle individkontrol,  

 samt gennemføre individkontrollen i eget værn.
Meddelelse om registrering i  

 MILLAG af den manuelle individkontrol skal foretages til funktionsansvarlige  

 MAK, der registrerer dette i individkontrolkoden (INDIVKOD), - foretage tilmelding til funktionsansvarlige MAK som brugende værn,  

 herunder meddele om a.
Beholdninger ønskes oplagt ved eget værns FORSKOD.
b.
Hvilken FORSKOD udlevering ønskes fra, samt c.
Om værnets myndigheder automatisk må få udleveret beholdninger.
VEDLIGEHOLDELSE 10. Retningslinier for vedligeholdelse af materiel  

 fastsættes af funktionsansvarlige MAK for vedligeholdelse.
11.  Funktionsansvarlige MAK Den funktionsansvarlige MAK har ansvaret for, at - udarbejde og overdrage faglige publikationer vedrørende drift samt  

 udgive grundlag for reglementer om betjening, - rådgive øvrige MAK vedrørende drift og vedligeholdelse af det omhandlede  

 materiel, - etablere værnsfælles uddannelse, hvor dette er hensigtsmæssigt, - bidrage til forenklet drift samt ombyttelighed og samarbejdsmuligheder  

 for så vidt angår ensartede eller beslægtede genstande og/eller  

 materielsystemer, - fastsætte laveste echelon, hvor vedligeholdelsesarbejder må udføres.  

 Registrering af den værnsfælles echelonkode benyttes indtil videre kun af  

 HMAK.
12.  Brugende værns MAK Brugende værns MAK har ansvaret for, at - fastsætte regler for eget værns myndigheders vedligeholdelse og drift af  

 materiellet, - registrere reparationskode (REPKOD) i MILLAG.
Denne kode angiver,  

 hvordan brugende værns myndigheder skal reparere materiellet, - publicere reparationskoder for egne myndigheder, - registrere reparationsstopkode (REPSTOPKOD) i MILLAG.
Denne kode angiver  

 begrænsninger for den centrale reparation ved de enkelte MAK, jf. pkt. 22 om  

 reparation, - meddele funktionsansvarlige MAK den ECHKOD, der ønskes registreret i  

 MILLAG.
Kodens værdisæt fastsættes efter aftale mellem funktionsansvarlige  

 MAK og brugende værns MAK.
INDKØB 13. Indkøb af materiel foretages af den  

 funktionsansvarlige MAK for indkøb.
 Handelsmæssig samordning kan pålægges/overtages af den MAK, der er  

 forsvarets største aftager inden for et vareområde/leverandørkredse, eller  

 som har størst kendskab til dette og/eller den pågældende materieltype.
14.  Funktionsansvarlige MAK Den funktionsansvarlige MAK har ansvaret for, at - foranledige indkøb foretaget i overensstemmelse med herfor gældende  

 besemmelser.
Indkøb skal foretages så betids, at de brugende værns  

 autoriserede beholdningsniveau holdes, - indgå prisaftaler om materiel/materielgrupper omfattende både  

 værnsfælles og værnsspecifikke LNR, hvor dette ud fra handelsmæssige og  

 brugermæssige hensyn er hensigtsmæssigt.
Ved oprettelse af  

 samkøbsaftaler/rammeaftaler omfattende samkøbsgrupper foretages dette dog af  

 funktionsansvarlig MAK for samkøb, - yde handelsmæssig støtte i forbindelse med materielanskaffelser.
GENFORSYNING 15.  Generelt Materieldisponering udføres af den funktionsansvarlige MAK for  

 genforsyning i overensstemmelse med de i FKOBST M.231-1, tillæg E, pkt. 9-15  

 nævnte bestemmelser.
Materieldisponering omfatter - beholdningsdisponering, - genforsyning, - lagerstyring (Optimering/MILLAG).
Anvendelse af værnsfælles forvaltning fritager ikke den enkelte MAK for  

 ansvaret for at forvalte beholdninger således, at det brugende værns  

 autoriserede beholdninger opretholdes ved reservering af beholdninger eller  

 ved indlæggelse af kontrolpunkter.
Bevægelser, der medfører, at de  

 autoriserede beholdningsniveauer ikke holdes, må normalt kun ske med FKO  

 bemyndigelse.
Denne bemyndigelse indhentes af den funktionsansvarlige MAK,  

 som er ansvarlig for at rapportere herom til brugende værns MAK.
16.  Beholdningsdisponering Beholdningsdisponering udføres under anvendelse af samtlige rådige  

 beholdninger ved forsvarets forsyningsinstallationer (FORSKOD). Disponering  

 foretages primært fra den FORSKOD, som geografisk ligger nærmest den  

 myndighed, som skal bruge materiellet.
Hvis der ikke er rådige beholdninger  

 ved denne FORSKOD, foretages disponering i en rækkefølge bestemt efter den  

 geografiske nærhed til brugende myndighed (LAGER DANMARK-princippet).
Båndlæggelse af beholdninger ved reservering af beholdninger til særlige  

 formål kan foretages af MAK ved det værn, som reserveringen vedrører.  

 Funktionsansvarlig MAK orienteres om reserveringen, når denne er foretaget,  

 ved udskrift af reserveringslister fra MILLAG.
Hvis reserveringen medfører,  

 at de brugende værns autoriserede beholdningsniveau ikke kan holdes, eller  

 hvis reserveringen medfører iværksættelse af genforsyning, skal tilladelse  

 til reservering indhentes hos funktionsansvarlige MAK.
Indlæggelse i MILLAG af udleverings- og rokeringsbegrænsninger ved  

 kontrolpunkter og rokeringsstopkode (ROKSTOPKOD) foretages af den  

 funktionsansvarlige MAK, der i nødvendigt omfang skal underrette brugende  

 værns MAK herom.
Såfremt en anden MAK end den funktionsansvarlige MAK ønsker  

 sådanne begrænsninger indlagt, skal anmodning herom fremsættes over for  

 funktionsansvarlige MAK.
Ved disponering af beholdninger fra et værns FORSKOD til et andet værns  

 brugende myndigheder, skal det værn, hvorfra beholdninger disponeres,  

 underrettes herom gennem periodiske rapporter om materielbevægelserne.
Disse  

 rapporter tjener som grundlag for den budgetmæssige fordeling af driftsmidler  

 ved genforsyning samt til kontrol af den foretagne beholdningsdisponering.
Ved højt prioriterede restordrer skal brugende myndighed,  

 funktionsansvarlig MAK samt brugende værns MAK straks underrettes af MILLAG  

 om restordren, ligesom funktionsansvarlige MAK skal underrettes om de  

 foretagne aktioner til afhjælpning af restordren.
Alle værn har mulighed for  

 i MILLAG at få oplysninger om materiel i restordre til myndigheder under eget  

 værn, ligesom funktionsansvarlig MAK har mulighed for at få tilsvarende  

 restordreoplysninger for samtlige brugende værns myndigheder.
 Kontrol af materielforvaltningen ved de brugende værn påhviler de enkelte  

 værns MAK i overensstemmelse med bestemmelserne i FKOBST M.231-1, tillæg M.
17.  Genforsyning Den funktionsansvarlige MAK skal - sikre, at beholdninger oplægges ved værnenes FORSKOD i overensstemmelse  

 med den fredsmæssige efterspørgsel samt i overensstemmelse med autoriserede  

 oplægninger til beredskabs- og andre formål, - gennemføre beordrede/fra andre MAK overtagne anskaffelser.
Levering i forbindelse med genforsyning skal normalt ske direkte til den  

 FORSKOD, hvor beholdningerne skal oplægges, medmindre modtagekontrolmæssige eller handelsmæssige forhold taler for levering via  

 anden FORSKOD.
Brugende værns MAK er ansvarlig for, at - meddele oplysninger, f.eks. ved iværksættelse af planlagte reserveringer  

 i MILLAG, om sådanne autoriserede oplægninger i så god tid, at genforsyning  

 er mulig uden at kompromittere de tidligere autoriserede beholdningsniveauer, - nødvendige økonomiske midler til ovennævnte oplægninger anvises den  

 funktionsansvarlige MAK.
18.  Lagerstyring (Optimering/MILLAG) Den funktionsansvarlige MAK er ansvarlig for at indlægge det sæt af data,  

 der tilsikrer, at den af FKO ønskede servicegrad opnås gennem MILLAG  

 optimeringsfunktionens beregning af de lagerstyrede værnsfælles data i  

 MILLAG.
 Servicegraden fastsættes ud fra brugende værns beholdningsniveau set i  

 relation til den krigs-/fredsmæssige prioritering af pågældende materiel samt  

 de til rådighed værende økonomiske midler.
Ved fastsættelse af de lagerstyrende data skal funktionsansvarlig MAK  

 indlægge disse ud fra de strengeste krav, når dette er økonomisk muligt.  

 Afvigelser fra dette princip skal meddeles brugende værns MAK.
Hvis der ikke  

 kan opnås enighed om afvigelse, forelægges spørgsmålet for FKO, der må tage  

 stilling til en ændret prioritering eller anvise de nødvendige økonomiske  

 midler til at imødekomme strengeste krav.
SAMKØB 19. Samkøb af materiel foretages af den  

 funktionsansvarlige MAK for samkøb.
En samkøbsgruppe kan omfatte både  

 værnsfælles og værnsspecifikke LNR.
20.  Funktionsansvarlige MAK Den funktionsansvarlige MAK har ansvaret for, at - oprette samkøbsgrupper for LNR, som normalt bør indkøbes samlet, samt  

 registrere samkøbsgrupperne i MILLAG.
For LNR under en samkøbsgruppe kan der  

 kun være een funktionsansvarlig MAK, - oprette rammeaftaler omfattende samkøbsgrupper og registrere disse  

 aftaler i MILLAG, - varetage genforsyningsansvaret, jf. pkt. 17, og indkøbsansvaret, jf.  

 pkt. 13, for alle LNR under samkøbsgruppen.
Såfremt funktionsansvarlig MAK  

 for genforsyning og indkøb ikke kan være ansvarlig for alle de FG, der hører  

 naturligt hjemme i en samkøbsgruppe, skal enten a.
FG med anden genforsyningsansvarlig MAK trækkes ud af samkøbsgruppen,  

 eller b.
Der må dannes flere samkøbsgrupper til samme naturlige samkøbsområde.
21.  Brugende værns MAK Brugende værns MAK har ansvaret for, at - meddele funktionsansvarlig MAK om LNR, som det er hensigtsmæssig gruppe  

 eller en rammeaftale, - udnytte rammeaftaler, der er indgået af funktionsansvarlig MAK.
REPARATION 22. reparation af materiel udføres efter bestemmelser  

 udgivet af MAK.
 Normalt udføres reparation af et værns materiel ved eget værns værksteder  

 eller hos civile eller militære reparatører, som MAK har indgået aftaler med.
Reparation kan dog udføres ved andre værns værksteder eller hos  

 reparatører, som et andet værn har indgået aftaler med.
Dette bør normalt  

 foretages, hvis - værnet ikke råder over den fornødne værkstedskapacitet, - værnet ikke selv råder over den fornødne tekniske viden og/eller de  

 nødvendige værkstedsfaciliteter, - økonomiske grunde taler herfor.
 Udnyttelse af andet værns værkstedsfaciliteter sker efter aftale MAK  

 imellem.
 Iværksættelse af reparation ved de centrale værksteder foretages værnsvis  

 omfattende de reparable beholdninger ved eget værns forsyningsinstallationer.  

 Efter aftale MAK imellem, kan der iværksættes samtidig reparation ved andre  

 værn, såfremt det er formålstjenligt, at reparation sker samlet.
Efter afsluttet reparation leveres det reparerede materiel til pågældende  

 værns forsyningsinstallationer.
For værnsfælles genstande kræves, at de efter  

 endt reparation lever op til minimumsspecifikationer (strengeste krav), jf.  

 FKOBST M.231-1, tillæg L.
Det påhviler de enkelte MAK at fastsætte og ajourføre data, der anvendes i  

 MILLAG reparationsdisponering.
Data, som er fælles for alle værn, indlægges  

 og vedligeholdes af funktionsansvarlig MAK, jf. bilag 1.
NORMERING 23. Forvaltning af normeret materiel.udføres efter  

 bestemmelser udgivet af FKO og værnenes kommandomyndigheder.
24. Fastsættelse af materielnormer for værnenes  

 enheder foretages af FKO eller af kommandomyndigheder ved det værn, hvorunder  

 enheden hører.
Efter FKO bestemmelse kan en enhed fra et værn i  

 normeringsmæssig henseende henføres til det/de værn, som er ansvarlig(e) for  

 normering af det pågældende materiel.
Inddækning af normerne sker efter  

 bestemmelser for det værn, som fastsætter normerne.
Opfyldning af normerne  

 sker ved henvendelse til hovedansvarlig MAK, der koordinerer tilvejebringelse  

 af omhandlede materiel.
 25. For værnsfælles LNR fastsætter hvert værn, som er  

 bruger af LNR, en norm- og regnskabskode (NORMKOD), der angiver arten af  

 norm- og beholdningskontrol for værnet, i henhold til den forvaltningsgruppe  

 FG er placeret i (se bilag). Endvidere fastsættes en normregistreringskode,  

 som angiver, om der centralt skal registreresnormer og beholdninger.
 26. Såfremt FKO ønsker et værnsfælles LNR forvaltet  

 ensartet i værnene (evt. efter ønske fra hovedansvarlig MAK) anvendes den i  

 bilaget anførte procedure.
BILAG TIL TILLÆG B PROCEDURE FOR VÆRNSFÆLLES NORMERING PROCEDURE 1. FKO udpeger overfor hovedansvarlig MAK den FG  

 (angivet ved SÆTLNR eller LNR), der ønskes forvaltet ensartet.
2. Hovedansvarlig MAK fastsætter NORMNAVN, NORMKOD og  

 NORMREGKOD (0 eller 1) efter forhandling med brugende MAK.
Det skal  

 tilstræbes, at NORMKOD fastsættes ensartet i værnene, inden for de  

 forvaltningsgrupper, der er anført på nedenstående skema.
 3. Brugende MAK tilmelder sig som bruger og opretter  

 NORMLNR i værnet.
 4. Brugende værn fastsætter normer (evt. på grundlag  

 af FKO bestemmelse) for enheder inden for værnene.
 5. Forvaltning af FG sker herefter i overensstemmelse  

 med bovedansvarlig MAK's forvaltningsbestemmelser.
TILLÆG C MATERIELFORVALTNINGSKODER 1.  FORMÅL I forbindelse med indførelsen af det værnsfælles lagerstyringssystem  

 MILLAG er det nødvendigt at etablere en ensartet, lokal materielforvaltning i  

 de tre værn for herved at sikre, at der i forholdet myndighed (kunde)/MILLAG  

 opereres med fælles forvaltningsregler og -begreber.
2.  FORVALTNINGSDATA a.
Generelt Med henblik på at sikre, at man i værnene arbejder efter ensartede  

 principper, som er anvendelige for MILLAG, er det nødvendigt at meddele  

 myndigheden de nødvendige oplysninger.
Dette gøres ved hjælp af nedennævnte  

 materielforvaltningskoder.
Visse af koderne kan tildeles lagernumrene efter  

 det enkelte værns bestemmelse - afhængig af lagernummerets forvaltning i  

 værnet - men det bør tilstræbes, at der for et lagernummer tildeles ens  

 koder, således at forvaltningen bliver ens i værnene.
De øvrige koder er  

 fælles for de værn, som bruger lagernummeret.
b.
Forvaltningsdata Til brug for ajourføring og omfang af kartoteker og lokale regnskaber, ved  

 rekvirering/aflevering, kassation, beholdningsregulering,  

 erstatningsberegninger og værdiopgørelser er det nødvendigt, at der til den  

 enkelte forsyningsgenstand knyttes forvaltningsdata.  

 Materielforvaltningskoderne anvendes til dels at give udtryk for lokale  

 forvaltningsfunktioner i forbindelse med lagernummeret og dels til at  

 fortælle edb-maskinen, hvorledes lagernummeret ønskes styret.  

 Materielforvaltningskoderne skal fastsættes for alle værn, der bruger et  

 lagernummer.
Materielforvaltningskoderne består af:
- norm- og regnskabskode (NORMKOD) - normregistreringskode (NORMREGKOD) - genanskaffelseskode (GENANSKOD) - reparationskode (REPKOD) - kassationskode (KASKOD) - echelonkode (ECHKOD) - individkode (INDIVKOD).
 De nævnte forvaltningsdata skal indeholdes i MILLAG registre og publiceres  

 i en for brugeren anvendelig form efter det enkelte værns behov.
 I det følgende redegøres nærmere for de anførte koders værdisæt.
c.
Norm- og regnskabskode (NORMKOD) Koden angiver normeringsart og omfang af regnskab for den pågældende  

 forsyningsgenstand.
Koden fastsættes af det enkelte værn.
Normer registreres pr. normlagernummer/substitutionsgruppe og beholdninger  

 registreres pr. lagernummer/substitutionsgruppe.
En substitutionsgruppe  

 omfatter de lagernumre, som er omfattet af et normlagernummer.
 Værdisæt:
10: Centralstyret enhedsmateriel (undtagen ammunition) 20: Centralstyret enhedsmateriel med individkontrol 30: Centralstyret udrustning 40: Centralstyret reservekomponent 41: Kvitteringspligtigt materiel 45: Øvrigt enhedsmateriel, forudnormeret 46: Øvrigt enhedsmateriel, normeret forbrugsmateriel 47: Centralstyret ammunition 50: Øvrigt enhedsmateriel, efternormeret 60: Lokalstyret udrustning 61: Øvrigt enhedsmateriel, indirekte normeret i SÆT 70: Øvrige komponenter 80: Tilbehør og div. værktøj 82: Forsyninger oplagt på rekvisitionsfrit lager 90: Reservedele og forbrugsgods 95: Øvrigt forbrugsgods.
 Bemærkninger.
ad 10: Centralstyret enhedsmateriel (undtagen ammunition) - Forud normeret (publiceret i pågældende værns  

 normpublikation/udrustningsliste eller lignende).
 - Fast norm pr. normlagernummer/substitionsgruppe.
 - Central normkontrol.
 - Centralt regnskab pr. lagernummer pr. enhed og forsyningsinstallation.
 - Lokal enhedsregistrering pr. lagernummer.
ad 20: Centralstyret enhedsmateriel med individkontrol - Som 10 men med centralt individregnskab og central individkontrol.
 ad 30: Centralstyret udrustning.
- Forud normeret - Fast norm, normalt på substitutionsgruppe - Norm for brugsbeholdning registreres centralt pr. forvaltende myndighed  

 eller lignende pr. substitutionsgruppe - Central normkontrol - Regnskabsføres centralt pr. lagernummer pr. forsyningsinstallation - Regnskabsføres centralt pr. substitutionsgruppe pr. forvaltende  

 myndigbed eller lignende - Registreres lokalt pr. forvaltende myndighed eller lignende og pr. enhed  

 efter særlige værnsbestemmelser.
 ad 40: Centralstyret reservekomponent.
- Komponenter med samme kontrol og regnskabsføring som anført under 10 - Normen normalt fastsat af materielkommandoen - Central normkontrol - Det centrale enhedsregnskab føres på substitutionsgruppe for flyvevåbnet  

 og på lagernummer for hæren og søværnet.
 ad 41: Kvitteringspligtigt materiel.
 - Som for værdisæt 40 med den tilføjelse, at MAK kan fastsætte regler for  

 kvittering ved udlevering af FG med NORMKOD = 40.
ad 45: Øvrigt enhedsmateriel, forudnormeret - Forudnormeret (publiceret i pågældende værns  

 normpublikation/udrustningsliste eller lignende) - Fast norm pr. normlagernummer/substitutionsgruppe - Central normkontrol - Centralt regnskab pr. lagernummer pr. enhed og forsyningsinstallation - Lokal enhedsregistrering pr. lagernummer. ad 46:
 Øvrigt enhedsmaterielenormeret forbrugsmateriel.
- Forud normeret (publiceret i pågældende værns  

 normpublikation/udrustningsliste eller lignende) - Fast norm pr. normlagernummer/substitutionsgruppe - Central normkontrol - Centralt regnskab pr. lagernummer pr. forsyningsinstallation - Ingen central beholdningsregistrering - Lokal forbrugskontrol i henhold til pågældende materielkommandos  

 bestemmelse.
 ad 47: Centralstyret ammunition.
 - Som værdisæt 10.
 ad 50: Øvrigt enhedsmateriel, efternormeret.
- Efternormeres.
Enhedens reference-beholdning betragtes som norm - Norm fastlagt pr. normlagernummer - Central normkontrol - Centralt regnskab på lagernummer pr. enhed og forsyningsinstallation - Lokal enhedsregistrering pr. lagernummer.
 ad 60: Lokalstyret udrustning .
- Normalt forudnormeret pr. mand/funktion i overensstemmelse med særlige  

 værnsbestemmelser - Normen er normalt fastlagt på substitutionsgruppe - Norm for brugsbeholdning registreres centralt pr. forvaltende myndighed  

 pr. substitutionsgruppe - Ingen central normkontrol - Regnskabsføres centralt pr. lagernummer pr. forsyningsinstallation - Registreres lokalt pr. forvaltende myndighed og pr. enhed efter særlige  

 værnsbestemmelser.
 ad 61: Øvrigt enhedsmateriel indirekte normeret i SÆT.
- øvrigt enhedsmateriel, der indirekte normeres i SÆT - Centralt regnskab på LNR ved FORSKOD - Ingen central normkontrol - Registreres lokalt pr.
FVM og pr. enhed efter særlige værnsbestemmelser.
 ad 70: Øvrige komponenter.
- Flydende norm ved aktiverede enheder - Normalt fast norm ved ikke aktiverede enheder efter materielkommandoens  

 bestemmelse - Ingen central normkontrol - Centralt regnskab pr. lagernummer pr. forsyningsinstallation - Lokalt regnskab i henhold til pågældende værns bestemmelser.
 ad 80: Tilbehør og diverse værktøj.
- Fast eller vejledende norm - Ingen central normkontrol - Centralt regnskab på lagernummer pr. forsyningsinstallation - Lokalt regnskab i henhold til pågældende værns bestemmelser.
 ad 82: Forsyninger oplagt på rekvisitionsfrit lager.
- Ingen central normkontrol - Centralt regnskab og kontrol af forbruget pr. myndighed - Lokalt regnskab i henhold til pågældende værns bestemmelser.
 ad 90: Reservedele og forbrugsgods.
- Flydende norm ved aktiverede enheder - Normalt fast norm ved ikke aktiverede enheder efter materielkommandoens  

 bestemmelse - Ingen central normkontrol - Centralt regnskab pr. lagernummer pr. forsyningsinstallation - Lokalt regnskab i henhold til pågældende værns bestemmelse - Det lokale regnskab kan erstattes af en forbrugskontrol efter pågældende  

 materielkommandos bestemmelse.
 ad 95: Øvrigt forbrugsgods.
- Flydende norm - Ingen central normkontrol - Centralt regnskab pr. lagernummer pr. forsyningsinstallation - Lokal forbrugskontrol i henhold til pågældende materielkommandos  

 bestemmelse.
d.
Normregistreringskode (NORMREGKOD) Kode, der angiver regler for registrering af/udskrivning om brugerns  

 (myndighedens) normer og beholdninger for normerede forsyningsgenstande.  

 Koden fastsættes i overensstemmelse med de under NORMKOD angivne regler for  

 central registrering og ajourføring af normer og beholdninger i MILLAG.
Der  

 kan dog ved hjælp af koden foretages ændring heraf - f.eks. ved ind- eller  

 udfasning af materiel - uden at ændre den for brugernummeret gældende  

 NORMKOD.
 NORMREGKOD kan efter FKO bestemmelse gøres ensbenævnt.
 Værdisæt:
0: Normer og myndighedsbeholdninger registreres centralt i MILLAG 1: Kun central registrering af myndighedens beholdninger i MILLAG 2: Kun central registrering af myndighedens normer i MILLAG 3: Ingen central registrering af normer og myndighedsbeholdninger i MILLAG Bemærkninger:
 ad 0:
 Herved forstås, at der skal registreres og ajourføres oplysninger om  

 normer og beholdninger pr. bruger (myndighed) for de af værnene udpegede  

 normlagernumre og dertil knyttede lagernumre.
 ad 1: Herved forstås, at der skal registreres og ajourføres oplysninger  

 om beholdninger pr. bruger (myndighed) for de af værnene udpegede  

 normlagernumre og dertil knyttede lagernumre.
 ad 2:
 Herved forstås, at der skal registreres og ajourføresoplysninger om normer  

 pr. bruger (myndighed) for de af værnene udpegede normlagernumre og dertil  

 knyttede lagernumre.
 ad 3:
 Der foretages ingen registrering af normer og myndighedsbeholdninger.
e.
Genanskaffelseskode (GENANSKOD) Kode der oplyser, hvorledes bruger tilvejebringer pågældende  

 forsyningsgenstand.
Koden fastsættes af det enkelte værn.
Hvis værdien »T« benyttes,  

 skal denne værdi dog gælde for alle værn (af hensyn til MILLAG  

 disponeringsregler ved udlevering af forsyninger).
 Værdisæt:
0. Genanskaffes ikke 1. Genanskaffes centralt på rekvisition 2. Genanskaffes centralt uden rekvisition 3. Genanskaffes lokalt ved brugers foranstaltning 4. Genanskaffes lokalt på rammeaftale 5. Genanskaffes ikke.
Tillægges reparatør 6. Fremstilles lokalt 7. Genanskaffes for tiden ikke 8. Genanskaffes som ammunition 9. Genanskaffes som kommandantskabsmateriel T.
Tildeles af central kommandomyndighed.
Må ikke rekvireres.
 Bemærkninger:
 ad 0:
 Hermed forstås, at pågældende forsyningsgenstand ikke mere lagerføres,  

 hvorfor enhederne ikke mere kan rekvirere pågældende forsyningsgenstand.
 ad 1:
Hermed forstås, at pågældende forsyningsgenstand rekvireres i MILLAG.
For  

 visse norm- og regnskabskoder er der begrænsninger, således at udlevering kun  

 kan foretages med reference til en tilsvarende (tab/kassation) eller  

 opnormering.
 ad 2:
 Hermed forstås, at pågældende forsyningsgenstand udleveres fra centralt  

 »supermarked« uden anvendelse af rekvisition.
 ad 3:
 Hermed forstås, at bruger køber lokalt og selv afholder udgifterne.
 ad 4:
Hermed forstås, at bruger rekvirerer pågældende forsyningsgenstand direkte  

 ved leverandør, der er truffet rammeaftale eller lignende med.
Udgiften  

 afholdes centralt.
 ad 5:
Hermed forstås, at pågældende forsyningsgenstand i fredstid ikke  

 rekvireres, men tillægges af civil reparatør i forbindelse med reparation.
Af  

 beredskabsmæssige årsager kan forsyningsgenstanden være oplagret centralt.
 ad 6:
 Hermed forstås, at pågældende forsyningsgenstand fremstilles lokalt på  

 egne værksteder.
 ad 7:
 Hermed forstås, at pågældende forsyningsgenstand midlertidigt ikke  

 genanskaffes, eksempelvis af økonomiske årsager.
 ad 8:
 Hermed forstås, at pågældende forsyningsgenstand rekvireres som  

 foreskrevet for ammunition.
 ad 9:
 Hermed forstås, at pågældende forsyningsgenstand rekvireres som  

 foreskrevet for kommandantskabsmateriel.
 ad T:
Hermed forstås, at pågældende forsyningsgenstand tildeles af MAK eller  

 anden kommandomyndighed.
Forsyningsgenstanden må ikke rekvireres af bruger,  

 men kan søges tildelt ved indstilling til pågældende myndighed.
f.
Reparationskode (REPKOD).
Kode der angiver, om en forsyningsgenstand er reparerbar og i bekræftende  

 fald, hvor reparationen må foretages.
Koden fastsættes af det enkelte værn.
 Værdisæt:
0. Ikke oplyst 1. Ikke reparerbar.
 2. Reparerbar, kun lokalt værksted.
 3. Reparerbar, lokalt værksted eller hovedværksted.
 4. Reparerbar, kun hovedværksted.
 5. Reparerbar, lokalt værksted og hovedværksted  

 (forsendes direkte til hovedværksted).
 Bemærkninger:
 Ved hovedværksted er i denne forbindelse også ment civil reparatør.
 ad 0:
Herved forstås, at der endnu ikke er fastsat endelige data for  

 forsyningsgenstandene, hvorfor kassations- og echelonkode må betragtes med  

 forbehold.
Eventuelle reparable forsyningsgenstande må ikke afhændes uden  

 speciel tilladelse.
 ad 1:
 Herved forstås, at der ikke skal udføres reparation af den pågældende  

 forsyningsgenstand.
 ad 2:
 Herved forstås, at den pågældende forsyningsgenstand normalt ikke  

 repareres på højere niveau end lokalt værkstedsniveau. (For SVN dog  

 brugerniveau).
 ad 3:
 Repareres i henhold til gældende bestemmelser, hvor reparationen søges  

 udført på lavest muligt niveau.
 ad 4:
 Reparation må kun udføres på hovedværkstedsniveau.
 ad 5:
Repareres i henhold til gældende bestemmelser, hvor reparation søges  

 udført på lavest muligt niveau.
Ved reparation på hovedværksted sker  

 forsendelse direkte hertil.
g.
Kassationskode (KASKOD).
Kode der angiver, hvorledes kassation af den pågældende forsyningsgenstand  

 foretages.
Koden fastsættes fælles for værnene (pr. lagernummer).
 Værdisæt:
 0. Ikke oplyst.
 1. Lokal kassation, med besigtigelseskommission.
 2. Lokal kassation, uden besigtigelseskommission.
 3. Central kassation, med besigtigelseskommission.
 4. Central kassation, uden besigtigelseskommission.
 Bemærkninger:
 Teksten skønnes selvforklarende.
h.
Echelonkode(ECHKOD).
 Kode der angiver, hvilke echeloner, der har autorisation til at rekvirere  

 pågældende forsyningsgenstand til brug for vedligeholdelsesarbejder.
 Koden fastsættes pr. lagernummer fælles for værnene.
 Værdisæt:
 0. Ikke oplyst/anvendes ikke.
 1. 1. echelon og højere.
 2. 2. echelon og højere.
 3. 3. echelon og højere.
 4. 4. echelon og højere.
 5. 5. echelon.
 Bemærkninger:
 Teksten skønnes selvforklarende.
i.
Individkode (INDIVKOD).
Kode der angiver en pågældende lagernummer er under individkontrol samt  

 omfanget af individkontrol.
Koden fastsættes fælles pr. lagernummer for  

 værnene.
 Værdisæt:
 0: Ingen individkontrol.
 1: Automatisk individregistrering.
 2: Manuel individkontrol, søværnet.
3: Manuel individkontrol, hæren og søværnet 4: Manuel individkontrol, flyvevåbnet.
 5: Manuel individkontrol, hæren og flyvevåbnet.
 6: Manuel individkontrol, søværnet og flyvevåbnet.
 7: Manuel individkontrol, hæren, søværnet og flyvevåbnet.
 8: Manuel individkontrol, hæren.
 Bemærkninger:
 ad 0:
 Der foretages ingen individkontrol for pågældende lagernummer.
 ad 1:
Der føres central individkontrol for pågældende lagernummer for alle  

 værnene.
Individnummer registreres i MILLAG pr. myndighed/sted, hvor  

 individet befinder sig.
 ad 2-8:
Der føres enten central eller lokal individkontrol for pågældende  

 lagernummer pr. værn.
Individregistrering foretages normalt efter de enkelte  

 værns bestemmelser.
TILLÆG D FORSVARETS FORSYNINGSPRIORITERINGSSYSTEM BILAG: 1. Enhedsprioritetskoder.
 2. Behovsprioritetskoder.
 3. Prioritetsgrupper, Ekspeditionsregler.
 4. Oversigt over standardleveringsterminer.
FORMÅL 1. Tillægget har til formål at fastsætte værnsfælles  

 regler for prioritering i forbindelse med brugende enheders/myndigheders  

 rekvirering af forsyningsgenstande.
GENERELT 2. Prioriteringssystemet indeholder regler og  

 tidsnormer for udstedelse og indsendelse af rekvisitioner og for disses  

 behandling, herunder udlevering og forsendelse.
 Systemet er baseret på en kombination af faktorer, der sætter rekvirerende  

 myndigheds/enheds operative vigtighed i relation til den betydning, som  

 inddækningen af rekvirentens forsyningsbehov har for løsningen af de pålagte  

 opgaver.
 Rekvisitioner kan behandles maskinelt i Forsvarets Lagerstyringssystem  

 (MILLAG).
OMFANG 3. Tillægget omfatter forsyningsgenstande, der indgår  

 i beholdning ved faglige enheder (hoveddepotniveau), og er gældende indtil  

 ikrafttræden af FKO LOG-PLAN, hvorefter den skal betragtes som  

 retningsgivende.
PRIORITERINGSSYSTEMET 4. Systemet angiver en myndigheds/enheds (fremover  

 alene benævnt »enhed«) operative vigtighed ved hjælp af en  

 enhedsprioritetskode.
Den pågældende enheds forsyningsbehov angives ved hjælp  

 af en behovsprioritetskode.
Ved kombinering af enheds- og  

 behovsprioritetskoden findes den prioritetskode, der anvendes ved  

 rekvisition.
a.
Enhedsprioritetskoderne fastsættes og revideres af Forsvarskommandoen  

 (FKO) efter forslag fra pågældende værns operative kommando(er) efter  

 nedenstående kriterier:
Kode I: Enheder i kamp.
Kan ikke anvendes i fredstid.
 Kode II: Enheder i beredskab med henblik på umiddelbar indsættelse.  

 Herunder kamp-, kampstøtte- og føringsenheder.
Kode III: Enheder i beredskab med henblik på indsættelse indenfor 24  

 timer.
Herunder kamp-, kampstøtte-, førings- og visse faglige enheder.
 Kode IV: øvrige faglige enheder, udpeget til støtte for de af koderne II  

 og III omfattede samt mobiliseringsenheder.
 Kode V: øvrige enheder, herunder stabs- og administrative enheder.
 Værnsspecifikke udformninger af ovenstående kriterier fremgår af bilag 1.
b.
Behovsprioritetskoderne fastsættes og revideres af FKO efter forslag  

 koordineret af pågældende værns operative kommando(er) efter følgende  

 kriterier:
 Kode A: Mangler, der bevirker, at enheden ikke kan udføre pålagte opgaver,  

 eller når en sådan tilstand er umiddelbart overhængende.
 Kode B: Mangler, der begrænser enhedens mulighed for at løse pålagte  

 opgaver (opgaven kan løses, men med nedsat effektivitet).
 Kode C: Rutinemæssig rekvisition med henblik på opfyldning af normerede  

 beholdninger og øvrige forsyningsbehov, som ikke kan berettige en højere  

 kode.
 Detaljeret udformning af kriterierne fremgår af bilag 2.
 Til koderne er knyttet følgende særregler:
- Prioritetskode 02 anvendes under fred ved rekvirering af forsyninger,  

 som er nødvendige for at forebygge eller hindre personelskader, eksempelvis  

 sanitetsmateriel og andre forsyninger til brug i katastrofetilfælde,  

 forsyninger til brug ved livredning eller i særlige nødstilfælde.
I  

 rekvisitionen anføres som bemærkning »Katastrofetilfælde«.
 - Prioritetskode 06 skal anvendes ved rekvirering af standard- og  

 funktionsudrustning til dækning af akut mangel til iklædning/udrustning af  

 personel.
 - Prioritetskode 99 er en udvidelse af prioritetssystemet og anvendes, når  

 det af særlige årsager er nødvendigt, at forsyninger leveres et bestemt sted  

 på et bestemt tidspunkt f.eks. for at muliggøre rettidig indsats af en kamp-  

 eller kampstøtteenhed eller for at nå et transportmiddels planmæssige afgang.
 Udover koden anføres datotidsgruppe og sted for leveringen.
 - Der kan på depot- og værkstedsniveau, ved rekvisition af komponenter og  

 reservedele til brug ved reparation af materiel, anvendes prioritetskoder  

 svarende til prioritetskode for den enhed, som materiellet tilhører.
ANSVAR 5. For at sikre, at de nævnte prioritetskoder bliver  

 benyttet som foreskrevet, fatsættes følgende regler:
 - Myndighedens eller enhedens chef er ansvarlig for, at der kun anvendes  

 de prioritetskoder, der er knyttet til den gældende enhedsprioritetskode.
- Alle rekvisitioner med prioritetskode 01 - 05 og 99 skal godkendes af  

 myndighedens eller enhedens chef eller dennes stedfortræder.
Chefer for  

 myndigheder med særligt stabselement til varetagelse af myndighedens faglige  

 tjeneste kan delegere beføjelsen til chefen for omhandlede stabselement.
 - Myndighedens eller enhedens chef kan bemyndige enkeltpersoner inden for  

 myndigheden eller enheden til at udstede rekvisitioner med øvrige  

 prioritetskoder.
LEVERINGSDATO 6. Prioriteringssystemet skelner imellem  

 standardleveringsterminer, som er fastsat for de enkelte prioritetskoder, og  

 ønskede  leveringsdatoer , som rekvirenten ved anvendelse af prioritetskode  

 99, kan bestemme.
Standardleveringsterminerne er de for rekvirenten og depoter m.v.  

 bindende, ensartede tidsnormer, som gælder for udstedelsen og behandlingen af  

 rekvisitioner og for udleveringen og forsendelsen af forsyningerne, under  

 forudsætning af, at de rekvirerede forsyninger er på lager.
De regnes fra  

 rekvisitionens udstedelsesdato og indtil forsyningernes modtagelsestidspunkt,  

 der er fastlagt for den prioriteringsgruppe, som prioritetskoderne er knyttet  

 til.
Tidsnormer angiver den maksimale frist for ekspeditionens gennemførelse.  

 Det bemærkes dog, at udlevering under fredsforhold normalt ikke vil ske på  

 lørdage samt søn- og helligdage.
Til fastlæggelse af de maksimale  

 behandlings- og udleveringsfrister er prioritetskoderne 1 - 15 sammenfattet i  

 følgende fire prioriteringsgrupper:
 Bilag 3 indeholder en oversigt over de ekspeditionsregler m.v., der gælder  

 for prioriteringsgrupperne.
 De maksimale behandlings- og udleveringsfrister er anført i bilag 4.
 Den totale udleveringsfrist regnes fra udstedelsesdatoen for en  

 rekvisition, og indtil forsyningerne er modtaget af den enhed m.v., der skal  

 bruge de rekvirerede genstande.
ENKELTBESTEMMELSER 7. a.
For at opfylde prioriteringssystemets  

 grundlæggende forudsætninger, må en trangrekvisition med prioritetskoderne 01  

 -10 og 99 kun indeholde den forsyningsmængde, som er nødvendig for at dække  

 det påkrævende behov.
Yderligere nødvendige mængder til dækning af et  

 rutinebehov skal rekvireres særskilt under anvendelse af prioritetskoderne 11  

 - 15.
b.
Ved prioritetskoderne 01 - 05 og 99 benyttes det hurtigste til rådighed  

 værende kommunikationsmiddel (telefon, fjernskriver, ordonnans eller  

 telegraf). I øvrige tilfælde indsendes rekvisitionen med post, idet der dog  

 for rekvisitioner med prioritetskoderne 06 - 10 kan benyttes et hurtigere  

 kommunikationsmiddel (dog normalt ikke telefon), når postforsendelsen ikke  

 kan nå frem inden den angivne tidsfrist.
 For at overholde de fastsatte behandlings- og udleveringsfrister skal  

 rekvisitionens udstedelsesdato være den samme som den dato, hvor  

 rekvisitionen afsendes fra rekvirenten.
Prioritetskoden må ikke ændres efter rekvisitionsafsendelse.
Hvis behovet  

 for alle eller en del af de rekvirerede forsyninger efter rekvisitionens  

 afsendelse bliver mere/mindre påtrængende, end den anvendte prioritetskode  

 angiver, udfærdiges en ny rekvisition med en højere/ lavere prioritetskode.  

 Rekvirenten er ansvarlig for, at den oprindelige rekvisition helt eller  

 delvis bliver annulleret.
Prioritetskode og mangler på rekvisition, der er  

 taget i restordre, må - ved ændring af behovet - ændres ved annullering af  

 restordren og genrekvirering med ny prioritet.
c.
Modtagne rekvisitioner med prioritetskoderne 01 - 05 behandles straks  

 af respektive faglige enhed, idet der ikke må opstå ventetider, som medfører,  

 at de fastsatte behandlingsfrister overskrides.
I alle tilfælde skal de  

 fastsatte maksimale behandlingsfrister overholdes.
Udlevering fra respektive  

 faglige enhed/hoveddepot skal ske hurtigst muligt og inden for de, for de  

 enkelte prioriteringsgrupper, til enhver tid gældende maksimale  

 udleveringsfrister.
For de enkelte prioritetskoder gælder følgende regler.:
d.
Forsendelsesmåden fastsættes under hensyntagen til den rettidige  

 overholdelse af de gældende standardleveringsterminer, henholdsvis den  

 ønskede leveringsdato.
Ud fra en økonomisk vurdering bør der vælges det  

 transportmiddel, der svarer til den anvendte prioritetskode.
Den faglige  

 enhed/hoveddepotet er ansvarlig for valget af den rette forsendelsesmåde,  

 eventuelt gennem aftale om afhentning ved rekvirentens foranstaltning.
 For rekvisitioner med prioritetskode Ol - 05 og 99 vælges altid den  

 hurtigste forsendelsesmåde (expresforsendelse, luftfragt, afhentning eller  

 tilsvarende). For rekvisitioner med prioritetskoderne 06 - 10 kan disse  

 forsendelsesmåder benyttes, når tidsfristen ikke kan overholdes ved normal  

 forsendelse.
 Ved afhentning af forsyninger er rekvirenten ansvarlig for valg af  

 transportmiddel.
ANDRE REKVIRENTER 8. Civile leverandører og værksteder kan ved  

 rekvirering af komponenter og reservedele m.v., til brug ved gennemførelse af  

 anskaffelses- eller vedligeholdelsesprogrammer m.m., efter pgl.  

 materielkommandos bestemmelser anvende følgende prioritetskoder:
 Kode 08: Ved inddækning af behov for at undgå produktionsstop.
 Kode 10: Ved inddækning af behov for at opfylde en kontraktmæssig fatsat  

 dato.
 Kode 15: Ved rutinelevering eller ved rekvirering af genstande ved  

 arbejdets start.
BILAG 1 til TILLÆG D Kriterier for tildeling af enhedsprioritetskoder.
BILAG 2 til TILLÆG D Behovsprioritetsko der (hæren, søværnet, flyvevåbnet) Behovsprioritetskode: Kriterier for behovsprioritetskoder A.
Anvendes i forbindelse med inddækning af behov/mangler som bevirker, at en heden ikke er i stand til at løse på  

 lagte operative-, faglige- eller administrative opgaver.
 Anvendes endvidere ekstraordinært af værkstedsenheder i perioden 30 døgn  

 forud for et eftersyns-, reparations og/eller modifikationsarbejdes planlagte  

 afslutning, men kun dersom pågældende behov/mangler vil forhindre arbejdets  

 rettidige afslutning.
B.
Anvendes i forbindelse med inddækning af behov/mangler, der begrænser  

 enhedens mulighed for at løse pålagte operative-, faglige- eller  

 administrative opgaver.
Opgaven kan løses, men med nedsat effektivitet.
C.
Anvendes i forbindelse med rutinemæssig rekvirering til opfyldning af  

 normerede beholdninger, beholdninger på depoter, værksteder m.v. samt ved  

 inddækning af behov/mangler, der ikke med rimelighed kan henføres under A  

 eller B.
OVERSIGT OVER ANSVAR FOR VÆRNSFÆLLES DATA Oversigten indeholder for hvert ansvarsområde fortegnelse over - registeroplysninger i MILLAG, der kan henføres til et enkelt  

 ansvarsområde, - enkelte data, der henføres til et enkelt ansvarsområde.
 Databeskrivelser, se MILLAG SL BILAG 2.
 Kolonnerne A, B og C står for:
 A: Funktionsansvarlig MAK koordinerer med brugende MAK.
 B: Brugende MAK koordinerer med funktionsansvarlig MAK.
 C: Funktionsansvarlig MAK.
BILAG 2 OVERSIGT OVER VÆRNSSPECIFIKKE DATA Oversigten indeholder fortegnelse over registeroplysninger, der kan  

 registreres af lagernummerbrugende værn.
 Udover de i fortegnelsen anførte data, kan brugende værn registrere en del  

 variable data vedrørende rekvirering og beholdningsregistrering.
 (* 1) Bemærkning:
For LNR under NORMKOD 01-29foretages i stedet automatisk udlevering af LNR i den rækkefølge LNR er registreret under NORMLNR. (* 2) De anførte  

 tider er kun gældende for materiel, der er på lager, og omfatter ikke transporttid til enheder på Grønland, Færøerne eller i udlandet.
