Centralregisteret for testamenter har hidtil bestået af et alfabetisk  

 kartotek efter navnene på de personer, der opretter testamenter.
Fra den 1.  

 januar 1977 er der oprettet et supplerende kronologisk register på grundlag  

 af testatorernes personnummer.
I forbindelse med nyoptryk er  

 indberetningskortet (Statens trykningskontor formular E 33) trykt som  

 dobbeltkort, således at det ekstra kort, til brug for det kronologiske  

 register, udfyldes med anvendelse af løst karbonpapir.
Man skal anmode om, at  

 begge kortene indsendes til centralregisteret.
 Der henvises iøvrigt til justitsministeriets cirkulærskrivelse af 14.  

 januar 1974 om indberetning til centralregisteret for testamenter, idet man  

 af hensyn til det kronologiske registers nøjagtighed skal understrege  

 betydningen af, at personnummeret på indberetningskortene er korrekt.
P.
M.
V.
E.
B.
