 Indledning.
 1. Ved en mellem Danmark og Malaysia den 4. december  

 1970 afsluttet overenskomst til undgåelse af dobbeltbeskatning og forhindring  

 af beskatningsunddragelse for så vidt angår indkomstskatter, jfr.  

 udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 53 af 4. august 1972 (Lovtidende C)  

 er der fastsat en række bestemmelser, der medfører afvigelser fra  

 skattelovgivningens almindelige regler med hensyn til indkomstbeskatning i  

 tilfælde, hvor en skatteyder ellers ville blive udsat for dobbeltbeskatning  

 på grund af sammenstødende skattekrav fra Danmark og Malaysia.
Ikrafttræden (Art.
XXVI).
 2. Overenskomsten trådte i kraft den 4. juni 1971 og  

 finder for Danmarks vedkommende første gang anvendelse for skatteåret  

 1968-69. I Malaysia anvendes aftalen første gang på malaysisk skat for det  

 ligningsår, der begyndte 1. januar 1968.
 Anvendelsesområde.
Personer (Art.
I).
 3. Overenskomsten kommer uanset statsborgerforhold til  

 anvendelse på personer, der er hjemmehørende i den ene af eller begge de  

 kontraherende stater.
 Det er således en forudsætning for overenskomstens anvendelse, at  

 betingelserne for skattepligt er opfyldt i mindst en af de to stater, jfr.  

 nedenfor under pkt. 6 om hvad der forstås ved "person" og under  

 pkt. 8 om, hvad der forstås ved "hjemmehørende".
Skatter (Art.
II).
4. For Danmarks vedkommende finder overenskomsten  

 anvendelse på indkomstskatterne til staten og de kommunale indkomstskatter.  

 Overenskomsten finder også anvendelse på alle andre skatter af væsentlig  

 samme art, der pålægges efter undertegnelsen af overenskomsten den 4.  

 december 1970. Overenskomsten anvendes således på det personlige bidrag til  

 dagpengefonden og den amtskommunale indkomstskat.
Derimod er formueskatten  

 ikke omfattet af overenskomsten.
 Gensidig bistand.
5. I art.
XXII findes en bestemmelse om udveksling af  

 oplysninger.
Henvendelse til Malaysia om oplysninger skal ske gennem  

 skattedepartementet.
 Overenskomsten fastsætter derimod ikke pligt til bistand med hensyn til  

 opkrævning af skatter.
 Definitioner.
6. Almindelige definitioner findes i art.
III.  

 Betydningen af "royalties" er dog angivet i art.
XII, stk. 2, og  

 "fast ejendom" i art.
VI, stk. 2. I art.
XV, stk. 3, fastsættes,  

 hvad udtrykket "regering" skal omfatte og i art.
XVII, stk. 2 og 3,  

 hvad "livrente" og "pension" betyder.
Udtrykket  

 "hjemmehørende" er defineret i art.
IV og for diplomater m.v. i  

 art.
XVI, stk. 4 (c).
Fremhæves skal art.
III, stk. 1 (b), hvorefter "Danmark" betyder  

 Kongeriget Danmark, herunder i et vist omfang kontinentalsoklen.
Udtrykket  

 omfatter ikke Færøerne og Grønland og således heller ikke de til disse dele  

 af riget hørende dele af kontinentalsoklen.
Endvidere skal fremhæves art.
III, stk. 1 (e) og (f), hvorefter udtrykket  

 "selskab" betyder enhver juridisk person eller enhver  

 sammenslutning, der i skattemæssig henseende behandles som en juridisk  

 person, og udtrykket "person" omfatter en fysisk person, et selskab  

 og enhver anden sammenslutning af personer, men ikke et interessentskab.
 Et offentligt skiftet dødsbo samt - inden for de første 15 måneder - et  

 privat skiftet dødsbo, der omfattes af kildeskattelovens afsnit II, må anses  

 for et selskab i overenskomstens forstand.
 Skattemæssigt hjemsted m.v.
 7. Ved overenskomstens regler er der gennemført en  

 fordeling mellem de to stater af beskatningsretten til de forskellige  

 indtægtsarter, der omtales i overenskomsten.
 Denne fordeling forudsætter, at det ligger klart, i hvilken stat den  

 pågældende skatteyder er hjemmehørende, dvs. - kort udtrykt - er  

 skattepligtig på grund af bopælsmæssig tilknytning.
 Hvis den pågældende som følge af de to staters egen lovgivning anses for  

 hjemmehørende i begge stater, må der, forinden overenskomstens regler om  

 fordeling af beskatningsretten anvendes, træffes et valg mellem de to bopæle,  

 således at den ene af dem anses for afgørende.
Dette valg mellem de to bopæle sker efter de i art.
IV, stk. 2 og 3,  

 angivne regler om skattemæssigt hjemsted, jfr. pkt. 8 nedenfor.
8. Ifølge art.
IV, stk. 1, anses en person for  

 hjemmehørende i en af de to stater, når han i skattemæssig henseende  

 betragtes som hjemmehørende i denne stat.
 Fører denne bestemmelse til, at en fysisk person anses for hjemmehørende i  

 begge stater, fastsættes det i stk. 2, hvilke kriterier der herefter skal  

 være afgørende for, i hvilken stat den pågældende skal anses for  

 hjemmehørende.
I rangfølge nævnes følgende kriterier: fast bolig til rådighed, de  

 stærkeste personlige og økonomiske forbindelser, sædvanemæssigt ophold eller  

 statsborgerskab.
Kan spørgsmålet ikke løses efter disse regler, må de to  

 staters kompetente myndigheder træffe gensidig aftale.
Hvor en ikke-fysisk person anses for hjemmehørende i begge stater, er det  

 afgørende, i hvilken stat den virkelige ledelse har sit sæde, jfr. art.
IV,  

 stk. 3.
9. "Fast driftssted" betyder ifølge art.
V  

 et fast forretningssted, hvor foretagendets virksomhed helt eller delvis  

 udøves.
I stk. 2 nævnes en række typiske eksempler på fast driftssted, medens  

 der i stk. 3 angives tilfælde, der ikke udgør et fast driftssted.
Det  

 bemærkes særligt, at udtrykket omfatter oliekilder, miner, plantager,  

 savværker og landbrug, samt at stedet for et bygnings-, anlægs- eller  

 monteringsarbejde af mere end 6 måneders varighed udgør et fast driftssted.  

 Også tilsynsvirksomhed med et anlæg- eller monteringsarbejde i mere end 6  

 måneder samt virksomhed, der består i at arrangere optræden af professionelle  

 kunstnere og idrætsfolk anses som et "fast driftssted", når et  

 foretagende i en af de to stater udøver sådan virksomhed i den anden stat.
 Fordeling af beskatningsretten mellem kildestat og bopælsstat (Art.  

 VI-XX).
10. Indkomst af fast ejendom (art.
VI) og avance ved  

 salg af fast ejendom (art.
XIII) kan beskattes i den stat, hvori ejendommen  

 er beliggende.
I art.
VI, stk. 2, er det angivet, hvorledes udtrykket  

 "fast ejendom" skal forstås.
Udtrykket omfatter rettigheder til  

 varierende eller faste ydelser, der betales for udnyttelsen af eller retten  

 til at udnytte mineralforekomster, oliekilder, stenbrud og andre  

 naturforekomster eller skov og skovbrugsprodukter.
11. Fortjeneste ved forretningsvirksomhed (art.
VII)  

 kan kun beskattes i den stat, hvori foretagendet er hjemmehørende, medmindre  

 det driver virksomhed i den anden stat fra et "fast driftssted". I  

 så fald kan den del af indkomsten, der kan henføres til det faste driftssted,  

 beskattes i denne anden stat.
Opmærksomheden henledes her på art.
VIII, der  

 indeholder regler for fordelingen af indtægter, oppebåret af indbyrdes  

 afhængige foretagender.
 Om betydningen af begrebet "fast driftssted" henvises til art.  

 V, som er omtalt foran under pkt. 9.
12. Fortjeneste ved skibs- og luftfartsvirksomhed i  

 international trafik (art.
IX), kan beskattes såvel i den stat, hvori  

 foretagendet er hjemmehørende (bopælsstaten) som i den stat, hvori  

 virksomheden udøves (kildestaten), uanset om der er et fast driftssted i  

 kildestaten.
Den i kildestaten pålignede skat skal dog reduceres med 50 pct.,  

 se tillige nedenfor under pkt. 19 og 20.
13. Udbytte (art.
X). I Malaysia beskattes selskaber  

 med en fast sats på 40 pct., og ved udbetalingen af udbytte har selskaber ret  

 til at tilbageholde 40 pct. heraf til betaling af denne skat, som anses for  

 en selskabsskat.
Reglen i art.
X går ud på, at kildestaten helt skal frafalde beskatning af  

 aktieudbytter, bortset fra den skat som pålægges selskabets indkomst, se  

 tillige nedenfor under pkt. 19 og 20. Oppebæres udbyttet af et fast  

 driftssted i kildestaten, finder art.
VII anvendelse.
14. Beskatningsretten til renter (art.
XI) tilkommer  

 som hovedregel kildestaten.
Danmark kan ikke for tiden udnytte denne  

 beskatningsret, mens Malaysia opkræver en kildeskat på renter med 40 pct.
Såfremt det til grund liggende lån efter aftalens undertegnelse (dvs.  

 efter den 4. december 1970) godkendes af regeringen i den stat, hvorfra  

 renten hidrører, skal beskatningen af renter, der betales til en person,  

 hjemmehørende i den anden stat, frafaldes i kildestaten.
I Malaysia indrømmes  

 sådan godkendelse, når regeringen anser et lån for at være ydet i landets  

 interesse, se tillige nedenfor under pkt. 19 og 20. Oppebæres renten af et  

 fast driftssted i kildestaten, finder art.
VII anvendelse.
15. Royalties (art.
XII), der hidrører fra kilder i  

 den ene stat og betales til en person hjemmehørende i den anden stat, som her  

 er skattepligtig af ydelsen, skal være fritaget for beskatning i kildestaten,  

 såfremt royaltyydelsen efter aftalens undertegnelse (dvs. efter den 4.  

 december 1970) er godkendt af regeringen i denne stat.
Kun sådanne godkendte royalties er omhandlet i artikel XII.
Andre  

 royaltyydelser, som ikke er omfattet af art.
XII, kan hver stat beskatte  

 efter sin egen lovgivning, jfr. art.
XXI, stk. 1.
 Da der ikke i Danmark er indført begrænset skattepligt med hensyn til  

 royalties hidrørende (betalt) fra Danmark, mens Malaysia for sit vedkommende  

 beskatter royalties med 40 pct., er beskatningssituationen reelt den samme  

 som for renter, se herom under pkt. 14.
Det er i art.
XII, stk. 2, angivet, hvilke former for royalties art.
XII  

 omfatter, hvorved bemærkes, at anvendelsesområdet for art.
XII er begrænset  

 ved de i artiklens stk. 2, 2. punktum, anførte undtagelser (royalty eller  

 andet vederlag for ophavsrettigheder, for film, for bånd til TV- og  

 radioudsendelser og for drift af miner og oliekilder m.v.) Erhverves en royaltyydelse som omhandlet i art.
XII, stk. 1, af en person,  

 der har et fast driftssted i den stat, hvorfra royaltyen hidrører, og kan  

 royaltyen henføres til dette faste driftssted, finder reglerne i art.
VII om  

 forretningsvirksomhed anvendelse, se herom foran under pkt. 11. Se tillige  

 nedenfor under pkt. 19 og 20.
16. Beskatningsretten til fortjeneste ved afhændelse  

 af formuegenstande er omtalt i art.
XIII.
Bestemmelserne er i  

 overensstemmelse med OECD's modelkonvention, dog at beskatningsretten til  

 avance ved salg af skibe og luftfartøjer og af aktiver - andet end fast  

 ejendom - knyttet til skibs- og luftfartsvirksomhed i international trafik,  

 tilkommer den stat, hvori foretagendet er hjemmehørende.
For så vidt angår afhændelse af rettigheder, hvortil royalties (som  

 defineret i art.
XII, stk. 2) er knyttet, henvises til art.
XII, stk. 3.
17. Vederlag for personligt arbejde (art.
XIV) kan som  

 hovedregel (stk.1) beskattes i den stat, hvori arbejdet er udført.
Denne  

 regel gælder også vederlag til selskabsdirektører (stk.3).  

 Bestyrelseshonorarer (stk.3) skal anses for at være erhvervet ved arbejde i  

 den stat, hvori selskabet er hjemmehørende.
 Fra den nævnte hovedregel gælder i øvrigt følgende undtagelser:
Betingelserne i pkt. a) til e) skal alle være opfyldt, før 183 dages reglen finder anvendelse.
Et sammenhængende ophold på mere end 183 dage, der strækker sig over to kalenderår, vil ifølge pkt. b) udelukke fritagelse for beskatning i opholdslandet i begge kalenderår, uanset om opholdet i intet af årene måtte udstrække sig over 183 dage.
Ved den under pkt. d) anførte betingelse er der indført en "subsidiær" beskatningsret for kildestaten, dvs. den stat, hvori arbejdet er udført, og det vil derfor ved kildestatens praktisering af reglen være nødvendigt at fordre dokumentation både for bopæl og for beskatning af den omhandlede indtægt i bopælsstaten.
luftfartøjer i international trafik (stk.4) kan beskattes i den stat, hvori foretagendet er hjemmehørende.
hverv, kan beskattes af den udbetalende stat (art.
XVI, stk.1). Er Danmark bopælsstat for modtageren af en malaysisk statsløn, skal den såkaldte "nye exemption-metode" anvendes til  

 dobbeltbeskatningens ophævelse (art.
XXI, stk.3). Hvis modtageren er statsborger i Malaysia uden tillige at være statsborger i Danmark skal dobbeltbeskatningen ophæves ved "exemption uden progression",  

 hvorved vederlaget ikke indgår i den skattepligtige indkomst og ej heller kan medtages ved skatteberegningen af anden indtægt, se herom art.
XVI, stk. 1,  2. punktum.
Står tjenesteydelserne i forbindelse med forretningsvirksomhed, drevet af en af staterne, gælder art.
XVI ikke, men derimod reglerne i de i art.
XVI, stk. 3, anførte artikler (XIV, XV, XVII, XVIII og Pensioner efter offentlige hverv (art.
XVI, stk.2) kan beskattes i den udbetalende stat.
Er modtageren hjemmehørende i den anden stat, kan også denne stat beskatte.
Dobbeltbeskatningen ophæves efter reglerne i art.
XXI, se herom nedenfor under pkt. 19 og 20.
Har de tjenesteydelser, for hvilke der betales pension, stået i forbindelse med forretningsvirksomhed drevet af den udbetalende stat, finder - på samme måde som omtalt ovenfor om lønnen - de i artikel XVI, stk. 3, nævnte artikler (XIV, XV, XVII, XVIII og XIX) anvendelse, alt efter arbejdets og stillingens art.
Private pensioner eller livrenter (art.
XVII) kan kun beskattes i bopælsstaten.
Kildestaten, hvad enten denne er Danmark eller Malaysia, er således afskåret fra at beskatte sådanne ydelser, når modtageren af ydelsen i aftalens forstand har bopæl i den anden stat.
tidspunktet for ankomsten - opholder sig i den anden stat for at undervise eller forske, beskattes ikke i denne anden stat af vederlag for en sådan beskæftigelse.
Der stilles dog en række yderligere betingelser:
Den pågældende skal være hjemmehørende i den ene stat umiddelbart før opholdet i den anden stat påbegyndes, mens det for så vidt ikke er nogen betingelse, at bopæl eller skattepligt bevares i hjemlandet.
Skattefritagelsen er endvidere betinget af, at opholdet udelukkende har undervisning henholdsvis forskning til formål, og der stilles yderligere krav om, at besøget sker efter indbydelse fra et universitet eller lignende.
omfang fritaget for beskatning i studielandet af stipendier m.v. og ligeledes i et vist omfang fritaget for beskatning af lønindtægter.
Fritagelsens omfang retter sig efter, hvilken af de i artiklen anførte personkategorier, den studerende m.v. tilhører.
18. Indkomst oppebåret af professionelle kunstnere og  

 sportsfolk (art.
XV) beskattes i overensstemmelse med den under pkt. 17 nævnte hovedregel i den stat, hvori virksomheden udøves.
Den i pkt. 17 nævnte 183 dages regel gælder ifølge art.
XV, stk. 1, kun for den heromhandlede persongruppe, hvis besøget i den stat, hvori arrangementet afholdes, i væsentligt omfang støttes af offentlige midler fra regeringen i den pågældendes bopælsstat.
Arrangeres den kunstneriske virksomhed eller sportsbegivenheden af et foretagende hjemmehørende i en af staterne, har gæstelandet på samme måde beskatningsretten til foretagendets fortjeneste, med mindre arrangementet sker med væsentlig støtte af offentlige midler fra regeringen i foretagendets bopælsstat.
Metoder til ophævelse af dobbeltbeskatning (Art.
XXI).
19. Er Danmark bopælsstat i overenskomstens forstand,  

 skal Danmark som hovedregel ophæve dobbeltbeskatning af indkomster, hvortil Malaysia som kildestat har beskatningsretten, ved anvendelse af den såkaldte "nye-exemption-metode", dvs., at indkomsten medregnes  

 til den her i landet skattepligtige indkomst, hvorefter den del af de på grundlag heraf beregnede skatter, der forholdsmæssigt vedrører indkomsten fra Malaysia, frafaldes (art.
XXI, stk. 3).
 Fra denne hovedregel gælder følgende undtagelser:
luftfartsindtægter i international trafik, der oppebæres af en i Danmark hjemmehørende person, og som hidrører fra Malaysia, beskattes i Malaysia med 50 pct. af den der gældende skat, hvorefter Danmark ophæver dobbeltbeskatningen ved den såkaldte "credit-metode"  

 svarende til ligningslovens § 33.
fritaget for malaysisk beskatning i henhold til bestemmelserne i den malaysiske Investment Incentives Act 1968 §§ 21, 22 og 26 være fritaget for dansk beskatning.
Sådanne indtægter udgår helt af beskatningsgrundlaget i Danmark og har således end ikke progressionsvirkning.
Danmark i henhold til art.
XXI, stk. 4, ophæve dobbeltbeskatningen ved at indrømme credit for malaysisk skat efter en til ligningslovens § 33  svarende regel.
1, principielt kildestaten.
Kildestatens beskatningsret er dog udelukket, når det til grund liggende lån efter aftalens undertegnelse (den 4. december 1970) er godkendt af låntagers regering (art.
XI, stk. 2). I tilfælde, hvor Malaysias beskatningsret som kildestat således er udelukket, skal Danmark som bopælsstat dog indrømme nedslag i sine skatter med 50 pct. af de skatter, som kildestaten Malaysia kunne have opkrævet, såfremt kildestatens beskatningsret ikke var blevet frafaldet efter reglen om regeringens godkendelse af fordringen (art.
XXI, stk. 5). Herudover indrømmes der creditnedslag i Danmark for malaysisk kildeskat af renter (art.
XXI, stk. 4).
Nedslagene gives i "dansk skat, som skal erlægges af denne  

 indkomst", og de kan derfor ikke overstige denne danske skat.
Reglen svarer således til ligningslovens § 33.
ovenfor for så vidt angår renter.
Malaysia har, selvom det ikke udtrykkeligt er anført, når det er kildestat, beskatningsretten til royalties, men denne beskatningsret frafaldes som anført under pkt.
15, når royaltyydelserne (efter den 4. december 1970) er godkendt af den malaysiske regering.
Danmark skal i disse tilfælde som bopælsland - på samme måde som anført ovenfor vedrørende renter - indrømme et creditnedslag på 50 pct. af den skat, som Malaysia ville have opkrævet, såfremt beskatningsretten ikke var frafaldet efter reglen om den malaysiske regerings godkendelse af ydelsen (art.
XXI, stk.
i Danmark for malaysisk skat, der er betalt af royalties (art.
XXI, stk. 4). Reglen svarer til ligningslovens § 33.
Udtrykket "royalties" omfatter som omtalt i pkt. 15 ovenfor ikke vederlag for litterære eller kunstneriske ophavsrettigheder, for film og bånd til fjernsyn og radioudsendelser eller for udnyttelse af naturforekomster eller skov og skovprodukter.
I disse tilfælde afhjælpes dobbeltbeskatningen, når Danmark er bopælsstat, efter hovedreglen i art.
XXI, stk. 3, (den såkaldte "nye 20. Såfremt Malaysia er bopælsstat (art.
XXI, stk. 2)  

 i overenskomstens forstand, skal Malaysia som hovedregel ophæve dobbeltbeskatningen af indkomster, hvortil Danmark har beskatningsretten, ved at indrømme "fuld credit", dvs., at der  

 skal gives nedslag i den malaysiske skat med den danske skat af den pågældende indkomst - uden at der er nogen maksimumsgrænse for nedslaget.
For så vidt angår udbytteindtægter skal Malaysia give "fuld credit" såvel for den danske udbytteskat som for den underliggende danske selskabsskat (stk. 2, 2. punktum).
 Beskatning ved til- og fraflytning.
21. Der er ikke i overenskomsten givet særlige regler  

 om beskatningen ved til- og fraflytning, og de interne regler om indtræden og ophør af skattepligt finder derfor anvendelse.
 Særlige bestemmelser.
22. Art.
XXIII indeholder forbud mod diskrimination,  

 og art.
XXIV, stk. 1  og 2, bestemmer, hvorledes en skatteyder, der  

 mener at være udsat for dobbeltbeskatning skal forholde sig.
I art.
XXIV, stk. 3, foreskrives, at de to staters kompetente myndigheder ved gensidig aftale skal bestræbe sig på at løse vanskeligheder eller tvivlsspørgsmål med hensyn til anvendelsen eller fortolkningen af overenskomsten.
 Overenskomstens praktisering.
23. Overenskomstens bestemmelser skal praktiseres ved  

 selve skatteligningen.
For så vidt angår skatteårene 1968-69 - 1969-70 samt indkomstårene 1969-1973, vil der, såfremt skatteansættelser eller skatteberegninger er foretaget i strid med overenskomstens bestemmelser, blive tale om genoptagelse af de pågældende ansættelser eller beregninger.
For så vidt begæring om regulering af skatteansættelser eller skatteberegninger for de nævnte skatteår allerede er fremsat eller fremsættes inden udgangen af 1974, bemyndiges skatterådene herved til at genoptage vedkommende ansættelser eller beregninger til fornyet behandling uden forud indhentet bemyndigelse fra statens ligningsdirektorat.
Fremkommer begæringen først efter nævnte tidspunkt, må bemyndigelse til genoptagelse indhentes på sædvanlig måde.
På tilsvarende måde vil en forskudsregistrering for indkomstårene 1974 og 1975 på begæring kunne ændres, jfr. kildeskattelovens § 53, såfremt den er foretaget i strid med overenskomsten.
24. Tvivlsspørgsmål med hensyn til overenskomstens  

 praktisering skal forelægges for skattedepartementet.
 Skattedepartementet, den 28. oktober  

 1974.
Hans P.
Gøtrik.
/ E.
Møller.
