(Til samtlige seminarierektorer) I tilslutning til ministeriets cirkulære af 2. marts 1971 skal man herved  

 meddele, at seminarierektorerne med virkning fra 1. august 1970 vil kunne  

 disponere over et antal reduktionstimer svarende til 0,25 time årlig pr.  

 studerende efter læreruddannelsesloven af 8. juni 1966 til fordeling mellem  

 seminarielærerne for varetagelse af hvervet som hovedlærer i henhold til  

 bestemmelserne i ministeriets bekendtgørelse af 19. juni 1969 om uddannelse  

 af lærere til folkeskolen.
Det forudsættes, at fordelingen foretages efter  

 forhandling med lærerrådet eller repræsentanter for dette, og at der ved  

 fordelingen tages hensyn til opgaver som hovedlærer i forbindelse med såvel  

 den løbende undervisning og eksamen som kursusvirksomhed.
 Undervisningsministeriet, den 19. april  

 1971.
 P.M.V.
 E.B.
 Johan Deichmann.
