 I justitsministeriets bekendtgørelse nr. 331 af 21. juni 1977 om synsfri  

 sammenkobling af lastbiler og sættevogne er det i § 7, stk. 3, bestemt, at  

 udenlandske sættevogne skal være registreret i hjemlandet eller, såfremt  

 sættevogne ikke registreres i vedkommende land, godkendt til kørsel i  

 hjemlandet.
Endvidere er det i § 7, stk. 4, bestemt, at sættevognens  

 registreringsattest eller kopi heraf skal medbringes under kørslen.
Såfremt  

 sættevogne ikke registreres i vedkommende land, skal i stedet medbringes  

 bevis for sættevognens godkendelse til kørsel i hjemlandet.
I Belgien registreres sættevogne ikke.
De typegodkendes og skal til  

 periodisk syn en gang om året.
Under kørslen skal medbringes bevis for, at  

 periodisk syn er foretaget inden for det sidste år.
Bevis herfor er 2  

 dokomenter, A og B (bilag 1 og 2), der begge skal medbringes under kørslen.  

 Opmærksomheden henledes især på forsiden af dokument B (bilag 2). I  

 dokumentets øverste højre rubrik angives en dato.
Hvis den angivne dato er  

 overskredet, kan sættevognen ikke anvendes lovligt.
I Holland foretages registrering af sættevogne.
Der udfærdiges en  

 tidsubegrænset registreringsattest (bilag 3). Registreringsnummeret skal ikke  

 føres synligt på sættevognen, idet man benytter det trækkende køretøjs  

 registreringsnummer.
 P.M.V.
 E.B.
P.
Wiese.
 Til Politiet.
 Bilag 1.
Dokument A.
Originalen er hvid eller gul med røde typer.
 Bilag 2.
Dokument B, forsiden.
Originalen er lysegrøn med sorte typer.
 Bilag 2 - fortsat.
Dokument B, bagsiden.
Originalen er lysegrøn med sorte typer.
+++firgur+++ Bilag 3. Registreringsbevis, forsiden.
Originalen er hvid med sorte typer.
 Bilag 3 - fortsat.
Registreringsbevis, bagsiden.
Originalen er lyserød med sorte typer.
