 Vedtægter for Fondet til fremme af teknisk og industriel udvikling.
 I medfør af § 2, stk. 3, i lov nr. 104 af 20. marts 1970 om Fondet til  

 fremme af teknisk og industriel udvikling fastsættes herved følgende:
 § 1.  Fondet har til formål at yde bistand til fremme  

 af teknisk og industriel udvikling i Danmark.
 § 2.  Fondets virksomhed udøves under følgende former:
 § 3.  Fondets midler kan anvendes:
§ 4.  Fondets bestyrelse træffer afgørelse om  

 anvendelse af Fondets midler på grundlag af indkomne ansøgninger.
Bestyrelsen  

 kan endvidere på egen tilskyndelse søge forsknings- og udviklingsprojekter  

 m.v. iværksat.
 Stk. 2.  Gennem stadig kontakt med forskere og  

 forskningsinstitutioner såvel som med erhvervslivet og med kredse, der er  

 interesseret i at udnytte resultaterne af forsknings- og udviklingsprojekter,  

 holder bestyrelsen sig underrettet om mulighederne for at fremme Fondets  

 formål.
§ 5.  Fondets bestyrelse består af en formand og  

 indtil 4 andre medlemmer, der udnævnes af handelsministeren.
Bestyrelsen kan  

 vælge en næstformand.
 Stk. 2.  I bestyrelsen skal industriel, finansiel,  

 afsætningsmæssig og teknisk sagkundskab være repræsenteret.
Stk. 3.  Medlemmerne udnævnes for en periode af tre år  

 ad gangen og afgår efter tur.
De kan genudnævnes.
Medlemmerne af Fondets  

 første bestyrelse kan dog udnævnes for en kortere periode.
 Stk. 4.  Afgår et medlem inden udløbet af sin  

 funktionsperiode, foretages nyudnævnelse kun for den resterende del af  

 perioden.
 Stk. 5.  Ingen kan udnævnes eller genudnævnes efter det  

 fyldte halvfjerdsindstyvende år.
 § 6.  Bestyrelsen fastsætter sin forretningsorden og  

 udarbejder almindelige retningslinjer for ydelse af bistand i overenstemmelse  

 med §§ 2 og 3 samt for bistandsmodtageres regnskabsaflæggelse.  

 Forretningsordenen og retningslinjerne og senere ændringer af disse skal  

 forelægges handelsministeren til godkendelse.
§ 7.  Fondet tegnes at bestyrelsens formand eller  

 næstformand hver for sig eller af to andre bestyrelsesmedlemmr i forening  

 eller af et bestyrelsesmedlem i forening med sekretariatschefen.
Den samlede  

 bestyrelse kan meddele enkel eller kollektiv prokura.
§ 8.  Bestyrelsen ansætter efter forhandling med  

 Handelsministeriet Fondets sekretariatspersonale og fastsætter dettes  

 arbejsopgaver og ansættelsesvilkår.
Til løsning af konkrete opgaver kan  

 medarbejdere midlertidigt knyttes til sekretariatet.
 § 9.  Personer, der som bestyrelsesmedlemmer eller på  

 anden måde er beskæftiget med Fondets virksomhed, er forpligtet til over for  

 alle uvedkommende at hemmeligholde, hvad de herigennem bliver vidende om.
 § 10.  Bestyrelsen skal årligt til handelsministeren  

 afgive en beretning om Fondets virksomhed i det forudgående finansår og i  

 forbindelse hermed vurdere den tekniske og industrielle udvikling og  

 fremsætte eventuelle forslag, som kan fremme denne, herunder forslag om  

 ændring af Fondets vedtægter eller retninslinjerne for ydelse af bistand.  

 Handelsministeren kan gøre institutioner og andre, som skønnes at have  

 interesse derfor, bekendt med beretningen.
 § 11.  Fondets regnskab følger finansåret.
Stk. 2.  Midler til løsning af Fondets opgaver søges  

 bevilget på de årlige bevillingslove.
Det påhviler bestyrelsen - efter  

 anmodning - at indsende en redegørelse til Handelsministeriet for det  

 forventede behov i de kommende finansår.
Stk. 3.  Beløb, der ikke anvendes i et finansår,  

 forbliver i Fondet til anvendelse i senere finansår.
Tilbagebetalte ydelser  

 samt modtagne licensindtægter, aktieudbytter og lignende indgår i Fondet.
 Stk. 4.  Fondets midler henstår i mellemregning med  

 Handelsministeriet.
 Stk. 5.  Fondets regnskab revideres og decideres efter  

 nærmere af handelsministeren fastsatte forskrifter.
§ 12.  Bestyrelsen kan med handelsministerens  

 godkendelse søge midler tilvejebragt fra anden side.
Sådanne midler forvaltes  

 særskilt.
 § 13.  Fondets vedtægter af 4. juni 1970 ophæves.
 Handelsministeriet, den 12. september  

 1975.
 Erling Jensen.
 /Åge Andersen.
