 Ved den som bilag til nærværende cirkulære optrykte lov nr. 586 af 13.  

 december 1972 er der gennemført nogle ændringer i lov om beskatning ved  

 sammenslutning af aktieselskaber m.v. (Loven om skattefri sammenslutning).
 Oversigt over de foretagne ændringer.
 medfører de virkninger, der er fastsat i skattelovgivningen for  

 foreningerne og deres medlemmer ved sammenslutning af sådanne foreninger.
 Redegørelse for de enkelte bestemmelser.
 ad 1), 2) og 3) til § 6, stk. 2, § 7 og § 8.
 De hidtidige bestemmelser i § 6, stk. 2, § 7 og § 8 vedrører  

 overgangsregler, hvis betydning er ophørt med udgangen af skatteåret 1971-72.
 ad 4) til den ny § 7.
 Efter de nye regler i § 7 skal ligningsrådet kunne tillade en  

 brugsforening uden skattemæssig virkning at overdrage sin formue til en  

 andelsforening, hvori brugsforeningen er andelshaver.
 Ligningsrådets beslutning om skattefritagelse skal dog kunne indeholde  

 særlige vilkår, som skal gælde for de sammensluttende foreninger og deres  

 medlemmer.
 Disse regler, der vedrører de såkaldte lodrette fusioner, har ved en  

 tekstanmærkning til tillægsbevillingsloven for finansåret 1972-72, allerede  

 været gældende fra 1. april 1972.
 Bestemmelsen i § 7 hjemler kun ret til skattefritagelse ved lodret fusion  

 af brugsforeninger, ikke af andre foreninger eller selskaber m.v.
 Skattedepartementet, den 15. februar  

 1973.
Hans P.
Gøtrik.
/E.
Møller.
Bilag Lov nr. 586 af 13. december 1972 om ændring af lov om beskatning ved  

 sammenslutning af aktieselskaber m.v.
 (Udvidelse af området for skattefritagelse ved sammenslutning af  

 brugsforeninger).
