 Direktoratet har i dag skrevet således til foreningen af  

 fængselsinspektører og vicefængselsinspektører i Danmark:
»Efter drøftelser i justitsministeriets centrale samarbejdsudvalg for  

 fængselsvæsenet, senest på mødet den 28. juni 1973, af spørgsmålet om  

 varetagelse af funktionen som anstaltsleder under anstaltslederens ferie m.v.  

 skal man meddele, at det er direktoratets opfattelse, at funktionen under  

 vakancer, som direktoratet ikke er i stand til at udfylde ved udstationering  

 eller lignende, bør varetages af de respektive afsnitsledere hver indenfor  

 deres område.
I »blandede« sager, som vedrører flere afsnitsledere  

 forudsættes som hidtil en drøftelse mellem disse, forinden afgørelse i den  

 pågældende sag træffes, eller indstilling til direktoratet afgives.
 Direktoratet kan iøvrigt erklære sig enig i den af foreningen af  

 fængselsinspektører og vicefængselsinspektører i Danmark udtalte opfattelse,  

 hvorefter anstaltslederfunktionen principielt bør varetages af personer, som  

 vil kunne opnå medlemsskab af foreningen.
 Direktoratet har underrettet de øvrige forhandlingsberettigede  

 organisationer og anstaltslederne om foranstående.
 E.B.
 F.Hellborn.
 Kriminalforsorgens anstalter.
