Cirkulæreskrivelse om opgørelse af jubilæumsanciennitet for det i staten ansatte personale (Til samtlige ministerier m.v.) I punkt 3 i finansministeriets cirkulære nr. 90 af 2. juni 1956 om  

 jubilæumsgratiale m.v. til personale i statens tjeneste - som ændret ved  

 finansministeriets cirkulæreskrivelse af 21. marts 1964 - er givet regler om  

 opgørelse af jubilæumsancienniteten.
 Efter praksis kan tjeneste efter det fyldte 70. år ikke medregnes ved  

 opgørelsen af jubilæumsancienniteten, jfr. note 8 til § 42 i de kommenterede  

 udgaver af tjenestemandslovene, senest udgaven fra 1966.
 På given foranledning skal man meddele, at denne praksis fortsat er  

 gældende.
Finansministeriet, den 29. juni 1976 P.
M.
V.
E.
B.
