I mange tilfælde sælges standardtypegodkendte campingvogne og mindre  

 påhængsvogne, der er standardtypegodkendt i medfør af meddelelse nr. 1240, nu  

 vejl. 0.11.6., direkte fra fabrikant/generalrepræsentant til brugeren, uden  

 at en forhandler først foretager en afprøvning og kontrol af  

 påhængskøretøjet, hverken alene eller sammenkoblet med den konkrete  

 motorvogn.
I sådanne tilfælde har de hidtil ikke være muligt at udfylde  

 forhandlererklæringen på typeattesten for påhængskøretøjet med det resultat,  

 at påhængskøretøjet kræves fremstillet til syn, hvormed fordelen med  

 standardtypegodkendelsen falder væk.
 I den anledning skal man meddele, at justitsministeriet herved tillader,  

 at forhandlerens erklæring udfyldes af køberen af påhængskøretøjet i de  

 ovennævnte tilfælde.
 P.M.V.
 E.B.
H.
Jespersen.
