 (Til de skattelignende myndigheder).
 Det meddeles herved, at følgende foreninger og institutioner er godkendt i  

 henhold til § 8A i ministeriet for skatter og afgifters lovbekendtgørelse nr.  

 350 af 6. juni 1975 (ligningsloven) som berettigede til i året 1975 at  

 modtage gaver med den virkning, at giverne kan fratrække disse ved opgørelsen  

 af deres skattepligtige indkomst.
 Opmærksomheden henledes på, at det er en forudsætning for fradraget, at  

 gaven til den enkelte forening eller institution udgør mindst 50 kr., samt at  

 fradraget kun kan indrømmes for det beløb, hvormed gaverne tilsammen  

 overstiger 100 kr., og højst kan udgøre 1.000 kr.
 Abbe Pierre's Klunsere i Danmark, Foreningen.
 Adoption Center.
 Advokatsamfundets Understøttelsesfond.
 Afholdssamfundet.
 Afrikanske Lægefond, Den.
 Agerskov-Hallen.
 AIESEC-Denmark (Association Internationale des Etudiants en Sciences  

 Economiques et Commerciales, Den danske afdeling).
 Akademiet for Fremtidsforskning.
 Akademisk Arkitektforenings afdeling for Jyllands legat for  

 arkitektstanden i Jylland.
 Akademisk Arkitektforenings Understøttelsesfond.
 Aktionsfonden til kristelig U-landshjælp og økumenisk Kirketjeneste.
 Alhede-Hallen.
 Alko-Cirklen.
 Almindelig Dansk Gartnerforenings Regensfond.
 Amnesty International, Dansk afdeling.
 Anne Frank Fonden.
 Ansgarstiftelsen.
 Antikvariske Samling i Ribe, Den.
 AOPA (Aircraft Owners Pilot Association)- Denmarks flyvesikkerhedsfond.
 Apostolske Kirke i Danmark, Den.
 "Arbejde Adler", Landsforeningen.
 Arbejderbevægelsens Kollegium i Aalborg.
 Arbejder, Håndværker- og Industrimuseet i Horsens.
 Asfaltindustriens Vejforskningslaboratorium.
 ASF - Dansk Folkehjælp.
 Assens og Omegns Museumsforening.
 Assentoft Hallen.
 Asthma-Bronchitisforeningen og Kronisk Syges Vel,Landsforeningen.
 "Astmaferie", selvejende institution.
 Automobilbranchens Uddannelsesfond.
 Balle Fri- og Ungdomsskole.
 Ballerup Ny Skole.
 Bangsbomuseet, Frederikshavn.
 Baptisternes Højskole.
 Barnets Hus.
 Beder Gartnerskole.
 Bedre Hørelse, Landsforeningen for (Dansk Tunghøreforening).
 Bekæmpelse af Cystisk Fibrose, Landsforeningen til.
 Bekæmpelse af dissemineret Sclerose, Landsforeningen til.
 Bekæmpelse af hash- og narkotikamisbrug, Landsforeningen til.
 Bekæmpelse af kredsløbssygdomme, Landsforeningen til.
 Bernadotteskolen, Den internationale Skole i Danmark.
 Bergsøe, Poul, Kollegiet.
 Bestyrelser for anerkendte børnehjem i Danmark, Landsforeningen af.
 Bestyrelser for Daginstitutioner, Landsforeningen af.
 Bevarelse af Kulturminder i Maribo amt, Foreningen til.
 Biocentralen.
 Bioteknisk Institut, Forskningsinstituttet for Handels- og  

 Industriplanter.
 Bjerre Herreds Ungdomsskole.
 Bjerre Mølle Fonden.
 Blindes Arbejde A/S.
 Blindes Selvvirksomhed, Foreningen til at fremme.
 Blaakilde Ungdomsskole.
Blaa Kors, Det.
Kristelig afholdsforening for Danmark.
 Boligfonden for enlige mødre.
 Bopas Mindefond.
 Brochs Kollegium.
 Bornholms Folkehøjskole.
 Borremose Ungdomsskole.
 Boserup Minde, Landsforeningen af tuberkuloseramte i Danmark.
 Bramminge Sportscenter.
 Brandstrup-Hallen.
 Breklum missionens venner i Nordslesvig, Foreningen af.
 BRIS., Børns rettigheder i Samfundet.
 "Brogården", Middelfart Højskole.
 Brøderup Ungdomsskole.
 Brødremenighedens Danske Missionsforening.
 Bøgehøjgård, plejehjem.
 Børkop Højskole.
 Børnehjemmet Solbakken, Århus.
 Børnehjælpsdagen i Storkøbenhavn.
 Børnelammelse, Landsforeningen mod.
 "Børnenes Juleglæde" af 17/8 1873, Foreningen.
 Børnenes Kontorer, Landsforeningen af.
 Børneringen.
 Børnesagens Fællesråd.
 Bøvling Valgmenighed.
 Caritas Danmark.
 Carl Nielsen Hallen.
 Centralmissionen i København.
 Cheder 1. Jaldej Jeschurun, Jødisk Undervisningsinstitut.
 "Christianehøj", Dagcentret.
 Christiansdal Kloster.
 Christianshavns Ungdomsgård.
 Civilforsvarsforbundet.
 Colostomi-opererede i Danmark, Landsforeningen af.
 Dagnæs-Hallen.
 Dalmosehallen.
 Danatom, Selskabet for Atomenergiens Industrielle Udnyttelse.
 Danmark-Amerika Fondet.
 Danmarks-Samfundet.
 Danmarks Afholdsforening.
 Danmarks Astma-Allergiforbund.
 Danmarks Flyvemuseum.
 Danmarks Ingeniørakademi.
 Danmarks Kristelige Arbejderbevægelse.
 Danmarks Kristelige Studenterbevægelse.
 Danmarks Naturfond.
 Danmarks Naturfredningsforening.
 Danmarks Psoriasis Forening.
 Danmarks Sportsfiskerforbund.
 Danmarks Tekniske Museum.
 Danmarks Tekniske Museum, Selskabet for.
 Danmarks Turistråd.
 Dansk AFS,American Field Service.
 Dansk Amatørorkester Samvirke (Symfoni og Kammerorkestre).
 Dansk Amatør Teater Samvirke.
 Dansk Arbejde, Landsforeningen.
 Dansk Arbejder Idrætsforbund.
 Dansk Athletik-Forbund.
 Dansk Automobilsports Union.
 Dansk Badminton Forbund.
 Dansk Basketball-Forbund.
 Dansk Bibel-Institut.
 Dansk Blindesamfund.
 Dansk Boldspil Union.
 Dansk Bordtennis Union.
 Dansk Brandværns-Komite.
 Dansk Bueskytteforbund.
 Dansk Byplanlaboratorium.
 Dansk Børnehjemsforening.
 Dansk Cricket-Forbund.
 Dansk Dyreværn, Århus.
 Dansk Epilepsiforening.
 Dansk Ethioper Mission.
 Dansk Europamission.
 Dansk Fedtforskningsinstitut.
 Dansk Firma Idræts Forbund.
 Dansk Flygtningehjælp.
 Dansk Forenet Sudan Mission.
 Dansk Forening for Rosport.
 Dansk Forening for The Experiment in International Living.
 Dansk Forsorgsselskab.
 Dansk Friskoleforening.
 Dansk-Færøsk Samfund.
 Dansk Gangforbund.
 Dansk Geologisk Forening.
 Dansk-Grønlandsk Kulturfond.
 Dansk Golfunion.
 Dansk Historisk Fællesforening.
 Dansk Hjælpe-Organisation for Glemte Børn, Landsforeningen.
 Dansk Hockey Union.
 Dansk Håndbold Forbund.
 Dansk Idrætsforbund.
 Dansk Ishockey Union.
 Dansk-Islandsk Samfund.
 Dansk Jernbane-Klub.
 Dansk Kano og Kajak Forbund.
 Dansk Kirke i Udlandet.
 Dansk Kulturhistorisk Museumsforening.
 Dansk Kunstmuseumsforening.
 Dansk Kvindesamfund.
 Dansk Lawn-Tennis Forbund.
 Dansk militært Idrætsforbund.
 Dansk Missionsråd.
 Dansk Naturist Union.
 Dansk Orienterings-Forbund.
 Dansk Ornithologisk Forening.
 Dansk Pathanmission.
 Dansk Radio-Hjælpefond.
 Dansk Ride-Forbund.
 Dansk Rotarys Hjælpearbejde.
 Dansk Rotarys Ungdomsfond.
 Dansk Røde Kors.
 Dansk Samvirke.
 Dansk Santalmission.
 Dansk Sejlunion.
 Dansk Skiforbund.
 Dansk Skytte-Union.
 Dansk Skøjte Union.
 Dansk Slægtsgaardsforening.
 Dansk Studiefond.
 Dansk Svømme- og Livredningsforbund.
 Dansk Sømandskirke i fremmede Havne.
 Dansk Tandlægeforenings Alderdomsfond.
 Dansk Ungdoms Fællesråd.
 Dansk Unicef Komite - Dansk Komite for Forenede Nationers Børnefond.
 Dansk Vandrelaug, Landsforeningen.
 Dansk Veteranflysamling.
 Dansk Volleyball Forbund.
 Dansk Vægtløftningsforbund.
 Danske Akademi,Det.
 Danske Baptisters Spejderkorps.
 Danske Baptistsamfund, Det.
 Danske Bibelselskab, Det.
 Danske Daginstitutioner, plejehjem og dagcentre, Landsorganisationen.
 Danske Diakonissestiftelse, Den.
 Danske Dommerforenings Understøttelsesfond, Den.
 Danske Døves Landsforbund.
 Danske Flyveres Fond.
 Danske Folkedansere, Landsforeningen.
 Danske Folkekirkes Mellemkirkelige Råd, Den.
 Danske Folkekirkes Nødhjælp, Den.
 Danske Gymnastik- og Ungdomsforeninger, De.
 Danske Handelsrejsende, Foreningen af (stiftet 1866).
 Danske Hedeselskab, Det.
 Danske Hjælpekomite for Spedalskhedsmission, Den.
 Danske Israelindsamling, Den.
 Danske Israelmission, Den.
 Danske Kirkedage.
 Danske Kunstindustrimuseum, Det.
 Danske Kvinders Nationalråd.
 Danske Kvinders Slesviske Forening.
 Danske Lions Clubbers Katastrofe- og Hjælpefond.
 Danske Missionsforbund, Det.
 Danske Missionsforbunds Børne- og Ungdomsarbejde, Det.
 Danske Missionsselskab, Det.
 Danske Møllers Venner, Selskabet.
 Danske Nationalkomite for Europæisk kulturelt Samarbejde, Den.
 Danske nationalkomite for World University Service, Den.
 Danske ORT komite, Den (Organization for Rehabilitation through Training).
 Danske Patienters Landsforening.
 Danske Plejehjemsforeninger, De.
 Danske Spejderkorps, Det.
 Danske Skytte-, Gymnastik- og Idrætsforeninger, De.
 "Danske Venner af SOS-Børnebyerne", Komiteen for.
 Davids Fond og Samling, C.L.
 Davids Sogns Plejehjemsfond.
 Deutscher Schul- und Sprachverein fuer Nordschleswig.
 Diakonhøjskolen i Århus.
 Diakonissehuset Sankt Lukas Stiftelsen.
 Dragør Byfond.
 Dronning Ingrid's Romerske Fond.
 Dronning Louise's Børnehospital.
 Dronninglund Idrætshal.
 Duebrødre Kloster i Roskilde.
 D.U.I.-Leg og Virke, Landsforbundet.
 Dyrefondet af 1973.
 Dyrenes Beskyttelse i Danmark,Foreningen til.
 Dyrlægernes Understøttelsesforening.
 Døvefonden.
 Ebberup-Hallen.
Egmont H.
Petersens Kollegium.
 Ejderlandets Støttekreds.
 Elbæk Folkehøjskole.
 Elers Kollegium.
 Elise Smiths Skole, Århus.
 Ensomme Gamles Venner.
 Ensomme Gamles Værn.
 Esbjerg Fiskeriforenings Fond til forulykkede Fiskeres efterladte.
 Esbjerg Fiskeriforenings Hjælpefond.
 Esbjerg Handelsskole.
 Esbjerg Havne-Service.
 Esbjerg Kunstforening.
 Esbjerg Teknikum.
 Esperantoforeningen for Danmark.
 Europabevægelsen i Danmark.
 Evangelisk luthersk Missionsforening.
 Evnesvages Vel, Landsforeningen.
 Falk Hansens sociale Arbejde.
 Familiehøjskolen Skærgården.
 Familieplanlægning, Foreningen for.
 Fattiges Juleglæde, Selskabet.
 Faxe geologiske Museum.
 Faxehallen.
 FDF-Samvirket, Landsforeningen.
 "Fiskeri-og Søfartsmuseet i Esbjerg", Foreningen.
 Fjends Hallen.
 Fjerde Maj Kollegiet i Marstal.
 Fjerde Maj-Kollegiet i Tønder.
 Fladså-Hallen.
 Flensborg-Samfundet og Foreningen "Danebrog".
 Flygtninge-Børnene i Vietnam - Sydvietnams Børn, Landsindsamlingen.
 FN-forbundet.
 "Folkehjem", Åbenrå.
 Folkevirke.
 Fond af 1. juni 1962.
Fonden af 13. februar 1948, (I.C.
Just's Fond).
 Fonden for Blicher-Museet på Herningsholm.
 Fonden for Bygnings- og Landskabskultur.
 Fonden for De samvirkende Omsorgs-Klubber i Danmark.
 Fonden for Sømandsboliger.
 Fonden for Træer og Miljø.
 Fonden Gamle Sønderho.
 Fonden til Bevarelse af Gamle Bygninger i Randers Kommune.
 Fonden til bevarelse af gamle huse i Tønder.
 Fonden til bevaring af værdifulde gamle bygninger og miljøer i Nibe  

 Kommune.
 Forbrugerrådet.
 Foreningen af 1888 til understøttelse af Dannebrogsridderes efterladte.
 Forældrebladets Feriekoloni.
 "Forældrenes Privatskole", Den selvejende institution.
 Fredericia Hospital.
 Fredericia Museumsforening.
 Frederik Barfods Skole.
 Frederiksberg Julebespisning.
 Frederiksberg Kommunelærerforenings Feriekolonier.
 Frederikshavn Handelsskole.
 Frederiksværk-Hallen, A.m.b.A.
 Fregatten Jyllands Bevarelse, Fællesudvalget for.
 Frelsens Hær.
 Frie Gymnasiums støttekreds, Det.
 Fri Kirkesamfund, Det.
 Frihedsfonden.
 Frihedskampens Veteraner.
 Frihedsmuseets Venner.
 Frijsenborgegnens Ungdomsskole.
 "Frilandsmuseets Venner".
 Frivilligt Drenge-Forbund, Landsforbundet.
 Frivilligt Pige-Forbund, Landsforbundet.
 Fuglsang, Institutionen.
 Fynske Gartner- og Frugtavlerhøjskole "Søhus", Den.
 Fynske Specialarbejderskole, Den.
 Fyrrebakken, selvejende institution.
 Fællesrådet for Sydafrika.
 Færøsk Kvindeforenings Fond.
 Fårevejle Fri- og Efterskole.
 Gabriel Jensens Ferieudflugter.
 Gamle Bygningers Bevaring, Foreningen til.
 Gamle Skibes Bevarelse, Foreningen til.
 Gammel Estrup, Jyllands Herregårdsmuseum.
 Gartnernes Alderdomshjem.
 Gartnernes Hjælpeforening.
 Gedvedhallen.
 Gentofte Børnevenner, Foreningen.
 Gentofte Grønlandskomite.
 Georg Stages Minde, Stiftelsen.
 Geoteknisk Institut.
 Gilleje Strandbakker, Selskabet.
 Gjellerup Valgmenighed.
 Glamsbjerg Fri- og Efterskole.
 Glyngøre-Hallen.
 Grejs-Sindbjerg Hallen.
 Grenaa Handelsskole.
 Grenå Ungdomsskole.
 Grindsted Handelsskole.
 Grosserer-Societetets Understøttelsesfond.
 Grundtvigske Soldaterarbejde, Det.
 Grænseforeningen.
 Grænseforeningen Slesvigsk Samfund.
 Grønlandske Børn, Foreningen.
 Grønlandske Kirkesag, Den.
 Grønlændernes Hus.
 Gudhjem By- og Mindeforening.
 Guldberg Plan.
 Gymnasiastbevægelsens Venner.
 Gymnastikhøjskolen i Ollerup.
 Haderslev Amts Museum.
 Haderslev Handelsskole.
 Hagemanns Kollegium, G.A.
 Hald, Den selvejende institution.
 Hammelev-Hallen.
 Hammerum fri- og efterskole.
 Handelshøjskolen i København.
 Handelskostskolen i Odder.
 Handelsskolen for Skjern, Tarm og Videbæk.
 Handelsskolen i Ballerup, Glostrup, Rødovre og Tåstrup. (Forstædernes  

 Handelsskole).
 Handels- og Søfartsmuseet på Kronborg.
 "Handels- og Søfartsmuseets Venner", Selskabet.
 Handelsungdommens Uddannelsesfond.
 Hannæs Hallen.
 Hansted Hospital.
 Hanstholm-Hallerne.
 Harte-Bramdruphallen.
 Haslev udvidede højskole.
 Hassagers Kollegium.
 Havebrugshøjskolen "Vilvorde".
 Havregårdens lille kost- og dagskole.
 Hellebjerg Idrætsungdomsskole.
 Helle Hallen.
 Hellebæk-Aalsgaard egnshistoriske forening.
 Herbergs-Ringen.
 Herlufsholm-Fonden.
 Hermod Lannungs Fond til støtte for arbejdet for en styrkelse og  

 videreudvikling af De forenede Nationer.
 Hertug Hans' Hospital i Haderslev.
 Hillerød Handelsskole.
 Himmelekspressens Komite.
 Hindholm Kost- og Realskole.
 Historisk-Arkæologisk Forsøgscenter.
 Historisk Forening for Vis Herred, Bov Sogns Museum.
 Hjarup Skanderup Valgmenighed.
 Hjemmenes sygehjælp.
 Hjemmet for udviklingshemmede børn (Marjattahjemmet).
 Hjemmet ved Søvangsvej.
 Hjemmeværnsdistrikt IX Samvirke.
 Hjertesygdommenes Bekæmpelse, Foreningen til.
 Hjælp til ubemidlede Enker, Landsforeningen.
 Hjørring Handelsskole.
 Hjørring private Realskole.
 Hjørring Seminarium.
 Hobro Museum.
 Hodde-Tistrup Hallen.
 Holmegård-Hallen.
 Hoptrup Folkehøjskole.
 Horsens Handelsskole.
 Horsens Hospital.
 Horsens private Real- og Forberedelsesskole.
 Hovedgård-Hallen.
 Husassistenternes Fagskole.
 Hvilehjemmet Bennetgaard for Danske og Danske i Udlandet.
 Hærens Linieofficerskorps' Jubilæumsfond.
 Hærvejshallen.
 Højby-Hallen.
 Højby Sogns Historiske Samfund (Stenstrup Museum).
 Højdevang sogns fond til etablering af plejehjem for ældre.
 Højer Mølles Bevaring, Fonden til.
 Højskolefonden.
 Højskolen Søtoftegaard.
 Højslev-Hallen.
 Hørby Ungdomsskole.
 Hørning Hallen.
 Høve Friskole.
 Høve Valgmenighed.
 Haandværkerforeningens stiftelser "Alderstrøst".
 Håndværkerskolen i Sønderborg.
 "Ib's Bo" og "Knud's Bo", Den selvejende institution.
 Ida Holsts Realskole, Svendborg.
 Idestrup-Hallen.
 Idræts- og Kulturhal i Dybvadområdet, Haludvalget for en.
 Idrætsparken Egelund.
 Indenlandsk Sømandsmission.
 Indenlandsk Sømandsmissions Feriehjem for Sømands- og Fiskerenker og deres  

 Børn.
 Indre Missions Børnegudstjenester, Udvalget for.
 Industrimissionen i Armenien (Dansk Armeniermission i Grækenland).
 Ingrid-Fondet for Sønderjylland.
 Ingrid Jespersens Skole.
 International Apostolsk Højskole og Efterskole.
 International Børnehjælp.
 International Forum.
 International Student Centre,København.
 Internationalt Forbund for Fred og Frihed.
 Isotopcentralen.
 Jernbanemændenes kooperative forsikringsforeningers Fond.
 Jetsmark-Hallerne.
 Konsul Johnsens Syge- og Rekreationshjem, Thisted.
 Julemærkekomiteen.
 Jydsk Teknologisk Institut.
 Jydske Kunstakademi, Det.
 Jydske Musikkonservatorium, Det.
 "Jysk Børneforsorg", Foreningen.
 Jyske Gartneres Hjælpeforening, Århus.
 Jyske Idrætsskole, Den, Vejle.
 Jysk Nervesanatorium ved Vejlefjord.
Jyske pensionisthøjskole i Nr.
Nissum, Den.
 Jødisk Kulturfond.
 Jødisk Syklub af 1/12 1924.
 Kalundborg Handelsskole.
 Kalundborg Kirkekomite.
 Karup Kølvrå Fritidscenter.
 Katolske Menighedsplejer.
 Kattens Værn.
 KFUK-Spejderne i Danmark.
 KFUKs sociale arbejde.
 KFUM i København (Centralforeningen).
 KFUM og K i Danmark, Fællesbestyrelsen for.
 KFUM og K's Idrætsforbund i Danmark.
 KFUM-Spejderne i Danmark.
 KFUMs sociale arbejde i Danmark.
 KFUM's Soldatermission i Danmark, Landsudvalget for.
 KFUM og KFUKs ydre mission, Landsudvalget for.
 KGF-Fonden. (Kulturgeografifonden).
 Kherwara-Missionen.
 Kildevælds sogns plejehjemsfond.
 Kirkekomiteen for Herlev sogns vestre distrikt.
 Kirkekomiteen for "Sundkirken", Lolland.
 Kirkekomiteen for Tjørring ny kirke.
 Kirkelig Forening for den indre Mission i Danmark.
 Kirkeligt Centrum.
 Kirkeligt Forbund af 1933.
 Kirkeligt Samfund.
 Kirkens Korshær.
 Kirkernes Oplysnings- og Kursusvirksomhed.
 Kirkesagen på Østerbro, Nykøbing F.
 Kirkesagens Venner i København.
 Kirkesagens venner udenfor København.
 Kirketjenesten i Danmark.
 Kirstine Seligmanns Skole, Vejle.
 Kjøbenhavns Understøttelsesforening.
 Kofoeds Skole.
 Kolding Højskole.
 Kolding Kunstforening.
 Kolding Lokomotivklub.
 Kollegiegården.
 Kolonien Filadelfia.
 Komiteen af 1964 for støtte til danske børnehaver i Sønderjylland.
 Komiteen af 20/9 1970.
 Komiteen for oprettelse af kollegier for studerende i Odense.
 Komiteen til Forebyggelse af Blindhed.
 Komtesse Agnes Lerches reconvalescenthjem.
 Kongelig Dansk Aeroklub.
 Kongelige Danske Musikkonservatorium, Det.
 Kongelige Danske Videnskabernes Selskab,Det.
 Kongelige Danske Videnskabernes Selskabs Bidragsfond, Det.
 Kongelige Grønlandsfond, Det.
 Kongelige Livgardes Officerskorps' Fond, Den.
 Kongelige Vajsenhus, Det.
 Kongelige Veterinær- og Landbohøjskole,Den.
Kong Frederik d.
Syvendes Stiftelse.
 Kong Frederik og Dronning Ingrids Fond til humanitære og kulturelle  

 formål.
 Kong Haakons Kirkes Venner, Foreningen.
 Kratholmskolen.
 Kredsens Plejehjem.
 Krigsråd Mørks Minde, Stiftelsen.
 Krim, foreningen for human kriminalpolitik.
 Kristelig Forening for Børneforsorg, Landsforeningen.
 Kristelig Forening for Forretningsfolk og Handelsrejsende.
 Kristelig Lægeforenings Fond for Lægemission.
 Kristeligt Akademisk Forum.
 Kristeligt Arbejde blandt Blinde.
 Kristeligt Forbund for Studerende og Skoleungdom.
 Kristeligt Pressebureau.
 Kristeligt Studenter-Settlement.
 Kristent Skole- og Kursuscenter.
 Kristne Friskoler, Landsforeningen til oprettelse af.
 Kristne Lægmandsbevægelse, Den (LYM).
 Kronborg Slot, Kronborgsamlingen.
 Kronisk syge i Danmark, Landsforeningen af.
 Kræftens Bekæmpelse, Landsforeningen til.
 Kunstindustrimuseets Venner, Selskabet.
 Kvikmarkens Privatskole.
 Kvindehjemmet i København.
 Kvindelige Marinere, Foreningen.
 Kvindelige Missions Arbejdere.
 Kvinderegensen.
 Kvindevirke.
 Kvækercentrets Hjælpefond.
 København og Omegns Sygehjem.
 Københavns Arbejdshjem.
 Københavns folkekirkelige søndagsskoleudvalg.
 Københavns Handelsstands Klubs Understøttelsesselskab  

 "Købmandsbo".
 Københavnske Kirkefond, Det.
 Københavnske Søndagsskolers Sommerlejr.
 Københavns Kommunehospitals 100 års jubilæumsfond til videnskabeligt  

 arbejde.
 Københavns Tandlægehøjskole.
 Københavns Turistforening.
 Københavns Universitet.
 Københavns Valgmenighed.
 Købstadsmuseet "Den gamle By".
 Køge Museum.
 Lak- og Farveindustriens Forskningslaboratorium.
 Landbohistorisk Selskab.
 Landboskolen ved Odense (Nordisk Landboskole).
 Landsforeningen til støtte af sent udviklede.
 Landøkonomisk Forsøgslaboratoriums Jubilæumsfond.
 "Langebæk-Hallen", Foreningen.
 Langå Friluftsbad.
 Lejrgården i Dollerup.
 Lejrskolen for Nordisk Ungdom.
 Lemvig og Omegns valgmenighed.
 Lille Højskole, Den.
 Limfjordsmuseet.
 Lionsclubbernes Grønlandsfond.
 Liselundfondet.
 Lolland-Falsters stiftsmuseum.
 Louisiana-Fonden.
 Luthersk Missionsforening.
 Luthersk Missionsforenings Højskole.
 Lydteknisk Laboratorium.
 Lyngby Kunstforening.
 Lyngby og Omegns Handelsskoles Fond.
 Lyngby private Skole.
 Lysteknisk Laboratorium.
 "Lysglimt", Selskabet.
 Lænken, Landsforeningen.
 Lærernes Missions Forening.
 Lærlinges Uddannelse i Haandværk og Industri, Foreningen til.
 Løgumkloster Højskole.
 Løgumkloster Refugium.
 Løve Mølle-Laug.
 Manufakturhandlerforeningen i Københavns Stiftelse og Understøttelsesfond.
 Marinehistorisk Selskab.
 Marskhallen.
 Mellemfolkeligt Samvirke.
 Mellerup Ungdomsskole.
 Mentalhygiejne, Landsforeningen for.
 Metodistkirken i Danmark.
 Meyercrones Stiftelse i Roskilde.
 Middelfart by- og egnshistoriske Museum.
 Midtsjællands Ungdomsskole.
 Midtjysk Ungdomsskole, Ejstrupholm.
 Missionen blandt hjemløse mænd i København.
 Missionsfonden af 4. maj 1964.
 Moralsk Oprustning, Institutionen.
 Morslands Historiske Museum.
 Morsø Frimenighed.
 Morsø Ungdomsgård.
 Morsø Ungdomsskole.
 Museet på Koldinghus.
 Museumsforeningen for Hørsholm og Omegn.
 Museumsforeningen for Ølgod-Strellev.
 Muskelsvindfonden.
 Mødrehjælpen i Esbjerg.
 Mødrehjælpen i Holbæk.
 Mødrehjælpen i Holstebro.
 Mødrehjælpen i København.
 Mødrehjælpen i Nykøbing F.
 Mødrehjælpen i Næstved.
 Mødrehjælpen i Odense.
 Mødrehjælpen i Rønne.
 Mødrehjælpen i Sønderborg.
 Mødrehjælpen i Ålborg.
 Mødrehjælpen i Århus.
 Møltrup Optagelseshjem.
 Mønsted Hallen.
 Nakskov Kommunes ungdoms- og kulturfond.
 National Kunst, Foreningen for.
 Nationalforeningen til Tuberkulosens Bekæmpelse.
 Nationalmuseet.
 Naturhistorisk Museum, Aarhus.
 Natur og Ungdom, Landsforeningen.
 Nibehallen.
 Niels Brock's Fond, Foreningen.
 Niels Steensens Kollegium.
N.
Kochs Skole, Århus.
 Norddjurslands Valgmenighed.
 Norden, Foreningen.
 Nordisk Østmission.
 Nordiske Østasienmission, Den.
 Nordlands-hallen.
 Nordschleswigsche Gemeinde.
 Nordsjællandsk Museumsforening.
 Nordslesvigske Kvindeforening, Den.
 Nors-Hallen.
 Norske Forening av 1863, Den.
 Norsk Understøttelsesforening i København.
 Nyborg-Kerteminde Handelsskole.
 Nyborg Svømmehal.
Nykøbing F.
Kloster.
 Nørbæk Efterskole.
 Nørgårds Højskole.
 Nørre Djurs Hallen.
 Nørre Nissum Højskole og Efterskole.
 Nørresundby Realskole.
 Nørre Uttrup Kirkekomite.
 Nørre Åby Efterskole.
 Odder Valgmenighed.
 Odd-Fellow Fonden.
 Odd-Fellow Hvile, Foreningen.
 Odd-Fellow Ordenens Skoleudvalg.
 Odense Friskole.
 Odense Gråbrødre Kloster.
 Odense Junior Klub.
 Odense valgmenighed.
 Oktober 43-fonden.
 Optagelses-, Iagttagelses- og Lærlingehjem, Foreningen for.
 Optisk Laboratorium.
 Ordblindesagen i Danmark, Landsforeningen for.
 Ordet og Israel.
 Orlogsmuseets Venner, Selskabet.
 Osted Fri- og Efterskole.
 Oxfam, Danish Branch.
 Pensionisternes Samvirke i Danmark.
 Philadelfia, Selskabet.
 Pindstruplejren - et fritidscenter for handicappede.
 Pinsevækkelsens Højskole.
 Pinsemenigheden Elims Kirkefond.
 Plejeboligerne "Parkvænget", Holstebro.
 Plejehjemmet "Arbejdersamaritten".
 Plejehjemmet Skipper Klement.
 Plejehjemskomiteen af 1965.
 Politiets Mindefond.
 Politiets Ungdoms Klubber.
 Polytekniske Læreanstalt, Den.
P.
O.
Pedersen Kollegiet.
 Porto Novo Missionen i Danmark.
 Povl Fechtels Hospital.
 Prins Valdemar og Prinsesse Maries Fond.
 Privatskolen i Frederikshavn.
 Propforeningen "P" af 1. september 1894.
 Provinsbørns Ferieophold i København.
 Provinshandelsstandens Understøttelsesforening.
 Psykotiske Børns Vel, Landsforeningen.
 Randers Kloster.
 Randers Lærlingefond.
 Rebild National Park Society, Inc.
 Red Barnet, Landsorganisationen.
 Regensen.
 Ribe Fritidscenter.
 Ribe Kloster.
 Ribe Stiftsfond.
 Rigsarkivaren.
 Rigsbibliotekarembedet.
 Rigsforeningen til Gigtens Bekæmpelse.
 Ringe Fri- og Efterskole.
 Ringkjøbing Handelsskole.
 Ringkjøbing Museum.
 Rinkenæs Ungdomsskole.
 Rold Skov Refugium.
 Rudolf Steiner-Skolen i København - Vidar Skolen.
 Rudolf Steiner-Skolen i Odense.
 Rudolf Steiner-Skolen i Århus.
 Rural Development College, Højskole for Udviklingslandene.
 Ryslinge Hallerne.
 Rødding Frimenighed.
 "Rødekrohallen".
 Rådet for større Flysikkerhed.
 Rådet for større Færdselssikkerhed.
 Sagførergården.
 Samarbejdende Menighedsbørnehaver, De.
 Samfundet og Hjemmet for Vanføre.
 Sammenslutningen af diakonhjem.
 Sammenslutningen af lokalhistoriske Arkiver.
 Sammenslutningen til oprettelse og drift af et menighedsfakultet i  

 Danmark.
 Samvirkende jydske Turistforeninger.
 Samvirkende Menighedsplejer, De, København.
 Samvirkende Turistforeninger i Fyens Stift.
 Samvirkende østdanske Turistforeninger.
St.
Alban's church, Copenhagen.
Sct.
Georgs Gilderne i Danmark.
Sct.
Jørgens Hospital i Sønderborg.
Sct.
Jørgens Hospital ved Svendborg.
Sct.
Jørgens Stiftelse i Kolding.
St.
Johannes Plejehjem i København.
St.
Petri Tyske Kirke.
 Selskabet Carolineskolens Venner.
 Selskabet Mødre- og Børnehjælpen i Helsingør.
 Selskabet til bevarelse af gamle Aalborghuse.
 Selskabet til bevarelse af gamle bygninger i Helsingør.
 Selskabet til Fremme af Dansk Eksportforskning.
 Selskabet til støtte for Pakistans Lutherske Kirke.
 Settlementet Askovgården, København.
 Settlementet Saxogaard.
 Sindslidendes Fond.
 Sindslidendes Vel, Landsforeningen.
 Sjællandsgade-Centret, Århus.
 Sjællandske Livregiments Fond.
 Skagen Museum.
 Skals idrætshal og friluftsbad.
 Skandinaviske Sømandshjem i fremmede Havne, Foreningen for (Den danske  

 afdeling).
 Skave-Hallen.
 Skjern Tekniske Skole.
 Skolehjem, Ungdomshjem og Fredehjem, Foreningen for.
 Skovgård Fritidscenter.
 Skovtoftehjemmene.
 Skrødstrup Efterskole.
 Skuespillerforeningen af 1879.
 Skydebaneanlægget "Vandstedgaard", A/S.
 Skælskør Folkehøjskole (Antvorskov Højskole), Den selvejende institution.
 Slesvig-Ligaen.
 Slagelse Gammel og Ny Kloster.
 Slesvigske Fodregiments Parolefond.
 Små glæders legat, De.
 Snedsted-Hallen.
 Sofieskolen.
 Sofieskolens Bygge- og Hjælpefond.
 Soldaterhjemsforeningen "Dannevirke".
 Sozialer Frauendienst Nordschleswig.
 Spastisk lammede, Foreningen for.
 Specialarbejderskolen "Sønderjylland".
 Spentruphallen.
 Sporvejshistorisk Selskab.
 Sprogforeningen.
 Statens Bygningsfredningsfond.
 Statens institut for blinde og svagsynede.
 Statsautoriserede Revisorers Studiefond, Foreningen af.
 Statsautoriserede Revisorers Understøttelsesfond, Foreningen af.
Statsminister C.
D.
F.
Reventlows Minde, Institutionen.
 Stenhus Kostskoles Venner (Stenhus Fonden).
 Stensbo-Hallen.
 Stestrup Fritidsgård.
 Stevns Valgmenighed.
 Stille Stuer, De.
 Stipendieforeningen Studenternes Venner.
 Store Restrup Højskole.
 Stouby-Hallen.
 Studenterforeningen, København.
 Studenterkollegiet Jomsborg.
 Studentergården.
 Studenterkollegierne ved Århus Universitet.
 Studenterrådet ved Københavns Universitet.
 Studentersamfundets Retshjælp for ubemidlede.
 Studenter-Sangforeningen, København.
 Studerendes Kirketjeneste, De.
 Støtte for Mødre og Børn, Foreningen til.
 Støttefonden ved Hjemmeværnsdistrikt VI.
 Støtteforening for Hjemmeværnsdiskrikt Århus.
 Støvring Højskole.
 Sukkersyge, Landsforeningen for.
 Sundkirkens Byggekomite.
 Sundsøre-Hallen.
 Svagføres Skoleforening.
 Svejsecentralen.
 Svendborg Amts Kunstforenings Museum.
 Svendborg Amts Museum.
 Svendborg Handelshøjskole.
 Svenska Gustafsforsamlingen i Koepenhamn.
 Sydlangelandhallen.
 Sydslesvigsk Forening.
 Sydslesvigsk Studie- og Hjælpefond.
 Sydslesvigsk Udvalg af 5. maj 1945.
 Sydslesvigsk Udvalgs Ejderindsamling.
 Sydvestjyllands Efterskole.
 Sygeplejerskernes Missionsforbund.
 Syvende Dags Adventistsamfundets Spejder- og Ungdomslejr.
 Søfartens Bibliotek.
 Søfartsklubben, København.
 Sømandsforeningen af 1856.
 Sømandshøjskolen i Svendborg.
 Sømandsstiftelsen Bombebøssen.
 Søndbjerg Ungdomsskole.
 Sønderborg Handelskollegium.
 Sønderborg Handelsstandsforenings Uddannelsesfond.
 Sønderjysk Skoleforening.
 Sønderskovhjemmet.
 Søndersøhallen.
Sdr.
Nærå Fri- og Efterskole.
 Sønder Næraa Valgmenighed.
 Søren Olsens Hospital i Roskilde.
 Tagensbo Kirkekomite.
 Tandlægekollegiet i Århus.
 Tannisbugt-Hallen.
 Teknisk Kollegium i Ålborg.
 Teknisk Kollegium i Århus.
 Teknisk Kollegium i Horsens.
 Teknologisk Institut.
 Terrainsportskredsen Tagensbo-Bispebjerg-Emdrup.
 Terre des Hommes, Danmark.
 Thy-Hallen.
 Thyholm-Hallen.
 Tinghallen.
 Tjele Hallen.
 Trankebarfondet.
 Troldhede Kultur- og Idrætscenter.
 Trustrup-Hallen.
 Tryg Trafik, Landsforeningen.
 Trærådet.
 Tøjhusmuseet.
 Tørringegnens Fritidscenter (Gudenåhallen).
 Tønder Handelsskole.
 Tønderhus, Andelsselskabet.
 Ubberup Valgmenighed.
 Ubby Fri- og Efterskole.
 U-landsfonden af 1962.
 U-Landsforeningen Svalerne.
 Uldum Højskole.
 Ulsted-Hallen.
 Ulstrup-Hallen.
 Understøttelsesforeningen for jydske Landmænd og deres efterladte.
 Ungbo.
 Ungdommens Hus i Greve kommune.
 Ungdommens Vel (KFUM og KFUK's børne- og ungdomsforsorg).
 Ungdomsringen, Landsforeningen.
 Ungdomsskolen Blidstrup.
 Ungdomsskolen Øresund.
 Unge Handelsmænds Uddannelse, Foreningen til.
 Unge hjems bevægelse i Danmark, De.
 Valkendorfs kollegium.
 Vallekilde Valgmenighed.
 Vanføre, Landsforeningen af.
 Vanførefonden.
 Varde Hospital.
 Vejerslev Ungdomsgård.
 Vejle fri Børneskole.
 Vejle Handelsskole.
 Vejle Kloster.
 Vejlefjord Højere Skole.
 Vejstrup Valgmenighed.
 Velgørenheds-Selskabet for Gentofte kommune.
 Vendsyssel historiske museum.
 Verdensnaturfonden, World Wildlife Fund, Denmark.
 Vesterbro Miljøværn.
 Vesterbro Ungdomsgård.
 Vesterdal Ungdomsskole.
 Vestervig-Agger Hallen.
 Vest-Fjends Hallen.
 Vesthallen.
 Vestjyllands Højskole.
 Viborg Gråbrødre Kloster.
 Vivild Ungdomsskole.
 Wizo i Danmark.
 Vor Frue Kloster i Helsingør.
 Vor Frue Kloster i Århus.
 Vore Smaabørns beklædning.
 Vorup Kirkefond.
 Vraa Højskole.
 Vrå Valgmenighed.
 Vuggestuen i børnehjemmet af 1870.
 Værn for enligtstillede kvinder, Foreningen til.
 Værn for værgeløse Dyr, Foreningen til.
 Zoologisk Have i København, Den selvejende institution.
 Økumeniske fællesråd i Danmark, Det.
 Økumeniske Studie- og Kontaktcenter, Det.
 Ørting-Hallen.
 Østerbrogården.
 Østvendsyssel, Hjemstavnsmuseet for.
 Østvendsyssels Ungdomsskole, Dronninglund.
 Aagaard Frimenighed.
 Aalborg Handelsskole.
 Aalborg Historiske Museum.
 Aalborg Kloster.
 Aalborg-Nørresundby Søfarts-Service.
 Aalholm sogns fond til etablering af plejehjem for ældre.
 Århus Friskole.
 Århus Kunstakademi.
 Aarhus Kunstmuseum.
 Aarhus Kunstmuseums Venner, Foreningen af.
 Århus Privatskole.
 Aarhus Studenter-Sangere.
 Aarhus Søfarts-Service.
 Århus Tandlægehøjskole.
 Aarhus Universitet.
 Skattedepartementet, den 4. februar  

 1976.
Hans P.
Gøtrik.
