Direktoratet fastsætter herved med virkning fra den 1. juli 1973 følgende  

 bestemmelser vedrørende ekspeditionen af sager om anskaffelse af maskiner og  

 andre redskaber til kriminalforsorgens værksteder og jordbrug, hvortil  

 udgiften afholdes af vedkommende fags driftsbevilling.
Det bemærkes, at  

 større maskinanskaffelser fremdeles i almindelighed forudsættes anskaffet til  

 udgift for konto vedrørende anlægsmidler, og at spørgsmål om sådanne indkøb  

 skal forelægges direktoratet. 1. Maskiner til en værdi af indtil 15.000 kr.  

 indkøbes af anstaltern e uden forudgående indstilling til direktoratet.
I forbindelse med  

 anskaffelserne indhentes mindst 2 tilbud.
Før anskaffelsen konsulteres  

 sagkyndige i spørgsmål om valg af maskintyper, idet der tages hensyn til  

 udnyttelsesgrad og rentabilitet.
For de fagområder, hvortil kriminalforsorgen  

 har fast knyttede konsulenter, forelægges sagen for disse. 2. Anstalternes  

 ønsker om maskinanskaffelser i henhold til punkt 1 medtages som specifikation  

 til finanslovsforslaget.
Særlige forhold med hensyn til bevillingsstørelse -  

 herunder motivering for bevillingsforhøjelse - belyses ved fyldestgørende  

 bemærkninger til finanslovsforslaget. 3. Maskiner, hvis  

 bruttoanskaffelsespris overstiger 15.000 kr., indkøbes efter indhentet  

 godkendelse fra direktoratet.
Indstilling om anskaffelser af anførte art  

 indsendes til direktoratet hvert år i november måned med henblik på  

 anskaffelse i det kommende finansår. 4. Tilbud på maskiner skal omfatte  

 specifikation af:
I forbindelse med køb af maskiner, der skal erstatte kassable, bør den  

 kassable såvidt muligt afhændes samtidig. 5. Genparter af tilbudene vedhæftet  

 originalfakturaen medsendes til revisionsdepartementet.
Vedrørende  

 anskaffelser i henhold til punkt 2 skal genpart af direktoratets  

 bemyndigelsesskrivelse vedlægges til revisionsdepartementet. 6. Den i  

 »Regnskabsinstruks af 15. december 1953 for de under fængselsvæsenet  

 hørende anstalter« i § 28, stk. 3, anførte mindsteværdi for oprettelse  

 af maskinkartotekskort forhøjes fra 500 kr. til 3.000 kr.
 E.B.
A.
K.
Jacobsen (Til kriminalforsorgens anstalter samt optagelseshjemmet Lyng og  

 specialarbejderskolen Assersbølgård.
