1. Meddelelse nr. 1380 af 13.01.78 om køretøjers  

 indretning og udstyr m.v., i hvilken justitsministeriet meddelte, at varebil  

 N1 på nærmere angivne betingelser kunne godkendes af statens bilinspektion  

 som trækkraft for indtil to traktorpåhængsvogne, ophæves herved.
Allerede  

 udstedte tilladelser er dog fortsat gældende.
 2. Justistministeriets cirkulæreskrivelser af 29.  

 marts 1957, 13. august 1957, 22. december 1959 og 24. august 1960, hvori det  

 på nærmere angivne vilkår blev tilladt efter motorkøretøjer af fabrikatet  

 Daimler Benz, type Unimog, fabrikatet Land Rover, typerne 88 og 109, fabrikat  

 Austin Gipsy, typerne 1/2 KL og 1/2 KDL og fabrikatet Willys Jeep, typerne  

 CJ-2A, CJ-3A, CJ-3B og CJ-5, at koble to påhængsvogne, bortfalder samtidig.  

 Allerede udstedte tilladelser er dog fortsat gældende.
 P.M.V.
 E.B.
