 I tilslutning til direktoratets skrivelse af 26. februar 1974 vedrørende  

 dagpengeordning for honorarlønnede medarbejdere skal man meddele, at alle  

 personundersøgere, som inden for de sidste 4 uger har haft 40 timers  

 beskæftigelse, har krav på udbetaling af dagpenge under sygdom og fødsel fra  

 kriminalforsorgen i arbejdsgiverperioden (5 uger fra 1. fraværsdag).  

 Medarbejderens krav på sygedagpenge er uafhængigt af, om den pågældende har  

 afleveret skattekort.
 Afdelingerne bedes orientere personundersøgerne.
 E.B.
Jon Johnsen Kriminalforsorgens afdelinger og pensioner.
