 Arbejdsformidlingskontorerne.
 De statsanerkendte arbejdsløshedskasser.
 Det meddeles herved, at anvisning og kontrol af sømænd pr. 1. april 1976  

 overgår til søformidlingskontorer i tilknytning til den offentlige  

 arbejdsformidling.
Der er oprettet søformidlingskontorer i Bortset fra København og Århus, hvor der er oprettet selvstændige  

 kontorer, har søformidlingskontorerne lokaler sammen med de stedlige  

 AF-kontorer.
Indtegning og anvisning af arbejdssøgende sømænd vil foregå på  

 søformidlingskontorerne, medens der kan træffes aftale med den enkelte sømand  

 om fremmøde i en ledighedsperiode på det AF-kontor, der ligger nærmest  

 pågældendes bopæl.
Det pågældende kontor retter herefter henvendelse til  

 søformidlingskontoret, som derpå tilstiller »fremmødekontoret« et  

 sømandskort, der indeholder stamoplysninger vedrørende sømanden, samt  

 fornødne kontrolkort specielt for medlemmer af Sømændenes  

 Arbejdsløshedskasse.
Opmærksomheden henledes på, at medlemmer af Sømændenes Arbejdsløshedskasse  

 fra 1. april 1976 skal anvende samme kontrolmateriale, som er gældende i  

 andre kasser, herunder ugekontrolkort AR 270 (271) og ledighedserklæring med  

 bilag.
Da kassens kontroluge indtil videre er torsdag-onsdag, er  

 kontrolkortet ændret i overensstemmelse hermed.
P.
D.
V.
Annemarie Koch kontorchef /Ole H.
Jensen fm.
