(Handelsskoler) Der fastsættes herved følgende regler om det pligtige ugentlige timetal  

 for lærere og forstandere fra 1. august 1971:
 Lærere.
 Kursus til højere handelseksamen.
 1. Det pligtige ugentlige timetal nedsættes fra 24 til  

 22.
 2. Reduktionen i form af omregning 8 = 9 bortfalder.
 3. Ændrede regler om reduktion for arbejde med  

 rettelse af skriftlige opgaver vil senere blive udsendt.
 4. Gældende reduktioner i øvrigt nedsættes i  

 tilsvarende forhold som det pligtige timetal.
 5. Lærerne har udover den pligtige undervisning pligt  

 til i indtil 4 dage pr. år stå til rådighed til deltagelse i pædagogiske  

 kurser og planlægningsmøder m.v.
 6. Der vil blive fastsat et vist antal timer, der må  

 antages at medgå til løsning af arbejdsopgaver, som de pågældende lærere har  

 ud over undervisningen og forberedelsen til denne.
 7. De timer, hvori handelslærere i lønramme 18/26/28  

 underviser ved kursus til højere handelseksamen, omregnes i forholdet 24= 22.
 8. De timer, hvori handelslærere i lønramme 13/21/23  

 underviser ved kursus til højere handelseksamen, omregnes i forholdet 27 =  

 22.
 Kursus til handelseksamen.
 1. Det pligtige ugentlige timetal er uændret 24.
 2. De timer, hvori handelslærere i lønramme 13/21/23  

 underviser ved kursus til handelseksamen, omregnes i forholdet 27 = 24.
 Kursus til handelsmedhjælpereksamen.
 Det pligtige ugentlige timetal er uændret 27.
---------- Efter det fyldte 60. år nedsættes lærernes pligtige ugentlige timetal med  

 4.
---------- Forstandere.
 1. Det pligtige ugentlige timetal nedsættes fra  

 9/12/15 til 7/9/12.
 2. Der kan ikke ydes forstandere betaling for  

 eventuelle timer, der læses ud over det pligtige timetal.
 3. Efter det fyldte 60. år nedsættes forstandernes  

 pligtige ugentlige timetal med 2.
P.
D.
V.
 Ida Dybdal.
