 Indholdsfortegnelse.
 1. Hovedstrukturen i det samlede registersystem.
 Driftsfasen for det samlede bygnings- og boligregistersystem indledes 1.  

 september 1978. Fra dette tidspunkt ajourføres bygnings- og boligregistret  

 dels vis BBR-ændringsregister for så vidt angår de ændringer, der opstår  

 gennem bygggesagsbehandling og dels via BBR-stamregister for så vidt angår de  

 ændringer, der udføres uden byggesagsbehandling.
 En skematisk oversigt over EDB-systemets opbygning samt over diverse  

 materialer, som frembringes af registersystemet er vist nedenfor.
 HOVEDSTRUKTUR I BBR-SYSTEMET.
 Til BBR-ændringsregister indberettes oplysninger fra verserende byggesager  

 om nybyggeri, til- eller ombygninger eller nedrivninger. Ændringsoplysninger  

 fra disse byggesager indgår i BBR-ændringsregister fra  

 byggetilladelsestidspunktet eller nedrivningstilladelsestidspunktet og til og  

 med sagernes afslutning med ibrugtagningstilladelse eller faktisk nedrivning.
Til BBR-stamregister indberettes oplysninger om de ændringer, der ikke  

 fremkommer i forbindelse med en byggesag.
Til BBR-stamregister overføres  

 endvidere oplysninger fra BBR-ændringsregister, når byggesagen afsluttes, det  

 vil i de fleste byggesager sige, når meddelt ibrugtagningstilladelse (evt.  

 delvis ibrugtagningstilladelse) eller faktisk nedrivning indberettes.
 BBR-ændringsregistret indeholder således oplysninger om de verserende  

 byggesager, d.v.s. en beskrivelse af de ændringer, der er under udførelse,  

 men som ikke er færdigudført, mens BBR-stamregistret altid vil indeholde  

 oplysninger om den fysisk-faktiske bestand af ejendomme, bygninger og bolig-  

 og erhvervsenheder.
I BBR-historisk register foretages en maskinel registrering af samtlige de  

 ændringsoplysninger, som har ajourført BBR-stamregistret såvel ved direkte  

 indberetning som ved overførsel fra BBR-ændringsregistret.
Til BBR-historisk  

 register skal der således ikke foretages manuelle indberetninger.
I  

 BBR-historisk register indgår således en registrering af bygnings- og  

 boligbestanden, hvoraf den totale ændring over en periode kan uddrages.
Den  

 nærmere opbygning af BBR-historisk register er ikke endeligt udformet på  

 indeværende tidspunkt.
Oplysningerne i det historiske register skal bl.a.  

 indgå ved løsning af vurderingsopgaven.
Ved indberetninger til det samlede bygnings- og boligregister, d.v.s til  

 BBR-ændringsregister og BBR-stamregister, skal det påses, at indberetningerne  

 foretages med korrekt brug af områdebetegnelse, rettelseskoder og sagstype.  

 En korrekt anvendelse af disse oplysninger er særdeles vigtig, idet disse  

 benyttes ved styringen af forholdet mellem BBR-ændringsregister og  

 BBR-stamregister og derved danner grundlaget for selve ajourføringen af såvel  

 ændringsregistret som stamregistret.
De nærmere retningslinjer for den  

 korrekte brug af disse oplysninger er behandlet i punkterne 5-7.
 2. Oplysninger, der indberettes til BBR-ændringsregister.
 Hovedreglen er, at alle verserende byggesager vedrørende nybyggeri,  til-  

 og ombygninger eller nedrivninger indberettes til BBR-ændringsregister.
Det afgørende for, om oplysningerne skal indberettes til  

 BBR-ændringsregister, vil således være, om byggearbejdet kræver  

 byggesagsbehandling, jfr. § 2 i byggeloven.
Såfremt dette er tilfældet,  

 modtager BBR-myndigheden de nødvendige oplysninger fra bygningsmyndigheden og  

 sørger herefter for, at disse indberettes til BBR-ændringsregister.
Det er dog en betingelse for indberetningen til BBR-ændringsregistret, at  

 byggesagen vedrører eller er knyttet til de registrerede  oplysninger i  

 bygnings- og boligregistret.
Byggetilladelser til opsætning af facadeskilte,  

 automater, udhængsskabe eller lignende skal således ikke indberettes til  

 bygnings- og boligregistret.
 Af ovennævnte hovedregel følger, at byggesager vedrørende opførelse af nye  

 bygninger eller tilbygninger samt nedrivninger af eksisterende bygninger  

 altid indberettes til BBR-ændringsregister.
 Tilsvarende følger, at også byggesager vedrørende ombygningsarbejder  

 indberettes til BBR-ændringsregister.
I et vist omfang meddeles byggetilladelser til udførelse af ombygninger,  

 der ikke direkte ændrer det registrerede dataindhold i bygnings- og  

 boligregistret.
Det kan f.eks. dreje sig om ombygninger (moderniseringer) af  

 køkkener, badeværelser eller lignende.
Også sådanne ombygningsarbejder - hvortil der meddeles byggetilladelse -  

 indberettes til BBR-ændringsregister.
Dette sker bl.a. af hensyn til  

 anvendelsen af bygnings- og boligregistret til vurderingsopgaven.
I sådanne  

 tilfælde indberettes datoen for byggetilladelsen suppleret med  angivelse i  

 notatlinje 31 på bygningsniveau af arten af det  byggearbejde, der udføres.  

 Når byggearbejdet er færdigt, indberettes dato for ibrugtagningstilladelse,  

 og indholdet i notatlinjen overføres herefter til BBR-stamregister, mens  

 byggesagsdateringerne maskinelt registreres i det historiske register.
Med  

 henblik på i en senere revisionsfase at muliggøre en maskinel overførsel til  

 et særligt datafelt til registrering af sådanne ombygningsarbejder, foretages  

 indberetningen til notatlinjen tillige med angivelse af kodeværdier, jfr. den  

 nærmere fremgangsmåde som beskrevet i bilag 1.
Ved ombygningsarbejder af ovennævnte art vil det i et vist omfang i  

 praksis vise sig vanskeligtat få påbegyndelsen og måske også ibrugtagningen  

 indberettet til registret, idet ejeren/bygherren udfører arbejdet uden  

 iagttagelse af byggelovens regler herom.
I sådanne tilfælde indberettes  

 dateringerne så præcist som muligt.
For at sikre, at byggearbejdet kan  

 afsluttes i BBR-ændringsregister, er der indlagt en særlig  

 erindringsfacilitet omkring byggetilladelsen, jfr. punkt 12.3.
 I praksis vil det også kunne forekomme, at et nybyggeri, en til~ eller  

 ombygning eller en nedrivning, der efter byggeloven burde have været  

 undergivet byggesagsbehandling, konstateres udført uden iagttagelse af  

 byggelovens regler.
 Konstateres sådanne forhold, når der er forløbet mere end 3 måneder efter  

 byggearbejdets endelige afslutning, skal oplysningerne ikke indberettes til  

 BBR-ændringsregister, men derimod til BBR-stamregister, jfr. punkt 3.
 Konstateres forholdet derimod, inden der er forløbet 3 måneder fra  

 byggearbejdets endelige afslutning, indberettes byggearbejdet til  

 BBR-ændringsregistret.
De verserende byggesager indberettes til BBR-ændringsregistret, således at  

 der kun indberettes een byggedag pr. bygningsidentifikation.
Om indberetning  

 af særlige byggesager henvises til punkt 9.
 3. Oplysninger, der indberettes til BBR-stamregister.
 Hovedreglen er, at fysisk-faktisk udførte ændringer, der ikke  efter  

 byggeloven har krævet byggesagsbehandling, indberettes til BBR-stamregister.
 Indberetning af oplysninger om f.eks. byggerier, der i henhold til kap.  

 13.1 og 13.3 i bygningereglement 1977 - småbygninger med en grundflade på  

 indtil 10 kvadratmeter og transformerstationer, hvis bebyggede areal ikke  

 overstiger 30 kvadratmeter - kan opføres uden tilladelse, sker således til  

 BBR-stamregister i det omfang, disse skal registreres i bygnings- og  

 boligregistret.
 Det afgørende for indberetningen til BBR-stamregister er således, at  

 byggearbejdet eller ændringerne ikke kræver byggesagsbehandling.
 Som nævnt i punkt 2 indberettes dog sådanne byggearbejder, der konstateres  

 afsluttet uden iagttagelse af byggelovens regler til BBR-stamregistret, når  

 der er forløbet mere end 3 måneder efter byggearbejdets endelige afslutning.
 4. Identifikationsgrundlaget.
 Ved indberetning til såvel BBR-ændringsregister som BBR-stamregister skal  

 anføres entydig identifikation, herunder kommunenummer vedrørende de  

 niveauer, der indberettes til.
 Identifikationsgrundlaget i det samlede bygnings- og boligrgistersystem er  

 vist nedenfor.
 Identifikationsgrundlaget.
--------------------------------------------------------------------- I forbindelse med byggesagsbehandlingen skal bygningsmyndigheden påse, at  

 den nødvendige identifikation er tildelt.
 1) Ejendomsregisternummer tildeles og meddeles fra ejendomsskattekontoret.  

 Ejendomsregisternummer kan tildeles i tilfælde, hvor ændringen ikke er  

 endeligt udført, f.eks. ved udstykningssager, der er under behandling i  

 matrikeldirektoratet og derfor ikke er endeligt approberet.
2) Bygningsnummer tildeles af ejeren som en fortløbennde nummerering af en  

 ejendoms bygninger.
Ejeren bør i forbindelse med opførelse af nye bygninger  

 orienteres om tildeling af bygningsnummer.
3) Vejkode tildeles af folkeregistermyndigheden.
Vejkoden skal forlods  

 tildeles i de tilfælde - f.eks. ved nyudstykninger - hvor navngivning af  

 vejen ikke foreligger på indberetningstidspunktet.
 4) Husnummer (evt.husbogstav) tildeles af teknisk forvaltning i  

 overensstemmelse med de retningslinjer, der er nævnt i punkterne 19-21 i  

 etableringscirkulæret af 6. januar 1977 samt i henhold til § 110 i lov om  

 offentlige veje og § 63a i lov om private fællesveje.
 5) Etagebetegnelse tildeles af ejeren senest samtidig med meddelelse af  

 ibrugtagningstilladelse i overensstemmelse med de retningslinjer, der er  

 nævnt i §§ 2-3 i bekendtgørelsen om ejeres oplysningspligt til bygnings- og  

 boligregistret.
 6) Sidebetegnelse/dørnummer tildeles af ejeren senest samtidig med  

 meddelelse af ibrugtagningstilladelse i overensstemmelse med de  

 retningslinjer, der er nævnt i §§ 2-3 i bekendtgørelsen om ejeres  

 oplysningspligt til bygnings- og boligregistret.
 Ejendomsregisternummer, bygningsnummer, vejkode og husnummer (evt.  

 husbogstav) skal således foreligge senest samtidig med, at der er givet  

 byggetilladelse til et byggeri, mens etage- og sidebetegnelse skal foreligge  

 senest ved meddelelse af ibrugtagningstilladelse til et byggeri.
 Om kravene til identifikation ved indberetning til EDB-systemet henvises  

 til Kommunedatas brugerhåndbog.
 5. Brug af områdebetegnelse.
 Områdebetegnelsen angiver, om de indberettede oplysninger skal ajourføre  

 BBR-ændringsregister eller BBR-stamregister.
 Områdebetegnelse skal anføres ved enhver indberetning til bygnings~ og  

 boligregistersystemet.
 Det samlede bygnings- og boligregistersystem har derfor 2  

 områdebetegnelser, een for BBR-ændringsregistret og een for  

 BBR-stamregistret.
 Områdebetegnelsen CS angiver, at de indberettede oplysninger skal  

 ajourføre ændringsregistret.
 Områdebetegnelsen CR angiver, at de indberettede oplysninger skal  

 ajourføre stamregistret.
 Der henvises til punkterne 2 og 3 vedrørende afgrænsningen af  

 ændringsoplysninger, der skal indberettes til henholdsvis  

 BBR-ændringsregister og BBR-stamregister.
 6. Brug af rettelseskode.
 Rettelseskoden angiver, hvilken maskinel behandling de indberettede  

 oplysninger underkastes i systemet.
 Rettelseskoden angiver, hvilken maskinel behandling de indberettede  

 oplysninger underkastes i systemet.
 Rettelseskode skal anføres ved enhver indberetning til bygnings- og  

 boligregistersystemet, det vil sige både ved indberetninger til  

 BBR-ændringsregister og til BBR-stamregister.
 Det samlede bygnings- og boligregistersystem indeholder følgende 5  

 rettelseskoder:
 1. Oprettelse.
 2. Tilføjelse/ændring.
 3. Sletning.
 4. Fejlrettelse.
 5. Identifikationsændring.
 Rettelseskoderne kan benyttes på samtlige niveauer i bygnings- og  

 boligregistret, d.v.s. såvel på ejendoms-, bygnings-, opgangs som  

 enhedsniveau.
 Indberettes oplysninger til flere niveauer ved een indberetning, og skal  

 oplysningerne undergå samme behandling i systemet, er det tilstrækkeligt at  

 indberette rettelseskoden på det overliggende niveau, idet rettelseskoden  

 maskinelt overføres til lavere niveauer.
 6.1. Brug af rettelseskode 1 »oprettelse«.
 Rettelseskode 1 benyttes, når der skal oprettes en identifikation (med  

 tilhørende dataindhold), som ikke findes i det pågældende register i  

 forvejen.
Rettelseskode 1 benyttes således, når den første indberetning af en  

 byggesag i forbindelse med meddelelse af byggetilladelse,  

 nedrivningstilladelse eller anmeldelse af byggearbejder i henhold til kap.  

 13.9 i bygningsreglement 1977 foretages til BBR-ændringsregistret med  

 områdebetegnelse CS. Ændringsregistret vil nemlig aldrig indeholde  

 oplysninger om en ejendom, bygning eller enhed, førend der verserer en  

 byggesag.
Indberetning på byggetilladelsetidspunktet af f.eks. en tilbygning  

 til en eksisterende bygning skal derfor indberettes til BBR-ændringsregistret  

 med rettelseskode 1.
 6.2. Brug af rettelseskode 2 »tilføjelse/ændring«.
 Rettelseskode 2 benyttes, når der skal foretages tilføjelser eller  

 ændringer af dataindhold på en identifikation, som er oprettet i det  

 pågældende register.
 Rettelseskode 2 benyttes således ved efterfølgende indberetninger til  

 BBR-ændringsregistret af faserne i byggesagen, f.eks. ved indberetning af  

 dato for påbegyndelse af byggearbejdet, dato for ibrugtagningstilladelse  

 eller dato for henlæggelse af byggesagen.
 Ændres byggesagen undervejs, indberettes ændringerne ligeledes til  

 BBR-ændringsregistret med rettelseskode 2.
 Sker der ændringer til en eksisterende bygning i BBR-stamregistret uden  

 byggesagsbehandling, indberettes ændringen til stamregistret med  

 rettelseskode 2. Rettelseskode 2 må kun anvendes ved ændringer af de faktiske  

 forhold.
 6.3. Brug af rettelseskode 3 »sletning«.
 Rettelseskode 3 benyttes, når en oprettet identifikation (med tilhørende  

 dataindhold) samt underliggende niveauer i det pågældende register ønskes  

 slettet.
 Rettelseskode 3 benyttes således, når en oprettet identifikation i  

 BBR-ændringsregistret skal slettes.
 Indberetning til BBR-stamregistret af, at en bygning f.eks. er nedbrændt,  

 sker ligeledes ved brug af rettelseskode 3.
 6.4. Brug af rettelseskode 4 »fejlrettelse«.
 Rettelseskode 4 benyttes, når der skal ske rettelse af fejlagtige  

 indberetninger, hullefejl o.lign. af dataindholdet på en allerede indberettet  

 identifikation i det pågældende register.
Ved brug af rettelseskode 4 skal det påses, at koden kun benyttes i de  

 tilfælde, hvor der er tale om egentlige fejlrettelser af allerede registreret  

 dataindhold.
Koden må således ikke benyttes, når der indtræder nye ændringer  

 i de fysisk-faktiske forhold.
 Opmærksomheden henledes endvidere på, at rettelseskode 4 kun kan benyttes  

 til fejlrettelser af allerede registreret dataindhold.
Konstateres det f.eks. ved udskrift på fejlliste, at en indberetning har  

 været fejlbehæftet, og indberetningen som følge heraf er afvist for det  

 pågældende felt ved gennemløbet af de maskinell  kontrolprocedurer, vil intet  

 dataindhold være registreret.
Fornyet indberetning kan herefter ikke ske som  

 fejlrettelse, men må ske under anvendelse af den af de øvrige rettelseskoder,  

 der passer på situationen.
 Har de maskinelle kontrolprocedurer medført udskrift af advis  på  

 fejllister, bliver der ved den fornyede indberetning tale om en sædvanlig  

 fejlrettelse.
 Om indberetning af dataindhold ved fejlrettelser henvises til punkt 8.
 6.5. Brug af rettelseskode 5 »identifikationsændring«.
 Rettelsekode 5 benyttes ved ændring af en identifikation i det pågældende  

 register.
 Skal der samtidig med ændring af en identifikation ske ændringer i  

 dataindholdet i øvrigt, skal disse ændringer indberettes særskilt ved brug af  

 den af de øvrige rettelseskoder, som passer på situationen.
 Skal samme identifikation ændres såvel i BBR-ændringsregistret som i  

 BBR-stamregistret, skal indberetninger af identifikationsændringer ved brug  

 af rettelseskode 5 foretages både til ændringsregistret med områdebetegnelse  

 CS og til stamregistret med områdebetegnelse CR.
 Identifikationsændringer indberettes altid med rettelseskode 5, uanset om  

 der er tale om et faktisk identifikationsskrift, eller om der er tale om en  

 fejlregistrering i ændringsregistret eller stamregistret.
7. Brug af sagstype (felterne 290 og 390 »byggearbejdets eller ændringens art«).
 Sagstypen angiver arten af den byggesag, der bliver udført, eller arten af  

 den ændring, der fysisk-faktisk er gennemført.
 Sagstype skal anføres ved enhver indberetning til BBR-stamregister og ved  

 den første indberetning til BBR-ændringsregister.
 Sagstypen registreres i felt 290 på bygningsniveau og i felt 390 på  

 enhedsniveau. Ændringer i dataindholdet på ejendomsniveau indberettes med  

 sagstype på bygningsniveau (til den 1. bygning på ejendommen).
 7.1. Indberetning af sagstype til BBR-ændringsregistret.
 Ved indberetning til BBR-ændringsregistret af felt 290 skal en af følgende  

 kodeværdier benyttes:
 1. Nybyggeri.
 2. Til/ombygning.
 3. Nedrivning.
 Ved indberetning til BBR-ændringsregistret af felt 390 kan følgende  

 kodeværdier benyttes:
 1. Tilgang af enheder (herunder enheder, der opstår  

 ved erhvervsbygningers overgang til boligformål).
 2. Til/ombygning.
 3. Nedlæggelse.
 de ovennævnte sagstyper skal kun indberettes i forbindelse med den første  

 indberetning til BBR-ændringsregistret.
Ved meddelelse af byggetilladelse til et enfamiliehus indberettes således  

 sagstypen »nybyggeri« til felt 290 på bygningsniveau.
Når datoen  

 for påbegyndelsen af byggearbejder indberettes, skal sagstypen altså ikke  

 indberettes på ny.
 Indberetning af sagstype til felt 290 på bygningsniveau er tilstrækkeligt,  

 når enhederne i en bygning er undergivet samme byggearbejde eller ændring som  

 bygningsniveauet, idet felt 390 i så fald dannes maskinelt.
 I det ovennævnte eksempel med en byggetilladelse til et enfamiliehus er  

 det således ikke fornødent at indberette sagstype til felt 390.
 7.2. Indberetning af sagstype til BBR-stamregister.
 Ved indberetning til BBR-stamregistret af sagstype til felt 290 og 390  

 skal en af følgende kodeværdier benyttes:
 4. Fejlrettelse af »faktiske fejlregistreringer  

 og udeladelser«.
 5. Faktisk udført ændring uden byggesagsbehandling.
 Ved enhver indberetning til BBR-stamregistret skal sagstypen anføres.
 I lighed med, hvad der er nævnt ovenfor vedrørende BBR-ændringsregistret,  

 er indberetning af sagstype på bygningsniveau til felt 290 tilstrækkeligt,  

 når eventuelle enheder omfattes af den samme ændring.
 Sagstype 4 »fejlrettelse af faktiske fejlregistreringer og  

 udeladelser« benyttes, når der er konstateret en uoverensstemmelse  

 mellem det registrerede dataindhold og de fysisk-faktiske forhold om  

 ejendommen, bygningen eller enheden, eller når en del af det krævede  

 dataindhold ikke blev registreret på det krævede tidspunkt, f.eks. fordi  

 oplysningerne af en eller anden grund ikke var kommet til kommunens kendskab.
Som nævnt i punkt 3 skal oplysninger om nybyggeri, til- eller ombygninger  

 eller nedrivninger, der efter byggeloven burde have været undergivet  

 byggesagsbehandling, men som ejeren har udført uden iagttagelse af  

 byggelovens regler, indberettes til BBR-stamregister, såfremt forholdet  

 konstateres mere end 3 måneder efter byggearbejdets afslutning.
Oplysninger  

 indberettes ved brug af sagstype 4 »fejlrettelse af faktiske  

 fejlregistreringer og udeladelser«.
Sagstype 4 anvendes endvidere i forbindelse med rettelser af  

 fejlregistreringer i BBR-stamregister, uanset hvornår fejlene konstateres, og  

 uanset hvornår indberetningen er foretaget.
Konstateres det således  

 efterfølgende, at oplysninger, der er overført fra BBR-ændringsregister til  

 BBR-stamregister har resulteret i fejlbehæftede oplysninger i  

 BBR-stamregistret, rettes oplysningerne ved indberetning til stamregistret  

 ved brug af sagstype 4.
Sagstype 5 »faktisk udført ændring uden byggesagsbehandling« benyttes i alle de øvrige tilfælde, hvor en ændring af bygnings- og  

 boligbestanden i BBR-stamregistret konstateres udført, og hvor ændringen ikke  

 har krævet byggesagsbehandling.
Sagstype 5 benyttes således ved indberetning af ændringsoplysninger, som  

 ikke efter byggeloven har fordret byggesagsbehandling.
Indberetning af  

 oplysninger om f.eks. byggerier, der opføres i henhold til kap. 13.1 og 13.3  

 i bygningsreglement 1977, jfr. punkt 3, indberettes således til  

 BBR-stamregister med sagstype 5 i den udstrækning, sådanne byggerier skal  

 registreres i bygnings~ og boligregistret.
 8. Indberetning af dataindhold.
 Indberetning af dataindhold i øvrigt sker efter forskellige principper,  

 afhængig af om indberetningen foretages til BBR-ændringsregister eller til  

 BBR-stamregister.
 8.1. Indberetning af dataindhold til BBR-ændringsregister.
 Førstegangsindberetning.
 Til ændringsregistret skal kun indberettes forhold vedrørende den  

 verserende byggesag.
 Ved nybyggeri indberettes således de data, der vedrører nybyggeriet.
 Ved tilbygninger indberettes kun de data, der vedrører tilbygningen, og  

 ved ombygninger indberettes kun de ændringer, som ombygningen medfører set i  

 forhold til de registrerede oplysninger om den eksisterende bygning.
 Ved nedrivninger indberettes kun oplysninger om de dele af bygningen eller  

 enheden, der nedrives, hvis nedrivningen ikke er total.
 Når en til- eller ombygning medfører, at en bygnings eller en enheds areal  

 bliver større, når antallet af værelser stiger og i tilsvarende tilfælde,  

 skal således kun forøgelsen indberettes.
 F.eks. indberettes 1 toilet, hvor en tilbygning til et en-familiehus  

 medfører, at huset udstyres med et ekstra gæstetoilet, idet det eksisterende  

 toilet i forvejen er registreret i stamregistret.
 De datafelter, der ikke skal indeholde areal- eller antalangivelser,  

 udfyldes alene på grundlag af byggesagen - d.v.s. det er den ny kodeværdi,  

 der indberettes, og ikke ændringen i forhold til tidligere kodeværdi.
 F.eks. indberettes metalplader, når der til en eksisterende stråtækt  

 ejendom foretages en tilbygning med tag af metalplader.
 Efterfølgende indberetninger.
 Når en fejlagtig oplysning er blevet indberettet til  

 BBR-ændringsregistret, eller når en oplysning i ændringsregistret bliver  

 forkert, f.eks. fordi byggesagen får et andet forløb end planlagt, skal der  

 foretages en indberetning af den korrekte oplysning, som om der ikke i  

 forvejen var indberettet noget til  ændringsregistret.
 Er en tilbygnings areal således oprindeligt blevet indberettet til  

 ændringsregistret med 25 kvadratmeter, og det viser sig ved  

 ibrugtagningstilladelsen, at arealet faktisk udgør 32 kvadratmeter, skal  

 ændringsregistrets oplysning fejlrettes ved indberetning af det korrekte  

 areal på 32 kvadratmeter og ikke ved indberetning af forøgelsen i forhold til  

 det planlagte areal på 25 kvadratmeter.
Specielt om felt 286 »færdiggjort bygningsareal siden sidste ajourføring«.
Felt 286 anvendes kun i forbindelse med felt 284 »dato for seneste  

 delvise ibrugtagningstilladelse«, og der indberettes det areal, som er  

 færdiggjort i forbindelse med den sidst udstedte delvise  

 ibrugtagningstilladelse.
Dette areal overføres maskinelt til felt 296  

 »foreløbigt færdiggjort bygningsareal«, således at felt 296 udgør  

 summen af indberettet areal til felt 286.
 For at undgå, at en fejlrettelse til felt 286 skal bevirke en forkert  

 opsummering i felt 296, skal rettelse af indberettet areal  i felt 286 altid  

 ske ved indberetning af forøgelsen eller  formindskelsen af arealet.
Er det færdiggjorte bygningsareal således oprindeligt indberettet til  

 BBR-ændringsregister med 225 kvadratmeter, og det viser sig, at den delvise  

 ibrugtagningstilladelse omfattede et areal på 250 kvadratmeter, skal felt 286  

 rettes ved indberetning af 25 kvadratmeter.
Viser det sig, at den delvise  

 ibrugtagningstilladelse kun omfattede et areal på 200 kvadratmeter, skal felt  

 286 rettes ved indberetning af - 25 kvadratmeter.
 Dette princip gælder altså kun ved korrektioner til felt 286.
 8.2. Indberetning af dataindhold til BBR-stamregistret.
Indberetning af dataindhold til BBR-stamregistret sker efter hidtil  

 gældende retningslinjer.
Indberetningen sker altså som hidtil med det  

 konkrete dataindhold, som stamregistret skal udvise efter ajourføringen.
 Konstateres en tilbygning på 25 kvadratmeter til et enfamiliehus på 100  

 kvadratmeter således opført uden iagttagelse af byggelovens regler, og skal  

 tilbygningen som følge heraf indberettes direkte til stamregistret, jfr.  

 punkt 3 og 7.2., indberettes arealet med 125 kvadratmeter.
 9. Eksempler på indberetninger til BBR-ændringsregistret af  forskellige  

 byggesager og faserne i byggesager.
Ajourføring af bygnings- og boligregistret med oplysninger om nybyggeri,  

 til/ombygninger og nedrivninger knyttes til de naturlige faser i  

 byggesagsbehandlingen, d.v.s. først og fremmest bygningsmyndighedens  

 meddelelse af byggetilladelse, ejerens/bygherrens anmeldelse om påbegyndelse  

 af byggearbejdet samt bygningsmyndighedens meddelelse af hel eller delvis  

 ibrugtagningstilladelse og endelig for nedrivningssager bygningsmyndighedens  

 meddelelse af nedrivningstilladelse.
For jordbrugserhvervenes avls- og  

 driftsbygninger, der omfattes af kap. 13.9 i bygningsreglement, knyttes  

 ajourføringen til ejerens/bygherrens anmeldelse af det påtænkte byggearbejde.
I det følgende beskrives, hvilke data der skal være indberettet til  

 BBR-ændringsregistret ved de enkelte faser i byggesagen.
Hele punkt 9  

 omhandler således kun indberetninger til ændringsregistret med  

 områdebetegnelse CS af sagstyperne 1. »Nybyggeri«, 2.  

 »Til/ombygninger« og 3. »Nedrivninger«.
9.1. Indberetning af data ved meddelelse af byggetilladelse til et nybyggeri.
 Ved meddelelse af byggetilladelse til et nybyggeri skal den første  

 indberetning til BBR-ændringsregistret foretages.
 Indberetningen sker ved angivelse af entydig identifikation, angivelse af  

 rettelseskode 1. Oprettelse og med angivelse af sagstype 1. Nybyggeri.  

 Indberetningen sker altid bygning for bygning.
Endvidere indberettes samtlige de oplysninger, der skal registreres i det samlede registersystem på ejendoms-, bygnings og enhedsniveau, herunder dato for byggetilladelse samt om byggeriet  

 opføres med offentlig støtte.
Denne hovedregel kan imidlertid ikke følges fuldt ud ved byggetilladelse  

 til opførelse af et nybyggeri med flere bolig- og erhvervsenheder.
Dette  

 hænger sammen med, at ejeren ved bygninger med flere enheder ifølge § 3 i  

 bekendtgørelsen om ejeres oplysningspligt til bygnings- og boligregistret  

 først er forpligtet til at fastsætte etage- eller sidebetegnelser, når der  

 meddeles ibrugtagningstilladelse til byggeriet, jfr. punkt 4.
Ved meddelelse af byggetilladelse til et nybyggeri med flere bolig- eller erhvervsenheder kræves således kun indberetning af samtlige oplysninger, der skal registreres i det samlede registersystem på ejendoms- og bygningeniveau.
 Ved meddelelse af byggetilladelse til fritliggende enfamiliehuse,  

 sommerhuse og kolonihavehuse samt stuehuse til landbrugsejendomme, række-,  

 kæde- eller dobbelthuse og andre bygninger til helårsbeboelse med kun een  

 boligenhed skal ejendoms-, bygnings- og enhedsniveauet oprettes.
Ved meddelelse af byggetilladelse til etageboligbebyggelser og  

 tofamiliehuse, kollegier, døgninstitutioner, produktions- og lagerbygninger i  

 forbindelse med landbrug, industri, håndværk, offentlige værker o.lign.,  

 bygninger til handel, transport, kontor og liberale erhverv,  

 servicevirksomhed, kulturelle formål samt institutioner, bygning til  

 ferieformål, bygning i forbindelsen med idrætsudøvelse og anden bygning til  

 fritidsformål samt ved stuehuse til landbrugsejendomme, række-, kæde- eller  

 dobbelthuse og ved anden bygning til helårsbeboelse, såfremt disse indeholder  

 mere end een boligenhed, skal ejendoms~ og bygningsniveau således altid  

 oprettes.
Enhedsniveauet oprettes i det omfang, ejeren har tildelt etage- og  

 sidebetegnelser til bolig- og erhvervsenhederne.
Det anbefales derfor fortsat, at kommunen på så tidligt et tidspunkt som  

 muligt orienterer ejeren om retningslinjerne for tildeling af etage- og  

 sidebetegnelser, således at disse kan foreligge på et tidligt tidspunkt under  

 byggesagen.
Herved skabes mulighed for, at oplysningerne på enhedsniveau kan  

 indberettes samtidig med oplysninger på ejendoms- og bygningsniveau.
Opmærksomheden henledes på, at registrering på enhedsniveau ikke er krævet  

 for bygninger, der udelukkende indeholder erhvervsareal.
Tilsvarende gælder  

 for bygninger, hvor det samlede areal af beboelsesenhederne udgør mindre end  

 5 pct. af det samlede bygningsareal, idet det for sådanne bygninger alene er  

 krævet, at enhedsmiveauet registreres for enheder, der anvendes helt eller  

 delvist til beboelse.
 For byggerier med flere bolig- eller erhvervsenheder skal  enhedsniveauet  

 oprettes senest samtidig med meddelelse af  ibrugtagningstilladelse, jfr.  

 punkt 9.5.
 9.2. Indberetning af data ved meddelelse af byggetilladelse  til en  

 tilbygning.
 Ved meddelelse af byggetilladelse til en tilbygning skal den første  

 indberetning til BBR-ændringsregistret foretages.
Indberetningen sker ved angivelse af entydig identifikation, med angivelse  

 af rettelseskode 1 »oprettelse« og med angivelse af sagstype 2  

 »til/ombygning«.
Indberetningen sker altid bygning for bygning.
 Samtidig indberettes samtlige de oplysninger, der vedrører  tilbygningen,  

 og som skal indgå som registreringsgrundlag i  bygnings- og boligregistret,  

 herunder dato for byggetilladelse.
Der indberettes samtlige de data, der vedrører tilbygningen.
Gives der  

 således byggetilladelse til en tilbygning på 55 kvadratmeter med  

 ydervægsmateriale af træ og tagdækningsmateriale af built-up til en  

 eksisterende bygning på 110 kvadratmeter opført af mursten med tegltag,  

 indberettes således kun oplysninger om tilbygningen, nemlig 55 kvadratmeter,  

 ydervægsmateriale af træ og tagdækningsmateriale af built-up.
 For så vidt angår tilbygninger, som omfatter flere enheder, rene  

 erhvervsbygninger eller beboelsesenheder, der udgør mindre end 5 pct. af det  

 samlede bygningsareal, finder de under punkt 9.1 nævnte regler tilsvarende  

 anvendelse.
 9.3. Indberetning af data ved meddelelse af byggetilladelse til et  

  ombygningsarbejde.
 Ved meddelelse af byggetilladelse til et ombygningsarbejde skal den første  

 indberetning til BBR-ændringsregistret foretages.
Indberetningen sker ved angivelse af entydig identifikation, med angivelse  

 af rettelseskode 1 »oprettelse« og med angivelse af sagstype 2  

 »til/ombygning.
Indberetningen sker altid bygning for bygning.
 Samtidig indberettes samtlige de ændringsoplysninger, som  ombygningen  

 medfører, og som skal indgå som registringsgrundlag  i bygnings- og  

 boligregistret, herunder dato for byggetilladelse.
 Der indberettes de ændringer, som ombygningsarbejdet medfører set i  

 forhold til de registrerede oplysninger i BBR-stamregistret.
Gives der således byggetilladelse til et ombygningsarbejde, der medfører,  

 at 2 af lejlighederne i en etageboligbebyggelse med 8 beboelseslejligheder  

 sammenlægges, samt at de resterende lejligheder forsynes med badeværelse,  

 indberettes til BBR-ændringsregistret - 1 i felt 205 »antal egentlige  

 beboelseslejligheder« samt 1 i felt 319 »badeforhold« for hver  

 af de berørte enheder.
Endvidere skal sammenlægningen af de to lejligheder  

 indberettes.
Afhængig af de konkrete forhold i bygningen sker dette enten ved  

 at nedlægge de to lejligheder og oprette den nyopståede lejlighed eller ved  

 at nedlægge den ene lejlighed og ændre oplysningerne for den resterende  

 lejlighed.
 Medfører ombygningsarbejdet ikke ændringer af det registrerede  

 dataindhold, indberettes arbejdets art til notatlinje 31, jfr. punkt 2 samt  

 bilag 1.
 9.4. Indberetning af data ved anvendelse af påbegyndelse  af  

 byggearbejder.
 Når byggearbejdet vedrørende en nybygning eller en til- eller ombygning af  

 ejeren anmeldes påbegyndt, skal den næste indberetning til  

 BBR-ændringsregistret foretages.
 Indberetningen foretages ved angivelse af entydig identifikation for den  

 påbegyndte del samt med angivelse af rettelseskode 2  

 »tilføjelse/ændring«.
 Felt 282 »dato for påbegyndelse af byggeri« skal altid  

 indberettes.
 Indberetningen skal altid foretages bygning for bygning.
9.5. Indberetning af data ved meddelelse af ibrugtagningstilladelse Ved bygningsmyndighedens meddelelse af ibrugtagningstilladelse til et  

 nybyggeri eller en til- og ombygning skal indberetning til  

 BBR-ændringsregistret foretages.
Felt 283 »dato for ibrugtagningstilladelse« skal altid  

 indberettes.
I byggesager, hvor der udstedes en delvis  

 ibrugtagningstilladelse, indberettes i stedet til felt 284 »dato for  

 delvis ibrugtagningstilladelse« for den pågældende bygning samt felt 391  

 »dato for delvis ibrugtagningstilladelse« til den eller de enheder,  

 der omfattes heraf, jfr. punkt 9.5.1.
Ved meddelelse af ibrugtagningstilladelse skal foretages en indberetning  

 med angivelse af entydig identifikation og med angivelse af rettelseskode 2  

 »tilføjelse/ændring«.
Indberetningen foretages bygning for bygning.
 Ved udstedelse af ibrugtagningstilladelse til en nybygning eller en til-  

 eller ombygning skal samtlige data, som skal indgå som  registreringsgrundlag  

 i bygnings- og boligregistret være  indberettet.
 Er enhedsniveauet for byggerier med flere bolig- eller erhvervsenheder  

 ikke tidligere oprettet, skal dette ske i denne fase af indberetningerne.
Samtidig skal det påses, at alle oplysninger, som skal være registreret i  

 bygnings- og boligregistret om nybyggeriet, til~ eller ombygningen, også er  

 indberettet.
Dette er særdeles vigtigt, idet oplysningerne om nybyggeriet,  

 til- eller ombygningen først overføres til BBR-stamregistret, når samtlige  

 oplysninger er indberettet til BBR-ændringsregistret, jfr.
Kommunedatas  

 brugerhåndbog.
 9.5.1. Indberetning af data ved meddelelse af delvis  

  ibrugtagningstilladelse.
Ved meddelelse af delvis ibrugtagningstilladelse til et nybyggeri eller en  

 til- og ombygning skal indberetning til BBR-ændringsregistret foretages.
Ved  

 indberetningen anføres den entydige identifikation for den del af byggeriet,  

 der er omfattet af den delvise ibrugtagningstilladelse.
Ved indberetning af dato for seneste delvise ibrugtagningstilladelse i  

 felt 284 sker indberetningen ved angivelse af rettelseskode 2  

 »tilføjelse/ændring«.
Indberetningen skal foretages bygning for  

 bygning.
Omfatter den delvise ibrugtagningstilladelse en eller flere enheder, skal  

 dataindholdet for disse enheder indberettes (hvis dette ikke tidligere er  

 sket). Indberetningen af enhedsniveauet sker i så fald til  

 BBR-ændringsregistret med rettelseskode 1 »oprettelse« samt  

 sagstypekategori 1 »nybyggeri eller tilgang af enheder«.
Endvidere  

 skal dato for delvis ibrugtagningstilladelse på enhedsniveau indberettes til  

 felt 391.
 Ved meddelelse af delvis ibrugtagningstilladelse skal endvidere  

  indberettes det areal i felt 286 »foreløbigt færdiggjort  bygningsareal  

 siden sidste ajourføring« som er omfattet  af tilladelsen.  

 »Foreløbigt færdiggjort bygningsareal siden sidste ajourføring«  

 opgøres i overensstemmelse med retningslinjerne for brugen af felt 216  

 »samlet bygningsareal« med tillæg af felt 222 »areal af  

 udnyttet del af tagetage«.
Arealer fra en tidligere delvis ibrugtagningstilladelse udgår maskinelt af  

 felt 286, når en ny delvis ibrugtagningstilladelse indberettes, således at  

 der altid i felt 286 er registreret det sidst færdiggjorte areal.
Arealet fra  

 felt 286 overføres maskinelt til felt 296 »foreløbigt færdiggjort  

 bygningsareal«, således at dette felt altid udviser summen af de  

 færdiggjorte arealer.
For så vidt angår fejlrettelse af felt 286 henvises til  

 punkt 8.
 Efter indberetning af en delvis ibrugtagningstilladelse overføres  

 maskinelt til BBR-stamregistret samtlige de enheder, der er omfattet af den  

 delvise ibrugtagningstilladelse, d.v.s. de enheder, hvor datoen for den  

 delvise ibrugtagningstilladelse er indberettet til felt 391. Samtidig dannes  

 felt 207 »opførelsesår« maskinelt, og der dannes ligeledes  

 maskinelt en markering i felt 208 for, at bygningsniveauet er midlertidigt  

 oprettet i BBR-stamregistret.
 I BBR-ændringsregistret udviser felterne 297 »foreløbigt færdiggjort  

 antal lejligheder« og 298 »foreløbigt færdiggjort antal  

 enkeltværelser til beboelse« henholdsvis det antal lejligheder eller  

 enkeltværelser, der er oprettet i BBR-stamregistret.
 Denne procedure gentages ved enhver ny delvis ibrugtagningstilladelse til  

 den pågældende bygning.
Ved udstedelse af ibrugtagningstilladelse til den sidste del af bygningen,  

 således at der dermed er givet ibrugtagningstilladelse til hele bygningen,  

 skal foruden datoen for den delvise ibrugtagningstilladelse (284) og arealet  

 af den omfattede bygningsdel (286) sek en indberetning af, at bygningen  

 hermed er fuldført.
Denne indberetning sker til felt 283 »dato for  

 ibrugtagningstilladelsen«.
 9.6. Indberetning af data ved anmeldelse af byggearbejder  efter kap.  

 13.9 i bygningsreglement 1977.
Nybyggerier eller til- og ombygninger af jordbrugserhvervenes avls~ og  

 driftsbygninger i landzoneområder er efter bygningsreglement 1977 undergivet  

 en lempeligere byggesagsbehandling, idet ejeren/bygherren alene skal anmelde  

 det byggearbejde, der ønskes udført.
Reglerne om byggetilladelse,  

 påbegyndelse og ibrugtagningstilladelse gælder således ikke for disse  

 byggerier.
 Ved ejeren/bygherrens anmeldelse af byggearbejdet skal den første  

 indberetning til BBR-ændringsregistret af nybyggeriet foretages.
 Indberetningen foretages ved angivelse af entydig identifikation,  

 angivelse af rettelseskode 1 »oprettelse« samt sagstype 1  

 »nybyggeri« eller sagstype 2 »til/ombygning«.
 Endvidere skal indberettes felt 293 »dato for anmeldelse af  

 byggearbejdet«  samt det fuldstændige dataindhold, som efter byggeriets  

  færdiggørelse skal indgå i bygnings- og boligregistret.
 Indberetningen foretages bygning for bygning.
 9.6-1- Indberetning ved færdiggørelse af jordbrugserhvervenes  avls- og  

 driftsbygninger.
 Den lempeligere byggesagsbehandling af jordbrugserhvervenes avls- og  

 driftsbygninger indebærer, at byggeriet af ejeren/bygherren ikke skal  

 færdigmeldes.
 For at sikre, at disse bygninger, når de er færdigudførte, overføres til  

 BBR-stamregistret, indarbejdes en særlig erindringsfacilitet i EDB-systemet,  

 således at bygningen udskrives på erindringsliste 1 år efter indberetning,  

 jfr. punkt 12.2.
Når byggeriet er færdigt, foretages indberetning til BBR-ændringsregistret  

 ved angivelse af entydig identifikation, rettelseskode 2  

 »tilføjelse/ændring« samt dato i felt 283 »dato for  

 ibrugtagningstilladelse«.
Denne dato angiver i dette tilfælde alene, at  

 byggeriet nu er udført og derfor maskinelt skal ajourføre BBR-stamregister.
 9.7. Indberetning af data ved meddelelse af nedrivningstilladelse  og ved  

 gennemført nedrivning.
 9.7.1. Fuldstændig nedrivning af en bygning.
Ved meddelelse af nedrivningstilladelse til en bygning skal den første  

 indberetning til BBR-ændringsregistret af nedrivningen foretages, Indberetningen foretages ved angivelse af entydig identifikation for  

 bygningen, angivelse af rettelseskode 1 »oprettelse« samt sagstype  

 3 »nedrivning«.
 Endvidere indberettes felt 294 »dato for nedrivningstilladelse«.  

 Indberetningen foretages bygning for bygning.
 Når bygningen konstateres fysisk-faktisk nedrevet, skal ny indberetning  

 til BBR-ændringsregistret foretages.
Ved indberetningen angives entydig identifikation og rettelseskode 2  

 »tilføjelse/ændring«.
Endvidere indberettes felt 295 »dato for  

 gennemført nedrivning«.
Indberetningen til felt 295 markerer, at nedrivningen er udført, og at  

 bygningen skal slettes i stamregistret samt udgå af ændringsregistret.
Om den  

 særlige erindringsfacilitet ved nedrivninger henvises til punkt 12.1.
 9.7.2. Delvis nedrivning af en bygning.
 Ved meddelelse af nedrivningstilladelse til en del af en bygning skal den  

 første indberetning til BBR-ændringsregistret foretages af nedrivningssagen.
 Indberetningen foretages ved angivelse af entydig identifikation for den  

 del af bygningen, der er omfattet af nedrivningstilladelsen, angivelse af  

 rettelsekode 1 »oprettelse« samt sagstype 3 »nedrivning«.
Endvidere indberettes felt 294 »dato for nedrivningstilladelse«  

 samt det øvrige dataindhold, der er omfattet af nedrivningstilladelsen.
Indberetningen foretages bygning for bygning.
 Ved meddelelse om, at nedrivningen er fysisk-faktisk udført, gælder samme  

 procedure som nævnt under punkt 9.7.1.
 9.7.3. Indberetning af total nedrivning af bygning kombineret med  

  opførelse af ny bygning.
 Ved meddelelse af nedrivningstilladelse til en bygning og byggetilladelse  

 til opførelse af en ny bygning samme sted - uanset om dette tillades ved een  

 eller to byggesager - skal følgende indberettes til BBR-ændringsregistret:
Entydig identifikation for den bygning, der er givet nedrivningstilladelse  

 til, rettelsekode 1 »oprettelse«, sagstype 3 »nedrivning«  

 samt felt 294 »dato for nedrivningstilladelse« indberettes.
Om den  

 videre procedure for nedrivningen henvises til punkt 9.7.1.
 Den nye bygning indberettes med ny bygningsidentifikation, rettelseskode 1  

 »oprettelse«, sagstype 1 »nybyggeri« samt det krævede  

 dataindhold.
 Den totale nedrivning kombineret med nybyggeri samme sted indberettes  

 således altid som to sager. d.v.s. som vedrørende to forskellige bygninger  

 (f.eks. nedrivning af bygnings nr. 001 og opførelse af bygning nr. 002).
 Når bygningen konstateres fysisk-faktisk nedrevet og dermed slettes i  

 stamregistret, gennemføres en maskinel kontrolprocedure, som kan danne  

 grundlag for at overveje, om det ledige bygningsnummer bør knyttes til den  

 nye bygning.
 9.7.4. Indberetning af delvis nedrivning af bygning kombineret med  til-  

 eller ombygningsarbejde.
 Meddelelse af delvis nedrivningstilladelse til en bygning kombineret med  

 byggetilladelse til udførelse af et til- eller ombygningsarbejde på samme  

 bygning - uanset om dette tillades ved een eller to byggesager - skal altid  

 indberettes til BBR-ændringsretistret som een sag, nemlig som et til- eller  

  ombygningsarbejde,jfr. punkt 9.2 og 9.3.
Indberetningen foretages ved angivelse af entydig identifikation for  

 bygningen, angivelse af rettelseskode 1 »oprettelse« samt sagstype  

 2 »til/ombygning«.
Endvidere indberettes felt 281 »dato for  

 byggetilladelse« samt det dataindhold, der efter byggearbejdets  

 færdiggørelse skal indgå i bygnings- og boligregistret.
Består arbejdet således i nedrivning af 35 kvadratmeter af det samlede  

 bygningsareal kombineret med opførelse af en tilbygning på 75 kvadratmeter,  

 indberettes 40 kvadratmeter i felt 216 »samlet bygningsareal«.
Var  

 20 kvadratmeter af de nedrevne 35 kvadratmeter boligareal, mens samtlige 75  

 kvdratmeter i tilbygningen skal benyttes til beboelse, indberettes 55  

 kvadratmeter i felt 217 »samlet boligareal«.
Blev det resterende  

 nedrevne areal anvendt til erhverv, indberettes - 15 kvadratmeter i felt 218  

 »samlet erhvervsareal«.
 9.8. Indberetninge af data ved henlæggelse af en byggesag.
Ved henlæggelse af en byggesag forstås, at byggeriet opgives efter  

 meddelelse af byggetilladelse, anmeldelse af byggearbejdet ved  

 jordbrugerhvervenes avls- og driftsbygninger eller efter påbegyndelse,  

 således at ingen bygningsdel færdiggøres.
En henlæggelse betyder således, at  

 intet dataindhold skal overføres til BBR-stamregistret.
 Ved ejerens eller evt bygningsmyndighedens angivelse af, at byggesagen  

 opgives, skal indberetning til BBR-ændringsregistret foretages.
Ved indberetningen angives entydig identifikation, rettelseskode 2  

 »tilføjelse/ændring« samt felt 285 »dato for  

 henlæggelse«.
Indberetningen foretages bygning for bygning.
 Indberetningen til felt 285 markerer således afslutningen på byggesagen  

 uden overførsel af dataindhold til BBR-stamregister, og identifikationen med  

 tilhørende dataindhold slettes i BBR-ændringsregistret.
9.9. Indberetning af data ved nybyggerier eller til- og ombygninger af garager, carporte eller udhuse.
Ved byggetilladelse til opførelse af garager, carporte eller udhuse  

 indberettes bygningen med selvstændig bygningsnummer i overensstemmelse med  

 retningslinjerne i punkt 9.1. Der indberettes dog kun følgende data: 207  

 »opførelsesår«, 211 »ydervægsmateriale«, 212  

 »tagdækningsmateriale«, 215 »kilde til materialer«, 219  

 »bebygget areal«, 228 »kilde til arealer« samt 203  

 »bygningens anvendelse«.
For carporte uden ydervægge udelades felt  

 211 »ydervægsmateriale«.
 Ved meddelelse af byggetilladelse til en til- eller ombygning af en  

  eksisterende garage, der i BBR-stamregistret er registreret  i felterne 213.  

 214, 225, 226 eller 227 i tilknytning til  andre bygninger, skal garagen,  

 carporten eller udhuset, forinden byggearbejdet indberettes til  

 BBR-ændringsregistret, oprettes som en selvstændig bygning i  

 BBR-stamregistret.
 Dette sker ved to forskellige indberetninger til BBR-stamregistret, der  

 kan foretages til samme EDB-kørsel.
Ved den ene indberetning slettes dataindholdet i det af felterne 213-227,  

 hvori der er registreret dataindhold.
Dette sker ved brug af rettelseskode 4  

 »fejlrettelse« dog sagstype 4 »fejlrettelse af faktiske  

 fejlregistreringer og udeladelser«.
Ved den anden indberetning oprettes garagen, carporten eller udhuset som  

 en selvstændig bygning i BBR-stamregistret, d.v.s. ved indberetning af  

 selvstændigt bygningsnummer samt indberetning af det krævede dataindhold  

 inden til- eller ombygningen.
Dette sker ved brug af rettelseskode 1  

 »oprettelse« og sagstype 4 »fejlrettelse af faktiske  

 fejlregistreringer og udeladelser«.
Herefter kan til- eller ombygningsarbejdet indberettes til  

  BBR-ændringsregister.
Dette sker efter de retningslinier, der er beskrevet i  

 punkterne 9.2 og 9.3. Indberetningen af byggearbejdet til ændringsregistret  

 kan ligeledes ske til samme EDB-kørsel.
 10. Maskinel overførsel af data fra BBR-ændringsregister til  

  BBR-stamregister.
Når en byggesag afsluttes ved indberetning af dato for  

 ibrugtagningstilladelse i felt 283 eller dato for gennemført nedrivning i  

 felt 295, skal oplysningerne overføres fra BBR-ændringsregister til  

 BBR-stamregister.
Overførsel sker maskinelt.
For nye bygninger og nyopståede  

 enheder overføres dataindholdet direkte.
For totale nedrivninger og  

 nedlæggelser bevirker overførslen at de pågældende bygninger og enheder  

 slettes i stamregistret.
For til- eller ombygninger, delvise nedrivninger  

 m.v. sker overførslen ved hjælp af forskellige maskinelle metoder  

 tilrettelagt efter de enkelte datafelters struktur.
 De maskinelle metoder er følgende:
1. Direkte overførsel.
Oplysningerne fra BBR-ændringsregistret træder i  

 stedet for de hidtidige oplysninger i BBR-stamregistret.
Ek.: Såfrent  

 ejerforhold (102) er registreret i BBR-ændringsregistret med en anden  

 ejerkategori end anført i BBr-ændringsregistret med en anden ejerkategori end  

 anført i BBR-stamregistret, anses den nyeste oplysning (i ændringsregistret)  

 for at være korrekt.
Tilsvarende gælder for bl.a. kilde til byggematerialer  

 (215), til kilde til arealer (228), årstal for seneste væsentlige om- eller  

 tilbygning (209) og opdateringsdatoer (107, 233 og 325).
2. Arealdomineret overførsel.
Oplysningerne fra BBR-ændringsregistret  

 overføres, hvis de beskriver hovedparten af arealet efter ajourføringen.  

 Eks.: Hvis en tilbygning er større end den eksisterende bygning, overføres  

 oplysningerne om tilbygningens konstruktionsforhold (210), ydervægsmateriale  

 (211) og tagdækningsmateriale (212) til BBR-stamregistret.
Hvis tilbygningen  

 er mindre end den eksisterende bygning, bevares de registrerede oplysninger i  

 BBR-stamregistret, da disse repræsenterer det hovedsagelige byggedmateriale.  

 Tilsvarende gælder for bygningens anvendelse (203) varmeinstallation (229),  

 opvarmningsmiddel (230) samt enhedens anvendelse (307) i forbindelse med  

 tilbygninger.
Opmærksomheden henledes på, at den maskinelle metode i visse tilfælde vil  

 være fejlbehæftet.
Fejl vil bl.a. kunne opstå, hvis f.eks. ydervægs- og  

 tagdækningsmaterialer i BBR-stamregistret i forvejen er registreret som  

 hovedsagelig materiale, og der herefter opføres en tilbygning i materialer,  

 der i forvejen indgår i den eksisterende bygning, men ikke som bygningens  

 hovedsagelige materialer.
I sadanne tilfælde må materialerne efterfølgende  

 korrigeres ved indberetning til BBR-stamregistret.
Indberetningen sker ved  

 rettelseskode 4 »fejlrettelse« og sagstype 4 »fejlrettelse af  

 faktiske fejlregistreringer og udeladelser«.
3. Prioriteret overførsel.
Ved denne metode er det afgørende, om  

 oplysningerne i BBR-ændringsregistret angiver en ny/bedre egenskab i forhold  

 til BBR-stamregistret.
Eks.: Hvis vandforsyning (103) til en tilbygning  

 ifølge ændringsregistret afviger fra vandforsyningen til den eksisterende  

 bygning, vælger den maskinelle metode den bedste egenskab (d.v.s. den med den  

 laveste kodeværdi).
4. Overførsel ved addition eller subtraktion.
Addition/subtraktion  

 foretages i forbindelse med alle oplysninger om antal og arealer.
Værdien i  

 BBR-ændringsregistret lægges til eller trækkes fra værdien i det pågældende  

 felt i stamregistret, jfr. i øvrigt punkt 8.
 Eks.: For en tilbygning med et bebygget areal på 50 kvadratmeter til en  

 bygning på 125 kvadratmeter overføres de 50 kvadratmeter til  

 BBR-stamregistret, således at de to tal lægges sammen til i alt 175  

 kvadratmeter i feltet bebygget areal (219). Tilsvarende gælder for antal  

 egentlige beboelseslejligheder (205), samlet bygningsareal (216) og alle  

 øvrige arealoplysninger.
11 Maskinelt dannede felter i BBR-ændringsregistret og ved overførselen til BBR-stamregister.
 I BBR-ændringsregister dannes en række data maskinelt, således at det ikke  

 er muligt at indberette manuelt til det pågældende datafelt.
 De nedenfor omhandlede data kan således kun dannes maskinelt:
 Felt 180 »maskinel vurderingsudtagelseskode«.
Feltet dannes maskinelt i forbindelse med overførslen af data fra  

 BBR-ændringsregister til BBR-stamregister.
Om dannelsen af de enkelte  

 kodeværdier henvises til Boligministeriets cirkulære om bygnings- og  

 boligregistrets drift og anvendelse 1.
 En gang årlig ved udtræk til årsomvurdering dannes den særlige  

 udtagelsesmarkering (kode E) for igengværende byggerier i  

 BBR-ændringsregistret, d.v.s. for de byggerier, hvor felt 282 »dato for  

 påbegyndelse« eller felt 293 »dato for anmeldelse af  

 byggearbejder« er indberettet, men hvor felt 283 »dato for  

 ibrugtagningstilladelse« eller felt 284 »dato for seneste delvise  

 ibrugtagningstilladelse« ikke er indberettet.
 Som en engangsforanstaltning i forbindelse med årsomvurderingen 1979  

 dannes en undtagelseskode H for boligbyggeri, der er ibrugtaget i perioden 1.  

 april 1978 til 31. august 1978. Koden dannes på grundlag af oplysninger i  

 felt 310.
 Felt 207 »opførelsesår«.
Feltet dannes maskinelt i forbindelse med overførslen af data fra  

 BBR-ændringsregister til BBR-stamregister.
Feltet dannes kun for nybyggerier,  

 d.v.s. hvor sagstype er indberettet som 1 »nybyggeri«.  

 Opførelsesåret sættes lig med årstallet, som indgår i felt 283 »dato for  

 ibrugtagningstilladelse« eller felt 284 »dato for seneste delvise  

 ibrugtagningstilladelse«.
 Felt 208 »midlertidig oprettelse«.
Feltet dannes maskinelt i forbindelse med overførslen af data fra  

 BBR-ændringsregistret til BBR-stamregistret.
Feltet benyttes kun, når der  

 overføres en del af dataindholdet ved meddelelse af delvis  

 ibrugtagningstilladelse til et nybyggeri eller en til~ eller ombygning, jfr.  

 punkt 9.5.1.
 Felt 296 »foreløbigt færdiggjort bygningsareal«.
 Feltet dannes maskinelt i BBR-ændringsregistret og benyttes kun i  

 forbindelse med meddelelse af delvis ibrugtagningstilladelse til et nybyggeri  

 eller en til- eller ombygning, jfr. punkt 9.5.1.
Feltet dannes i forbindelse med ajourføring af felt 286 »færdiggjort  

 bygningsareal siden sidste ajourføring«.
Ved efterfølgende  

 indberetninger til felt 286 lægges det nye areal fra felt 286 til det i felt  

 296 registrerede areal, således at felt 296 altid angiver, hvor stor en del  

 af bygningen der er færdiggjort ved meddelelse af delvise  

 ibrugtagningstilladelser.
De foreløbigt færdiggjorte bygningsarealer, der  

 indberettes ved de delvise ibrugtagningstilladelser, og som er registreret i  

 felt 296, skal således i alt være lig med det samlede bygningsareal (felt  

 216) med tillæg af udnyttet del af tagetagen (felt 222), når den sidste  

 delvise ibrugtageningstilladelse indberettes.
 felt 297 »foreløbigt færdiggjorte antal lejligheder«.
 Feltet dannes maskinelt i BBR-ændringsregistret og benyttes kun i  

 forbindelse med meddelelse af delvis ibrugtagningstilladelse til en række  

 lejligheder, jfr. punkt 9.5.1.
 Feltet dannes, når felt 391 »dato for delvis  

 ibrugtagningstilladelse« er indberettet, ved maskinelt at sammenlægge  

 det antal lejligheder, som den delvise ibrugtagningstilladelse omfatter.
 Feltet angiver således, hvor mange lejligheder der er overført til  

 BBR-stamregistret som færdiggjort.
 Felt 298 »foreløbigt færdiggjorte antal enkeltværelser til beboelse.
 Feltet dannes maskinelt i BBR-ændringsregistret og benyttes kun i  

 forbindelse med meddelelse af delvis ibrugtagningstilladelse til en række  

 enkeltværelser til beboelse, jfr. punkt 9.5.1.
 Feltet dannes, når felt 391 »dato for delvis  

 ibrugtagningstilladelse« er indberettet ved maskinelt at sammenlægge det  

 antal enkeltværelser til beboelse, som den delvise ibrugtagningstilladelse  

 omfatter.
 Feltet angiver således, hvor mange enkeltværelser til beboelse der er  

 overført til BBR-stamregistret som færdiggjorte.
 Felt 310 »dato for oprettelse af enheden«.
Feltet dannes maskinelt i forbindelse med overførslen af data fra  

 BBR-ændringsregistret til BBR-stamregistret.
Feltet dannes kun for  

 nybyggeri/nytilgang af enheder'. Datoen sættes lig med den dato, der enten er  

 indberettet til felt 283 »dato for ibrugtagningstilladelse« eller  

 til felt 391 »dato for delvis ibrugtagningstilladelse«.
 12. Erindringsfaciliteter i BBR-ændringsregister.
 Indberettet dataindhold til BBR-ændringsregister underkastes en række  

 maskinelle kontroller, hvorved der afsløres og udskrives logiske fejl og  

 mangler samt usandsynlige oplysninger på særlige fejllister til  

 BBR-myndigheden.
 Dette system kendes allerede fra BBR-stamregistret, og de enkelte  

 maskinelle kontrolprocedurer vil fremgå af et senere afsnit til Kommudatas  

 brugerhåndbog.
 Som noget nyt indlægges i BBR-ændringsregister en række maskinelle  

 erindringer, der udskrives på særlige erindringslister til BBR-myndigheden.
Disse erindringer skal sikre, at indberettede byggesager afsluttes i  

 BBR-ændringsregister, således at den udførte ændring medfører ajourføring af  

 BBR-stamregister.
Derfor knyttes erindringerne først og fremmest til sådanne  

 byggesager, som efter byggeloven eller bygningsreglementet ikke formelt skal  

 afsluttes med udstedelse af en tilladelse.
Endvidere knyttes erindring til  

 datoen for byggetilladelse, idet byggetilladelsen efter byggelovens § 16,  

 stk. 1, bortfalder, hvis arbejdet ikke er påbegyndt inden 1 år fra  

 tilladelsens dato.
Endelig knyttes erindring til den etapevise færdiggørelse  

 af byggerier, d.v.s. byggerier, der færdiggøres ved meddelelse af en række  

 delvise ibrugtagningstilladelser, idet det herigennem kan sikres, at  

 byggeriet meldes endeligt færdigt, når den sidste delvise  

 ibrugtagningstilladelse i rækkes udstedes.
 12.1. Erindringsfacilitet ved nedrivninger.
 Ved meddelelse af nedrivningstilladelse til en bygning er datoen for den  

 meddelte nedrivningstilladelse indberettet til felt 294.
Såfremt dato for gennemført nedrivning ikke er indberettet til felt 295  

 inden 12 måneder fra nedrivningstilladelsesdatoen, udskrives den pågældende  

 bygning på erindringslisten til BBR-myndigheden.
Det påhviler herefter  

 BBR-myndigheden at undersøge, om bygningen fysisk-faktisk er nedrevet, og i  

 bekræftende fald at indberette datoen herfor til felt 295. Er bygningen ikke  

 nedrevet endnu, udskrives den på ny på erindringslister, når der er forløbet  

 yderligere 12 måneder.
12.2. Erindringsfacilitet ved anmeldelse af byggearbejder i henhold til bygningsreglement 1977 kap 13.9.
 Ved anmeldelse af bygggearbejder i henhold til kap. 13.9 i  

 bygningereglement 1977 er datoen for anmeldelsen indberettet til felt 293.
Såfremt anmeldelsesdatoen fortsat er registreret i BBR-ændringsregistret  

 12 måneder efter, udskrives den pågældende bygning på erindringsliste til  

 BBR-myndigheden.
Det påhviler herefter BBR-myndigheden at undersøge, om  

 byggeriet er afsluttet, og i bekræftende fald at indberette datoen herfor i  

 felt 283 »dato for ibrugtagningstilladelse«.
Er byggeriet ikke  

 afsluttet, udskrives bygningen på ny på erindringslisten, når der er forløbet  

 yderligere 12 måneder.
 12.3. Erindringsfacilitet ved byggetilladelse.
 Ved meddelelse af byggetilladelse til et nybyggeri eller en til~ eller  

 ombygning er datoen for byggetilladelsen indberettet til felt 281.
Såfremt byggetilladelsen ikke inden 12 måneder efte dens meddelelse er  

 fulgt op af indberetning af dato for påbegyndelse i felt 283, udskrives  

 bygningen på erindringsliste til BBR-myndigheden.
Det påhviler herefter  

 BBR-myndigheden at undersøge, om byggeriet er påbegyndt, færdiggjort eller  

 opgivet, og herefter at indberette de relevante oplysninger til  

 BBR-ændringsregistret.
 12.4. Erindringsfacilitet ved etapevis færdiggjorte byggerier.
Ved meddelelse af delvis ibrugtagningstilladelse til en del af et byggeri  

 er datoen for den delvise ibrugtagningstilladelse indberettet i felt 284.  

 Datoen er endvidere indberettet i felt 391 for de eventuelle enheder, der er  

 omfattet af ibrugtagningstilladelsen.
I felt 296 er herefter registreret det  

 foreløbigt færdiggjorte bygningsareal i alt, og i felterne 297 og 298 er  

 registreret det antal lejligheder eller enkeltværelser, som er foreløbigt  

 færdiggjorte og overført til BBR-stamregister.
 Når felt 296 herefter er lig med eller større end 99 pct. af det samlede  

 bygningsareal i felt 216 med tillæg af udnyttet del af tagetagen i felt 222 i  

 BBR-ændringsregistret, udskrives bygningen på erindringslisten til  

 BBR-myndigheden, såfremt byggeriet ikke er færdigmeldt og en dato indberettet  

 i felt 283, jfr. punkt 9.5.1. Det påhviler herefter BBR-myndigheden at  

 undersøge, om byggeriet er færdigt, og i bekræftende fald at indberette  

 datoen herfor i felt 283.
 Bygningen udskrives endvidere på erindringsliste til BBR-myndigheden,  

 såfremt byggeriet ikke er færdigmeldt - d.v.s. at der ikke er indberettet en  

 dato i felt 283 - og der er forløbet mere end 6 måneder fra den sidst  

 indberettede delvise ibrugtagningstilladelse i felt 284. Det påhviler  

 herefter BBR-myndigheden at undersøge, om byggeriet er færdigt, og i  

 bekræftende fald at indberette datoen herfor i felt 283. Er byggeriet ikke  

 afsluttet, udskrives bygningen på ny på erindringslisten, når der er forløbet  

 yderligere 6 måneder.
 Bilag 1.
 Indberetning af specificerede oplysninger om ombygningsarbejder.
 Som nævnt i nærværende BBR-meddelelse, side 4, skal i BBR medtages  

 oplysninger om ombygningsarbejder i tilknytning til BBRs dataindhold,  

 herunder sådanne, der ikke direkte ændrer det registrerede dataindhold.
Sidstnævnte oplysninger indberettes til notatlinje 31 på bygningsniveau ud  

 over på normal vis at indberette dato for byggetilladelse.
Med henblik på i  

 en senere revisionsfase at muliggøre en maskinel overførsel til et særligt  

 datafelt foretages indberetningen til notatlinje 31 tillige med angivelse af  

 en af følgende talværdier i den første position i notatlinjen.
Medmindre der  

 anføres en mere detaljeret beskrivelse af ombygningens art, vil den  

 indledende talværdi blive oversat til en standardtekst i forbindelse med  

 notatlinjens anvendelse ved ejendommens vurdering.
 Følgende talværdier skal anvendes:
1. Modernisering/forbedring, hvorved bygningens brugsværdi forøges.
Som  

 eksempel herpå kan nævnes udskiftning af eksisterende vinduer med termoglas,  

 modernisering af badeværelser samt modernisering af centralvarmeradiatorer og  

 køkkener.
2. Genopretning.
Som eksempel herpå kan nævnes større  

 hovedistandsættelser, herunder udskiftning af tag, isolering af i forvejen  

 uisolerede bygninger, f.eks, af mur, tag og lignende.
3. Fornyelse af tekniske installationer.
Som eksempel herpå kan nævnes  

 udskiftning af centralvarmeanlæg, elevatorer og lignende.
4. Vedligeholdelsesarbejde.
Ved vedligeholdelsesarbejde medtages kun mere  

 omfattende arbejder.
