 Direktoratet bestemmer herved, at elever fra de sociale højskoler og fra  

 fritidspædagogseminarierne m.v., der udfører praktikanttjeneste under  

 kriminalforsorgen, samt juridiske studerende, der er beskæftigede som  

 volontører under kriminalforsorgen, skal betale for kost og logi efter de til  

 enhver tid for tjenestemænd gældende regler om betaling for naturalydelser.
 Eventuelle aftaler om andre betalingsordninger kan opretholdes indtil  

 udløbet af allerede etablerede ansættelsesforhold.
 E.B.
 Jon Johnsen.
 Kriminalforsorgens anstalter.
