Ved ansøgning om tjenestefrihed til deltagelse i hjemmeværnets skoler og  

 kurser, for hvilket der er hjemlet adgang i finansministeriets cirkulære nr.  

 53 af 18. marts 1968, hvortil henvises, skal fremtidig anvendes et særligt  

 skema som vedlægges.(* 1) Skemaet udfyldes i 2 eksemplarer, hvoraf det ene beholdes på  

 tjenestestedet med henblik på notering på ferie og fridagslister m.v., medens  

 det andet eksemplar med påtegning medgives ansøgeren til aflevering ved den  

 pågældende hjemmeværnsenhed.
Hjemmeværnet tilbagesender det modtagne eksemplar til tjenestestedet  

 bilagt opgørelse over refusion, der svarer til sædvanlig godtgørelse for tabt  

 arbejdsfortjeneste.
Refusion ydes kun for de dage den pågældende har fået  

 tildelt som egentlig tjenestefrihed.
 Yderligere eksemplarer af skemaet (P. 403) kan rekvireres i direktoratets  

 3. kontor.
 Arresthuset er herfra direkte underrettet og tilsendt skemaer.
 E.B.
 Aage Bang.
 Kriminalforsogens anstalter, afdelinger, pensioner samt  

 arrestinspektørerne.
