 Arbejdsformidlingskontorerne.
 Arbejdsmarkedsnævnene.
 Ved skrivelse af 16/11 1978 har arbejdsministeriet anmodet direktoratet om  

 at henstille til arbejdsformidlingskontorerne, at kontorerne ved  

 administrationen af loven om langtidsledige er særlig opmærksom på den gruppe  

 af langtidsledige over 60 år, der tilkendegiver et ønske om at bevare  

 tilknytningen til arbejdsmarkedet, når kontorerne skal fordele eventuelle  

 overskydende jobtilbud til langtidsledige.
Samtidigt skal man meddele, at en person under 60 år, der har fået et  

 jobtilbud, har krav på et nyt tilbud, såfremt ansættelsesforholdet, uden at  

 det kan tilregnes arbejdstageren, ophører inden 9 måneder, uanset at  

 vedkommende i den mellemliggende periode er fyldt 60 år.
Personer over 60 år,  

 der har fået et jobtilbud, efter at de er fyldt 60 år, har ikke krav på et  

 nyt tilbud hvis ansættelsesforhold ophører inden 9 måneder.
Man skal dog  

 anmode kontorerne om, at der gøres en særlig indsats for at fremskaffe et  

 jobtilbud til disse personer for den resterende del af 9 måneders-perioden.
 P.D.V.
P.
Lenzing kt. chef /E.
Lembæk fm.
