CIRKULÆRE NR. 1 LANDSTRANSMISSIONSPLAN 1974 Principper, retningslinier og foreskrifter for den transmissionsmæssige  

 opbygning og funktion af talevejene i det offentlige danske telefonnet.
 Nærværende plan skal følges i alle spørgsmål af transmissionsmæssig art og  

 indeholder det transmissionsmæssige grundlag for Telefontilsynets øvrige  

 cirkulærer.
Oversigtsskema 2 +++SKEMA+++ Oversigtsskema 3 +++SKEMA+++ Tabel 1 anvendes ved trafik på tovejs og envejs afgående  

  ledninger fra underordnet central af type LME (L.
M.
Ericsson) og KKT  

 (Kristian Kirks Telefonfabriker) uden registre til overordnet central.  

 Tabellen indeholder signaler for overføring af debitering samt tidsudløsning.
 For tovejs-kredse anvendes tabel 4 for modsat trafikretning.
Tabel 2 anvendes ved trafik på tovejs og envejs afgående  

  ledninger fra underordnet central af type St.
E (Standard Electric)  

uden registre til overordnet central.
Tabellen indeholder signaler for  

 overføring af debitering samt tidsudløsning.
 For tovejs-kredse anvendes tabel 4 for modsat trafikretning.
Tabel 3 anvendes ved trafik på tovejs og envejs afgående  

  ledninger fra registercentraler , hvortil svarsignal ikke skal  

 overføres.
Tabellen indeholder signaler for overføring af debitering samt  

 tidsudløsning.
 For tovejs-kredse anvendes normalt tabel 4 for modsat trafikretning, men  

 tabel 3 kan undtagelsesvis anvendes på tværledninger, hvor svar ikke skal  

 overføres i nogen af retningerne.
 Tabel 4 anvendes ved trafik på tovejs og envejs afgående  

  ledninger fra registercentraler , hvortil svarsignal skal overføres.  

 Tabellen indeholder signaler for overføring af svar (talestilling) og  

 B-pålægning.
 Regler for mødende opkald på tovejs ledninger.
På tovejs ledninger kan der blive foretaget opkald samtidigt i begge  

 trafikretninger (mødende opkald). Hvor dette forekommer, har den  

 trafikretning, som benytter tabel 4, præference.
Den trafik, som benytter  

 tabel 1, 2 eller 3 for afgående trafik, skal ved mødende opkald modtage det  

 ankommende opkald og foretage sit afgående opkald på en anden ledning  

 (omvalg).
Anvendes tabel 4 i begge trafikretninger, bør det aftales, hvilken  

 central, der skal foretage omvalg, således at tab af opkald ikke forekommer  

 ved mødende opkald.
Det anbefales, at omvalget foretages i den central, som  

 har lavest rang i trafikdirigeringshierarkiet.
Hvor dette ikke kan afgøres,  

 anbefales det at foretage omvalget i den central, hvis navns  

 begyndelsesbogstav kommer sidst i alfabetet.
Det kan også forekomme, at tabel 3 undtagelsesvis anvendes i begge  

 trafikretninger.
For at undgå at begge centraler ved mødende opkald foretager  

 omvalg, anbefales det i dette tilfælde at benytte samme regler som i de  

 tilfælde, hvor tabel 4 anvendes i begge trafikretninger.
+++SKEMA+++ LANDSTRANSMISSIONSPLAN 1974 1. Indledning 1.0. Gyldighedsområde a.
Nærværende cirkulære angiver principper, retningslinier og  

 forskrifter for den transmissionsmæssige opbygning og funktion af talevejene  

 i det offentlige fuldautomatiske danske telefonnet og indeholder det  

 transmissionsmæssige grundlag for Telefontilsynets øvrige cirkulærer.
 Visse forskrifter for trafikdirigeringen er bestemt af  

 transmissionsmæssige forhold og derfor indbefattet i cirkulæret.
 Det bemærkes, at cirkulæret også gælder for telefonistetablerede  

 forbindelser i det fuldautomatiske telefonnet.
b.
De ved det eksisterende offentlige danske telefonnet  

 foreliggende forhold, som ikke allerede måtte være i overensstemmelse med  

 cirkulærets bestemmelser, skal i den udstrækning, de praktiske muligheder  

 tillader det, ændres således, at cirkulærets krav tilfredsstilles med hensyn  

 til såvel nettets opbygning som dets funktion.
 c. Ændringer og udbygninger i delvist eller fuldt manuelt betjente  

 områder skal i transmissionsmæssig henseende dimensioneres med kommende  

 fuldautomatisering for øje og derfor ligeledes i overensstemmelse med  

 cirkulærets bestemmelser.
d.
Ledningssammenstillinger i delvist eller fuldt manuelt betjente  

 områder skal i størst mulig udstrækning foretages således, at den samlede  

 forbindelse udviser overensstemmelse med cirkulærets bestemmelser.
1.1. Relation til CCITT's anbefalinger a . Enhver forbindelse, som stilles mellem udlandet og en abonnent  

 her i landet, skal etableres således, at den udviser overensstemmelse med  

 internationalt anerkendte og vedtagne principper og anbefalinger for  

 transmission.
 Denne hovedregel skal - under iagttagelse af bestemmelserne under pkt.  

 1.0. - også følges, når der er tale om en rent national forbindelse mellem to  

 abonnenter her i landet.
 Nærværende cirkulæres indhold er derfor i alt væsentligt baseret på  

 CCITT's anbefalinger, plenarforsamling V, Geneve 1972.
b.
Med hensyn til transmissionsmæssige forhold, som ikke er  

 behandlet i cirkulæret eller kun berørt i dette, henvises til de foran nævnte  

 anbefalinger fra CCITT, for så vidt de omfatter de pågældende forhold.
2. Definitioner 2.0. Generelt a.
De i nærværende cirkulære indførte definitioner, begreber,  

 benævnelser og betegnelser påregnes kun anvendt i overensstemmelse med  

 cirkulærets gyldighedsområde og tager kun sigte på de transmissionsmæssige  

 forhold i det offentlige telefonnet og således kun på materiel, som indgår i  

 dette.
2.1. Ledninger a.
Med hensyn til ledningers transmissionsmæssige egenskaber  

 skelnes der principielt mellem totråds ledninger og firtråds  

 ledninger.
 Ved en totråds ledning forstås en ledning, over hvilken  

talefrekvensområdet, 300-3400 Hz, uden frekvenstransformation kan  

 overføres samtidigt i de to transmissionsretninger på et trådpar.
Ved en firtråds ledning forstås en ledning, over hvilken  

 talefrekvensområdet overføres i hver sin (enkeltrettede) kanal i de to  

 transmissionsretninger.
De hertil nødvendige to kanaler kan være kanaler i et  

tids- eller frekvensmultiplekssystem, f.eks.  PCM  

 kanaler på to trådpar eller bærefrekvenskanaler på et eller to  

 trådpar.
b.
Med hensyn til ledningers driftsmæssige funktion skelnes der i  

 det følgende mellem abonnentledninger og centralledninger.
 Ved en abonnentledning forstås en ledning mellem en abonnentinstallation  

 og den central, under hvilken den pågældende abonnent hører.
 Ved en centralledning forstås en ledning mellem to centraler (vedrørende  

 lednings- og centralafgrænsninger henvises til pkt. 2.4. i nærværende  

 cirkulære).
 En international ledning er en centralledning mellem to centraler,  

 som er beliggende i hver sit land.
 En ledning, som formidler trafik mellem en central og en lille central af  

 karakter som en PABC eller et omstillingsbord (f.eks. en lille central på en  

 lille ø), opfattes i nærværende cirkulære som en abonnentledning.
 Abonnentledninger forudsættes indtil videre normalt at være totråds  

 ledninger, jf. dog pkt. 3.1.b. i nærværende cirkulære.
 Centralledninger kan være såvel firtråds som totråds ledninger.
c.
Ud over de foran i pkt. 2.1.b. nævnte abonnent- og  

 centralledninger skal følgende mere specielle ledningstyper defineres.
 Ved en ekstraapparatledning forstås en ledning, som forbinder et  

 ekstraapparat med en PABC, et omstillingsbord eller en lignende  

 abonnentinstallation.
 Ved en abonnenttværledning forstås en ledning, som forbinder to  

 abonnentinstallationer indbyrdes.
 Selv om ledninger af sidstnævnte kategori måtte opfylde nærværende  

 cirkulæres krav med hensyn til nettets transmissionsegenskaber, kan de af  

 andre end transmissionsmæssige grunde være afskåret fra tilslutning til det  

 offentlige net.
2.2. Sammenstillinger a.
Med hensyn til sammenstillingers transmissionsmæssige  

 egenskaber skelnes der principielt mellem sammenstillinger på firtråds  

 basis  og sammenstillinger på totråds basis.
 Med undtagelse af visse faste sammenstillinger, jf. pkt. 2.3.g. i  

 nærværende cirkulære, etableres sammenstillinger normalt ved hjælp af  

 vælgere.
 Ved sammenstillinger på firtråds basis anvendes firtråds vælgertrin,  

 således at firtråds ledninger kan sammenstilles med bibeholdelse af adskilte  

 transmissionsretninger.
Totråds centralledninger, som i en central indgår direkte til firtråds  

 vælgertrin, er i centralen forsynet med en fast gaffel med balance.
Balancen  

 er her en individuel balance. dvs. et netværk, som alene har til  

 formål at balancere den pågældende totråds centralledning.
 Opmærksomheden henledes på, at selv om en sammenstilling af totråds  

 ledninger, som indgår til firtråds vælgertrin. baseres på fire tråde,  

 betragtes sammenstillingen i transmissionsmæssig henseende som en del af  

 centralens totråds kredsløb, fordi de to transmissionsretninger ikke er  

 adskilt, jf. pkt. 3.1.b. i nærværende cirkulære.
 Ved sammenstillinger på totråds basis anvendes totråds eller  

 dobbelttotråds vælgertrin, således at firtråds ledninger ikke kan  

 sammenstilles med bibeholdelse af adskilte transmissionsretninger.
Firtråds ledninger, som i en central indgår direkte til totråds  

 vælgertrin, er i centralen forsynet med en fast gaffel med balance.
I dette  

 tilfælde må balancen nødvendigvis være en fællesbalance. dvs. et netværk. som  

 har til formål at balancere flere af de til centralen forbundne totråds  

 ledninger.
Dobbelttotråds sammenstillingen er i princippet en totråds  

 sammenstilling, selv om den baseres på fire tråde, således at en individuel  

 balance kan indkobles over to af disse ved sammenstilling af en firtråds med  

 en totråds ledning.
Firtråds ledninger, som i en central indgår direkte til  

 dobbelttotråds vælgertrin, er i centralen forsynet med en fast gaffel uden  

 balance.
Der benyttes ringkobling (tail eating) til sammenstilling af  

 to gafler.
b.
Der skelnes i cirkulæret principielt mellem tre forskellige  

 kategorier af sammenstillinger mellem ledninger:
 Abonnentledning-abonnentledning, i det følgende forkortet til AA  

 (i anden omtale undertiden benævnt lokalforbindelse ).
 Abonnentledning-centralledning, i det følgende forkortet til AC.
 Centralledning-centralledning, i det følgende forkortet til CC (i anden  

 omtale undertiden benævnt transitforbindelse eller  

lokaltransitforbindelse ).
 Det største antal CC sammenstillinger, der kan forekomme mellem  

 international ledning og en central her i landet, benævnes centralens  

CC-værdi.
 Det største antal CC sammenstillinger af firtråds ledninger, der kan  

 forekomme mellem international ledning og en central her i landet, benævnes  

 centralens n-værdi.
c.
Ud over de foran i pkt. 2.2.b. nævnte sammenstillinger anføres  

 i tilknytning til de under pkt. 2.1.c. definerede mere specielle ledninger  

 følgende sammenstillinger:
 Abonnentledning-ekstraapparatledning, forkortet til AE.
 Ekstraapparatledning-ekstraapparatledning, forkortet til EE.
 Abonnentledning-abonnenttværledning, forkortet til AT.
 Ekstraapparatledning- abonnentværledning. forkortet til ET.
 Abonnenttværledning-abonnenttværledning, forkortet til TT.
 I analogi med, hvad der er anført under pkt. 2.1.c. om tilslutning af  

 abonnenttværledninger til det offentlige net, gælder også her, at  

 sammenstillinger af sidstnævnte kategorier af andre end transmissionsmæssige  

 grunde kan være afskåret fra at måtte indgå i det offentlige net.
2.3. Centraler a.
I nærværende cirkulære er benyttet de i de følgende punkter  

 anførte benævnelser for centraltyper i afhængighed af disses CC  

 sammenstillingsmuligheder og -principper.
b.
En firtrådscentral er en centraltype, i hvilken CC  

 sammenstillinger udelukkende foregår på firtråds basis.
Alle AA og eventuelt  

 nogle AC sammenstillinger foregår på totråds basis, medens alle henholdsvis  

 resterende AC sammenstillinger foregår på totråds og firtråds basis i tandem.  

 Et eksempel på principskema for en firtrådscentral er vist i fig. 1.
c.
En kombineret to- og firtrådscentral er en centraltype,  

 i hvilken nogle CC sammenstillinger foregår på totråds basis, andre på  

 firtråds basis og resterende på totråds og firtråds basis i tandem.
Alle AA  

 og nogle AC sammenstillinger foregår på totråds basis, medens resterende AC  

 sammenstillinger foregår på totråds og firtråds basis i tandem.
Et eksempel  

 på principskema for en kombineret to- og firtrådscentral er vist i fig. 2.
d.
En totrådscentral er en centraltype, i hvilken CC  

 sammenstillinger udelukkende foregår på totråds basis.
AA og AC  

 sammenstillinger foregår ligeledes på totråds basis.
Et eksempel på  

 principskema for en totrådscentral er vist i fig. 3.
e.
En dobbelttotrådscentral er en centraltype, i hvilken  

 nogle CC sammenstillinger foregår på totråds basis og resterende på  

 dobbelttotråds basis.
Alle AA og nogle AC sammenstillinger foregår på totråds  

 basis, medens resterende AC sammenstillinger foregår på totråds og  

 dobbelttotråds basis i tandem.
Et eksempel på principskema for en  

 dobbelttotrådscentral er vist i fig. 4.
f.
En lokalcentral er en centraltype, i hvilken CC  

 sammenstillinger ikke finder sted.
AA og AC sammenstillinger foregår på  

 totråds basis.
Et eksempel på principskema for en lokalcentral er vist i fig.  

 5.
g.
Ud over de foran definerede centraltyper, i hvilke  

 sammenstillinger af ledninger etableres ved hjælp af vælgere, regnes der i  

 transmissionsmæssig henseende med, at en fast sammenstilling af to  

 firtråds centralledninger eller af en firtråds og en totråds centralledning,  

 jf. pkt. 2.4.a. og b. i nærværende cirkulære i sig selv udgør en central.
2.4. Lednings- og centralafgrænsninger a.
En firtråds centralledning forudsættes at have sine  

afgrænsningspunkter, begyndelses- og endepunkt, i den på  

 forstærkerstationen opstillede firtråds fordeler (FX), således at  

 bl.a. gaflerne regnes indbefattet i centralerne.
I tilfælde af, at en sådan fordeler ikke forefindes, skal der regnes med  

 de punkter, i hvilke de tilsvarende relative niveauer for firtråds ledningen  

 foreligger.
Definitioner for de relative niveauer følger under pkt. 2.6. i  

 nærværende cirkulære.
Dersom en transmissionsvej mellem to centraler består af to eller flere  

 fast sammenkoblede firtråds ledninger i tandem, f.eks. af to på  

 talefrekvensbasis fast sammenkoblede bærefrekvensledninger, afgrænses de  

 enkelte ledninger ligeledes som foran angivet. hvorved de dæmpningsled m.v.,  

 som benyttes i hver sammenkobling, skal opfattes som en central. jf. pkt.  

 2.3.g., selv om denne er uden vælgersammenstilling.
Der skal således regnes  

 med, at der foreligger flere centralledninger i tandem med tilhørende faste  

 CC sammenstillinger, jf. bl.a. pkt. 3.1.c., d. og f. i nærværende cirkulære.
b.
En totråds centralledning omfatter såvel den rene ledning som  

 eventuelle til ledningen direkte forbundne linieauto- og  

 linietransformatorer, totrådsforstærkere og andre til ledningen naturligt  

 hørende komponenter, såsom sikringer, opbygningskondensatorer og lignende.
En  

 totråds centralledning forudsættes således at have afgrænsningspunkt i en  

 centrals totråds fordeler ( krydsfelt, xf) - normalt på  

 centralsiden af et udstyr for tilpasning af ledningens transmissionsmæssige  

 egenskaber, f.eks. en linieauto- eller linietransformator, men i givet fald  

 dog på krydsfeltets kabelside, hvis ledningen ikke i krydsfeltet er forbundet  

 til et sådant udstyr.
Dersom en transmissionsvej mellem to centraler består af en totråds  

 ledning fast sammenkoblet i tandem med en firtråds ledning, afgrænses totråds  

 ledningen som foran anført og firtråds ledningen som anført i pkt. 2.4.a..  

 hvorved sammenkoblingsgaflen m.v. i nærværende cirkulære skal opfattes som en  

 central, jf. pkt. 2.3.g., selv om denne er uden vælgersammenstilling.
Der  

 skal således regnes med, at der foreligger to centralledninger i tandem med  

 en fast CC sammenstilling, jf. bl.a. pkt, 3.1.c., d. og f. i nærværende  

 cirkulære.
 Hvis en transmissionsvej mellem to centraler består af to eller flere  

 totråds ledninger fast sammenkoblet i tandem, eventuelt ved hjælp af  

 linieauto- eller linietransformatorer, totrådsforstærkere eller lignende,  

 regnes med, at der foreligger een totråds centralledning, der således  

 omfatter såvel de egentlige ledninger som de ved hver sammenkobling eventuelt  

 anvendte transformatorer, forstærkere m.v.
c.
En abonnentledning omfatter - foruden den rene ledning - alt  

 til denne knyttet udstyr. som måtte være indskudt mellem  

 abonnentinstallationen og den central, under hvilken den pågældende abonnent  

 hører.
En abonnentledning forudsættes således at have sit ene  

 afgrænsningspunkt i en centrals krydsfelt - normalt på dennes kabelside, men  

 i givet fald dog på centralsiden af udstyr, som er anbragt i krydsfeltet, og  

 som er nødvendigt for tilpasning af abonnentledningens transmissionsmæssige  

 egenskaber - og sit andet afgrænsningspunkt i første koblingspunkt hos  

 abonnenten, f.eks. en enkeltfordeler, en PABC's krydsfelt eller lignende i  

 tilknytning til den bygning, i hvilken hovedapparatet i  

 abonnentinstallationen befinder sig.
 Eksempelvis hører såvel en på en abonnentledning indskudt  

ledningsbegrænser eller annekscentral (til besparelse i  

 ledningsantallet) som de herved opståede ledningsafsnit med til  

 abonnentledningen.
 Ligeledes må der f.eks. ved parallelkoblede telefonapparater med hver sin  

 ledning regnes med, at abonnentledningen for hvert apparat ikke alene  

 omfatter den fulde længde af ledning fra apparat til central, men også den  

 shunt, som ledningen til det andet apparat repræsenterer på førstnævnte  

 ledning, når dette andet apparat ikke benyttes (samtidig benyttelse af  

 parallelkoblede apparater falder uden for gældende regler og garantier).
d.
I nærværende cirkulære opfattes flere centraludstyr som hørende  

 til en og samme central, dersom udstyrenes indbyrdes afstand ikke i sig selv  

 kræver anvendelse af jordkabel, luftlinie eller radioudstyr, men tillader  

 anvendelse af stationskabel eller lignende til de indbyrdes forbindelser.  

 Disse indgår i så fald som en del af centralen.
 Ved sammenstilling af to ledninger regnes der med, at centralen i  

 transmissionsmæssig henseende omfatter alt, hvad der er tilknyttet talevejen  

 mellem de foran under pkt. 2.4.a., b. og c. anførte afgrænsningspunkter for  

 ledningerne, dog med undtagelse af sådant  abonnenthjælpeudstyr , som  

 forekommer mellem centralside og kabelside i en centrals krydsfelt for  

 abonnentledninger, og som er nødvendigt for den rigtige funktion af visse  

ekstrainstallationer hos abonnenter.
2.5. Centraltab og -dæmpninger a.
Ved en centrals centraltab forstås de utilsigtede tab,  

 der forårsages af de i talevejen indgående og for sammenstillingsfunktionen  

 nødvendige komponenter, såsom fødespoler, skillekondensatorer og  

 -transformatorer, samt tabet i stationskabler og -tråde.
b.
I det følgende benyttes de nedenfor definerede betegnelser for  

 centraltab:
 c(4-4)4 dB er det centraltab, som ved sammenstilling af firtråds ledninger  

 forekommer i en firtrådscentral eller en kombineret to- og firtrådscentral (i  

 centralens firtråds kredsløb).
 c(4-4)2x2 dB er det centraltab, som ved samstilling af to gafler  

 forekommer ved ringkobling i en dobbelttotrådscentral.
 c(4-2)4 dB er den del af centraltabet, som ved sammenstilling af en  

 firtråds ledning med en totråds ledning forekommer i en centrals firtråds  

 kredsløb.
 c(4-2C)2 dB er den del af centraltabet, som ved sammenstilling af en  

 firtråds ledning med en totråds centralledning forekommer i en centrals  

 totråds kredsløb.
 c(4-A)2 dB er den del af centraltabet, som ved sammenstilling af en  

 firtråds ledning med en abonnentledning forekommer i en centrals totråds  

 kredsløb.
 c(2C-2C)2 dB er det centraltab, som ved sammenstilling af totråds  

 centralledninger forekommer i en central (i totråds kredsløbet).
 c(2C-A)2 dB er det centraltab, som ved sammenstilling af en totråds  

 centralledning med en abonnentledning forekommer i en central (i totråds  

 kredsløbet).
 c(A-A)2 dB er det centraltab, som ved sammenstilling af abonnentledninger  

 forekommer i en central (i totråds kredsløbet).
c.
Ved centraldæmpning forstås driftsdæmpningen for den  

 under pkt. 2.4.d. definerede central ved 800 Hz og mellem nominelle  

 impedanser, jf. pkt. 3.3.d. i nærværende cirkulære, samt ved et sendeniveau  

 på 0 dBm (1 mVA).
 Centraldæmpningen indbefatter således foruden det foran i pkt. 2.5.a.  

 omtalte centraltab også dæmpningen i eventuelt indskudte dæmpningsled  

 samt gaffeldæmpningen, g dB, i eventuelt i talevejen benyttede gafler.
2.6. Transmissionsenhed og relative niveauer a.
I nærværende cirkulære anvendes transmissionsenheden
decibel  (dB) som mål for forholdet mellem to størrelser med samme  

 fysiske dimension.
 Forholdet mellem to effekter P1 og P2 watt udtrykkes vedtægtsmæssigt i  

 decibel ved: (10 x log10 P1/P2) dB, medens forholdet mellem to elektriske  

 spændinger U1 og U2 volt eller strømme I1 og I2 ampere - ligeledes  

 vedtægtsmæssigt - udtrykkes ved henholdsvis: (20 x log10 U1/U2) dB og (20 x  

 log10 I1/I2) dB.
b.
Ved et relativt niveau (e: relative level) i et punkt af  

 en transmissionsvej forstås i nærværende cirkulære forholdet i decibel (i  

 denne forbindelse betegnet: dBr) mellem den skineffekt (e: apparent power),  

 som ved transmission af et signal forekommer i det pågældende punkt, og den  

 skineffekt, der forekommer i et eller andet referencepunkt.
 Hvis skineffekten P0 VA i en transmissionsvejs referencepunkt 0 for  

 relativt niveau er udtrykt i forhold til 1 mVA ved:
p0 dBm0 = (10 x log10 P0/10exp(-3)) dBmO, og skineffekten PX VA i et punkt X af samme transmissionsvej er udtrykt i  

 forhold til 1 mVA ved:.
qx dBm = (10 x log10 Px/10exp(-3)) dBm, er det relative niveau rx dBr i punktet X bestemt af:
 rx dBr = qx dBm-p0 dBm0, dvs. rx = qx-p0.
c.
Hver enkelt firtråds ledning i en transmissionsvej er for hver  

 transmissionsretning tillagt et bestemt referencepunkt (e: transmission  

 reference point).
 Beliggenheden af dette referencepunkt er i praksis bestemt ud fra det  

 nominelle relative niveau i den pågældende firtråds lednings  

 begyndelsespunkt.
 Det nominelle relative niveau i begyndelsespunktet er på sin side fastsat  

 og tilpasset et krav om, at transmissionssystemerne er dimensioneret til  

 bl.a. belastningen i travl time.
 Belastningen i travl time er i denne sammenhæng fastlagt konventionelt  

 bl.a. ved en middeleffekt på 31,6 microW (-15dBm0), fordelt på en  

 middelsignaleffekt på 10 microW og en middeltaleeffekt på 21,6 microW, i  

 referencepunktet.
 Denne belastning tillades og bør tilstræbes i referencepunktet ved  

 dimensionering af signaleringsudstyr og abonnentnet.
d.
I det danske telefonnet skal en firtråds lednings  

 begyndelsespunkt, jf. pkt. 2.4.a., have et nominelt relativt niveau på -8,0  

 dBr, medens dens endepunkt, jf. pkt. 2.4.a., skal have et nominelt relativt  

 niveau på +3,5 dBr.
 En firtråds ledning skal altså være dimensioneret ud fra en belastning med  

 bl.a. en middeleffekt på 5,0 microW svarende til -23 dBm (= -15 dBm0 - 8 dBr)  

 i begyndelsespunktet.
e.
En firtråds lednings virtuelle afgrænsningspunkt (e:  

 virtual switching point) for sending er det punkt med nominelt  

 relativt niveau -3,5 dBr, som er beliggende foran og nærmest ved firtråds  

 ledningens begyndelsespunkt, medens dens virtuelle
afgrænsningspunkt for modtagning er det punkt med nominelt relativt  

 niveau -4,0 dBr, som er beliggende efter og nærmest ved firtråds ledningens  

 endepunkt.
f.
Kontrol af, om en transmissionsvej er korrekt indreguleret,  

 foretages i princippet ved måleniveau (e: test level eller blot:  

 level), der er det niveau, som forekommer i et punkt af en transmissionsvej,  

 når der i dennes referencepunkt (0 dBr) for relativt niveau, jf. pkt. 2.6.c.,  

 sendes en skineffekt på 1 mVA (0 dBm). Når andet ikke er angivet, foretages  

 kontrollen i øvrigt ved en målefrekvens på 800 Hz.
2.7. Referenceækvivalenter a.
Ved en samtaleforbindelses referenceækvivalent forstås i  

 princippet den dæmpning, som skal indskydes mellem sende- og modtageudstyr i  

 den internationale normal for referenceækvivalent,
NOSFER , således at der ved subjektiv sammenligning forekommer samme  

 lydstyrke ved samtaleforbindelsens og normalens modtagere, når der fra en  

 normeret afstand tales mod de to transmissionssystemers mikrofoner med samme  

 talestyrke.
b.
Ved en abonnents referenceækvivalent for sending,  

sendeækvivalentet, og modtagning, modtageækvivalentet, i et  

 punkt af en samtaleforbindelse forstås referenceækvivalentet for det  

 transmissionssystem, som fremkommer ved, at den del af samtaleforbindelsen,  

 som findes mellem det pågældende punkt og abonnenten, tilsluttes  

 modtageudstyret henholdsvis sendeudstyret i normalen.
 Hvis det betragtede punkt er linieklemmerne på abonnentens telefonapparat,  

 bestemmes her ved sende- og modtageækvivalent for telefonapparatet.
c.
Ved en transmissionsvejs referenceækvivalent forstås  

 referenceækvivalentet for det transmissionssystem, som fremkommer ved, at den  

 pågældende transmissionsvej indskydes mellem sende- og modtageudstyret i  

 normalen.
 I nærværende cirkulære forudsættes, at en transmissionsvejs  

 referenceækvivalent er lig med dens nominelle dæmpning.
d.
Referenceækvivalenterne i et punkt af en samtaleforbindelse  

 beregnes ud fra referenceækvivalenterne i et andet punkt af samme forbindelse  

 ved addition eller subtraktion af referenceækvivalentet (dvs. den nominelle  

 dæmpning jf. pkt. 2.7.c.) for transmissionsvejen mellem de to punkter.
e.
En samtaleforbindelses referenceækvivalent beregnes ud fra  

 sende- og modtageækvivalenterne i et punkt af forbindelsen som summen af  

 sendeækvivalentet for den ene og modtageækvivalentet for den anden abonnent.
2.8. Kompensation af dæmpning a . Ved kompensation af dæmpning i en totråds ledning  

 forstås indsætning af forstærkning på en sådan måde i det kredsløb, i hvilket  

 totråds ledningen indgår, at den ved forstærkningen opnåede reduktion af  

 dæmpningen i det samlede kredsløb kan betragtes som en reduktion, k dB, af  

 den pågældende totråds lednings nominelle dæmpning.
b.
Ved en firtråds kompensation, k4 dB, indsættes lige stor  

 forstærkning i hver transmissionsretning i et til totråds ledningen knyttet  

 firtråds kredsløb enten ved hjælp af:
reducerede dæmpningsled, dvs. ved reduktion af den normale  

 dæmpning i dæmpningsleddene i en fast sammenstilling af en firtråds og en  

 totråds centralledning, udskydelige dæmpningsled, dvs. ved udskydning, helt eller delvist,  

 af dæmpningsleddene i en totråds-firtråds sammenstilling, eller forstærket gaffel, dvs. ved indsætning af forstærkere mellem  

 gaffel og firtråds vælgertrin i en totråds-firtråds sammenstilling.
c.
Ved en totråds kompensation, k2 dB, indsættes en  

 dobbeltrettet forstærkning i selve totråds ledningen enten ved hjælp af en  

 konventionel totrådsforstærker eller en negistorforstærker.
3. Transmissionsmæssige krav til talevejene 3.0. Anlæggenes opbygning a.
En international ledning skal være en firtråds ledning.
 Undtagelsesvis kan internationale totråds ledninger etableres, men disse  

 må da kun føre rent lokalpræget trafik (grænsetrafik).
b.
Sammenstillinger af firtråds ledninger skal ske på firtråds  

 basis.
 Ringkobling, jf. pkt. 2.2.a., må derfor ikke anvendes til sammenstilling  

 af firtråds ledninger.
c.
Totrådscentraler og dobbelttotrådscentraler må ikke anvendes  

 ved nyanlæg.
d.
Indsætning af dæmpningsled i centralernes taleveje skal  

 foretages i firtråds kredsløbet.
3.1. Trafikdirigering a.
Ved Tilrettelæggelsen af trafikdirigeringen og planlægningen af  

 ledningsanlæggene skal der - uanset om der er tale om den direkte vej eller  

 om mulige overløb over andre veje, og uanset om der er tale om selvvalg eller  

 telefonistekspedition - sørges for, at antallet af ledningssammenstillinger  

 mellem international ledning og abonnent og mellem to abonnenter inden for  

 landets grænser begrænses mest muligt af hensyn til forbindelsens stabilitet  

 og referenceækvivalenter, jf. pkt. 3.2. og 3.6. i nærværende cirkulære, og  

 følgende krav skal i hvert fald overholdes:
b.
I internationale forbindelser må der højst forekomme een  

 egentlig totråds-firtråds overgang (gaffel) mellem international ledning  

 og en abonnent her i landet, og i nationale forbindelser må der højst  

 forekomme to egentlige totråds-firtråds overgange mellem to  

 abonnenter.
 Gafler, som indgår i en ringkobling eller i en firtråds sammenstilling af  

 totråds ledninger, samt eventuelle gafler i totråds forstærkere, henregnes i  

 denne sammenhæng ikke under kategorien egentlig totråds-firtråds overgang.
 Endvidere falder antilokalkoblinger i telefonapparater samt gafler i  

 særlige lokale firtråds kredsløb såsom bilradioforbindelser og bærefrekvens-  

 eller radioforbindelser til små øer uden for denne kategori, jf. pkt. 2.1.b.
c.
I internationale forbindelser må det største antal CC  

 sammenstillinger, der kan forekomme mellem international ledning og en  

 central her i landet, centralens CC-værdi, jf. pkt. 2.2.b., højst være  

fire, og heraf må kun een være en CC sammenstilling af totråds  

 ledninger.
 I CC-værdien medregnes CC sammenstillingen i den central, til hvilken den  

 internationale ledning er indført, samt eventuelle faste sammenstillinger af  

 den art, som er omtalt i pkt. 2.4.a. og b.
d.
I nationale forbindelser må det største antal CC  

 sammenstillinger, der kan forekomme mellem to centraler, højst være lig med  

 summen af de pågældende centralers CC-værdier reduceret med een.
I antallet  

 af CC sammenstillinger medregnes eventuelle faste sammenstillinger.
 Indeholder en national forbindelse en firtråds ledning, må der højst  

 forekomme to CC sammenstillinger af totråds ledninger.
 Indeholder en national forbindelse ingen firtråds ledning, må der  

 forekomme indtil fire CC sammenstillinger af totråds ledninger.
e.
En centralledning, der benyttes på en sådan måde i nettet, at  

 den ikke kan indgå i internationale forbindelser, må ikke i en central med en  

 given CC-værdi, jf. pkt. 2.2.b., sammenstilles med en anden centralledning,  

 hvis denne har sit andet afgrænsningspunkt i en central med en mindre  

 CC-værdi.
 Med anvendelse af begreber fra trafikdirigeringen kan denne regel  

 udtrykkes ved, at en tværledning ikke må sammenstilles med en hierarkisk  

 opadgående ledning, medmindre tværledningen og det berørte, hierarkisk  

 underordnede telefonnet i transmissionsmæssig henseende er dimensioneret, som  

 om tværledningen er en hierarkisk ledning under sammenstillingscentralen.
f.
En centralledning, der benyttes på en sådan måde i nettet, at  

 den ikke kan indgå i internationale forbindelser, må ikke sammenstilles med  

 en anden centralledning af samme kategori.
 Som en undtagelse fra denne regel tillades dog faste sammenstillinger af  

 den art, som er omtalt i pkt. 2.4.a. og b.
Som en anden undtagelse fra denne regel tillades endvidere en enkelt sådan  

 sammenstilling i en national forbindelse under forudsætning af, at  

 sammenstillingen foretages i en central, i hvilken internationale  

 forbindelser etableres via firtråds ledninger, og de maksimalt tilladelige  

 referenceækvivalenter for de øvrige centraler, som forbindelsen vedrører, er  

 bestemt, som om mindst den ene af de betragtede centralledninger kan indgå i  

 internationale forbindelser via sammenstillingscentralen.
Vedrørende de her  

 omtalte maksimalt tilladelige referenceækvivalenter henvises til pkt. 3.6. i  

 nærværende cirkulære.
 Med anvendelse af begreber fra trafikdirigeringen kan disse regler  

 udtrykkes ved, at en tværledning ikke må sammenstilles med en anden  

 tværledning, medmindre der enten er tale om en fast sammenstilling, eller at  

 mindst den ene af tværledningerne og det berørte, hierarkisk underordnede  

 telefonnet i transmissionsmæssig henseende er dimensioneret, som om denne  

 tværledning er en hierarkisk ledning under sammenstillingscentralen.
3.2. Stabilitet og balancedæmpning a.
Ved anvendelse af firtråds kredsløb skal den i frekvensområdet  

 300-3400 Hz forekommende laveste værdi af balancedæmpningen i de benyttede  

 gafler være mindst 2,0 dB ved hver totrådsfirtråds overgang i en fuldt  

 etableret samtaleforbindelse.
 Under opkobling og nedkobling af en forbindelse, skal der enten sørges  

 for, at samme krav til den laveste værdi af balancedæmpningen er opfyldt,  

 eller at den samlede dæmpning i firtråds kredsløbets to  

 transmissionsretninger i den central, hvor totråds- firtråds overgangen  

 finder sted, er mindst 2,0 dB større end ved fuldt etableret  

 samtaleforbindelse.
 I tilfælde af, at kompensation af dæmpning i en totråds centralledning er  

 foretaget ved firtråds kompensation, jf. pkt. 2.8.b., kræves dog, at den  

 omtalte laveste værdi af balancedæmpningen er mindst to gange kompensationen  

 i dB plus 2,0 dB (ved forstærket gaffel i dobbelttotrådscentraler dog: plus  

 4,0 dB i stedet for 2,0 dB).
b.
For hver gaffel, som benyttes ved sammenstilling af en firtråds  

 ledning med en totråds ledning, skal den ved hver sammenstilling forekommende  

 laveste værdi af balancedæmpningen inden for frekvensområdet 300-3400 Hz -  

 når der foreligger fuldt etableret samtaleforbindelse - endvidere udvise en  

 fordeling med en middelværdi på mindst 6,0 dB, hvis man betragter alle  

 forbindelser, i hvilke denne gaffel kan indgå.
 I tilfælde af, at kompensation af dæmpning i en totråds centralledning er  

 foretaget ved firtråds kompensation, jf. pkt. 2.8.b., kræves dog, at den  

 omtalte middelværdi af balancedæmpningen er mindst to gange kompensationen i  

 dB plus 6,0 d B (ved forstærket gaffel i dobbelttotrådscentraler dog: plus  

 8,0 dB i stedet for 6,0 dB).
 De her anførte krav til middelværdien af balancedæmpningen regnes for  

 opfyldt, dersom kravet i pkt. 3.2.a. til den laveste værdi af  

 balancedæmpningen er opfyldt, og abonnentinstallationernes impedanser  

 opfylder kravene til tilpasningsdæmpningen over for 600 ohm, jf. pkt. 3.3.e.  

 i nærværende cirkulære.
c.
Ud over de foran anførte krav til balancedæmpningen inden for  

 frekvensområdet 300-3400 Hz skal det af hensyn til stabiliteten sikres, at  

 den samlede dæmpning i et firtråds kredsløbs to transmissionsretninger ved  

 enhver frekvens uden for frekvensområdet 300-3400 Hz er mindst 4,0 dB større  

 end ved 800 Hz.
 Dette krav regnes for opfyldt, dersom firtråds kredsløbet er etableret via  

 PCM- eller bærefrekvenskanaler i forbindelse med transformatorgafler.
 I tilfælde af, at kompensation af dæmpning i en totråds centralledning er  

 foretaget ved hjælp af forstærket gaffel, jf. pkt. 2.8.b., eller ved totråds  

 kompensation, jf. pkt. 2.8.c., skal den for kompensationen nødvendige  

 forstærkning dog altid begrænses til frekvensområdet 300-3400 Hz, f.eks. ved  

 hjælp af et båndpasfilter.
3.3. Nominelle impedanser a.
En firtråds ledning skal have en nominel impedans på 600 ohm.
Dette krav regnes for opfyldt, dersom ledningens tilpasningsdæmpning over  

 for 600 ohm er mindst 15 dB i frekvensområdet 300-600 Hz og mindst 20 dB i frekvensområdet 600-3400 Hz.
b.
En pupiniseret totråds centrallednings nominelle  

 karakteristiske impedans skal ved ledningens indføring i en central omsættes  

 til nominelt 600 ohm i en linieauto- eller linietransformator.
 Som en undtagelse fra denne regel kan en pupiniseret totråds  

 centralledning dog indføres til en central med nominel impedans, som afviger  

 fra 600 ohm, under forudsætning af, at ledningen er forsynet med en fast  

 gaffel, og at dennes totråds side har samme nominelle impedans som ledningen.
c.
En upupiniseret totråds ledning regnes i sig selv at have en  

 nominel karakteristisk impedans på 600 ohm.
d.
En central skal have en nominel impedans på 600 ohm med den  

 afvigelse, som følger af den foran i pkt. 3.3.b. omtalte undtagelse.
 Dette krav regnes for opfyldt, dersom enhver talevej gennem centralen i  

 ethvert afgrænsningspunkt har en impedans, hvis tilpasningsdæmpning over for  

 600 ohm (i undtagelsestilfældet over for den nominelle impedans) opfylder  

 følgende krav, når talevejens andet (andre) afgrænsningspunkt(er) er  

 afsluttet med 600 ohm (i undtagelsestilfældet med nominel impedans):
Indeholder talevejen gennem centralen en sammenstilling af to firtråds  

 ledninger skal tilpasningsdæmpningen være mindst 15 dB i frekvensområdet 300-600 Hz og mindst 20 dB i frekvensområdet 600-3400 Hz.
Indeholder talevejen gennem centralen en sammenstilling af en totråds og  

 en firtråds ledning eller af to totråds ledninger, skal tilpasningsdæmpningen  

 være mindst 10 dB i frekvensområdet 300-600 Hz og mindst 15 dB i frekvensområdet 600-3400 Hz.
 De i centralen indgående dæmpningsled, gafler og transformatorer skal i  

 overensstemmelse hermed have en nominel impedans på 600 ohm.
e.
En abonnentinstallation skal i sit afgrænsningspunkt mod  

 abonnentledningen have en nominel impedans på 600 ohm.
Dette krav regnes for opfyldt, dersom abonnentinstallationens  

 tilpasningsdæmpning over for 600 ohm er mindst 6 dB i frekvensområdet 300-600 Hz og mindst 9 dB i frekvensområdet 600-3400 Hz.
3.4. Nominelle dæmpninger a.
En firtråds lednings nominelle dæmpning er -11,5 dB, jf. pkt.  

 2.6.d.
 For firtråds ledninger fremført i et bærefrekvenssystem skal den enkelte  

 kanals driftsdæmpning som funktion af tiden udvise en fordeling med en  

 middelværdi, der højst afviger 0,5 dB fra den nominelle dæmpning, -11,5 dB,  

 og en standardafvigelse, som højst er 1,0 dB.
 For firtråds ledninger fremført i et PCM system må den enkelte kanals  

 driftsdæmpning på ethvert tidspunkt højst afvige 1,0 dB fra den nominelle  

 dæmpning, -11,5 dB.
 I de foran anførte forskrifter forudsættes driftsdæmpningerne målt mellem  

 nominelle impedanser (600 ohm), jf. pkt. 3.3.a., samt ved 800 Hz og  

 måleniveau, jf. pkt. 2.6.f.
b.
Ved sammenstilling af to firtråds ledninger skal  

 centraldæmpningen nominelt være 12,0 dB.
 I en central skal centraldæmpningerne ved sammenstilling af firtråds  

 ledninger udvise en fordeling med en middelværdi, der højst afviger 0,3 dB  

 fra den nominelle værdi 12,0 dB, og en standardafvigelse, som højst er 0,2  

 dB.
 I centraldæmpningen på 12,0 dB er indbefattet centraltabet c(4-4)4 dB, som  

 normalt er 0,5 dB for firtrådscentraler og kombineret to- og  

 firtrådscentraler, medens det er 0,0 dB for faste sammenstillinger, jf. bilag  

 1 til nærværende cirkulære.
 De relative niveauer og nominelle dæmpninger for firtråds ledninger samt  

 den nominelle centraldæmpning ved sammenstilling af disse er angivet i fig.  

 6.
c.
Ved sammenstilling af en firtråds ledning med en totråds  

 centralledning skal centraldæmpningen nominelt være (6,5 + c(4-2C)2) dB for  

 transmissionsretningen fra totråd til firtråd og (9,5 + c(4- 2C)2) dB for den  

 modsatte transmissionsretning.
 Ved sammenstilling af en firtråds ledning med en abonnentledning skal  

 centraldæmpningen nominelt være (6,5 + c(4-A)2) dB for transmissionsretningen  

 fra totråd til firtråd og (9,5 + c(4-A)2) dB for den modsatte  

 transmissionsretning.
 I en central skal centraldæmpningerne ved sammenstilling af firtråds  

 ledninger med totråds ledninger udvise en fordeling med en middelværdi, der  

 højst afviger 0,3 dB fra de nominelle værdier, og en standardafvigelse, som  

 højst er 0,5 dB.
 I de foran anførte talværdier, henholdsvis 6,5 og 9,5, er indbefattet  

 gaffeldæmpningen g dB, som normalt er 3,5 dB, samt centraltabet c(4-2)4 dB,  

 der normalt er 0,5 dB for firtrådscentraler og kombineret to- og  

 firtrådscentraler og 0,0 dB for andre centraltyper, jf. bilag 1 til  

 nærværende cirkulære.
 Centraldæmpningerne, se fig. 7, er i disse tilfælde summen af een for hver  

 transmissionsretning fastlagt dæmpning i centralens firtråds kredsløb og  

 centraltabet i dens totråds kredsløb.
 Regneværdier for centraltabene c(4-2C)2 og c(4-A)2 dB i forskellige  

 centralkonstruktioner fremgår af bilag 1 til nærværende cirkulære.
d.
Ved sammenstilling af totråds ledninger skal der regnes med en  

 nominel centraldæmpning på c(2C-2C)2, c(2C-A)2 eller c(A-A)2 dB, jf. fig. 8.
 I en central skal centraldæmpningerne ved sammenstilling af totråds  

 ledninger udvise en fordeling med en middelværdi, der højst afviger 0,3 dB  

 fra de nominelle værdier, og en standardafvigelse, som højst er 0,5 dB.
 I dette tilfælde er centraldæmpningen lig med centraltabet, jf. pkt. 2.5.
 Regneværdier for centraltabene c(2C-2C)2, c(2C-A)2 og c(A-A)2 dB i  

 forskellige centralkonstruktioner fremgår af bilag 1 til nærværende  

 cirkulære.
e.
Den nominelle dæmpning d dB af en totråds centralledning  

 beregnes som summen af den rene lednings dæmpning alphal dB og dæmpningen i  

 eventuelle transformatorer, 0,25 dB for hver linieautotransformator og 0,6  

 dB. for hver linietransformator.
Den rene lednings dæmpning bestemmes af  

 ledningens længde l km og regneværdien for dæmpningskonstanten alpha dB/km,  

 som fremgår af bilag 2 til nærværende cirkulære.
 Foreligger der en kompensation k dB af dæmpningen i totråds  

 centralledningen, reduceres den nominelle dæmpning til (d-k) dB, jf. pkt.  

 2.8. a.
 Mellem international ledning og en abonnentledning må kun forekomme  

 totråds centralledning(er) med en (samlet) dæmpning (d1 + d2) dB på højst 8,5  

 dB, heri ikke medregnet en eventuel kompensation af dæmpning.
f.
Den nominelle dæmpning dA dB af en abonnentledning beregnes som  

 summen af den rene lednings dæmpning alpha1 dB og dæmpningen hidrørende fra  

 eventuelt til abonnentledningen hørende udstyr eller parallelkoblede  

 ledninger, jf. pkt. 2.4.c.
Den rene lednings dæmpning bestemmes af ledningens  

 længde l km og regneværdien for dæmpningskonstanten alpha dB/km, som fremgår  

 af bilag 2 til nærværende cirkulære.
g.
Den nominelle dæmpning t dB af en abonnentinstallation beregnes  

 som summen af dæmpningerne af de rene ledninger mellem abonnentledningens  

 afgrænsningspunkt i abonnentinstallationen, jf. pkt. 2.4.c., og  

 telefonapparatets linieklemmer samt dæmpningen af eventuelle  

 ekstrainstallationer og dertil hørende abonnenthjælpeudstyr, jf. pkt. 2.4.d.  

 De rene ledningers dæmpning bestemmes af ledningernes længde l km og  

 regneværdien for dæmpningskonstanten alpha dB/km, som fremgår af bilag 2 til  

 nærværende cirkulære.
 Ved dimensionering af abonnentledningsnettet skal t dB normalt ansættes  

 til 1,5 dB, som regnes at dække dæmpningen af ekstrainstallationer og  

 abonnenthjælpeudstyr i normalt omfang samt dæmpningen af nødvendigt  

 ledningsudstyr i samme bygning som hovedapparatet i abonnentinstallationen.
3.5. Tilladelig dæmpningsforvrængning a.
For firtråds ledninger fremført i bærefrekvenskanaler må  

 middelværdien af driftsdæmpningen *Af dB ved frekvensen f Hz for alle kanaler  

 i en gruppe (12 kanaler) højst afvige fra middelværdien af driftsdæmpningen  

 *A800 dB ved 800 Hz for samme gruppe med værdier, som fremgår af fig. 9 og  

 følgende betingelser:
 For den enkelte bærefrekvenskanal må driftsdæmpningen Af dB ved frekvensen  

 f Hz højst afvige fra driftsdæmpningen A800 dB ved 800 Hz med værdier, som  

 fremgår af fig. 10 og følgende betingelser:
 For firtråds ledninger fremført i PCM kanaler må driftsdæmpningen Af dB  

 ved frekvensen f Hz for hver enkelt kanal højst afvige fra driftsdæmpningen  

 A800 dB ved 800 Hz med værdier, som fremgår af fig. 11 og følgende  

 betingelser:
 I foran nævnte betingelser forudsættes kanalernes driftsdæmpninger målt  

 mellem ledningernes begyndelses- og endepunkter, jf. pkt. 2.4.a., og mellem  

 nominelle impedanser (600 ohm), jf. pkt. 3.3.a., samt ved måleniveau, jf.  

 pkt. 2.6.f.
 b . En centrals driftsdæmpning af dB ved frekvensen f Hz må højst  

 afvige fra driftsdæmpningen a800 dB ved 800 Hz med værdier, som fremgår af  

 fig. 12, 13 og 14 samt følgende betingelser:
Ved sammenstilling af firtråds ledninger skal Ved sammenstilling af en firtråds og en totråds ledning skal Ved sammenstilling af totråds ledninger skal Centralens driftsdæmpninger forudsættes herved målt i begge  

 transmissionsretninger mellem dens nominelle impedanser (600 ohm, jf. dog  

 pkt. 3.3.d.) og ved et sendeniveau på 0 dBm (1 mVA).
c.
For totråds ledninger regnes dæmpningsforvrængningen begrænset  

 tilstrækkeligt, dersom ledningsnettet er dimensioneret i overensstemmelse med  

 kravene til de maksimalt tilladelige referenceækvivalenter, som fremgår af  

 pkt. 3.6. i nærværende cirkulære.
d.
Såvel for den enkelte ekstrainstallation og det enkelte  

 abonnenthjælpeudstyr som for den samlede abonnentinstallation må  

 driftsdæmpningen ved enhver frekvens i frekvensområdet 300-3400 Hz højst være  

 dobbelt så stor som driftsdæmpningen ved 800 Hz.
 Dersom en abonnentinstallation omfatter en PABC, et omstillingsbord eller  

 en lignende ekstrainstallation med lokalt strømfødningsarrangement, tillades  

 dog, at driftsdæmpningen ved frekvenser i frekvensområdet 300-600 Hz i et  

 sådant udstyr er indtil 2,0 dB større end driftsdæmpningen ved 800 Hz.
 De foran omtalte driftsdæmpninger forudsættes målt i begge  

 transmissionsretninger mellem 600 ohm og ved et sendeniveau på 0 dBm (1 mVA).
3.6. Tilladelige referenceækvivalenter a . I det virtuelle afgrænsningspunkt for sending (relativt niveau  

 -3,5 dBr, jf. pkt. 2.6.c.) ud på en international ledning er det maksimalt  

 tilladelige nationale sendeækvivalent fastsat til 21,0 dB.
 I det virtuelle afgrænsningspunkt for modtagning (relativt niveau - 4,0  

 dBr, jf. pkt. 2.6.c.) fra en international ledning er det maksimalt  

 tilladelige nationale modtageækvivalent fastsat til 12,0 dB.
 I en international lednings begyndelsespunkt (relativt niveau -8,0 dBr) og  

 endepunkt (relativt niveau +3,5 dBr) bliver de maksimalt tilladelige  

 nationale sende- og modtageækvivalenter i overensstemmelse hermed, jf. pkt.  

 2.7.d., henholdsvis 25,5 dB og 19,5 dB.
 b . I en central, hvor totråds-firtråds overgangen i forbindelser  

 mellem international ledning og en totråds centralledning kan etableres,  

 bestemmes det maksimalt tilladelige sendeækvivalent Asmax dB og det maksimalt  

 tilladelige modtageækvivalent Ammax dB ved totråds centralledningens  

 afgrænsningspunkt i centralen af: Asmax = 19,0-0,5 x n - c(4-2C)2 (dB), og  

 Ammax = 10,0-0,5 x n - c(4-2C)2 (dB), hvor n er vedkommende centrals n-værdi,  

 jf. pkt. 2.2.b., og c(4-2C)2 dB centraltabet i den samme central.
 c . For centraler, hvor totråds-firtråds overgangen i forbindelser  

 mellem international ledning og den betragtede centrals abonnentledninger  

 altid etableres i centralen selv, bestemmes det maksimalt tilladelige lokale  

 sendeækvivalent Asmaxlok dB henholdsvis modtageækvivalent A mmaxlok dB ved  

 abonnentledningernes afgrænsningspunkter i centralen af: Asmaxlok = 19,0 -  

 0,5 x n - c(4-A)2 (dB), og Ammaxlok = 10,0 - 0,5 x n - c(4-A)2(dB), hvor n er  

 vedkommende centrals n-værdi, jf. pkt. 2.2.b., og c(4-A)2 dB centraltabet i  

 samme central.
 For andre centraler bestemmes Asmaxlok og A mmaxlok dB ud fra de foran i  

 pkt. 3.6.b. givne værdier for Asmax og Ammax dB af: Asmaxlok = Asmax - (d1-k)  

 - c(2C-2C)2 - d2 - c(2C-A)2 (dB), og Ammaxlok = Ammax - (d1-k) - c(2C-2C)2 -  

 d2 - c(2C-A)2 (dB).
 d1 og d2 dB er her de nominelle dæmpninger af de - højst to - totråds  

 centralledninger, som må forekomme mellem abonnentledninger og  

 totråds-firtråds overgangen i en international forbindelse. k dB er en  

 eventuel foretagen kompensation af dæmpningen i den totråds centralledning,  

 der er nærmest totråds-firtråds overgangen. c(2C- 2C)2 dB er centraltabet i  

 en eventuel indskudt central med totråds sammenstilling af centralledninger,  

 og c(2C-A)2 dB er centraltabet i den central, for hvilken Asmaxlok og  

 Ammaxlok dB skal bestemmes.
Såfremt den central, for hvilken de maksimalt tilladelige  

 referenceækvivalenter ønskes bestemt, kan - eller forudsættes at kunne, jf.  

 pkt. 3.1.f. - etablere forbindelse med international ledning ad flere  

 fremføringsveje med forskellige totråds dæmpninger: (d1 - k + d2 + c(2C-2C)2)  

 dB, og måske også via centraler med forskellige Asmax- og Ammax-værdier, skal  

 der ved ækvivalentbestemmelsen regnes med de mindste ækvivalenter,  

 beregningerne giver.
Dette gælder også, hvis der er forskellige totråds  

 dæmpninger i samme fremføringsvej.
 d . En abonnents lokale sendeækvivalent Aslok dB og lokale  

 modtageækvivalent Amlok dB skal i abonnentledningens afgrænsningspunkt i den  

 central, under hvilken den pågældende abonnent hører, være mindre end eller  

 lig med de for den pågældende central bestemte maksimalværdier, henholdsvis  

 Asmaxlok og Ammaxlok dB,jf. pkt.3.6.c.
 Idet Aslok og Amlok dB bestemmes som summen af telefonapparatets  

 sendeækvivalent S dB henholdsvis modtageækvivalent M dB,  

 abonnentinstallationens dæmpning t dB jf. pkt. 3.4.g. og abonnentledningens  

 dæmpning dA dB, jf. pkt. 3.4.f., gælder følgende betingelser.
Asmaxlok >= Aslok = S + t + dA (dB), og Ammaxlok >= Amlok = M + t + dA (dB).
 S og M dB er bestemt af telefonapparatets transmissionsegenskaber og  

 driftsbetingelser ved henholdsvis:
S = S0 + s x (R x l + r) + ms (dB), og M = M0 + mm (dB).
S0 og M0 dB er regneværdier for telefonapparatets sendeækvivalent  

 henholdsvis modtageækvivalent ved 0 km abonnentledning og er fastsat for hver  

 telefonapparattype og strømfødningsarrangement, jf. bilag 3 til nærværende  

 cirkulære. s dB/ohm er en regneværdi for sendeækvivalentets strømtabsfaktor,  

 ligeledes fastsat for hver telefonapparattype og strømfødningsarrangement,  

 jf. bilag 3 til nærværende cirkulære. ms og mm dB er margener for henholdsvis  

 sende- og modtageækvivalent, fastsat for hver telefonapparattype og  

 strømfødningsarrangement til dækning af de afvigelser fra de virkelige  

 referenceækvivalenter, som anvendelsen af regneværdierne for S0, M0 og s  

 giver anledning til, jf. bilag 3 til nærværende cirkulære.
R x l ohm er  

 sløjfemodstanden af abonnentledningen, bestemt af den rene lednings længde l  

 km og regneværdien for ledningens sløjfemodstand pr. km, som fremgår af bilag  

 2 til nærværende cirkulære. r ohm er sløjfemodstand af alt, hvad der ud over  

 R x l ohm forekommer af seriemodstand i abonnentledningen, f.eks. i en  

 ledningsbegrænser eller annekscentral, samt i givet fald sløjfemodstanden af  

 ekstraapparatledning til et apparat uden for den bygning, i hvilken  

 hovedapparatet befinder sig, såfremt apparatet benyttes uden lokal  

 strømfødning.
 En abonnents referenceækvivalenter opfylder således kravene i nærværende  

 cirkulære, hvis: Asmaxlok >= S0 + s x (R x l + r) + ms + t + dA (dB), og  

 Ammaxlok >= M0 + mm + t + dA (dB).
 Ved dimensionering af abonnentledningsnettet under fuldautomatiske  

 centraler ansættes S og M dB normalt til henholdsvis 6,5 og -2,5 dB. medens t  

 dB normalt ansættes til 1,5 dB. jf. pkt. 3.4.g., således at en  

 abonnentlednings maksimalt tilladelige dæmpning dAmax dB bestemmes af: dAmax  

 = Asmaxlok - 8,0 = Ammaxlok + 1,0 (dB).
 En abonnentinstallation, for hvilken forudsætningerne for ansættelsen af  

 de foran anvendte værdier for S, M og t ikke er til stede, må kun etableres,  

 dersom en særlig undersøgelse med anvendelse af de foreliggende værdier for  

 S, M, t og dA viser, at betingelserne for Aslok og Amlok er opfyldt.
 e . En centralledning, der benyttes på en sådan måde i nettet, at  

 den ikke kan indgå i en international forbindelse, jf. pkt. 3.1.e. og f., må  

 højst medføre et referenceækvivalent på 33,0 dB for nationale forbindelser.
 f . Ved telefonistetablering af såvel nationale som internationale  

 forbindelser skal telefonistens sende- og modtageækvivalenter nominelt være  

 henholdsvis 10,0 og 1,0 dB i de virtuelle afgrænsningspunkter i det firtråds  

 kredsløb, over hvilket telefonisten etablerer forbindelsen.
3.7. Tilladelig ubalance mod jord a . En central skal ved ledningernes afgrænsningspunkter, jf. pkt.  

 2.4., have jordbalancedæmpninger, som ved frekvensen f Hz er mindst:
40 dB for 50 <= f < 600 (Hz), og mindst 46 dB for 600 <= f <= 3400 (Hz).
 Disse krav skal være opfyldt for begge transmissionsretninger af enhver  

 talevej gennem centralen, når jordbalancedæmpningerne bestemmes ved målinger  

 som vist for den ene transmissionsretning i fig. 15 og 16, og målingerne  

 foretages med afbryderen S såvel åben som lukket samt ved et sendeniveau på  

 10 dBm (U *- 5 kvadratroden af Zs/600) i fig. 15 og på 20 dBm (U *- 7,75) i  

 fig. 16.
I fig. 15 og 16 er a dB centraldæmpningen i den pågældende  

 transmissionsretning.
Zs ohm er lig med centralens nominelle impedans ved  

 afgrænsningspunkterne på sendesiden, og Zm ohm er lig med centralens  

 nominelle impedans ved afgrænsningspunkterne på modtagesiden.
+++SKEMA+++ Ved målemetoden i fig. 15 er jordbalancedæmpningen aj dB bestemt af: aj =  

 20 x log10(U/u) - a - 12 - 10 log10 (Zs/600) (dB), hvor U volt er den elektromotoriske kraft, der gennem Zs ohm påtrykkes  

 stam kredsløbet, og u volt er den spænding, som på grund af ubalance mod jord  

 overføres til belastningen 150 ohm på halvfirer kredsløbet.
Ved målemetoden i fig. 16 er jordbalancedæmpningen aj dB bestemt af: aj =  

 20 x log10(U/u) - a + 10 x log10(Zm/600) (dB), hvor U volt er den elektromotoriske kraft, der gennem 150 ohm påtrykkes  

 halvfirer kredsløbet, og u volt er den spænding, som på grund af ubalance mod  

 jord overføres til belastningen Zmohm på stam kredsløbet.
 Normalt er centralens nominelle impedans 600 ohm og sidste led i de  

 anførte formler for aj bliver 0, men afviger centralens nominelle impedans  

 fra 600 ohm - som tilladt i henhold til pkt. 3.3.b. og d. - er dette ikke  

 tilfældet.
b.
En abonnentinstallation skal ved abonnentledningens  

 afgrænsningspunkt, jf. pkt. 2.4.c., have jordbalancedæmpninger, som ved  

 frekvensen f Hz er mindst:
40 dB for 50 <= f < 600 (Hz), og mindst 46 dB for 600 <= f <= 3400 (Hz).
 Disse krav skal være opfyldt, når jordbalancedæmpningerne bestemmes ved  

 målinger som vist i fig. 17 og 18, og målingerne foretages med afbryderen S  

 såvel åben som lukket samt ved et sendeniveau på 10 dBm (U *- 5) i fig. 17 og  

 på 20 dBm (U *- 7,75) i fig. 18.
Ved målemetoden i fig. 17 er jordbalancedæmpningen aj dB bestemt af: aj =  

 20 x log10(U/u) - 12 (dB), hvor U volt er den elektromotoriske kraft, der gennem 600 ohm påtrykkes  

 stam kredsløbet, og u volt er den spænding, som på grund af ubalance mod jord  

 overføres til belastningen 150 ohm på halvfirer kredsløbet.
Ved målemetoden i fig. 18 er jordbalancedæmpningen aj dB bestemt af: aj =  

 20 x log10(U/u) (dB), hvor U volt er den elektromotoriske kraft, der gennem 150 ohm påtrykkes  

 halvfirer kredsløbet, og u volt er den spænding, som på grund af ubalance mod  

 jord overføres til belastningen 600 ohm på stam kredsløbet.
c.
En PABC, et omstillingsbord eller en lignende  

 ekstrainstallation, som er indrettet til sammenstilling af ledninger, skal  

 ved ledningernes afgrænsningspunkter opfylde de samme krav til  

 jordbalancedæmpninger som foran i pkt. 3.7.a. anført for en central.
3.8. Tilladelig krydstale a.
For firtråds ledninger fremført i et bærefrekvenssystem skal  

 krydstaleafstanden for forståelig krydstale mellem en kanal og enhver anden  

 kanal i samme gruppe (12 kanaler) være mindst 65 dB i frekvensområdet  

 300-3400 Hz.
 Mellem de to transmissionsretninger i en firtråds ledning fremført i et  

 bærefrekvenssystem skal krydstaleafstanden for forståelig nærkrydstale være  

 mindst 50 dB i frekvensområdet 300-3400 Hz.
 Sædvanligvis kontrolleres de foreskrevne krydstaleafstande ved målinger på  

 firtråds fordeleren (FX) ved 800 Hz og måleniveau, jf. pkt. 2.6.f.
b.
For firtråds ledninger fremført i et PCM system skal  

 krydstaleafstanden for forståelig krydstale mellem en kanal og enhver anden  

 kanal være mindst 65 dB ved enhver frekvens i frekvensområdet 700-1100 Hz,  

 som ikke er subharmonisk til 8 kHz.
 Mellem de to transmissionsretninger i en firtråds ledning fremført i et  

 PCM system skal krydstaleafstanden for forståelig nærkrydstale være mindst 60  

 dB ved enhver frekvens i frekvensområdet 300-3400 Hz.
 De foreskrevne krydstaleafstande kontrolleres ved måleniveau, jf. pkt.  

 2.6.f., på firtråds fordeleren (FX).
c.
I en central skal krydstaleafstanden for forståelig krydstale  

 mellem en forbindelse og enhver anden forbindelse gennem centralen være  

 mindst 70 dB i frekvensområdet 300-3400 Hz.
 Mellem de to transmissionsretninger i en firtråds forbindelse gennem en  

 central skal krydstaleafstanden for forståelig krydstale være mindst 60 dB i  

 frekvensområdet 300-3400 Hz.
 Sædvanligvis kontrolleres de foreskrevne krydstaleafstande ved målinger på  

 centralens firtråds fordeler (FX) og totråds fordeler (xf) ved 1100 Hz og  

 måleniveau, jf. pkt. 2.6.f., eller et sendeniveau på 0 dBm (1 mVA), hvis der  

 ikke er fastlagt et relativt niveau for det pågældende målepunkt.
d.
En PABC, et omstillingsbord eller en lignende  

 ekstrainstallation, som er indrettet til sammenstilling af ledninger, skal  

 ved ledningernes afgrænsningspunkter opfylde de samme krav til  

 krydstaleafstande som foreskrevet foran i pkt. 3.8.c. for en central ved  

 dennes totråds fordeler (xf).
3.9. Tilladelig elektrisk støj a.
I den enkelte kanal i et bærefrekvenssystem, hvor firtråds  

 ledningernes længde l km er mindre end ca. 250 km, må den af lednings- og  

 kanaludstyr indførte elektriske støj ikke i noget tidsrum af varighed een  

 time medføre en psofometrisk middelstøjeffekt større end 2000 pW i et punkt  

 med relativt niveau 0 dBr (-57 dBm0p), når kanalens afgrænsningspunkter er  

 afsluttet med nominelle impedanser (600 ohm), jf. pkt. 3.3.a.
Endvidere må  

 middelværdien for alle kanaler i en gruppe (12 kanaler) af de således  

 definerede psofometriske middelstøjeffekter for de enkelte kanaler ikke være  

 større end 1000 pW.
 I den enkelte kanal i et bærefrekvenssystem, hvor firtråds ledningernes  

 længde l km er større end ca. 250 km, må den af lednings- og kanaludstyr  

 indførte elektriske støj ikke i noget tidsrum af varighed een time medføre en  

 psofometrisk middelstøjeffekt større end 4 x 1 pW i et punkt med relativt  

 niveau 0 dBr, når kanalens afgrænsningspunkter er afsluttet med nominelle  

 impedanser (600 ohm).
b.
I den enkelte kanal i et PCM system må den af lednings- og  

 kanaludstyr indførte elektriske støj ikke på noget tidspunkt medføre en  

 psofometrisk støjeffekt større end 316 pW i et punkt med relativt niveau 0  

 dBr (-65 dBm0p), når kanalens afgrænsningspunkter er afsluttet med nominelle  

 impedanser (600 ohm).
 Den uvejede støjeffekt må endvidere ikke - målt selektivt - ved nogen  

 enkelt frekvens i frekvensområdet 300-3400 Hz være større end 10.000 pW i et  

 punkt med relativt niveau 0 dBr (-50 dBm0).
c.
I en forbindelse gennem en central må den af centraludstyret  

 indførte elektriske støj ikke i noget tidsrum af varighed een time medføre  

 hverken en psofometrisk middelstøjeffekt større end 200 pW eller en uvejet  

 middelstøjeffekt større end 100 000 pW i et punkt med relativt niveau 0 dBr  

 (henholdsvis -67 dBm0p og -40 dBm0).
 Ved en ren totråds forbindelse gennem centralen regnes her med, at  

 centralens afgrænsningspunkter har relativt niveau 0 dBr.
 Ved måling af uvejet støjeffekt skal måleinstrumentet være  

 frekvensuafhængigt i frekvensområdet 30-20 000 Hz.
d.
I en forbindelse gennem en PABC, et omstillingsbord eller en  

 lignende ekstrainstallation, som er indrettet med lokalt  

 strømfødningsarrangement eller til sammenstilling af ledninger, må den af  

 ekstrainstallationen indførte elektriske støj ikke medføre større  

 middelstøjeffekter ved ledningernes afgrænsningspunkter end foreskrevet foran  

 i pkt. 3.9.c. for en totråds forbindelse gennem en central.
e.
Ved enhver samtaleforbindelse må den elektriske støj, som  

 forårsages af nærføring mellem telefon- og stærkstrømsanlæg her i landet,  

 højst medføre en psofometrisk elektromotorisk kraft på 1 mv ved  

 linieklemmerne på telefonapparatet.
 (* 1) I konsekvens af ændret arbejdsdeling på telekommunikationsområdet  

 pr. 1.1.1991 ophæves cirkulæret som statslig forskrift, idet ansvaret for  

 disse bestemmelser, der vedrører interne forhold i Tele Danmark A/S, er  

 overgået til dette selskab.
