Cirkulæreskrivelse  

 om momsregistrering (Til stiftsøvrighederne) På baggrund af en henvendelse fra Håndværksrådet om  

 at  

 udvide kravet til momsregistrering inden for den offentlige sektor har  

 ministeren for skatter og afgifter henstillet, at det også ved bygge- og  

 anlægsarbejder inden for folkekirkens område sikres, at der stilles krav om  

 momsregistrering.
 I overensstemmelse hermed skal man anmode menighedsrådene om at  

 have opmærksomheden henvendt på, at udførelse af arbejder ved kirker,  

 kirkegårde, og præsteboliger m.v. alene overdrages til momsregistrerede  

 virksomheder.
 Man vedlægger det fornødne antal eksemplarer af denne skrivelse  

 til omdeling blandt stiftets provstiudvalg og menighedsråd.
