 Til samtlige til eksport af kød, slagteaffald og kødvarer samt slagtet  

 fjerkræ og slagtede kaniner autoriserede virksomheder og de kontrollerende  

 dyrlæger ved disse.
Østrig.
Transit.
I fortsættelse af skrivelse herfra af 29. juni 1977 skal meddeles, at det  

 ikke har været muligt at opnå en undtagelse fra det østrigske krav om, at  

 alle sendinger af kød og kødvarer ved transit gennem Østrig skal være  

 ledsaget af tysksproget certifikat, men de østrigske myndigheder har nu  

 accepteret, at de pågældende sendinger til brug ved transit gennem Østrig  

 ledsages af oprindelses- og sundhedsattest, Form.
KK 1700 - 1973, med  

 påskriften »Transit durch Osterreich« på attestens forside.
 Det er yderligere meddelt, at de østrigske myndigheder vil betragte tiden  

 indtil 15. september 1977 som en slags indkøringsperiode, men efter denne  

 dato vil alle sendinger, der ikke er ledsaget af denne supplerende attest,  

 blive afvist ved den østrigske grænse.
 P.V.V.
