 Efter indstilling fra fællesudvalget for butikslærlinge fastsætter  

 lærlingerådet herved i medfør af § 24, stk. 5, i lov nr. 261 af 2. oktober  

 1956 om lærlingeforhold nedenstående uddannelsesregler, som angiver  

 mindstemålet for uddannelse af butikslærlinge inden for boghandel, bog- &  

 papirhandel eller musikhandel, og som er bindende for fagets læremestre.
1. Varekundskab Reol- og lageropdeling (grupper).  

 Prismærkning og fakturakontrol.
Salgsfremmende placering.
Brug af  

 bogfortegnelse og kataloger.
2. Varekundskab, andre varer Lagerordning.  

 Salgsfremmende placering.
Brug af kataloger.
Kalkulation.
3. Varekundskab, bestillingsvarer, tryksager o.l.
Brug  

 af prøvebøger.
Fremsættelse af tilbud.
Videregivelse af opgaven ti  

 leverandør.
Kalkulation.
4. Ekspedition Kundebetjening ved disk.  

 Telefonbetjening.
Indpakning.
Kontosalg.
Specialsalg (Rateværker og større  

 enheder af andre værker).
5. Forsendelse Forsvarlig emballering.
Valg af  

 forsendelsesmetode og Udfyldning af nødvendige papirer.
Subskriptioner.  

 Returforsendelser til leverandører.
6. Disponering Ordreafgivelse.
Indkøbspolitik.  

 Opøvelse i vareindkøb efter forretningens tarv.
Arbejdsplanlægning.
7. Reklame Indendørs dekoration.
Vinduesdekoration.  

 Kundekartotek.
Katalog- og cirkulæreudsendelse.
Kampagneplanlægning.
8. Bogføring Kundebogholderiets funktioner. kredit- og  

 kontobetingelser.
Leverandørbogholderi Opgørelse og afregning med forlagene.
 Da læretidens længde er varierende f.eks. grundet skoleuddannelse bør  

 ottepunktsuddannelsen indlæres over 4 perioder, således at 1. periode altid  

 er lig med prøvetiden, medens det resterende antal måneder fordeles ligeligt  

 på 2., 3. og 4. periode.
1. Periode Her indgår straks punkt 1 og 2, og ret hurtigt også punkt 4, således at  

 både lærling og principal får gode forudsætninger for at bedømme  

 læreforholdet inden prøvetidens udløb.
2. Periode Arbejdsområdet udvides med punkt 3 og 5 under stadig kvalificeret  

 vejledning.
3. Periode Punkt 6, 7 og 8 føjes gradvis til, således at lærlingens praktiske  

 uddannelse holder takt med den teoretiske undervisning i handelsskolen.
4. Periode Afsluttende gennemgang af alle 8 punkter, samtidig med at lærlingen  

 modtager selvstændige opgaver.
Større forretninger Hvor forretningen har en sådan størrelse, at den er opdelt i flere  

 afdelinger, vil det være naturligt at koordinere en turnusordning i  

 afdelingerne med periodeopdelingen.
Det fastslås, at uddannelsen skal være  

 bred og omfatte alle punkter.
 Lærlingerådet, den 24. februar 1971.
