(Til samtlige kommuner og amtskommuner,  

 social- og sundhedsforvaltningen) Som anført i sikringsstyrelsens cirkulæreskrivelser af 24. maj 1974 og 4.  

 juli 1974 skal der ved opgørelse af refusionskrav over for andre  

 medlemslande, for så vidt angår ydelse efter sygesikringsloven, lægges de  

 takster til grund, der fremgår af taksttabellerne for gruppe 2-sikrede.
Dette  

 er i overensstemmelse med bestemmelsen i forordning nr. 574/72, art. 93, stk.  

 4, hvorefter der ved opgørelse af refusionskrav ikke kan lægges højere  

 takster til grund end de takster, der gælder for indlændinge.
 På given foranledning skal man henlede opmærksomheden på, at det særlige  

 tillægsydelseshonorar, som i henhold til § 69 i landsoverenskomsten om almen  

 lægegerning kan kræves ved behandling i akutte tilfælde af sikrede, der er  

 omfattet af EF-reglerne om social sikring af vandrende arbejdstagere, ikke  

 skal medtages ved udskrivning af blanket E 125 DK.
 P.s.v.
