 I U 73.218 er gengivet en Østre Landsrets dom, der ophæver en dom afsagt  

 af retten i Tårnby, som idømmer en sømand, der var rømmet, en bøde på kr.  

 400. Som begrundelse for ophævelsen anføres det, at sagen i første instans i  

 medfør af retsplejelovens § 9, skulle være behandlet ved Sø- og handelsrettes  

 i København.
 Østre Landsret må antages at have overset, at retsplejelovens §§ 6 og 9 er  

 ændret ved 1. 151 10.05.1967, således at kun straffesager »i hvilke  

 fagkundskab til søforhold skønnes at være af betydning« skal behandles  

 ved søret.
Sådan fagkundskab vil kun undtagelsesvis være af betydning i sager om  

 rømning, efter sømandslovens § 73. stk. 1 Uanset Østre Landsrets dom rejses tiltale i sådanne sager derfor som  

 hidtil ved de almindelige retter, medmindre der efter et konkret skøn i de  

 enkelte sag er grund til at antage, at fagkundskab til søforhold kan være af  

 betydning.
 (Efter § 69 i Sømandslov 420 13.6.1973 er rømning nu alene strafbar, hvis  

 den medfører fare for menneskeliv eller skibet).
 Genoptrykt 1983.
 (* 1)Kundgjort i Instruktioner fra Rigsadvokaten.
