 Efter skattestyrelseslovens § 14, stk. 1, er ligningsmyndighederne  

 pligtige at følge denne anvisning, som er godkendt af ligningsrådet.
 For skatteydere, der er bosat her i landet, skal der ved formuebeskatning  

 af aktiver anbragt i udlandet og indkomstbeskatning af indtægter fra udlandet  

 forholdes på følgende måde.
1. Formueopgørelsen: Ved formueansættelsen må som  

 udgangspunkt benyttes aktivets omsætningsværdi i vedkommende land omregnet  

 til dansk mønt efter den valutakurs, der er gældende på det tidspunkt,som er  

 afgørende for formueangivelsen.
For fast ejendom i udlandet skal den der  

 gældende officielle værdi foruden med behæftelserne eventuelt reduceres med  

 et beløb i vedkommende fremmede mønt svarende til den omsætningsafgift, som  

 måtte blive forlangt i tilfælde af ejendommens salg.
I det udfundne beløb vil  

 der kunne gives et nedslag efter de lignende myndigheders skøn, når den  

 skattepligtige godtgør, at der kun er begrænset mulighed for udbyttets  

 hjemtagelse og vanskeligheder for overførsel hertil af selve kapitalen.  

 Spørgsmålet om nedslagets størrelse skal i tvivlstilfælde forelægges for  

 statsskattedirektoratet.
Såfremt den danske kapitalejer har en nærliggende  

 mulighed for gennem clearing at kunne hjemtage sin kapital helt eller delvis,  

 må der ved fastsættelsen af nedslaget også tages hensyn hertil.
For så vidt  

 angår den endelige fastsættelse kapitalværdien af aktiver anbragt i udlandet,  

 henvises kapitalejerne til nærmere forhandling med de skattelignende  

 myndigheder.
2. Indkomstopgørelsen: A.
Tilgodehavender erhvervet i  

 indkomståret 1978 Indtægter (herunder renter af ældre tilgodehavender)  

 medregnes til den skattepligtige indkomst for indkomståret 1978 efter kursen  

 for det pågældende lands valuta på erhvervelsestidspunktet.
For  

 erhvervsmæssige tilgodehavender medtages senere ændringer i kursværdien efter  

 reglerne i ligningslovens § 8D.
Såfremt den skattepligtige godtgør, at  

 indtægten af valutamæssige grunde ikke har kunnet hjemtages, vil det kunne  

 tillades, at indtægten medregnes til den skattepligtige indkomst for  

 erhvervelsesåret med et lavere, skønsmæssigt ansat beløb.
Det er en  

 betingelse herfor, at vædiansættelsen kan godkendes af ligningsmyndighederne,  

 og at den skattepligtige i en over for ligningsmyndigheden afgivet erklæring  

 forpligter sig til at tage senere ændringer i tilgodehavendets værdi i  

 betragtning ved indkomstopgørelsen.
B.
Tilgodehavender erhvervet før  

 indkomståret 1978 I.
Tilgodehavender, der af valutamæssige grunde ikke  

 tidligere har kunnet hjemtages, men har kunnet hjemtages i indkomståret 1978.  

 1. Er tilgodehavendet erhvervet af den skattepligtige efter det indkomstår,  

 der ligger til grund for skatteåret 1956/57, og har det været medregnet til  

 den skattepligtige indkomst, skal det medregnes til den skattepligtige  

 indkomst for indkomståret 1978 med fradrag af tidligere indkomstbeskattede  

 beløb.
Har den skattepligtige i overensstemmelse med en af ham over for  

 ligningsmyndigheden afgiven erklæring ikke medregnet tilgodehavendet til de  

 skattepligtige indkomster, skal disse efterbeskattes efter de i de vejledende  

 anvisninger for tidligere år angivne regler. 2. Er tilgodehavendet erhvervet  

 af den skattepligtige i indkomstår, der ligger til grund for skatteåret  

 1956/57 eller tidligere skatteår, og har de i medfør af de for disse skatteår  

 gældende anvisninger ikke tidligere været medregnet i den skattepligtige  

 indkomst eller medregnet med et nedslag, skal de principielt medregnes til  

 den skattepligtige indkomst for indkomståret 1978. Der kan dog i hvert enkelt  

 tilfælde ved henvendelse til statsskattedirektoratet fremsættes anmodning om  

 at få indtægten fordelt over skatteansættelserne for de år, i hvilke den er  

 indtjent.
II.
Tilgodehavender der af valutamæssige grunde endnu ikke har  

 kunnet hjemtages.
Såfremt den skattepligtige har medregnet tilgodehavenderne  

 i sin skattepligtige indkomst for tidligere indkomstår med et nedslag, tages  

 ændringer i fordringernes værdi i betragtning ved indkomstopgørelsen.
Har den  

 skattepligtige ikke tidligere medregnet tilgodehavenderne i sin  

 skattepligtige indkomst, er han fortsat berettiget til at undlade at tage  

 hensyn til disse ved indkomstopgørelsen.
I tilfælde af den skattepligtiges  

 død eller fraflytning her fra landet, indsendes sagen til  

 statsskattedirektoratet til afgørelse af eventuel efterbeskatning.
 Anvisningen har virkning for indkomståret 1978.
H.
Westerberg M.O.Østergaard.
