 Efter drøftelser i justitsministeriets centrale samarbejdsudvalg for  

 politiet fastsættes herved følgende bestemmelser om afholdelse af udgifter  

 til tolke i forbindelse med efterforskning af straffesager og i forbindelse  

 med politiets afhøringer i fremmedsager:
 1. De nævnte udgifter afholdes endeligt af politiet.
 2. Er der for de udbetalte beløb oplysningspligt over  

 for skattemyndighederne om A-indkomst, afholdes udgifterne på konto §  

 18.2.31.01. (lønninger).
 3. I andre tilfælde, end anført foran under 2.,  

 afholdes udgiften på konto § 18.2.31.12. (fremmede tjenesteydelser).
 4. Der skal ikke foretages omkontering af allerede  

 anviste beløb.
 P.M.V.
 E.B.
Erik Justesen (Til politiet).
