 Under henvisning til cirkulære herfra af 22. april 1974 til samtlige til  

 eksport af kød, slagteaffald og kødvarer autoriserede virksomheder og  

 dyrlægerne ved disse følger hoslagt vejledning med bilag vedrørende til syn  

 med fremstillingen af kødprodukter til Canada.
 Da man overfor de canadiske myndigheder har bekræftet, at udstedelse af  

 veterinærattest for forsendelser af dansk kødkonserves til Canada fremtidig  

 vil være betinget af, at de i de ovennævnte instruktioner angivne  

 retningslinier er fulgt, skal man herved pålægge virksomheder og  

 kontrolpersonale nøje at iagttage de hermed udstedte instruktioner samt i  

 øvrigt anvisninger, som fremtidig måtte blive givet fra Slagteri- og  

 Konserveslaboratoriet eller veterinærdirektoratet angående nævnte tilsyn.
 P.V.V.
