(Til alle amtsråd og  

 kommunalbestyrelser.) I henhold til § 43, stk. 2, i undervisningsministeriets bekendtgørelse nr.  

 422 af 27. august 1975 om ungdomsskolen, herunder ungdomskostskoler ydes der  

 med virkning fra 1- oktober 1978 ved undervisningen i nedennævnte fag til  

 folkeskolens afgangsprøve og udvidede afgangsprøver i ungdomsskolen, jfr.  

 ministeriets cirkulære af 7. juli 1976 om prøveforberedende undervisning i  

 ungdomsskolen, godtgørelse med følgende antal løntimer pr. elev i hvert  

 kursusår:
 1. Godtgørelse for rettearbejde.
Der ydes godtgørelse efter ovenstående satser under forudsætning af, at  

 der i nævnte fag udarbejdes skriftlige arbejder, der skal rettes af læreren  

 uden for undervisningstiden.
Under denne forudsætning ydes dog altid  

 godtgørelse med ialt mindst 20 løntimer pr. faghold pr. kursusforløb.
Der  

 ydes dog kun rettegodtgørelse ved undervisningen i faget tysk, hvor denne  

 gennemføres enten som kursus til udvidet afgangsprøve eller som ikke  

 kursusdelt undervisning på kursus til afgangsprøve 2. Godtgørelse for ikke-kursusdelt undervisning.
Antallet af elevtimer, som anvendes ved udregning af godtgørelse for  

 rettearbejde og for ikke-kursusdelt undervisning, beregnes på grundlag af det  

 antal elever, som ved fjerde undervisningsuges begyndelse fortsat deltager i  

 undervisningen.
Fornyet opgørelse foretages ved begyndelsen af fjerde  

 undervisningsuge i hvert kursushalvår som gældende for dette.
 Betaling for rettearbejde samt godtgørelse for ikke-kursusdelt  

 undervisning knyttes til de faktisk læste timer og udredes månedsvis bagud  

 for de måneder, hvori disse timer læses.
 Ved den månedlige lønberegning afrundes decimalbrøken opad til halve, idet  

 der for den enkelte lærer, der underviser i flere fag, først afrundes efter  

 sammenlægning for de enkelte fag.
Undervisningsministeriet, departementet, 2. afd. j.nr. 1975-55218-3 P.M.V.
 E.B.
N.
H.
Assing fm.
