Støjmåling på lytteposter I de internationale søvejsregler, tillæg III, vedrørende  

 lydsignalapparater er foreskrevet, at lydtrykniveauet fra skibets eget signal  

 (tyfon) på de steder, hvor der lyttes, ikke må overstige 110 dB(A) og så vidt  

 muligt ikke bør overstige 100 dB(A).
 Lydtrykniveauet fra tyfonen skal ses i sammenhæng med den baggrundsstøj,  

 der findes på lytteposten; denne bør ikke være højere end det i  

 handelsministeriets bekendtgørelse nr. 258 af 17. juni 1975 om forskrifter  

 mod støj i skibe anbefalede, nemlig 70 dB(A). I de internationale  

 søvejsregler forudsættes den ikke at overstige 68 dB i det oktavbånd, der er  

 centreret om 250 Hz og 63 dB i det oktavbånd, der er centreret omkring 500  

 Hz.
For kontrol af ovennævnte forhold skal der derfor ved optagelsen af  

 rapport over støjforholdene samtidig foretages måling af lydtrykniveauet på  

 lytteposter, når tyfonen aktiveres.
Resultatet skal indføres i støjrapporten  

 sammen med de øvrige måleresultater.
