 På given foranledning skal man herved henlede opmærskomheden på, at  

 bestemmelsen i tjenestemandspensionslovens § 19 a - indføjet ved lov nr. 138  

 af 26. april 1972 - om muligheden for at tillægge fremmede statsborgere  

 pensionsret ved ansættelse i professorater eller lignende stillinger har  

 virkning fra 1. juli 1969, dog således at bestemmelsen også gælder for  

 fremmede statsborgere ansat før 1. juli 1969, men at alene ansættelsestid  

 efter 1. juli 1969 kan medregnes i pensionsalderen.
 Spørgsmålet om pensionsret, herunder medregning af konstitutionsperioden i  

 pensionsalderen, for fremmede statsborgere, der er omfattet af ovennævnte  

 bestemmelse, men for hvem pensionsspørgsmålet endnu ikke er blevet optaget  

 til behandling, vil herefter kunne rejses over for undervisningsministeriet  

 med henblik på videre forelæggelse for finansministeriet.
 P.M.V.
 E.B.
Poul Mikkelsen eksp.sekr.
