Affiringshastighed for redningsbåde Under henvisning til de i »Skibstilsynets Meddelelser« nr. 285  

 anførte bestemmelser for konstruktion af redningsbådsdavider og spil meddeles  

 herved, at affiringshastigheden for redningsbåde i almindelighed skal være  

 som anført i nedenstående skema plus 10 pct.
 H er udskibningsdækkets afstand fra vandlinien i skibets letteste søgående  

 ballastkondition i meter.
 Ovenstående kommer til anvendelse på ethvert skib, hvis køl er lagt eller  

 som er på et tilsvarende konstruktionsstadium på eller efter den 1. juli 1976  

 samt på skibe, som indkøbes fra udlandet.
 I tilfælde, hvor ovennævnte hastighed ikke kan opfyldes, skal henvendelse  

 rettes til direktoratet, der under rimelig hensyntagen til alle foreliggende  

 omstændigheder kan tillade afvigelser.
