FÆLLESUDVALGET FOR KÅRING AF OG KONTROL MED FORSTLIGT AVLSMATERIALE KÅRINGSUDVALGET KÅRINGSDEKLARATION Nedennævnte frøavlsbevoksning(er, (DK-F nr.), og/eller er af Kåringsudvalget optaget i udvalgets officielle fortegnelse over  

 kårede frøavlsbevoksninger og frøhaver i Danmark.
 Det er en forudsætning for kåringens opretholdelse, at omstående generelle  

 regler nøje overholdes af skovdistriktet.
 Det er endvidere en forudsætning: 1) at bevoksningens værdi som  

 frøavlsbevoksning ikke forringes ved hugstbehandlingen, f.eks. ved  

 fortrinsvis hugst af de bedste emner, og 2) at bevoksningens grænser  

 afmærkes, og at afmærkningen vedligeholdes.
Kåringsudvalget kan, såfremt forholdene taler derfor (f.eks. i medfør af  

 afkomsbedømmelse, ændring af bestøvningsforhold fra nabobevoksninger etc.)  

 med 6 måneders varsel ophæve deklarationen.
Med samme varsel kan  

 skovdistriktet ophæve deklarationen.
Generelle regler for indsamling af skovfrø under frøavlerens kontrol i  

 kårede frøavlsbevoksninger og frøhaver samt for salg af dette frø 1. Al frøindsamling i kårede bevoksninger og frøhaver  

 skal ske under frøavlerens kontrol og i overensstemmelse med de af  

 »Fællesudvalget for kåring af og kontrol med forstligt  

 avlsmateriale« givne forskrifter.
 2. Det tillades »Herkomstkontrollen med skovfrø  

 og -planter« at kontrollere frøindsamling, opbevaring og forsendelse af  

 frø fra kårede frøavlsbevoksninger og frøhaver.
 3. Frøavlerens salg af frø fra kårede  

 frøavlsbevoksninger og frøhaver kan foretages direkte til danske forbrugere,  

 til frøhandlere, der har overenskomst med Herkomstkontrollen, samt til  

 udenlandske købere.
 4. Frøavleren skal ved ethvert salg af frø fra kårede  

 frøavlsbevoksninger og frøhaver udstede oprindelsesbeviser på de af  

 Herkomstkontrollen leverede særlige formularer til dette formål og i  

 overensstemmelse med de givne regler, herunder afgiftsregler.
