 (Til samtlige seminarierektorer).
 I henhold til § 3, stk. 2, 2. pkt. i lov nr. 13 af 18. juni 1969 om  

 tjenestemandslønninger m.m. og klassificering af tjenestemandsstillinger i  

 staten, folkeskolen og folkekirken fastsættes følgende:
Ved ansættelse i en stilling som lærer/overlærer i lønrammerne 18/26 ved  

 en statsøvelsesskole tildeles der tjenestemanden den lønanciennitet, som han  

 har eller ville få tillagt i en stilling som lærer/overlærer i lønrammerne  

 13/21/23 med fradrag af 2 år.
For lærere med 2 års lønanciennitet og derunder  

 i lønramme 13 beregnes lønancienniteten i lønramme 18 fra  

 ansættelsestidspunktet.
 Undervisningsministeriet, den 12. maj  

 1972.
 P.M.V.
 E.B.
Poul Mikkelsen eksp.sekr.
