 Under henvisning til tidligere skrivelser herfra vedrørende EDB-aflønning  

 af kriminalforsorgens personale skal man anmode om, at der fremtidig sendes  

 en genpart stilet til direktoratets løn- og regnskabskontor af alle  

 indberetninger af lønmæssig betydning for personalet (ansættelse,  

 afskedigelse, forfremmelse m.v.).
 I den tilsvarende indberetning til direktoratets 1. ekspeditionskontor  

 bedes det anført, at løn- og regnskabskontoret er underrettet.
 E.B.
 Jon Johnsen.
 Kriminalforsorgens institutioner og afdelinger.
