 § 1.  Ved udåndingsprøver anvendes indtil videre  

 alkotestprøve af mærket Dræger-»Alcotest 0,8« (ballonprøve). Efter  

 justitsministeriets godkendelse kan der anvendes alkotestprøve m.v. af andre  

 mærker.
 Stk. 2.  Indtil udgangen af 1976 kan der dog anvendes  

 alkotestprøve af det i stk. 1 nævnte mærke med markeringsring 0,5. Såfremt  

 prøven viser grønfarvning indtil markeringsringen 0,5 eller forbi denne,  

 anvendes den i stk. 1 nævnte alkotestprøve 0,8.
 § 2.  Prøven må tidligst foretages 15 minutter efter,  

 at føreren eller rytteren sidst har indtaget spiritus eller røget tobak.
 § 3.  Umiddelbart før prøven gennemføres, skal det  

 påses, at krystallerne i glasampullen er gule, samt at den på emballagen  

 angivne holdbarhedstid ikke er overskredet.
§ 4.  Ved prøven skal føreren eller rytteren foretage  

 en dyb indånding og blæse udåndingsluften igennem ampullen.
Ballonen skal  

 pustes helt op ved een opblæsning, der så vidt muligt skal ske på grundlag af  

 en enkelt vejrtrækning.
 § 5.  Cirkulæret træder i kraft den 1. juli 1976.
 Justitsministeriet, den 30. juni 1976.
 Orla Møller.
 /Lundbæk Andersen.
