 Vedlagt sendes nogle eksemplarer af justitsministeriets cirkulære af 26.  

 januar 1971 om oprettelse af lokale bedømmelsesudvalg ved fængselsvæsenets  

 større anstalter.
 I cirkulæret, der erblevet til efter drøftelser i justitsministeriets  

 strukturudvalg vedrørende fængselsvæsenet, fastsættes alene regler om  

 periodiske bedømmelser af prøveansatte fængselsbetjente og værkmestre.  

 Justitsministeriet vil senere overveje at fastsætte regler om bedømmelser af  

 også andre dele af anstalternes personale, herunder eventuelt bedømmelser  

 senere under tjenesten.
 Den tid, som bedømmelsesudvalgenes medlemmer, jfr. cirkulærets § 2, stk.  

 2-4, anvender til deltagelse i selve udvalgsmøderne, medregnes som  

 tjenestetid.
 Bestemmelserne i cirkulæret bedes bekendtgjort for personalet.
 Til fængselsvæsenets anstalter.
