(Handelsskolerne) I medfør af bekendtgørelse nr. 373 af 30. juni 1977 om handelsskolernes  

 statskontrollerede enkeltfagsprøver fastsætter direktoratet følgende  

 bestemmelser:
 1. Godkendte enkeltfagsprøver.
 I henhold til § 1 punkt 1 kan der afholdes kursus til enkeltfagsprøve i  

 samtlige fag, hvori der meddeles undervisning og afholdes prøver ved  

 normalkurser til handelsmedhjælpereksamen, handelseksamen og højere  

 handelseksamen og ved kurser under erhvervsfaglige grunduddannelser og ved  

 kurser til edb-assistenuddannelsen på godkendt handelsskoler.
 Kursus til enkeltfagsprøver i fag, der på tilsvarende niveau og inden for  

 samme periode kan gennemføres i henhold til fritidslovens regler om  

 prøveforberedende undervisning, kan kun oprettes, såfremt direktoratets  

 godkendelse i hvert enkelt tilfælde forinden er indhentet.
 Ovennævnte forhåndsansøgning omfatter ikke de tilfælde, hvor  

 undervisningen tilrettelægges som en del af en samlet undervisning i fast  

 skema.
 I henhold til § 1 punkt 2 kan der endvidere afholdes kursus til  

 enkeltfagsprøve efter nærmere godkendelse.
 For tiden er følgende fag godkendt: 1) Dansk handelskorrespondance 2)  

 Dekoration gruppe II 3) Shippingsregning 4) Speditionslære 5) Engelsk  

 stenografi 6) Søret.
 2. Timetal.
 Kursus til enkeltfagsprøve kan oprettes med indtil det for normalkurserne  

 gældende timetal X 36. For de i § 1 punkt 2 for tiden godkendte fag 40.
 fastsættes følgende timetal som maksimum:
Der kan for elever med særlige forudsætninger oprettes kursus til enkeltfagsprøve med mindre timetal.
 3. Prøver.
 I henhold til § 6 afholdes statskontrollerede enkeltfagsprøve normalt 2  

 gange årligt, og ved tilrettelæggelsen af kurset bør skolerne være  

 opmærksomme på prøveterminen for det pågældende fag i henhold til den af  

 direktoratet udsendte plan for prøver ved handelsskolernes statskontrollerede  

 eksaminer.
Eksamenskaraktererne fremkommer på følgende måde: censor og faglærer giver  

 hver en karakter.
Gennemsnitstallet for disse to særkarakterer angiver  

 eksamenskarakteren.
Svarer gennemsnitstallet ikke til et af tallene i den  

 fastsatte karakterskala forhøjes til det nærmeste højere tal i rækken, hvis  

 censor har givet den højeste karakter, medens det nærmeste lavere tal i  

 rækken bliver eksamenskarakteren, hvis censor har givet den laveste karakter.
Hvor et fag har såvel mundtlig som skriftlig prøve gives een karakter for  

 den mundtlige og een karakter for den skriftlige prøve, som begge sammen med  

 gennemsnittet af de nævnte karakterer anføres på beviset. gennemsnittet kan  

 kun anføres i hele tal, som findes i karakterskalaen.
Det er gennemsnittet,  

 der afgør, om en elev har bestået.
Ingen medtællende enkeltkarakter, kan dog  

 være under 5.
 4. Eksamensbeviser.
 Direktoratet vil senere fastsætte nærmere om eksamensbevisets form.
 5. Overførsel af karakterer.
Til elever, der har fulgt undervisningen til de i bekendtgørelse nr. 373  

 af 30. juni 1977 i § 1 punkt 1 nævnte uddannelser, men ikke bestået eksamen  

 eller ikke har aflagt prøver i samtlige fag, kan der for de fag, hvori eleven  

 har aflagt prøve og mindst opnået karakteren 6, udstedes bevis for  

 statskontrolleret enkeltfagsprøve.
Overførsel af karakterer fra  

 statskontrolleret enkeltfagsprøve til de i bekendtgørelse nr. 373 af 30. juni  

 1977 i § 1 punkt 1 nævnte uddannelser kan finde sted i identiske fag, såfremt  

 eleven har aflagt prøve og mindst har opnået karakteren 6. Udstedelse af  

 samlet bevis for de i bekendtgørelse nr. 373 af 30. juni 1977 i § 1 punkt 1  

 nævnte uddannelser kan ske på baggrund af bestående enkeltfagsprøver, d.v.s.  

 at eleven i samtlige fag mindst skal have opnået karakteren 6.
 6. Privatlister.
Tilmelding til eksamen foretages ved anvendelse af tilmeldingsskema, der  

 udleveres på handelsskolerne.
Skolen påser, at alle rubrikker i blanketten er  

 udfyldt.
 Skolen udfylder almindelige indstillingslister til eksamen efter  

 tilmeldelsesskemaerne og indsender listerne til direktoratet senest 2 måneder  

 før prøven skal afholdes.
 For så vidt angår tilmelding til visse fag, f.eks. fremmede sprog, skal  

 der forevises skolen dokumentation for de for faget særlige  

 adgangsbetingelser, f.eks. bestået prøve.
 Eksamen for privatister finder normalt sted på samtlige handelsskoler.
Skolen anmodes om at udlevere materiale vedrørende pensum og  

 eksamensbestemmelser til privatisterne i overensstemmelse med gældende  

 læreplaner.
For Kursus til enkeltfagsprøve i dansk eller sprog udleveres  

 fortegnelse over det ved sidste eksamen opgivne pensum subsidiært det ved  

 kommende eksamen forventede opgivne pensum.
 Direktoratets skrivelse af: 19. november 1973 (II-399) 15. januar 1974  

 (II-405) 7. februar 1975 (II-429) 9. april 1975 (II.434) ophæves.
 P.D.V.
 E.B.
N.
H.
Tetzschner underv. insp.
