 Efter stedfunden forhandling med justitsministeriet skal man herved  

 meddele, at ubekræftede fotokopier af fødsels- og dåbsattester,  

 vielsesattester og andre af kirkelige og borgerlige myndigheder udfærdigede  

 dokumenter kan anvendes på lige fod med originale dokumenter ved  

 ministerialbøgernes førelse.
 Det er dog en forudsætning, at fotokopierne er tydelige og uden rettelser  

 og tilføjelser, og at der ikke foreligger konkret mistanke om forfalskning.
 Man vedlægger et antal eksemplarer af nærværende cirkulærskrivelse til  

 fordeling blandt ministerialbogsførerne.
 P.M.V.
 E.B.
 Arne Truelsen.
 Til biskopperne.
