Såfremt institutionens læge ordinerer briller til en indsat, afholder  

 institutionen udgiften til brilleglas i almindelig udførelse.
Endvidere ydes  

 et tilskud til brillestel.
Tilskuddet svarer til det beløb, der ydes i  

 henhold til sikringsstyrelsens regler om tilskud til betaling af briller til  

 børn under 16 år.
 Direktoratets cirkulærskrivelse af 30. december 1975 om afholdelse af  

 udgifter til anskaffelse af briller til indsatte ophæves.
 E.B.
J.
Waagensen Til kriminalforsorgens anstalter og arresthusene.
