 I henhold til Landbrugsministeriets regulativ af 15-8-1967 § 2, stk. 2,  

 kan laboratoriet foretage undersøgelse af, om der er overensstemmelse mellem  

 påtryk på etiketterne og varens indhold.
I medfør heraf fastsættes, at der på den enkelte enhed tolereres indtil 5%  

 undervægt på den deklarerede nettovægt.
Gennemsnitsnettovægten af et parti må  

 ikke være mindre end den deklarerede nettovægt.
Findes der ved vægtkontrol mere end 5% undervægt skal partiet henvises til  

 kontrolvejning.
Ved kontrolvejning udtages 20 enheder tilfældigt fordelt i  

 partiet.
For at partiet kan godkendes skal gennemsnitsnettovægten af disse  

 udtagne prøver være lig med eller større end den deklarede nettovægt.
 Findes der ved vægtkontrol undervægte på mindre end 5% kan laboratoriet  

 foretage kontrolvejning.
 Nettovægten bestemmes som bruttovægt - tara.
 Ovenstående cirkulære er fast af kvalitetsudvalget 29. juni 1971.
