(Til rektorerne for samtlige  

 gymnasieskoler og studenterkursus) Direktoratet skal herved meddele, at de særlige tillæg til rektorerne for  

 statens gymnasieskoler i henhold til lov af 18. juni 1969 om  

 tjenestemandslønninger m.m. og klassificering af tjenestemandsstillinger i  

 staten, folkeskolen og folkekirken § 26 stk. 15 med virkning fra 1. juli 1969  

 fordeles således:
Rektorerne for statens kostskoler oppebærer et særligt tillæg med  

 grundbeløb 3000 kr.
De øvrige rektorer for statens gymnasieskoler og  

 studenterkursus oppebærer et særligt tillæg med grundbeløb 2400 kr.
 Lektorer, som ved gennemførelsen af de nye tjenestemandslove blev  

 indplaceret i lønramme 34 skal i henhold til klassificeringsloven § 31 stk. 7  

 med virkning fra 1. juli 1969 oppebære et tillæg med grundbeløb 900 kr.
 P.D.V.
