Til samtlige til eksport af kød, slagteaffald og kødvarer autoriserede virksomheder samt de kontrollerende dyrlæger ved disse.
 Singapore.
 Fra Den danske Ambassade, Singapore, har man modtaget underretning om, at  

 de veterinære myndigheder i Singapore har beklaget sig over, at danske  

 veterinærcertifikater for forsendelser indeholdende svinekød, i en del  

 tilfælde mangler erklæringen om, at oprindelseslandet er fri for swine  

 vesicular desease (S.V.D.).
 Således foranlediget skal man herved indskærpe, at bestemmelserne i  

 cirkulære af 4. maj 1977, KK 1725-1977, som ændret ved cirkulære af 1.  

 november 1977, ved eksport af kød, slagteaffald og kødvarer til Singapore  

 nøje overholdes.
 P.V.V.
