 Efter brevveksling med sundhedsstyrelsen bestemmer direktoratet herved, at  

 den ved direktoratets skrivelse af 28. marts 1968 fastsatte pligt for de  

 ansatte ved kriminalforsorgens anstalter, herunder arresthusene, til at  

 underkaste sig årlige TB-undersøgelse, bortfalder, idet dog undersøgelserne  

 af personalet ved Københavns fængsler indtil videre opretholdes efter de  

 hidtil gældende retningslinier.
H.H.
Brydensholt /Jon Johnsen Kriminalforsorgens anstalter og arresthuse.
