Biltilsynet har den 11.11.1970 skrevet følgende til hr.
Heine B.
Nielsen,  

 Smede- og Maskinfabrik, Nordrup, 4100 Ringsted:
 "Ved en til justitsministeriet indsendt skrivelse har De ansøgt om  

 dispensation fra biltilsynets meddelelse nr. 1128 af 25. maj 1970 om  

 ladbeslag på lastmotorvogne over 3500 kg m.v., for så vidt angår den af Dem  

 fremstillede HBN-hægtelukker.
 Det fremgår af sagen, at beslaget ikke er indfældet i sidesmækken, og at  

 det rager 30 mm uden for ladsiden, når det er monteret udvendigt på  

 sidesmækken.
 I den anledning skal meddeles, at biltilsynet herved tillader, at nævnte  

 HBN-hægtelukker fortsat anvendes både som hjørnelukkebeslag og  

 sidelukkebeslag (jfr. meddelelse nr. 1128, pkt. 1 og 2) på køretøjer, der  

 registreres første gang her i landet inden den 1. juni 1971." Det  

 omhandlede ladbeslag er vist nedenfor.
