Der er overfor justitsministeriet rejst spørgsmål om, hvorvidt det kan  

 tillades, at medlemmer af en skytteforening får udleveret våben, som ejes af  

 skytteforeningerne, til brug ved konkurrencer, der afholdes udenfor  

 foreningens egen skydebane I den anledning skal man efter brevveksling med Foreningen af  

 Politimestrer i Danmark fastsætte følgende ordning; Skytteforeninger kan uden politiets tilladelse overlade  

 skytteforeningsvåben til foreningens medlemmer til brug ved konkurrence på en  

 anden godkendt skydebane.
Det pågældende medlem kan ligeledes uden politiets  

 tilladelse besidde og bære våbnet under transport mellem foreningens egen  

 bane og den fremmede bane samt anvende våbnet på denne.
 Det er en forudsætning, at skytteforeningen i forbindelse med overladelsen  

 af foreningsvåbnet til medlemmet udstyrer den pågældende med behøring  

 dokumentation for våbnets tilhørsforhold og besiddelsens retsmæssighed.
 Det tilføjes, at skytteforeningen har pligt til at påse, at våbnet  

 tilbageleveres foreningen snarest muligt efter konkurrencens ophør.
 P.M.V.
 E.B.
