Foranlediget af at Dansk Brandværns-Komitee under inspektioner på  

 anstalterne i flere tilfælde har konstateret, at de indsatte foretager  

 ændringer i de elektriske installationer i deres soverum, anmoder man om, at  

 det må blive indskærpet, at sådanne ændringer under ingen omstændigheder må  

 foretages af de indsatte selv.
Eventuelle ændringer skal i alle tilfælde  

 foretages af en autoriseret el-installatør.
 Endvidere bør det indskærpes, at der i de indsattes stuer ikke må anvendes  

 brandfarligt materiale som plastic-spande og papkasser til tobaksaffald.  

 Opsætning af lampeskærme af brandbart materiale må heller ikke finde sted,  

 ligesom de fra anstaltsledelsens side nøje bør overvejs, hvad der ud fra et  

 brandmæssigt synspunkt tillades de indsatte at anvende til opdeling af  

 stuerne.
 Opmærksomheden henledes endelig på, at oplag af husflids- og  

 arbejdsmaterialer i stuerne bør begrænses mest muligt.
H.
H.
Brydensholt /A.
K.
Jacobsen Fængselsvæsenets anstalter.
