 I henhold til punkt 3 i aftale af 13. december 1971 mellem økonomi- og  

 budgetministeren og statstjenestemændenes centralorganisationer om  

 nedsættelse af fradrag i egenpension til visse tjenestemænd, jfr. økonomi- og  

 budgetministeriets cirkulære af 20. januar 1972, træffer udetillægsnævnet på  

 grundlag af indstilling fra udenrigsministeriet efter forhandling med  

 pågældende centralorganisation(er) bestemmelse om, hvilke poster uden for  

 riget der klassificeres som usunde eller på anden måde særligt belastende i  

 henseende til nævnte aftale for tjenestemænd, der har pligt til at gøre  

 tjeneste i udlandet.
I denne anledning skal man meddele, at udenrigsministeriet hertil har  

 meddelt, at udetillægsnævnet på sit møde den 25. maj 1972 har truffet  

 bestemmelse om, at følgende poster skal klassificeres som usunde eller på  

 anden måde særligt belastende i henseende til nævnte aftale: +++OPSTILBEG Accra Kuala Lumpur Algier Lagos Bangkok Lusaka Bogota Mexico City Brasilia New Delhi Caracas Peking Dar-es-Salaam Rio de Janeiro Djakarta (Sao Paulo) Islamabad Teheran Kairo Tokyo Kinshasa (Tripoli) +++OPSTILSLUT Nedlagte poster, der er klassificerede som belastende, er medtaget i  

 parentes.
P.
M.
V.
E.
B.
