I forbindelse med skattedepartementets cirkulære af 2. september 1971  

 (Min. tid.
A. 1971 nr. 163) skal man meddele, at den skifteretterne i henhold  

 til § 51 i justitsministeriets cirkulære af 17. december 1957 (Min.tid.
A.  

 1957 nr. 199) påhvilende pligt til at opføre dødsboer, hvis behandling er  

 sluttet, men i hvilke kapitalarveafgiften endnu ikke er endelig berigtiget,  

 på en særskilt fortegnelse (liste C) herved ophæves for så vidt angår  

 kapitaler, der indestår i Sparekassen Falster-Østlollands  

 forvaltningsafdeling.
 Sparekassen er en sammenslutning af pengeinstitutter, hvoriblandt  

 Sparekassen i Nykøbing på Falster, hvis forvaltningsafdeling er optaget i  

 cirkulæret af 2. september 1971.
 Skattedepartementet, den 21. december  

 1971.
Hans P.
Gøtrik.
