 Arbejdsformidlingskontorerne.
 Vedlagt fremsendes finansministeriets cirkulæreskrivelse af 28/9 1979 om  

 ansættelsesaftale for kontor- og laboratoriefunktionærer i staten samt en ny  

 formular til ansættelsesbrev i overensstemmelse hermed, jfr. herved  

 AF-cirkulære nr. 228 af 25/9 1979.
 Opmærksomheden henledes på, at ansættelsesmyndigheden ved udfærdigelse af  

 aftalen skal overstrege de i teksten angivne afsnit i overenskomsten, som  

 ikke vedrører den kategori, den nyansatte henhører under.
 Kontoret opbevarer det originale ansættelsesbrev og indsender genpart  

 heraf til arbejdsdirektoratet samtidig med indsendelse af skema til  

 udfærdigelse af lønkartotek samt lønordre nr. 2.
 Kontoret bedes selv fotokopiere ansættelsesaftalen i fornødent omfang.
 P.D.V.
 E.B.
Kirsten Gottlieb fm.
 Finansministeriets cirkulæreskrivelse af 28. september 1979 er her  

 udeladt.
