 I finansministeriets cirkulære af 8. maj 1950 om en ændret  

 understøttelsesordning for statens løst ansatte personale samt i økonomi- og  

 budgetministeriets cirkulære af 26. januar 1972 om ændrede regler om ydelse  

 af understøttelse til ikke-pensionssikret personale i statens tjeneste er det  

 forudsat, at tillæggelse af supplementsunderstøttelser og understøttelser i  

 henhold til 1972-cirkulæret sker ved pågældende fagministeriums  

 foranstaltning uden forudgående forelæggelse for finansministeriet.
 Med henblik på behandlingen af sådanne understøttelsessager har man  

 udarbejdet vedlagte vejledning af d.d. vedrørende tillæggelse af  

 understøttelse i henhold til økonomi- og budgetministeriets cirkulære af 26.  

 januar 1972 om ændrede regler om ydelse af understøttelse til  

 ikke-pensionssikret personale i statens tjeneste samt enkeunderstøttelse m.v.  

 i henhold til finansministeriets cirkulære af 8. maj 1950 om en ændret  

 understøttelsesordning for statens løst ansatte personale.
 Endvidere har man udarbejdet vedlagte tabeller over egen- og  

 ægtefælleunderstøttelse i henhold til ovennævnte cirkulære af 26. januar 1972  

 samt over enkeunderstøttelse i henhold til finansministeriets cirkulære af 8.  

 maj 1950.
 Under henvisning hertil skal man meddele, at finansministeriet med  

 virkning fra 1. august 1977 ophører med at foretage beregning af  

 understøttelser for andre fagministerier og styrelser.
 Spørgsmål om ydelse af understøttelse til personer, der afgår på grund af  

 helbredsforårsaget utjenstdygtighed, vil fortsat være at forelægge  

 finansministeriet med henblik på vurdering afsvagelighedsgrundlaget.
 Fastsættelse af enke- og ægtefælleunderstøttelse vil blive foretaget af  

 finansministeriet, såfremt beregningen af den til grund for enke- eller  

 ægtefælleunderstøttelsen liggende egenunderstøttelse på daværende tidspunkt  

 fandt sted ved finansministeriets foranstaltning.
 Spørgsmålet om eventuel tillæggelse af en opsat understøttelse til  

 personer, der afgår fra statstjenesten af dem utilregnelige årsager, f. eks.  

 rationaliseringer eller strukturændringer uden samtidig at opfylde de normale  

 afgangsbetingelser (alder eller svagelighed), skal forelægges  

 finansministeriet med henblik på eventuelt at søge bevillingsmæssig hjemmel  

 for tillæggelse af den opsatte understøttelse.
 I sager, hvor styrelsen foretager fastsættelse af understøttelsen, vil de  

 enkelte sager være at sende i forlods revision i rigsrevisionen.
 Udbetalingsordre vil efter stedfunden revision være at fremsende til  

 Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning, statens centrale  

 lønanvisning, for så vidt understøttelsen ønskes udbetalt derfra.
 Man skal anmode styrelserne om at gøre personalet bekendt med  

 understøttelsesreglerne, således at der i givet fald senest ved fratrædelsen  

 indgives ansøgning om tillæggelse af understøttelse.
 Tvivlsspørgsmål vedrørende understøttelsesreglerne forudsættes forelagt  

 for finansministeriet.
P.
M.
V.
E.
B.
S.
Shidebel Vejledning vedrørende tillæggelse af understøttelse i henhold til økonomi-  

 og budgetministeriets cirkulære af 26. januar 1972 om ændrede regler om  

 ydelse af understøttelse til ikke-pensionssikret personale i statens tjeneste  

 samt enkeunderstøttelse m.v. i henhold til finansministeriets cirkulære af 8.  

 maj 1950 om en ændret understøttelsesordning for statens løst ansatte  

 personale.
I.
BETINGELSER FOR AT OPPEBÆRE UNDERSTØTTELSE.
A.
EGENUNDERSTØTTELSE.
Egenunderstøttelse kan ydes til personer, der afgår fra statstjenesten som  

 følge af Dersom der i de under b) og c) nævnte tilfælde på grund afarbejdsmangel  

 eller lignende har været mindre afbrydelser i beskæftigelsen, hvorunder den  

 pågældende dog fortsat har stået til rådighed for staten, anses kravet om  

 sammenhængende beskæftigelse for opfyldt.
Såfremt beskæftigelsen efter det fyldte 30. år og inden det 70. år ophører  

 som følge af tilskadekomst i tjenesten, kan understøttelsen dog ydes uden  

 hensyn til tjenestens varighed.
Spørgsmålet om afgang på grund af  

 helbredsbetinget utjenstdygtighed vil være at forelægge finansministeriet med  

 henblik på vurdering af, om svagelighedsgrundlaget er tilstrækkeligt for  

 tilståelse af en understøttelse.
 B. ÆGTEFÆLLEUNDERSTØTTELSE.
 Opmærksomheden henledes endvidere på, at der ved tillæggelse af  

 enkeunderstøttelser i henhold til 1950-cirkulæret stilles visse krav til  

 ægteskabets varighed, jfr. vedlagte tabel III.
 Det bemærkes, at ægtefælleunderstøttelse kan oppebæres sideløbende med  

 egenunderstøttelse, og at understøttelse ikke kan ydes til afdødes eventuelle  

 fraskilte ægtefælle.
 Eventuel ansøgning om understøttelse til afdødes fraseparerede ægtefælle  

 skal forelægges finansministeriet.
C.
BØRNEUNDERSTØTTELSE/BØRNETILLÆG.
 Understøttelse kan ydes for den understøttelsesberettigedes børn under 18  

 år - herunder adoptivbørn og stedbørn, der er medtaget til forsørgelse i det  

 fælles hjem - enten som en selvstændig ydelse til forældreløse børn eller som  

 et tillæg til egen- eller ægtefælleunderstøttelsen.
Til enkeunderstøttelser i henhold til 1950-cirkulæret kan der til mandens  

 understøttelsesberettigede børn ydes børnetillæg efter 1950-cirkulærets  

 regler under forudsætning af, at enken ikke eller invalidepension.
 Der kan endvidere ydes opdragelseshjælp efter 1950-cirkulærets regler til  

 forældreløse børn efter en person, som ved sin død oppebar en understøttelse  

 i henhold til 1950-cirkulæret.
 Det bemærkes, at understøttelsen ikke kan forlænges ud over barnets 18.  

 år.
II.
BEREGNING AF UNDERSTØTTELSE.
A.
EGENUNDERSTØTTELSE.
 Egenunderstøttelse ydes med virkning fra dagen efter tjenesteforholdets  

 ophør eller - såfremt der ydes sygedagpenge eller  

 arbejdsløshedsunderstøttelse - fra dagpengeperiodens eller  

 arbejdsløshedsunderstøttelsens ophør.
 Ved beregning af understøttelse indplaceres den pågældende i en af de i  

 cirkulærets nævnte stillingsgrupper:
 IV)kontorfuldmægtig - afdelingsleder samt andre ansatte med højere  

 aflønning.
 I tilfælde, hvor indplacering efter ovennævnte gruppering ikke direkte kan  

 foretages ud fra stillingsbetegnelsen, og hvor den pågældende i øvrigt er  

 tjenestemandslignende aflønnet, kan følgende vejledende graduering på  

 grundlag af aflønning anvendes:
Egenunderstøttelsens grundbeløb beregnes herefter som basisbeløbet for den  

 gruppe, hvori den pågældende på fratrædelsestidspunktet - dog senest ved det  

 fyldte 70. år - er indplaceret, med tillæg af et beløb, der for hvert fulde  

 år, den pågældendes samlede tjeneste i staten - omregnet til fuld tjeneste -  

 mellem det fyldte 30. år og det fyldte 70. år overstiger 15 år, udgør det for  

 vedkommende gruppe fastsatte tillæg.
Højeste understøttelse opnås ved 35 års  

 fuld beskæftigelse mellem det fyldte 30. og det fyldte 70. år.  

 Egenunderstøttelsens årlige grundbeløb ved de forskellige tjenestealdre kan  

 aflæses af vedlagte tabel I.
For deltidsansat personale, hvis beskæftigelse i staten i en  

 sammenhængende periode på 15 år efter det fyldte 30. år omregnet til fuld tid  

 udgør mellem 7 og 15 år, fastsættes understøttelsen til basisbeløbet for den  

 gruppe, hvori den pågældende er indplaceret.
Tilsvarende gælder  

 rengøringsassistenter med mindst 2 timers daglig beskæftigelse i staten i en  

 sammenhængende periode på 15 år efter det fyldte 30. år.
 Det samme er endvidere tilfældet, såfremt den pågældende er afgået fra  

 statstjenesten som følge af tilskadekomst i tjenesten uden at have opnået en  

 samlet beskæftigelse på 15 år efter det fyldte 30. år.
 B. ÆGTEFÆLLEUNDERSTØTTELSE.
 Oppebar afdøde understøttelse, ydes der den efterlevende ægtefælle 3  

 måneders efterindtægt af egenunderstøttelsen.
 Understøttelse til enker efter personer, der ved deres død oppebar  

 minimumsunderstøttelse efter 1950-cirkulæret (grundbeløb pr. 1. oktober 1975:  

 kr. 2.881,20 årlig) fastsættes til samme beløb som egenunderstøttelsen.
C.
BØRNEUNDERSTØTTELSE/BØRNETILLÆG.
Børneunderstøttel~ se/opdragelseshjælp ydes med virkning fra dagen efter dødsfaldet eller -  

 såfremt der ydes efterindtægt - fra efterindtægtsperiodens udløb med følgende  

 beløb, jfr. i øvrigt forordet til tabellerne:
 Børnetillæg- og understøttelse efter 1972-cirkulæret:.
Børnetillæg årlig kr. 1.940,40 pr. barn Understøttelse til forældreløse børn årlig kr. 3.880,80 pr. barn Børnetillæg og opdragelseshjælp efter 1950-cirkulæret:
Børnetillæg årlig kr. 240,- for det 1. barn årlig kr. 180,- for flg. børn Opdragelseshjælp til forældreløse børn årlig kr. 330,- pr. barn.
 Oppebar afdøde egenunderstøttelse, og efterlader den pågældende sig ikke  

 ægtefælle, er den pågældendes understøttelsesberettigede børn berettigede til  

 3 måneders efterindtægt af egenunderstøttelsen.
III.
REGULERING.
 Samtlige understøttelser dyrtidsreguleres efter tilsvarende  

 retningslinier, som gælder for tjenestemandspensioner, jfr.  

 tjenestemandspensionslovens § 27, stk. 1.
 Der henvises i denne forbindelse til finansministeriets cirkulæreskrivelse  

 vedrørende ændringer i dyrtidsregulering m.v. af tjenestemandspensioner m.v.
 Det bemærkes endvidere, at børnetillæg/opdragelseshjælp efter  

 1950-cirkulæret ikke dyrtidsreguleres.
 Der foretages ikke samordningsfradrag i understøttelser.
IV.
EKSPEDITION.
 Der bør træffes foranstaltning til beregning af egenunderstøttelse til  

 understøttelsesberettiget personale i god tid før dettes fratræden af  

 tjenesten, ligesom beregning af ægtefælle- eller enkeunderstøttelse m.v. bør  

 finde sted inden en eventuel efterindtægtsperiodes udløb.
 Understøttelsesberegningen vil være at sende i forlods revision i  

 Rigsrevisionen.
 Udbetalingsordre fra vedkommende ministerium eller styrelse må fremsendes  

 til Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning, statens centrale  

 lønanvisning, for så vidt understøttelsen ønskes udbetalt derfra.
I skrivelsen til Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning  

 bedes anført den pågældendes navn og cpr.-nr., civilstand herunder en  

 eventuel ægtefælles navn, cpr.-nr. og vielsesdato, adresse, grundbeløbets  

 størrelse, tidspunktet for understøttelsens udbetaling samt oplysning om,  

 hvortil understøttelsen ønskes udbetalt.
Ved udbetaling af  

 børnetillæg/børneunderstøttelse skal tillige barnets/børnenes navn(e) og  

 cpr.-nr. anføres.
 Tabeller over egen- og ægtefælleunderstøttelse i henhold til økonomi- og  

 budgetministeriets cirkulære af 26. januar 1972 samt enkeunderstøttelse i  

 henhold til finansministeriets cirkulære af 8. maj 1950.
 Tabel I omfatter årlige grundbeløb for egenunderstøttelse i henhold til  

 økonomi- og budgetministeriets cirkulære af 26. januar 1972.
 Tabel II omfatter årlige grundbeløb for ægtefælleunderstøttelse i henhold  

 til økonomi- og budgetministeriets cirkulære af 26. januar 1972.
 Tabel III omfatter årlige grundbeløb for enkepension i henhold til  

 finansministeriets cirkulære af 8. maj 1950.
Ved brug af TABEL I og TABEL II vil understøttelsens størrelse kunne  

 bestemmes, når der foreligger oplysninger om den statsansattes Ved anvendelse af TABEL III vil enkeunderstøttelse efter personer, der ved  

 deres død oppebar egenunderstøttelse i henhold til finansministeriets  

 cirkulære af 8. maj 1950 kunne bestemmes på grundlag af De i tabellerne omhandlede grundbeløb skal dyrtidsreguleres på samme måde  

 som pensioner.
 Dyrtidstillægget udgør pr. 1. april 1977 15 pct. af grundbeløbet.
 Øvrige satser og tillæg:
 Minimumsunderstøttelse efter 1950-cirkulæret:
grundbeløb årlig kr. 2.881,20 Grundbeløbet dyrtidsreguleres som pensioner.
 Børnetillæg og understøttelse efter 1972-cirkulæret:
Børnetillæg årlig kr. 1.940,40 pr. barn Understøttelse til forældreløse børn årlig kr. 3.880,80 pr. barn Grundbeløbene dyrtidsreguleres på samme måde som pensioner.
 Børnetillæg og opdragelseshjælp efter 1950-cirkulæret:
Børnetillæg årlig kr. 240,- for det 1. barn årlig kr. 180,- for flg. børn Opdragelseshjælp til forældreløse børn årlig kr. 330,- pr. barn.
 Det bemærkes, at beløbene ikke dyrtidsreguleres.
 EGENUNDERSTØTTELSE I HENHOLD TIL ØKONONI- OG BUDGETMINISTERIETS CIRKULÆRE  

 AF 26. JANUAR 1972.
 Årligt grundbeløb pr. 1. oktober 1975.
Tjeneste- Indplacering ÆGTEFÆLLEUNDERSTØTTELSE I HENHOLD TIL ØKONOMI- OG BUDGETMINISTERIETS  

 CIRKULÆRE AF 26. JANUAR 1972.
 Årligt grundbeløb pr. 1. oktober 1975.
Tjeneste- Indplacering ENKEUNDERSTØTTELSE I HENHOLD TIL FINANSMINISTERIETS CIRKULÆRE AF 8. MAJ  

 1950.
 Årligt grundbeløb pr. 1. oktober 1975.
 ENKEUNDERSTØTTELSE I HENHOLD TIL FINANSMINISTERIETS CIRKULÆRE AF 8. MAJ  

 1950.
 Årligt grundbeløb pr. 1. oktober 1975.
